Op.  cO 


BOOK    0  15  Í6  n354B    v  3    c    1 
RIBELIES    roMIN    >    BIBUOGRAriA    OE 

LA    LENGUA    VAIFNCIANA 


3    T1S3    DOOSbbST    ñ 


bibliografía 


LENGUA  VALENCIANA 


PATRONATO  DE  LA  BIBLIOTECA  NACIONAL 
_= =- _      .V 

BIBLIOGRAFÍA  ill 

DE    LA  '\^  . 

LENGUA  VALENCIANA 

o   SEA 

CATÁLOGO  RAZONADO  POR  ORDEN  ALFABÉTICO  DE  AUTORES,  DE  LOS  LIBROS,  FOLLETOS, 

OBRAS  DRAMÁTICAS,  PERIÓDICOS,  COLOQUIOS,  COPLAS,  CHISTES,  DISCURSOS, 

ROMANCES,  ALOCUCIONES,  CANTARES,  GOZOS,  ETC.,  QUE  ESCRITOS  EN  LENGUA  VALENCIANA 

Y  BILINGÜE,  HAN  VISTO  LA  LUZ  PÚBLICA  DESDE  EL  ESTABLECIMIENTO 

DE  LA  IMPRENTA  EN  ESPAÑA  HASTA  NUESTROS  DÍAS 

POR 

JOSÉ  RIBELLES  COMIN 


OBRA  PREMIADA  EN  EL  CONCURSO  PÚBLICO  CELEBRADO  POR  LA  BIBLIOTECA  NACIONAL  EN  I905 
E IMPRESA  A  EXPENSAS  DEL  ESTADO 


TOMO  III 


MADKIU 

TIPOGRAFÍA  DE  LA  "REVISTA  DE  ARCHIVOS" 

Olózaga,  núm.   I 
1943 


ai 


A 


"O 


Aguilar  (Marcelo). 

I.^ — Dialogo  entre  un  morisco,  un 
castellano,  un  portugués,  un  valencia- 
no y  un  medianero,  por  Alarcelo  Agui- 
lar a  la  devoción. 

[1 149. 

Principia  : 

Morisco.        Cantiolias  a  Maria. 
Castell.\n"0.    ai   premio  un  romance  va. 
Portugués.    A  nosa  Señora  livras. 
V.vLENciAxo.  Caballers   parlem  a  pams. 

¿a  la  Verge  seguidilles? 
Morisco.        Yo  querer  hablar  primero 

por  querer  mucho  a  Maria. 
C.\STELL.\No.    Que   nos  quiere  al  perro  acá 

mi  romance  va  primero. 
Portugués.    Oh  castilano  caloy. 
V''.\LENCi.\xo.  Ya  vaig  perdent  la  pagencia, 

Y  acaba : 

C.\sTELL.\xo.    Renazca   la   humildad   y   la   ¡¡aciencia, 
renazca  la  virtud  de  amor  armada, 
renazca  el  bien  hacer  y  la  inocencia, 
renazca  la  intención  en  Dios  cifrada, 
renazca  la  limosna  y  la  obediencia, 
renazca  la  oración  de   Dios  amada, 
renazca  la  verdad  que  al  bien  aspira 
y  tragúese  la  tierra  la  mentira,   [diu, 

Valexci.\no.  Mal  aja  el  que  mal  uiu,  y  el  que  molt 
mal  aja  el  que  linjix  ser  un  santet, 
mal  aja  el  que  en  lo  mon  no  es  cloch  ni 
mal  aja  el  q'  sa  alaba  de  pcríet,  [piu, 
mal  aja  el  q'en  est  mon  confiat  viu, 
mal  aja  el  chcpcrut  que  es  te  per  dret, 

Ñola. — lin  la  transcripción  de  las  portadas  y  tes- 
tos que  figuran  en  esta  Bibliograf-ía,  hemos  usado 
las  eses  cortas  en  vez  de  las  largas,  con  el  fin  de 
hacerlos  más  inteligibles  al  lector. 


mal  aja  el  que  mentires  ha  forjat 
y  ben  aja  el  que  diu  la  veritat. 
Maria  es  llum  de  la  vida. 

Morisco.        Maria  estar  celestial. 

Portugués.    Maria  e  bein  de  mai. 

Castellano.    IMaria  fué  concebida. 

Todos.  Sin  pecado  original. 

Se  publicó  en  las  iwgs.  12-15  del  Diccio- 
nario biográfico  y  crítico  por  don  José  Ruií 
de  Lihory,  barón  de  Alcahalí  (Valencia, 
1903,  est.  tip.  DoiTiénech),  copiado  de  un  ma- 
nuscrito que  poseia  el  inspirado  poeta  va- 
lenciano señor  Puig  Torralva,  ignorando  que 
había  sido  ya  publicado  anteriormente  como 
indicamos  en  la  siguiente  nota : 

II. — El  anterior  Diálogo  fué  publi- 
cado por  don  Juan  Nicolás  Crehuades 
en  su  obra  "Solenes,  y  grandiosas 
fiestas  qve  la  noble  y  leal  civdad  de 
Valencia  ha  hecho  por  el  ni:euo  De- 
creto que  la  Santidad  de  Grego- 
rio XV  ha  concedido  en  fauor  de 
la  inmaculada  Concepción  de  Maria 
Madre  de  Dios  y  Señora  nuestra,  sin 
pecado  original  concebida.  Con  el  De- 
creto de  su  Santidad,  y  el  Certamen 
Poético.  En  Valencia.  Por  Pedro  Pa- 
tricio Mey,  junto  a  San  Martin. 
1623",  de  cuya  obra  nos  ocupamos 
más  extensamente  en  el  artículo  de 
Crehuades  ( Don  Juan  Nicolás). 

[i  150. 


6  - 


Alcudia  (Conde  de  la). 


Real  Academia,  /  celebrada  en  el 
Real  /  de  Valencia,  palacio  de  las  SS. 
/  ce.  MM.  de  los  SS.  Reyes  de  Ara- 
gón (de  /  gloriosa  memoria)  y  oy  par- 
ticipada habitación  /  a  los  Virreyes  de 
sv  nobilissimo  Reyno.  /  Siéndolo  el 
Excelentissimo  Señor  Don  /  Vespasia- 
no  Gonzaga,  Conde  de  Paredes,  etc.. 
Gentil  Hom-  /  bre  de  la  Cámara  del 
Fey  Felipe  Quarto,  /  (que  dios  aya).  / 
A  los  años  /  de  Carlos  Segvndo  (que 
sean-  f elizcs,  e  in-  /  mortales)  Rey  Ca- 
tholico  de  dos  Españas,  y  Monarca  de 
dos  Mü-  /  dos,  en  el  día  6  de  Noviem- 
bre, vcnturosissimo  /  por  cumplirse  en 
el.  Siendo  presidentes  v  protectores  / 
las  S.  S.  C.  C.  R.  R.  y  Á.  A.  ^I.  M.  de 
los  S.  S.  R.  R.  /  Carlos,  y  ^Mariana, 
en  las  assistentes  luzes  de  su  sombra, 
en  /  la  venerada  assistencia  de  sus  Re- 
tratos. /  Secretarios  /  para  la  intro- 
dvccion,  Don  Onof  re  Vicente  de  Yxar, 
etc.  Conde  de  la  Alcudia,  y  Gestalgar, 
etc.  Y  para  el  Ye-  /  xamen,  Don  Fran- 
cisco de  la  Torre,  Cavallero  del  /  Abito 
de  Calatrava  /  Conságrale  a  S.  ]M.  de 
la  Reyna  nvcstra  /  Señora  Doña  Ma- 
riana de  Austria.  /  Don  Onofre  Vi- 
cente de  Yxar,  Portvgal,  Montag-vt,  y 
/  Escrivá  Conde  de  la  Alcudia,  y  Ges- 
talgar, Balón  de  Xalon,  y  su  Valle,  de 
Lliber,  Sot  de  Chera,  Chera,  Estive- 
Ua,  Bizelga,  y  Arenas,  Señor  de  /  los 
Lugares  de  Resalan,  Gatta,  Torre  de 
Lloris,  /  Miralbó,  y  Sanz.  /  Por  manos 
/  de  la  Mvy  Ilvstrc  Señora  Doña  Ma- 
ría Lvisa  Manrique  /  de  Lara,  y  Gon- 
zaga Dama  de  la  Reyna  nvdstra  (sic) 
Señora.  /  Con  licencia  en  Valencia, 
por  Jerónimo  Vilagrasa  Impressor  de 
la  Ciudad,  y  de  la  /  Santa  Inquisición, 


junto    al    Molino    de    Rovella.    Año 
1669.  [1151. 

Un  vol.  en  8."  marquilla.— Port.  3  hojas  de  pre- 
liminares y  150  págs.  (la  numeración  de  las  pá- 
ginas 91  a  96  está  repetida,  siendo,  por  tanto,  156 
páginas).  Signs.  A-V  de  4  hojas,  menos  la.  última, 
que  es  de  dos. — Verso  de  la  port.  en  blanco. — Dedi- 
catoria a  la  Reina,  suscrita  por  el  Conde  de  la  Al- 
cudia.— ídem  a  doña  María  Luisa  Manrique  de 
Lara  y  Gonzaga  por  el  mismo. — Censura  del  doc- 
tor Juan  Bautista  Ballester,  Valencia,  17  de  sep- 
tiembre de    1669. — Texto. 

Se  celebró  esta  academia  a  los  siete  años 
de  Carlos  II,  en  el  Real,  bajo  la  presidencia 
del  virrey  Vespasiano  Gonzaga,  conde  de 
Paredes,  escribiendo  el  cartel  y  vejamen 
don  Francisco  de  la  Torre,  }•  la  introduc- 
ción y  unas  cedulillas,  que  se  leyeron  antes 
de  la  academia,  el  conde  de  la  Alcudia;  con- 
currieron a  la  misma  35  escritores  y  ixsetas, 
cuya  relación  inserta  el  señor  Carreres  en 
¡a  pág.  294  de  su  Ensayo  de  una  Biblio- 
grafía de  libros  de  Fiestas  celebradas  en 
Falencia  y  su  antiguo  Reino,  impreso  en 
Valencia  por  el  Hijo  de  F.  \'ives  Mora, 
en  1926,  copiada  del  ejemplar  que  se  con- 
serva en  la  Bibliott\:a  del  señor  Carreres 
Vallo  de  dicha  ciudad  y  a  quien  debemos 
estas  notas  bibliográficas. 

Entre  las  poesías  hay  una  en  valenciano 
de  Baltasar  Sapena,  "Pintura  de  una  muy 
lea  muy  afeytada" ;  otra  del  licenciado  Mi- 
guel Serres  y  Valls  al  mismo  asunto,  y  una 
descripción  de  una  corrida  de  toros,  durante 
la  cual  llovió  muchísimo,  celebrada  el  10  de 
septiembre  de  este  mismo  año  por  los  maes- 
tros carpinteros,  con  asistencia  de  todas  las 
autoridades,  incluso  del  arzobispo  don  Luis 
Alfonso  de  los  Cameros,  que  asistió  de  em- 
bozo, como  relata  en  los  siguientes  versos : 

'"Y  tu  Senyor  que  encubert 
fit  a  fit  me  estás  mirant 
molts  anys  vixques,  pero  a  mi 
Deu  me  guarde  de  tes  mans." 

Otro  ejemplar  cita  Heredia  en  su  Catá- 
logo. 


—  7  — 


Almunia  (D.  Antonio). 

Libre  de  tots  los  Actes,  Letres,  Pri- 
vilegis,  y  altres  provisions  de  la  ciu- 
tat  ele  Ürihuela. 

[1 152. 

En  fol. 

Empieza  por  el  Privilegio  del  rey  don 
Alfonso  el  Sabio,  que  dio  a  Orihuela  en 
1303  y  llega  hasta  el  año   1620. 

Es  un  manuscrito  de  455  págs.,  pero  no 
consta  el  año  en  que  se  escribió.  Ximeno 
dice  que  se  conservaba  en  la  Sala  de  Ori- 
huela. Hay  duda  respecto  a  si  se  imprimió 
o  no. 

En  5  de  junio  de  1924  nos  escribió  don 
José  Paya  Mejías,  alcalde  de  Orihuela, 
contestando  a  una  consulta  nuestra,  parti- 
cipándonos que  no  tenía  noticia  alguna  de 
que  se  imprimiese  dicho  libro. 

Andreu  (Dr.  Pedro). 

x-V  llohor  y  gloria  de  /  nostre  Re- 
demptor  lesu  Christ,  verdader  /  Deu, 
e  verdader  home  /.  Administracio  / 
perpetua  de  cent  caf  igos  de  f or-  /  ment, 
pera  que  los  pobres  llauradors  y  here- 
ters  /  de  la  vila  de  Moruedre  tinguen 
cada  any  /  forment  pera  sembrar  ses 
terres  y  he-  /  retats,  sens  pagar  interés 
ni  /  creximonia  alguna.  /  Instituyda 
per  lo  Doctor  Pere  Andreu  Artiaca  de 
Morue-  /  dre,  y  Canonge  de  la  santa 
Eglesia  de  \'alencia,  en  7.  del  /  mes  de 
Setembre.  del  any  1605.  ab  acte  rebut 
en  Valécia  ,'  per  Pere  Godes  Notari 
de  dita  ciutat. 

[II53- 

Folleto  de  13  fojas  numeradas.  Sig.  \.  S.  1.  a.  n.  i. 
El  verso  de  la  port.  y  el  de  la  última  foja  en 
blanco.  En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de 
port.,  despué'i  de  la  invocación  en  latín  a  Jesucristo 
y  su  Santa  Madre,  explica  en  esta  misma  lengua 
el  autor  el  objeto  que  va  a  tener  su  obra,  o  sea 
las  condiciones  para  el  buen  gobierno  de  la  admi- 


nistración de  cien  cahíces  de  trigo  en  favor  de 
los  agricultores  pobres  de  la  entonces  villa  de 
Murvíedro    (Sagunto). 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Municipal  de 
Valencia,    procedente   de   la    de    Serrano   y 

Morales. 

Anónimo. 

I. — Consueta  de  la  Festa  de  Nostra 
Seííora  de  la  Assumptio  que  es  celebra 
en  dos  Actes  Vespra  y  dia  en  la  Insig- 
ne Villa  de  Elig. — Escrita  per  un  de- 
uot  seu  en  vi  dies  del  mes  de  Febrer 
del  Any  MDCXXXIX. 

[IIS4- 

Se  publicó  en  las  págs.  237-253  de  la 
"Memoria  histórico-descriptiva  del  Santua- 
rio de  Nuestra  Señora  de  la  Asunción  de 
la  ciudad  de  Elche  (Provincia  de  Alican- 
te), etc."  Escrita  por  Javier  Fuentes  y  Pon- 
te. Lérida.  Tip.  Mariana,  1887. 

Un  vol.  en  8.»  de  262  págs. 

¿\  juzgar  por  lo  que  nos  dice  el  ilustrado 
archivero  de  Elche,  don  Pedro  Ibarra  Ruiz, 
en  carta  de  2  de  junio  de  1927,  el  Consueta 
más  antiguo  que  le  es  conocido  (inédito) 
es  de  MDCXXV  (1625).  Su  autor,  Gaspar 
Soler  <Chacón,  declara  que  "este  trellat  es 
tret  del  original  que  la  Vila  te  en  son  Ar- 
chín en  la  caxa  de  tres  claus  be  y  feelment 
trelladat..."  Añade  el  señor  Ibarra  que 
este  original  anda  extraviado,  pero  que  po- 
see una  copia  de  1709,  que  hoy  está  ya  cus- 
todiada en  aquel  Archivo  municipal. 

El  doctor  Qiabás,  en  el  cuaderno  VIII 
del  t.  IV  de  su  revista  El  Archivo,  publi- 
cada en  Valencia,  correspondiente  a  los  me- 
ses de  septiembre  y  octubre  de  1890,  dice 
que  el  te.xto  del  drama  sacro  de  Elche  está 
tan  desfigurado  en  la  anterior  Memoria  del 
señor  Fuentes,  "que  se  puede  asegurar  es 
de  todo  pimto  indescifrable.  Con  decir  que 
en  vez  de  leer,  por  ejemplo,  siipcrius,  escri- 


be  siipcriiiff,  está  dicho  todo,  oues  la  aljrc- 
viatura  final  le  fué  ininteligible". 

^\cerca  de  la  anítigücdad  de  dicho  drama 
o  misterio,  dice  el  señor  Fuentes : 

"La  noche  del  29  de  diciembre  de  1370, 
— escribe  el  padre  Juan  de  Villafañe  en  su 
obra  de  las  Imágenes  de  la  Santísima  l'irgen 
cu  España — ,  recorriendo  el  soldado  Fran- 
cisco Cantó  la  parte  de  costa  a  su  cuidado 
entre  las  torres  del  Cabo  de  Aljup  y  del 
Pinet,  vio  un  marinero,  y  quiso  averiguar 
quién  fuese,  creyéndole  espía  o  náufrago; 
examinóle  de  cerca,  y  se  extrañó  de  su 
porte  y  rostro,  el  cual,  sentado  sobre  una 
arca,  cuando  se  le  acercó  el  Cantó  avanzó 
hacia  éste,  diciéndole  respetuosamente  que 
venía  de  lejos  con  aquel  encargo  para  Elche, 
y  que  puesto  que  el  Cantó  iba  a  caballo,  es- 
timaría la  llevase  sobre  éste  a  su  destino.  Al 
negarse  el  soldado,  porque  sería  faltar  a  su 
vigilancia  y  más  a  tales  horas,  fueron  de 
tanta  persuasión  las  razones  del  marinero, 
que  se  decidió  a  ello,  para  dejarla,  como 
aquél  le  dijo,  en  la  primera  casa  del  pue- 
blo en  fjue  viese  luz,  pero  súbitamente 
desapareció  aquel  hombre:  impresionado  el 
guardacosta,  puso  el  arca  sobre  su  caballo ; 
se  dirigió  a  la  villa,  entró  por  sus  calles 
sin  encontrar  casa  ni  iglesia  abierta,  ni  con 
luz ;  todo  estaba  en  silencio ;  y  al  pensar 
salir  otra  vez  de  la  población,  vio  luz  en  la 
ermita  de  San  Sebastián,  entonces  hospi- 
tal ;  llamó  a  su  puerta,  que  abrieron  dos  bea- 
tas enfermeras,  y  dejó  a  éstas  el  arca  hasta 
el   amanecer." 

"Que  tan  pronto  como  fué  de  día  pasó 
a  dar  cuenta  del  caso  a  los  señores  de 
Autoridad,  quienes  personáronse  en  San  Se- 
l)astián  con  el  Procurador  general  y  el  Pres- 
bítero Mosén  Juan  Mena:  abrió  éste  el 
arca  y  apareció  dentro  una  imagen  de  Nues- 
tra Señora,  vestida  pobremente,  y  con  ella 
los  -papeles  de  la  fiesta  o  auto  sacro-lírico, 
que  se  cekbra  en  la  iglesia  de  la  Asunción 


todos  los  años  en  los  dias  14  y  15  de  agos- 
to, teniendo  la  tapa  un  letrero,  cuya  ins- 
cripción era:  "Pera  Elig."  Añade  que  la 
hicieron  una  capilla  decente,  pero  que  más 
tarde,  al  quererla  trasladar  a  la  iglesia  ma- 
)or,  se  huyó  dos  sece>  a  la  capilla  que  la 
hicieron  primero,  pero  que  el  Qero  y  la 
villa  hicieron  rogativas  para  que  no  se  hu- 
yese, lográndolo  de  la  bondad  de  la  Señora." 
En  un  manuscrito  atribuido  al  doctor  Ce- 
ba, perteneciente  a  un  ilustre  ilicitano,  se  lee 
lo  siguiente:  "En  el  año  1370,  en  29  de  di- 
ciembre, siendo  por  la  mañana,  y  c.stando  un 
soldado  de  marina  de  guardia  a  la  orilla  del 
imar,  en  el  sitio  que  hoy  llaman  el  Pinet, 
de  improviso  vio  dirigirse  hacia  él  una 
caja,  sin  tener  quien  la  guiase  ni  trajera 
remos,  pero  si  tenía  un  rótulo:  a  esto  Fran- 
cisco Cantó,  que  era  el  soldado,  lo  leyó  y 
decía:  "Soy  para  Elig."  Dejó  su  guardia  y 
dio  parte  a  Elche  de  esta  noticia.  No  sólo 
fueron  de  Elche  sino  también  los  de  Ali- 
cante y  Orihuela:  reunidos  los  de  los  tres 
pueblos,  concertaron  se  tomase  una  muía, 
se  la  tapasen  los  ojos  dejándola  marchar, 
y  del  lugar  donde  parase,  de  aquél  sería ; 
se  hizo  así,  y  la  muía  paró  delante  de  la 
ermita  de  San  Sebastián,  que  era  hospital  de 
caridad,  y  allí  quedó,  obrando  infinidad  de 
milagros." 

II. — Auto  lírico-religioso,  en  dos  ac- 
tos, representado  todos  los  años  en  la 
parroquia  de  Santa  María  de  Elche, 
los  días  14  y  15  de  Agosto. 

[H55- 

Se  publicó  en  valenciano  y  castellano 
en  el  "Epítome  histórico  de  Elche  desde  su 
fundación  hasta  la  venida  de  la  Virgen  in- 
clusive por  Francisco  Fuentes  Agulló.- — El- 
che, imprenta  de  M.  Santamaría,  1855". 

III. — El  mismo  Auto  cu  valenciano. 
(Véase    la    nota    anterior).  [i'S^. 


—  9  — 


I\'. — El  referido  Auto,  en  castella- 
no y  valenciano,  se  reprodujo  también 
en  la  reimpresión  que  del  citado  "Epi- 
tome histórico"  hizo  en  Elche,  en  1896, 
don  Francisco  Fuentes  Agulló,  en  la 
imprenta  de  F.  Modesto  Aznar. 

[1157- 

V. — El  mismo  Auto  en  Valenciano. 

[1158. 

(Véase  la  nota  anterior.) 

El  Marqués  de  Molins,  en  su  "Discurso 
de  recepción  en  la  Academia  de  la  Histo- 
ria" en  1869,  se  ocupa  con  entusiasmo  del 
drama  litúrgico  de  Elche  v  hace  la  descrip- 
ción de  la  Fiesta. 

VI. — El  Tránsito  y  la  Asunción  de 
la  Virgen.  Drama  litúrgico. 

[II59- 

Fechado  en  Viilafranca  del  Panadés,  en 
julio  de  1870,  lo  publicó  don  Cayetano  Vi- 
dal y  Valenciano  en  el  Diario  de  Barcelona, 
correspondiente  al  12  de  agosto  y  i.°  de 
septiembre  de  dicho  año. 

En  el  mismo  Diario  publicó  también  el 
malogrado  historiador  alicantino  don  Aure- 
liano  Ibarra  Manzoni  otro  estudio  crítico 
del   referido  drama. 

VIL — Otra  edición  en  valenciano. — 
El  anterior  trabajo  del  señor  Vidal 
con  el  Texto  del  Misterio  de  Elche,  se 
publicó  también  en  el  t.  VI  de  las 
"Obras  completas"  del  señor  Milá  y 
Fontanals,  coleccionadas  por  don  Mar- 
celino Menéndez  y  Pelayo. — Barcelo- 
na,   librería    de    Alvaro    \^erdaguer, 

1895- 

[i  160. 

Don  Teodoro  Llórente,  en  el  t.  II  de  su 
Historia  del  Reino  de  Valencia,  impresa 
en    Barcelona    por    D.    Cortezo    en    1887, 


copia  varios  fragmentos  del  Auto  lírico-re- 
ligioso de  Elche,  y  en  el  diario  de  Valen- 
cia Las  Provincias,  correspondiente  a  los 
dias  II,  17,  18  y  20  de  agosto  de  1900,  pu- 
blicó amenas  crónicas  de  las  fiestas  celebra- 
das en  Elche  dedicadas  a  la  Asunción  de 
Nuestra   Señora. 

■'1.a  tradición  de  Elche  —  dice  el  señor 
.Mik'i  y  i'^jutanals  —  supone  (jue  la  letra 
del  misterio  se  halló  dentro  del  arca  que  tra- 
jo la  imagen  de  la  Asunción,  en  1266  ó  1370, 
pero  de  ningún  modo  se  le  puede  atribuir 
tanta  antigüedad.  í'ara  fijar  el  mínimum  de 
ésta  tenemos  un  dato  seguro.  La  interven- 
ción y  conversión  de  los  judios,  prueba. 
como  observa  el  señor  Vidal,  que  no  puede 
ser  posterior  a  1492.  Por  lo  que  hace  al 
iiiáxiinuní;  es  más  difícil  determinarlo.  El 
lenguaje,  en  que  además  pudiera  suponerse 
alguna  alteración,  no  se  opone  a  que  la  obra 
fuese  de  principios  del  siglo  xv,  y  es  po- 
sible que  la  conversión  de  los  judíos  que  el 
drama  representa  sea  motivada  por  la  pre- 
dicaciórb  de  San  X'icente  Ferrer." 

El  docto  canónigo  valenciano,  hijo  de 
Denia  y  muy  estimadísimo  amigo  que  fué 
nuestro,  doctor  don  Roque  Chabás,  dice  en 
el  t.  IV,  cuad.  VIH  de  su  notable  revista 
El  Archivo,  correspondiente  a  los  meses  de 
septiembre  y  octubre  de  1890,  que  el  drama 
de  la  Asunción  de  Elclie  está  calcado  "so- 
bre la  versión  legendaria  de  la  Leyenda 
ánrca,  origen  de  tantos  oíros".  Añade  que 
"la  tradición  popular  de  Elche  afirma  que 
el  29  de  diciembre  de  1370  se  apareció  una 
caja  con  la  imagen  de  la  Asunción  y  hasta 
con  los  papeles  y  música  del  auto  sagrado 
que  ahora  se  representa.  Esto  es  pura  leyen- 
da, pues  la  forma  actual  del  lenguaje  del 
drama  es,  como  suena  en  el  título,  de  prin- 
cipios del  siglo  XVII.  Antes  ya  se  represen- 
taba con  otra  letra  y  esto  desde  inmemorial. 
Acaso  la  música  sea  más  antigua,  pero  este 
punto  no  es  nuestro". 


-  10  - 


"Se  han  hecho  investigaciones  en  aquel 
archivo  municipal  y  nada  resulta  sobre  la 
aparición,  apesar  (sic)  de  haber  hbro  de  actas 
de  la  fecha  que  se  supone.  El  arca  y  docu- 
mentos que  se  han  publicado  son  pura  in- 
vención: son  fingidos  con  posterioridad.  Sin 
negar  el  hecho  ni  afirmarlo,  sin  dudar  de 
su  mera  posibilidad,  podemos  decir  que  apa- 
rece tan  desprovisto  este  milagro  de  todo 
apoyo  histórico,  que  lo  racional  es  la  duda 
y  acaso  algo  más." 

"Es  inútil  fijarse  en  la  judiada  para  lle- 
var su  nacimiento  al  siglo  xv,  cuando  exis- 
tían luchas  entre  cristianos  y  judíos.  Hemos 
visto  cómo  obedece  esta  escena  al  plan  del 
autor,  que  no  era  otro  que  desarrollar  la 
Leyenda  áurea,  y  ésta  es  antiquísima,  acaso 
anterior  a  la  supuesta  venida  de  la  Virgen 
a  Elche." 

"Antes  de  concluir  estas  someras  indica- 
ciones, debemos  hacer  fijar  la  atención  del 
lector  sobre  algunas  particularidades.  Se  co- 
noce que  ha  habido  añadiduras  y  zurcidos, 
y  lo  prueban  los  nombres  añadidos :  De  Ribe- 
ra, de  Lluis  \''ich,  etc.  Acaso  este  drama 
fué  recompuesto  en  el  siglo  xvii,  por  ser  ya 
ininteligible  la  letra  de  siglos  anteriores." 

En  la  sesión  que  en  el  mes  de  febrero  de 
1913  celebró  la  Real  Academia  de  Buenas 
Letras  de  Barcelona,  el  académico  numera- 
rio don  José  Soler  y  Palet  leyó  im  trabajo 
sobre  el  arte  y  el  teatro  religioso  en  los  si- 
glos XIV  y  XV.  Comenzó  exponiendo  la  teo- 
ría de  Mr.  Male,  de  que  la  renovación  del 
arte  al  final  de  la  Edad  Media  se  debió 
principalmente  a  la  influencia  de  los  Mis- 
terios, pues  las  representaciones  teatrales 
basadas  en  asuntos  religiosos  popularizaron 
un  gran  número  de  elementos  morales  y 
plásticos  y  especialmente  iconográficos  no 
aparecidos  hasta  entonces  en  el  arte  gótico. 
Expuso  luego  el  señor  Soler  su  opinión,  fru- 
to de  detenido  estudio,  de  que  sin  negar  la 
relación  del  teatro  v  el  arte  de  los  citados 


siglos,  era  imposible  admitir  la  tesis,  algo 
exclusivista,  del  mencionado  autor,  porque 
daríamos  la  parte  principal  del  movimiento 
renovador  a  la  influencia  de  las  órdenes  men- 
dicantes, las  que,  con  libros  místicos  popula- 
res, como  la  Leyenda  dorada,  humaniza- 
ron la  literatura  religiosa  después  de  haber 
bebido  en  las  fuentes  de  los  Evangelios  apó- 
crifos y  de  las  obras  de  los  Santos  Padres. 

De  las  realistas  descripciones  de  aquellos 
populares  libros  nació  la  literatura  teatral 
religiosa  y  los  episodios  como  el  de  la  Asun- 
ción de  la  Virgen  que  desde  el  siglo  xiv 
viene  celebrándose  en  Elche.  Estudiatlo  este 
ejemplar  por  el  señor  Soler,  observó  la 
tradicional  manera  de  interpretar  estos  asun- 
tos según  las  relaciones  de  aquellos  libros 
místico-populares,  tanto  en  la  parte  literaria 
como   en   la   escénica. 

Los  autos  sacramentales  fueron  en  su  ma- 
yor parte  escritos  y  representados  por  la  cle- 
recía, la  que  influía  también  en  la  elección  de 
los  temas  de  los  retablos,  esculturas  y  vi- 
drieras que  los  artistas  contrataban  con  las 
cofradías  y  comunidades.  A  esta  intromi- 
sión debióse  la  infiltración  en  el  teatro  y 
en  el  arte  de  los  citados  siglos  de  asuntos 
de  origen  apócrifo  popularizados  por  los  es- 
critores mendicantes. 

Presentó  el  señor  Soler  y  Palet  muchos 
ejemplos  para  demostrar  la  ma}or  antigüe- 
dad de  los  referidos  temas  delante  de  los 
ofrecidos  por  los  Misterios,  concordantes 
todos  con  las  descripciones  del  libro  de  Vo- 
rágine y  algunos  calcados  en  textos  lite- 
rarios de  la  época  de  oro  de  la  literatura  ca- 
talano-valenciana.  Finalmente,  como  apoyo 
de  su  punto  de  vista  dio  a  conocer  las  opi- 
niones de  Thode,  Bertaux,  Mesnil,  Oulmont, 
Gillet  y  otros  autores  que  han  discutido  re- 
cientemente la  teoría  de  Male. 

La  versión  valenciana  del  Auto  de  Eldie 
la  publicó  el  ya  citado  canónigo  doctor  Cha- 
bás,  en  el  t.  IV,  págs.  203-214  de  la  revis- 


—  11 


ta  El  Archivo,  en  un  artículo  intitulado  "El 
drama  sacro  de  Elche",  correspondiente  al 
año    1890. 

Para  la  redacción  del  texto,  el  señor  Cha- 
bás  vio  y  tomó  notas  de  los  cuadernos  que 
servían  en  Elche  para  la  fiesta,  y  habiéndo- 
los confrontado  con  las  dos  copias  publi- 
cadas por  los  señores  Fuentes  Agulló  en 
1855  y  Fuentes  Ponte  en  1887,  y  con  otra 
que  le  proporcionó  su  amigo  don  Fran- 
cisco Asenjo  Barbieri,  que  perteneció  al  se- 
ñor Marqués  de  Molins,  completó  el  estu- 
dio, con  el  fin  de  dar  un  texto  lo  más  correc- 
to y  completo  posible.  Los  textos  de  que  se 
ha  valido  el  señor  Chabás  para  su  redac- 
ción son:  "Memoria  del  Santuario  de  N.* 
S.^  de  la  Asunción  en  la  ciudad  de  Elche", 
"Epitome  histórico  de  Elche  y  traducción  de 
la  fiesta",  manuscrito  del  Marqués  de  Mo- 
lins y  notas  tomadas  del  original  de  Elche. 

He  aquí  la  versión  valenciana  del  doc- 
tor Chabás : 

A'III. — Consueta  de  la  Festa  de 
Nostra  Senyora  de  la  Assuraptió  qu'es 
celebra  en  dos  actes.  vespra  y  dia,  en 
la  insigne  Villa  de  Elig. 

Escrita  per  un  devot  seu  en  vj  dies  del  mes 
de  Febrer  del  Any  M.DC.XXXIX. 

Principia : 

" Acte  primer. 

En  la  vespra  de  la  festa  de  Nostra  Se- 
nyora de  la  Asumptió  en  la  villa  de  Elig. 

Entra  la  María  acompanyada  ab  dos  Ma- 
ríes  y  quatre  o  sis  ángels,  per  lo  andador, 
y   diu   agenollada : 

i  Ay  trista  vida  corporal ! 
¡  Oh  mon  cruel,  tan  desigual ! 
i  Trista  de  mi !,  ¿  yo  que  {aré  ? 
Lo  meu  car  fill,  ¿quant  lo  veuré? 

Acabant  de  cantar  esta  cobla,  passa  avant 
y  agenóllas  enfront  lo  ort  y  canta  lo  se- 
güent  al  mateix  tó : 


¡  Oh  sant  verger  Getsemaní ! 
On  fon  pres  lo  Senyor,  a?i 
En  tu  fina  tráete  cruel 
Contra  '1  Senyor  de  Israel. 

Pasa  a  la  creu  y  canta : 

¡  Oh  arbre  sant  digne  d'  honor ! 
Car  sobre  tots  ets  lo  millor : 
En  tu  volgué  sanch  escampar 
Aquell  qui  '1  mon  volgué  salvar. 

Passa  al  sepulcre  y  canta : 

i  Oh  sant   Sepulcre  virtuós ! 
En  dignitat  molt  valiós, 
Puix  en  tu  estigué  y  reposa 
Aquell  qui  cel  y  mon  crea." 

(Termina   el   acto   primero   como   sigue:} 

"Tiple  I. — (lo  araceli.) 

Esposa  é  mare  de  Deu 
A  nos  ángels  seguiréu, 
Seuréu   en   cadira   real 
En  lo  regne  celestial. 

Car  puix  en  vos  reposa 
Aquén  qui  cel  y  mon  crea, 
Deveu  haver  exalgament 
En  corona  molt  excelent. 

Apóstols  é  amichs  de  Deu, 
Este  eos  sagrat  pendren 
E  portaulo  a  Josafat 
On  vol  sia  sepultat. 

Tiple   11,   Tiple   III  y   Tenor. 
(Cantan  lo  mismo.) 

En  haver  muntat  lo  araceli  ab  la  ánima 
tornen  a  tirar  y  sónen  tota  la  armonía  de 
la  música,  y  agí  se  acaba  la  festa  de  la 
vespra." 

Contiene  el  acto  primero  33  coblas  como 
las  copiadas,  con  un  total  de  132  versos,  y 
a    continuación    principia    el 

"Acte  segon. 

La  festa  del  dia  es  la  seguent: 
Primo.  Acabades  les  vespres,  mentres  se 
digüen  completes,  van  los  apóstols  a  vestir- 
se, y  en  acabar  completes  entrarán  en  la  igle- 
sia acompanyats  ab  los  Majordoms  y  los 
sants  S.  Pere,  S.  Joan,  S.  Pau  y  després  los 
demés  apóstols,  excepte  S.  Thomás,  que  no 
entra  fins  lo  darrere  de  tots,  com  avant  se 


12  - 


dirá,  y  en  lo  inlcrim  van  les  Maries  y  es  que- 
den en  lo  andador,  acompanyades  ab  los  án- 
gels  y  dos  o  tres  capellans,  y  los  apóstols 
munten  al  cadafal  y  per  orde  van  adorant 
lo  image  de  la  Mare  de  Deu,  lo  cual  ja  ha 
de  estar  en  lo  Hit  ab  quatre  antorches  de  ce- 
ra blanca  cnceses  ais  cantons  del  cadafal, 
y  en  haver  adorat  lo  image  se  aparten  a  un 
cap,  y  canten  S.  Pere  y  S.  Joan  y  altre  lo 
següent. 

¿Par  vos,   germans,   deveni   anar 
Allá  les  Maries  pregar 
Devotament   vullen   venir 
Pera  la  Verge  sepelir? 
Bassus  cu  alamire.   Tiple,   Tenor. 

Acabat  de  cantar,  anirán  S.  Pere,  S.  Joan 
y  altres  apóstols,  y  cantarán  lo  següent : 

{Superius  del  Canonge  Pcrcz.) 

A   vosaltres   venim   pregar 
Quen  semps  aném  a  soterrar 
La  Mare  de  Deu  glories, 
Puig  tant  bé  ha  fet  per  nos. 

E  aném  tots  ab  amor  y  alegría, 
Per  amor  del  Redemptor 
E  de  la  Vcrge  Aíaría." 

Finaliza  el  acto  segundo  como  sigue : 

"Tiple  I. — De   la   coronació. 

Vos  siau  ben  arribada 
A  Reynar  eternalment, 
On  tantost  de  continent 
Per  nos  seréu  coronada. 

Tiple  II  (repite). 
Baxo  (repite). 
Tiple  I.        Gloria  Patri,  etc. 
Tiple  II.  Id. 

Tiple  III.  Id. 

Baxo.  Id. 

Tiple. — In  exitu  Israel  de  Aegypto :  domus  Jacob 

de  populo  bárbaro. 
Alto.      Id. 
Tenor.    Id. 
Baxo.     Id. 

"Acabat  lo  Gloria  Patri  tirará  la  artillería 
y  la  armonía  deis  sons  com  la  vespra.^ — Fi- 
nix." 

El  acto  segundo  contiene  1 1 8  versos  y  en 
junto  consta  el  Auto  de  250  versos. 

[1161. 


El  doctor  don  Roque  Chabás  ocupóse  de 
nuevo  de  El  Drama  Sacro  de  la  Asunción 
de  Elche,  en  el  '^Mmanaque  de  Las  Pro- 
vincias", de  Valencia,  correspondiente  al  año 
1903. 

IX. — El  texto  fehaciente  del  Auto 
de  Elche,  corregido  por  varios  críti- 
cos de  nota,  lo  publicó  el  ya  citado  don 
Pedro  Ibarra  Ruiz  en  su  Manual  de 
la  historia  de  Elche,  declarado  de  tex- 
to en  la  provincia  de  Alicante,  impre- 
so en  1895. 

[1102. 

X- — Otra  edición. — Don  Adolfo  de 
Herrera,  publicó  en  el  Boletín  de  la 
Sociedad  Española  de  Excursiones  co- 
rrespondiente al  i.°  de  noviembre  de 
1896,  una  copia  del  texto  valenciano 
publicado  por  el  señor  Ibarra,  con  su 
música  correspondiente,  que  compren- 
de 20  págs.  en  4.°  mayor. 

[i  103. 

Esta  versión  es  menos  i«rfecta  que  la 
publicada  por  el  señor  Chabás.  Sirva  de 
muestra  la  primera  cobla  con  que  principia: 

"Ay  trista  vida  corporal 
Trista  de  mi  yo  que  fare 
o  mon  cruel   tan  desigual 
lo  meu  car  lili  quant  lo  veure." 

Dice  el   señor   Chabás : 

"¡Ay  trista  vida  corporal! 
¡  Oh  mon  cruel,  tan  desigual ! 
¡  Trista  de  mi !,  ¿  yo  que  f  aré  ? 
Lo  meu  car  fill,  ¿quant  lo  veuré?" 

El  anterior  estudio  del  señor  Herrera,  di- 
ce el  maestro  Pedrell  que  es  digno  de  todo 
elogio,  pero  no  así  el  texto  musical,  que  ha 
sido  grabado  de  una  copia  poco  fiel  de  la 
partitura,  la  cual,  pasando  por  los  estiletes 
del  grabador,  completamente  inexperto  en 
materia  de   notación  polifónica  antigua,  ha 


13 


sido  convertida  en  un  verdadero  logogri- 
fo.  De  este  trabajo  se  hizo  una  tirada  apar- 
te con  el  siguiente  título : 

XI. — Excursión  a  Elche.  Auto  líri- 
co religioso  en  dos  actos,  representado 
todos  los  ai"ios  en  la  parroquia  de  San- 
ta Maria  los  días  14  y  15  de  Agosto. 
Madrid,  establee,  tip.  de  San  Fran- 
cisco de  Sales,  189o. 

[i  164. 

En  folio,  8  págs.  de  texto  y  20  más  de  música. 

De  e.ste  trabajo  se  hizo  también  la  si- 
guiente   reimpresión : 

XII. — Aufo  lírico  religioso  en  dos 
actos  /  representado  todos  los  años  en 
la  /  iglesia  parroquial  de  Santa  jNIa- 
ria  de  /  Elche  los  dias  14  y  15  de  Agos- 
to. /  Le  precede  una  carta  del  /  Maes- 
tro Felipe  Pedrell  y  un  /  escrito  de 
Adolfo  Herrera.  /  Madrid  /  Estable- 
cimiento tipográfico  de  José  Lacoste  / 
Calle  de  Cervantes  28. 

[1 165. 

En  fol.  16  págs.  de  principios,  20  más  que  ocu- 
pa el  Auto  en  valenciano,  con  su  música  corres- 
pondiente, y  las  cubiertas,  que  representan  en  su 
primera  y  última  página  sendos  huertos  de  pal- 
meras a  varias  tintas,  con  la  Virgen  de  pie  sobre 
las  palmas  de  la  primera  cara,  en  la  que  aparece 
impreso  el  título  de  la  obra  con  esta  nota  al  pie : 
"Editado  por  la  Biblioteca  Marítima  Nacional. 
Santa  Pola  (Alicante)."  En  la  hoja  que  sigue  a  la 
de  port.,  la  siguiente  carta  del  maestro  Felipe 
Pedrell  dirigida  a  don  Adolfo  Herrera,  fechada 
en  Barcelona  a  20  de  octubre  de  1905 : 

"Estimado  amigo:  Accedo  a  su  amable  in- 
\'itación  y  ahí  va  un  par  de  cuartillas  para 
celebrar  la  reedición  de  su  notable  estudio 
sobre  La  Fesfa  de  Elche,  publicado  el  año 
T896.  ¡Coincidencia  singular!  Se  reedita  su 
estudio  para  conmemorar  la  reapertura  de 
la  Iglesia,  convenientemente  restaurada,  de 
Santa  María,  y  yo  me  hallo  corrigiendo  las 
pruebas  del  que,  sobre  la  misma  materia,  pu- 


bliqué el  año  1 901  en  el  Samclbaiide  der 
internaüonalcn  Musikgesellschaft  (Leipzig) 
para  que  me  sirva  de  texto  a  dos  conferen- 
cias, acompañada  de  la  ejecución  de  la  intere- 
sante música  de  La  Festa,  que  he  de  dar  pró- 
ximamente :  la  primera  en  Montpellier,  du- 
rante las  Fiestas  Musicales  de  abril  próxi- 
mo, y  la  segunda,  acompañada  asimismo  de 
la  audición  musical  correspondiente,  en  el 
Centre  Excursionista  de  Catalunya,  esta- 
blecido en  esta  capital.  Nadie  nos  ha  su- 
perado a  usted  y  a  mí  en  amor  a  la  Festa 
y  en  entusiasmo  al  asistir  a  ella  para  pre- 
senciar ese  único  documento  sobreviviente 
en  toda  Europa  de  un  auto,  un  misterio  o 
un  drama  lírico-litúrgico  tan  interesante  co- 
mo el  que  posee  Elche.  Y  vuelvo  a  las  an- 
dadas repitiendo  lo  que  ya  expuse  en  mi  es- 
tudio: que  se  restaure  La  Festa.  Ninguna 
ocasión  como  la  presente  para  restaurar  esa 
joya  (doblemente  preciosa  para  la  historia, 
mal  estudiada,  de  nuestro  teatro  moderno 
bajo  el  aspecto  musical  y  literario)  de  las 
corrupciones  que  en  su  ejecución  han  in- 
troducido la  acción  de  los  tiempos  y  la  in- 
curia y  dejadez  de  los  intérpretes.  Y  vuel- 
vo a  insistir  en  otro  punto  capital  que  tam- 
bién señalo :  que  la  fecha  consuetudinaria  de 
representación  debía  ser  trasladada  a  otro 
mes  más  benigno  en  cuanto  al  calor  que  el 
agosto,  para  que  La  Festa  promoviese  con  la 
deibida  publicidad  una  peregrinación  de  vi- 
sitantes extranjeros,  especialmente  noticioso 
por  usted  }■  por  mí  de  que  en  Elche  se  re- 
presenta anualmente  un  auto  muchísimo  más 
interesante  y,  sobre  todo,  más  antiguo  que  la 
Pasión  de  Ober-Ammergau,  representada  ca- 
da diez  años  y  que  atrae  tantos  visitantes  a 
la  pequeña  población  alemana  que  ha  dado 
nombre  a  la  representación  citada. 

Y  no  digo  más  por  no  cansar  ni  a  usted 
ni  al  benévolo  lector  que  pierda  el  tiempo  le- 
yendo lo  que  sólo  a  invitación  de  tan  esti- 
mado amigo  como  es  usted  se  escriba  (sic)-" 


—  14  - 


Las  págs.  7-16  contienen  un  preámbulo 
y  la  descripción  de  la  Fiesta  por  el  señor 
Herrera  (en  castellano),  fechados  en  "Ma- 
dax.  28  Agosto  1896",  con  estas  dos  notas 
al  fin:  "Publicado  en  el  Boletín  de  la  So- 
ciedad Española  de  Excursiones",  "Tipogra- 
fía de  J.  Lacoste.  Fotografías  del  mismo  y 
cíe  !os  señores  González  y  Pico  de  Elche  y 
Litografía  de  A.  User-Madrid.  1905'". 

Siguen  las  20  págs.  finales  con  nueva  nu- 
meración arábiga,  que  contienen  el  Auto  en 
valenciano,  con  su  música  correspondiente, 
con  esta  simple  nota  al  fin:  "Calcog.  de  F. 
Echevarría." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

En  L'Il-lustration  de  París,  correspon- 
diente al  18  de  septiembre  de  1897,  y  no 
1837,  como  equivocadamente  dice  el  maes- 
tro Pedrell,  publicó  Pedro  París  un  impor- 
tante artículo  bajo  el  título  Les  fctes  de 
l'Assoviption  á  Elche  (Espagne)  con  cuatro 
grabados  que  representan:  l.°,  le  cháteau 
d'Elche;  2°,  l'image  de  la  Vierge;  3.°,  fame 
de  la  Vierge  y  4.°,  la  ¡nagrana  ouncrte  et 
fermée. 

XIII. — El  drama  litúrgico  de  Elche 
fué  publicado  por  el  presbítero  don 
Juan  Pié,  bajo  el  título  Autos  sagra- 
mentals  del  sigle  xiv,  en  los  números 
9  y  10,  correspondientes  a  julio-agos- 
to y  septiembre-octubre  de  1896,  de  la 
Revista  de  la  Asociación  Artístico- 
Arqueológica  Barcelonesa.  Contiene 
además  dicho  trabajo  gozos  a  la  Vir- 
gen, otro  Auto  que  representa  una 
cruzada  a  Tierra-Santa  y  otros  gozos 
a  la  Virgen  referentes  a  la  misma  cru- 
zada. De  este  trabajo  se  hizo  una  tira- 
da aparte  y  de  él  nos  dice  don  Rafael 
Mitjana,  en  las  págs.  136  y  137  de  su 
libro  Discantes  y  Contrapuntos,  im- 
preso en  Valencia,  sin  año.  por  la  casa 


editorial  de  F.  Sempere  y  C.^,  lo  que 
sigue: 

[1166. 

XIV. — "El   erudito   sacerdote  don 
Juan  Pié  dio  a  luz  no  ha  muchos  años 
un  curioso  libro  titulado  ahitos  sacra- 
vientalcs  del  siglo  xiv  en  el  que  se 
encuentra  un  drama  litúrgico  del  Trán- 
sito de  la  Virgen  y  de  su  gloriosa 
Asunción,  que  debió  servir  de  mode- 
lo al  autor  del  primitivo  drama  de  El- 
che, pues  hasta  en  la  reforma  actual 
se  encuentran  escenas  iguales,  se  re- 
producen idénticos  pasajes  y  hasta  se 
repiten   los   mismos   versos.   El  texto 
I  del  drama  en  cuestión  es  lemosino,  y 
'  por  el  borrador  de  una  carta  dirigi- 
!  da  a  la  Señora  de  Prades  por  el  alcal- 
I  de  de  dicha  ciudad,  que  se  ha  hallado 
en  el  mismo  manuscrito,  y  es  de  idén- 
tica inano  que  la  que  ha  trazado  el  do- 
cumento, se  ha  podido  comprobar  su 
fecha  exacta,  puesto  que  dicha  carta 
!  está  datada  en  10  de  marzo  de  1420. 
Este  drama  litúrgico  es  sumamente  in- 
teresante, más  que  nada  por  sus  cu- 
riosas escenas  de  judíos  y  diablos,  en 
'  las  que  intervienen  personajes  grotes- 
j  eos,  como  el  heraldo  don  Caravidas  y 
el  diablo  Mascarón,  que  son  dos  ver- 
daderos precursores  del  tipo  de  gracio- 
so de  nuestras  comedias.  Lo  más  cu- 
I  rioso  es  que  termina  la  representación 
con  un  Sonus  ab  goig,  especie  de  go- 
!  zos  que  aun  hoy  dia  se  cantan  en  El- 
che, precisamente  cuando  da  fin  la  sc- 
'  gunda  parte  del  drama  y  comienza  la 
novena  llamada  por  el  pueblo  Salves 
i  de  la  Mare  de  Deu,  que  dura  hasta  el 
día  22  de  agosto.  Además,  las  analo- 
gías y  similitudes  entre  el  drama  del 
siglo  XIV  y  el  misterio  de  Elche  son 
'  tan-tas  y  tan  grandes,  que  puede  con- 


15 


siderarse  como  seguro  que  el  uno  pro- 
cede del  otro." 

[1 167. 

XV.— Felipe  Pedrell.  La  Festa  d' 
Elche  ou  le  drame  lyrique  liturgique 
La  Mort  (Trepas)  et  Assomption  de 
la  Vierge  extrait  des  Sammclbande  der 
internationalen  Musikgescllschaft  de 
janvier-mars  1901,  págs.  203-252,  tex- 
te  et  musique),  Leipzig,  Breitkopf  et 
Hártel. 

[1 168. 

En  8.» 

El  señor  Pedrell  copia  el  texto  del  dra- 
ma lírico-litúrgico  actual  y  la  música  del  si- 
glo XVI,  compuesta  para  la  primera  trans- 
formación que  se  hizo  del  texto  y  los  orí- 
genes probables  del  drama,  dividido  el  es- 
tudio en  las  siguientes  partes : 

"Introducción:  Representación  de  la  pri- 
mera parte. — Representación  de  la  segunda 
parte. — ^El  poema. — La  música.— Otra  mú- 
sica y  otro  poema  más  antiguos. — Lo  que 
es  actualmente  la  representación,  y  lo  que  de- 
bería ser. — Apéndice. — Bibliografía  del  dra- 
ma." 

Como  síntesis  del  anterior  estudio,  el  maes- 
tro Pedrell  dice  lo  siguiente,  que  traducimos 
del  francés : 

"Después  de  todo  lo  que  precede,  he  aquí 
los  hechos  más  probables :  el  drama  del  si- 
glo XIV,  resumido  aquí,  ha  sido  inspirado  en 
otro  semejante,  derivado  de  la  literatura 
provenzal  trovadoresca;  el  drama,  escrito  en 
catalán  literario  propio  de  la  época,  fué 
dado  por  un  cofrade  que  se  dice  el  autor  a 
tma  de  las  cofradías  que  representaban  estas 
piezas,  y  entre  las  cuales  se  puede  contar  esa 
muy  antigua  de  Elche ;  el  drama  catalán  pri- 
mitivo ha  sido  retocado  y  adaptado  al  lemo- 
sín  valenciano,  propagado  en  la  comarca, 
probablemente  a  mediados  del  siglo  xvi,  y 
por  esta  reforma  del  texto  y  del  sujeto,  más 


ajustado  que  antes,  fué  compuesta  la  mayor 
parte  de  las  piezas  de  música  que  han  figura- 
do en  los  ejemplos  del  drama  suministrados 
por  nosotros;  en  fin,  en  la  reforma  literaria 
del  drama,  efectuada  en  esta  época  y  en  otra 
ulterior,  en  1639,  han  desaparecido  un  gran 
número  de  personajes  del  primitivo  drama; 
el  elemento  judaico  del  original  ha  sido  re- 
ducido a  la  escena  de  la  conversión,  la  cual 
persistió  en  los  dos  arreglos,  siempre  debi- 
dos a  los  autores  de  la  primera  o  segunda 
reforma,  así  como  a  la  intervención  del  após- 
tol Santo  Tomás  cuando  el  drama  está  a 
punto  de  terminar,  con  su  curiosa  excusa 
de  no  haber  llegado  más  pronto  con  los  otros 
apóstoles,  por  haber  sido  retenido  "por  los 
"asuntos  de  las  Indias." 

Y  afíade  luego : 

"El  drama  lírico  litúrgico  de  Elche  po- 
dría recobrar  fácilmente  su  pureza  hierá- 
tica  primitiva.  Si  representado  así,  de  una 
manera  descuidada,  produce  profunda  im- 
presión artística,  ¿qué  impresión  no  causaría 
suprimiendo  sus  errores  ?  Sería  entonces  una 
fiesta  de  un  género  único :  convertido  anual- 
mente en  el  objeto  de  una  peregrinación  ar- 
tística internacional,  este  drama  daría  a  El- 
che, la  hermosa  ciudad  de  las  palmeras  y  gra- 
nadas, mucha  fama,  y  atraería  distinguidos 
visitantes  a  dicha  ciudad,  que,  además,  es 
única  en  España  y  en  Europa. 

La  admiración  que  despiertan  sus  bosques 
de  palmeras,  de  granadas  y  sus  terrazas  se- 
mejantes a  jardines  suspendidos,  añadién- 
dose a  la  que  puede  excitar  este  espectáculo 
interesante  y  conmovedor,  sería  una  doble 
fortuna  que  no  deben  dejar  perder  los  que 
se  hallan  a  la  cabeza  de  los  intereses  mate- 
riales de  una  tan  importante  población." 

Del  anterior  opúsculo  del  maestro  Pedrell 
¡)ul)licaron  un  coinpte  rendu  en  el  mes  de  ma- 
yo de  1901  la  Reviie  d'Art  Dramatique  de 
París  y  Mr.  Léon  Rouanet,  en  la  Revue  His- 
panique  (págs.  540-542  de  1901). 


Bajo  el  titulo  "La  fesia  d' Elche,  ou  le 
drame  lyrique  liturgique"',  prir.cipió  a  publi- 
car el  maestro  Pedrell  un  estudio  en  La  Tri- 
bitnc  de  Saint  Gervais,  "Bulletin  mensual 
de  la  Schola  Cantorum.  Onziéme  anee",  nú- 
meros lo  y  II,  correspondientes  a  octubre  y 
noviembre  de  1905. 

Don  Rafael  Mitjana,  en  su  citado  libro 
Discantes  y  Contrapuntos.  Estudios  musi- 
cales (critica  e  historia),  editado  en  Valen- 
cia sin  año  de  impresión,  pero  probablemente 
en  1905,  por  la  casa  editorial  de  F.  Sempere 
y  C",  dedica  las  págs.  121-138  a  "El  Miste- 
rio de  Elche". 

XVI. — Documents  pour  servir  á  1' 
Histoire  des  origines  du  Théátre  mu- 
sical. /  Felipe  Pedrell  /  La  Festa  d' El- 
che /  ou  /  Le  draine  lyrique  liturgi- 
que espagnol  /  Le  Trepas  et  l'Assomp- 
tion  de  la  Vierge  /  Conf  érence  compo- 
sée  pour  les  Fétes  musicales  et  popu- 
laires  /  de  la  Schola  á  Montpellier  / 
Prix:  I  fr.  50  /  Paris  /  Au  bureau 
d'édition  de  la  "Schola"  /  269,  rué 
Saint- Jacques,  269  /  1906.  {Al  fin:) 
Paris. — Société  fran^aise  d'Imprime- 
rie  ct  de  Librairie. 

[1169. 

Folleto  de  52  págs.  en  8.",  la  última  en  blanco. 

Es  ima  edición  ampliada  del  estudio  del 
auto  de  Elche  del  maestro  Pedrell,  publica- 
da por  don  Carlos  Bordes. 

El  ya  citado  señor  Pedrell  proponiase  am- 
pliar el  estudio  del  auto  de  Elche  haciendo 
documentación,  los  textos  expurgados,  la 
música  toda,  etc.,  y  asi  lo  indicó  al  Ayun- 
tamiento de  dicha  ciudad.  El  les  hubiera  ce- 
dido la  edición,  que  habia  de  destinarse  a 
la  propaganda  y  restauración  plástica  de  la 
representación,  aconsejándoles  el  traslado  de 
la  Festa  a  otra  temporada  más  propicia,  al 
mes  de  septiembre,  por  ejemplo,  a  fin  de  se- 


16  - 

ñalar  a  la  atención  de  España  y  a  la  gente 
extranjera  la  supervivencia  de  una  represen- 
tación tan  interesante  como  la  Fesia,  \  con- 
seguir que  se  viese  concurrida  como  las  re- 
presentaciones decenales  de  la  Pasión  de 
Ober-Auímcrgau,  no  tan  interesante  como 
la  Festa.  m  con  mucho.  Tomóse  la  cosa  a 
pechos ;  abrióse  suscrijjción  pública  para  cos- 
tear la  edición;  encabezaron  la  hsta  el 
Ayuntamiento,  la  familia  Bonanza,  el  barón 
de  Petrés,  etc.,  y  de  este  buen  propósito  no 
pasó  la  cosa  porque  se  mezcló  en  ello  el  ca- 
ciquismo local  y  la  modorra  e  indiferencia 
habitual  del  moro  que  lleva  dentro  cada  ciu- 
dadano español. 

El  padre  Ruperto  Maria  de  Manresa, 
O.  M.  Cap.,  en  su  libro  La  Virgen  María 
en  la  literatura  hispana.  Notas  y  apuntes 
(Del  Boletín  de  la  Inmaculada),  Roma,  Ti- 
pografía de  los  "Artesanillos  de  San  José", 
1904,  describe  en  toda  su  extensión  la  re- 
presentación de  El  Milagro  de  Elche. 

XVn. — La  Schola  Cantoriaii  de 
Nueva  York,  trataba  de  repetir  la  re- 
presentación del  drama  litúrgico  de  El- 
che, a  cuyo  fin  el  ilustre  director  de 
la  citada  Schola,  el  seilor  Kurt  Schind- 
1er,  preparaba  en  19 19  la  traducción 
inglesa  del  texto,  del  cual,  junto  con 
la  música,  publicó  algam  fragmento 
The  Virgin'  Plaint  el  editor  de  Boston 
Oliver  Ditso  Company. 

[i  170. 

XVIIL— Lo  fiesta  de  Elche  /  "Este 
traslado  de  la  Fiesta  de  /  N."  S.''  de  la 
Assumpcion  /  de  esta  Villa  de  Elche  / 
Reyno  de  Valencia;  /  fué  Traducido 
de  Lengua  Lemosina:  a  la  Castellana 
por  P."  Clandiano  Phelipe  Perpiñan  / 
de  la  mesma  Villa:  /  en  el  ai'io  /  1700 
/  Siendo  Cadete  de  las  Reales  Guar- 
dias de  su  /  ]\Iagestad  (que  D.^  G.*)  / 


-    17  — 


el  Señor  D."  l'helipe  Ouinto:  Rey  de 
España".  {En  la  cuarta  hoja  de  la  cu- 
bierta este  colof. :)  "Imprenta  de  Mar- 
cial Torres  /  Plaza  de  roa(|uiii  Costa, 
10/ Elche." 

I'olleto  de  24  págs.  En  la  última  el  escudo  de  la 
ciudad  de   Elche. 

Con  el  fin  de  dar  una  información  com- 
pleta de  dicha  célebre  y  antiquísima  fiesta, 
transcribimos  a  continuación  el  contenido  de 
este  Folleto : 

"El  drama  sacro  de -la  Virgex  de  Elche. 

"Restos  literarios,  conservados  en  libros 
que  pocos  manejan,  suelen  ser  los  antiguos 
dramas  sacros,  que  en  festividades  solem- 
nes se  representaron  por  calles  y  plazas  y 
hasta  en  el  interior  de  los  templos.  Don 
Joaquín  Serrano  Cañete  nos  dio  a  conocer, 
traducido  al  castellano,  uno  de  Adán  y  Eva. 
i|ue  se  representó  en  Valencia  hasta  hace 
]nici);  pero  el  de  Elche,  que  aún  se  conserva 
desde  siglos  y  todos  los  años  se  representa 
en  su  forma  primitiva,  con  su  música  y  apa- 
rato escénico,  no  se  puede  decir  que  esté 
publicado  — 1890 — ,  pues  es  un  breve  re- 
sumen el  folletito  que.  en  1855  dio  a  la  es- 
tampa Francisco  Fuentes  Agulló  y  está  tan 
desfigurado  en  la  Memoria  de  N.  S.  de  la 
Asunción  de  Elche,  que  en  Lérida  vio  la 
luz  en  1887  por  don  Javier  Fuentes  y  Pon- 
te, que  se  puede  asegurar  es  de  todo  punto 
indescifrable  lo  publicado.  Con  decir  que 
este  último,  eu  vez  de  leer,  por  ejemplo  sit- 
pcrius.  escribe  stipering,  está  dicho  todo, 
pues  la  abreviatura  final  le  fué  inteligible 
(sic). 

"Hemos  visto  y  tomado  notas  de  los  cua- 
dernos que  sirven  ho\-  día  en  Elche  para  la 
Fiesta,  los  hemos  confrontado  con  las  dos 
copias  susodichas  y  con  otra  que  nos  ha  pro- 
porcionado nuestro  ilustre  amigo  don  Fran- 
cisco Asenjo  Barbieri,  la  cual  perteneció  al 


-Marqués  de  Molíns,  y  completamos  el  es- 
tudio, a  fin  de  dar  un  texto  lo  más  correc- 
to y  completo  posible." 

— Nota  tomada  del  estudio  del  Drama  que 
en  el  tomo  IV,  cuaderno  VIII,  publicó  el 
ilustrado  archivero  de  la  Catedral  de  Va- 
lencia en  su  interesante  revista  El  Archivo, 
de  Denia,  en  1890,  nuestro  buen  amigo  don 
Roque  Chabás.  presbítero,  en  lemosín :  no 
lo  tradujo. 

"En  la  Ciudad  de  Elche  todos  los  años,  días 
14  y  15  de  agosto,  se  solemniza  la  Asun- 
ción de  Ntra.  Señora  con  grande  majestad 
y  concurso.  El  día  14  por  la  tarde,  a  la  una 
y  media,  levantan  la  campana  mayor  a  pri- 
mer toque;  a  las  dos  se  hace  el  segundo,  a 
las  dos  y  media  el  tercero,  que  dura  un  cuar- 
to, y  concluido  a  tres  cuartos  para  las  tres, 
se  empiezan  las  víspera?,  y  acabadas  éstas  y 
completas,  dase  principio  al  devotísimo  Mis- 
terio (que  es  todo  cantado),  entrando  la 
Alaría  por  la  puerta  mayor  de  la  Iglesia  con 
lucido  acompañamiento  de  ángeles  y  de  las 
dos  Marías,  la  que  arrodillada  hacia  el  al- 
tar mayor  sobre  bellas  almohadas,  canta  lo 
siguiente." — F.  F.  A. 

¡  .\y  triste  vida  mortal ! 
i  Oh  cruel  mundo  desigual ! 
¿Triste   de   mí,   yo  qué  haré? 
¿Mi   amado  hijo  cuándo  lo  gozaré? 

Pasa  un  poco  más  adelante  y,  arrodillada 
ante  el  huerto,  dice: 

¡  Oh   jardín   Gethsemaní, 
donde  fué  preso  el  Señor ! 
En  ti   se  dio  trato  cruel 
al   verdadero   Dios   de   Israel. 

Postrada  enfrente  de  la  cruz,  canta : 

¡  Oh  árbol  digno  de  honor, 
sobre  todos  el  mejor ! 
En  ti  su  sangre  derramó 
Aquel  que  el  mundo  salvó! 

Pasa  al  sepulcro  y  dice : 

;  Oh  sepulcro   de   virtud, 


18 


superior  a  todos  en  valor ! 
En  ti   estuvo  y  descansó 
el  que  cielo  y  tierra  crió. 

Sube  ¡a  Maria  al  tablado,  }',  arrodillada 
sobre  su  rica  cania,  exclama: 

Un  gran  deseo  me  ha  venido 
de  ver  a  mi  amado  hijo, 
deseo  que  no  puedo  decir, 
por  el  cual  anhelo  morir. 

Desde  aquí  Perpiñán. 

"Acabando  de  cantar  se  abre  la  puerta  del 
cielo  y  se  dispara  la  artillería,  se  descubre  el 
.ángel  en  la  nube  o  granada  y  baxando  can- 
ta lo  siguiente : 

^•Vngel. — Salve,  Virgen  imperial, 
]\Iadre  del  Rey  celestial; 
salud   os   traigo   obediente 
De   Vuestro   hijo   omnipotente. 
Vuestro  hijo  que  tanto  amáis 
y  Con  gozo  deseáis 
os   espera   con   amor 
a   ensalzaros   en   honor. 
Y  dice  que  al  tercer  día 
nombrar  el  mismo  os  quería 
en  el  Reyno  Celestial 
para   Reyna   Angelical 
y  me  mandó  que  os  truxiese : 
esta  palma  y  os  la  diese 
delante  os  la  agáis  llevar 
quando   os   lleven  a  enterrar. 

Concluidas  estas  Coplas  por  el  Ángel,  éste 
se  acerca,  besa  la  palma,  se  la  pone  sobre  su 
cabeza  y  en  toda  veneración  se  la  da  a  la  Ma- 
ría y  ésta  la  recibe  executando  las  mesmas 
seremonias  y  responde  al  Ángel  cantando  lo 
siguiente : 

María. — Ángel   bello  y   Luminoso, 

si  hallo  gracia  y  sois  gustoso 
quiéroos   vn   Don  demandar; 
no  me  le  queráis  negar 
Ángel  si  posible  sea : 
antes  de  mi  fin  yo  vea 
los    Apóstoles   Juntar 
para  mi  Cuerpo  enterrar. 

Acabado  esto  el  Ángel  responde,  y  va  su- 
biéndose y  Cantando  lo  que  se  sigue : 

Ángel. — Todos  Juntos   se  verán 

y   Con   brevedad   vendrán 


porque   Dios   omnipotente 
Les  traherá  de   repente; 
y  porque,  Virgen,  tu  ruego 
agrada  a  Dios,  manda  luego 
aqui  estén  sin  dilación 
por   Vuestra   Consolación. 

A  este  tiempo  se  entra  el  Ángel  en  el  cielo 
y  por  la  puerta  maior  entra  S.  Juan  haziendo 
admiraciones. 

S.  Ju.\N. — Salud  y  honor  Juntamente 
Sea  a  vos  Madre  e-xelente ; 
el  Señor  de  tierra  y  Cielo 
os  dé  su  alivio  y  Consuelo. 

Responde  la  María  al  tono  de  jAy  triste 
vida  mortal ! 

Marí.v — Ay  amigo  Juan,  a  vos 

confórteos  el  hijo  de  Dios: 
mi  corazón  es  contento 
de   tu   buen   advenimiento. 
Ay  hijo,  si  gusto  avéis 
aquesta  palma  toméis 
y  hagáis  delante  llevar 
en  llevándome  a  enterrar. 

Toma  S.  Juan  la  palma,  bésala  y  pónela 
sobre  su  cabeza  y  aziendo  inclinación  de  ca- 
besa,  llorando  dize  lo  siguiente: 

S.  Jl-.\n. — Ay  trista  Vida  mortal! 
O  cruel  mundo  desigual ! 
Triste  de   mí.   dónde   iré  ? 
lance  fuerte!  yo  que  haré? 

Haze  acatamiento  a  la  Maria  y  passa  a 

la  otra  parte. 

S.  Ju.vN. — o    Virgen,  Reyna    imperial, 

madre   del  Rey    Celestial ; 

nos  dexáis  con  gran  dolor 

sin  Cabesa  y  Regidor. 

Pasa  a  la  otra  parte  y  prosiguiendo  su  llo- 
ro dize : 

S.  Ju.AN. — O   Apóstoles  y  hermanos, 

venid ;    lloremos,   christianos, 
que  hoy  perdemos   nuestro  bien, 
de  la  fe  la  luz  también. 

Haze  acatamiento  a  la  María  y  passa  a  la 
otra  parte. 

S.  Juan. — Sin  vos,  Señora,  qué  haremos? 


Con    quién    nos    aconsolaremos  ? 
De  ojos  y  de  corazón 
lloremos  tal  perdición. 

Entra  S.  Pedro  por  la  puerta  maior  ha- 
ziendü  admiraciones  y  sube  al  tablado  y  se 
arrodilla  delante  de  la  Virgen  y  ésta  le  da 
sus  brasos  para  levantarle  y  abrasando  a 
S.  Juan  Canta 

S.  Pedro. — Virgen,   pura  flor  de  honor, 
madre   de   Dios   Redemptor, 
Salud  y  honor  Juntamente 
os   dé   Dios  omnipotente. 

En  el  interim  que  S.  Pedro  canta  la  an- 
tecedente copla  entran  seis  apóstoles  ha- 
ziendo  las  mesmas  admiraciones  hasta  lle- 
gar donde  esta  la  Virgen  y  ésta  les  recibe  en 
sus  brasos  y  haziendo  acatamiento  a  S.  Pe- 
dro y  a  S.  Juan  se  abrasan  tiernamente  y 
en  seguida  entran  tres  Apóstoles  y  el  vno  de 
ellos  es  el  Señor  S.  Jaime  vestido  de  pere- 
grino y  otras  insignias  y  Cantan  los  tres  el 
ternario : 

O  poder  del  alto  imperio, 
Dios  de  todos   los  creados : 
Cierto  es  aqueste  misterio 
ser  todos  aquí  a  Juntados 
Con  grande  gozo  y  de  improviso 
trahernos    en   breve    Dios    quiso. 
De  las  partes  de  aquí  estrañas 
hemos   venido,    o   portento  I 
pasando   Villas,   montañas, 
aun  no  en  tiempo  de  vn  momento. 

Concluida  la  música  del  ternario  suben 
los  tres  Apóstoles  asiendo  las  referidas  se- 
remonias  con  voz  baxa  y  arrodillados  Can- 
tan lo  que  sigue : 

Todos. — Salve,   Reyna  emperadora 

del   Rey  de   Angeles   Señora, 

de  la  culpa  defendida 

y  de  nuestros   padres   vida. 

Vuestro  hijo  omnipotente 

haze  la  Junta  presente 

y  la  tal  aparición 

por  nuestra  Consolación. 

Acabando  y  Concluiendo  el  Canto  los 
Apóstoles  que  en  tablado  están  quedan  todos 


19  — 

y  por  vn  bre  (ve)  istante  Suspensos  y  Canta 
S.  Pedro  lo  siguiente : 

S.  Pedro. — O   Dios,  valeume;   qué  es  esto? 
para  qué  esta  Junta  hazéis? 
algún   misterio   queréis 
que  nos   sea  manifiesto. 

Responde  la  María  al  tono  de  ¡Ay  triste 
vida  mortal ! 

Marí.\. — Hijos,  ya  que  avéis  venido 
y  el   Señor  os  ha  traído, 
de   mi   cuerpo  os  entreguéis 
y  en  Josaphat  lo  enterréis 

Acabada  de  Cantar  muere  la  Maria  y  le 
ponen  una  vela  en  sus  nanos  (sic)  y  los  Após- 
toles se  alsarán  con  todo  secreto  y  disimula- 
damente bastarán  la  Maria  y  pondrán  la 
Imagen  de  N."  Señora  y  el  hermano  de  esta 
Cofradía  encenderá  los  quatro  Blandones  y 
dará  Velas  a  los  Apóstoles  y  Cantarán  ¡o 
siguiente : 

Apóstoles.— o   cuerpo   Santo  glorioso 

de  la  Virgen  Santa  y  pura! 
oy  serás  en  Sepulcro  honroso 
y  Reynarás  en  la  altura. 

Mientras  se  canta  lo  sobre  dicho  empiesa 
a  baxar  el  Araceli  y  Cantan  lo  siguiente : 

Ar.\celi. — Esposa   y   Madre   de   Dios, 
del    Padre   hija,    sigúenos, 
seréis   en   silla  real 
en  el  Reyno  Celestial ; 
que  pues  en  vos  reposó 
quien  Cielo  y  mundo  creó 
devéis   tener   dignamente 
corona  muy  exelente. 
Apóstoles,  por  piedad 
de  este  Cuerpo  vos  encargad 
y   sea   a   Josaphat   llevado 
en    donde    sea    enterrado. 

En  aviendo  subido  el  Araceli  con  el  Alma 
de  la  virgen  que  será  vna  Imagen  pequeña 
y  al  querer  entrar  en  el  Cielo  se  dispara  la 
artillería,  se  tocan  las  Campanas  y  instru- 
mentos músicos.  Concluiese  la  fiesta  de  la 
Víspera  de  Nuestra  Señora  y  los  eletos  acom- 
pañan las  Marías,  Angeles  y  Apóstoles  a  la 


—  20  - 


herniita  de  San  Sebastián,  de  donde  salieron, 
y  se  prosiguen  los  repiques  de  Campanas 
para  dezir  la  Salve  que  se  acostumbra  en 
este  ochavario,  con  Sermones  de  diferentes 
sujetos  de  varias  Religiones. 

Se  prosigue  la  fiesta  de  Ntra.  Señora  de  la 
Asumpción  en  su  día  15  de  Agosto  y  entran 
los  Eletos  por  la  puerta  maior  acompañan- 
do a  los  Apóstoles,  Marías,  Angeles  y  a 
S.  Pedro,  quien  adora,  besa  los  pies  a  la  Ima- 
gen y  por  su  orden  los  demás  Apóstoles  y  las 
dichas  Marías  y  Angeles  se  detienen  en  el 
andador  y  el  sobre  dicho  S.  Pedro  Canta  lo 
siguiente : 

S.  Pedro. — Devemos   parece   andar, 
a  las   Marías  rogar ; 
piadosas  quieren  venir 
para  el   Cuerpo   sepelir. 

Acabado  de  Cantar  subirán  las  Marías  y 
Angeles  y  Cantarán  los  Apóstoles  lo  si- 
guiente 

Apóstoles. — Os  venimos  a   rogar 

que  ir  devemos  a  enterrar 
con  anhelo   fervoroso 
la  Madre  de  Dios  glorioso 
pues   tanto  bien   nos   hazía. 
Vamos  todos  con  amor, 
por   amor   del   Redemptor 
y  de  la  Virgen  María. 

Toma  S.  Pedro  la  palma  que  tiene  la  Vir- 
gen (lo  image,  dice  el  original),  y  se  la  da 
a  .'~^.  Juan  haziendo  humillación  y  canta : 

S,  Pedro. — Tomad  vos,  Juan,  la  palma  preciosa; 
llevadla  delante  del  Cuerpo  glorioso, 
que  antes  que  subiese  al  cielo  hermoso 
assi  lo  dixo  la  Virgen  gloriosa. 

Responde  S.  Juan  al  mesmo  tono  lo  si- 
guiente : 

S.  JU;\N. — Gustoso    tomo    la    palma    preciosa 

y  cumpliré  lo  que  me  avéis  mandado, 
pues  para  perdonar  todo  pecado 
tenéis  potestad,   Pedro,  tan  copiosa. 

Arrodillados  todos  los  Apóstoles  inmedia- 
tos a  la  cama,  cantan  lo  siguiente  : 

Apóstoles. — Flor  de  Virginal   Belleza, 
templo  santo  de  humildad 


do  la  Santa  Trinidad 

se  ostenta  en  suma  grandeza. 

Acordaos,    Virgen    pura, 

de  vuestros  hijos  amados 

librándonos  de  malvados 

quando  os  halléis  en  la  altura. 

Los  Apóstoles  toman  el  cuerpo  de  la  Vir- 
gen para  llevarla  a  enterrar  cantando  In  exi- 
tu  Israel",  etc.  A  este  tiempo  entran  por  la 
puerta  mayor  los  Judíos  haziendo  acciones 
de  querer  subir  al  tablado  a  hurtar  el  cuer- 
po de  la  Virgen  y  se  acercan  dos,  se  van 
aquéllos  y  se  acercan  otros  dos;  hazen  se- 
ñas a  los  deinás  y  se  resuelven  hir  todos,  que 
se  compondrá  la  turba  de  tiples,  baxos,  teno- 
res y  dirán  lo  siguiente: 

Judíos. — Esta  grande  novedad 
nos  procura  deshonor. 
Vamos   con   sagasidad, 
no   comportéis   tal   herror. 

S.  Pedro  y  S.  Juan  les  impiden  la  entrada. 

Judíos. — No  es   nuestra  Voluntad 
-  que  esta  muger  enterréis ; 
antes  con  toda  piedad 
mandamos  que  os  la  dexéis. 

S.  Pedro  y  S.  Juan  les  impiden  otra  vez 
la  entrada. 

Judíos. — V    si   esto   hazer   no  queréis 
todos   nosotros   diremos 
que  os  mandamos,  pues  podemos, 
por  dios  que  os  la  dexéis. 

S.  Pedro  echa  mano  a  su  espada  y  los  Ju- 
días a  las  suias  y  arrepentidos  suben  al  ta- 
blado con  las  manos  hiertas  y  gafas  y  can- 
tan lo  siguiente 

Judíos. — O  tú,   Dios   omnipotente, 
criador  de   lo  viviente 
y  de  toda  esta  hermosura : 
alúmbrenos   tu    luz    pura. 
Todos   estamos   contritos 
de  adorar  tan  falsos  ritos 
y  assí  os  pedimos  perdón 
en  el  alma  y  Corazón. 
-Ayúdanos,   Pedro,  vos, 
pues  procurador  de  Dios 
os  quedáis,  y  potentario 
en  la  tierra  sub  Vicario. 
Apóstoles. — Si  todos  crehcis  ya  que 
esta  es  la  Madre  del  hijo 


—  21  — 


eterno,  sabet  que  fijo 
Virgen   casta   siempre    fué. 
Pura  asido  sin  pecado 
y  sin  mancha  concibida ; 
que  siendo  esta  verdad  creída 
os  Salvaréis  sin  cuidado. 
Judíos. — Nosotros  todos  crehemos 

que  es  de  Dios  Madre  clemente ; 
bautizadnos    brevemente. 

San  Juan  los  bautiza — que  en  fe  tal  vivir  queremos, 
tiples. — Demos   gracias   y   loores 
contraltos.— a  la  humilde  Virgen  pura, 
tenores. — y  en  su  nombre  a  esta  echura. 
todos. — ensalsémosla  en  honores. 

A   ella  devenios   servir, 
tiples. — Con  piedad  agradecida, 
contraltos. — pues  que  por  darnos  la  vida, 
todos. — quiso  su  hijo  en  cruz  morir. 

Acabado  de  cantar  lo  referido  toman  los 
Apóstoles  la  Imagen  baxo  palio,  cruz  y  en- 
sensero  que  le  tendrá  S.  Pedro,  y  Apóstoles, 
Marías,  Angeles  y  Judíos  acompañan  el  en- 
tierro cantando  el  In  exitu  Israel,  etc.  y  bol- 
viendo  la  Imagen  donde  estava  arrodillados 
cantan  lo  siguiente : 

Todos. — 'Antes  que  entre  en  sepultura 
aqueste  cuerpo  glorioso 
de  la  Virgen  santa  y  pura 
adorémosle  con  gozo. 
Respetemos    la    hermosura 
de   su   Cuerpo   magestuoso 
de   la   Virgen   Santa  y  pura 
adorémosle  con  gozo. 
Contemplemos  su  figura 
con  contrición  y  dolor 
de  la  \'irgen  Santa  y  pura 
en  honra  del   creador. 

Acabado  de  cantar  adoran  la  Imagen  y 
prosiguen  In  Exitu  Israel,  etc.  y  ponen  su 
santo  cuerpo  en  el  Sepiilcro  y  al  istante  ba- 
xa  el  Araceli  y  enmedio  la  Imagen  pequeña 
que  será  el  Alma  de  la  Virgen  y  cantando  los 
Angeles  baxan  hasta  baxo  del  tablado  y  po- 
nen en  el  lugar  de  la  pequeña  a  la  S.  Imagen 
y  en  cuerpo  }•  Alma  se  la  suben  al  cielo  y 
lo  que  cantan  los  de  la  Araceli  es  lo  siguiente : 

Ar.\cexi. — Levantaos,   Reyna   exelente, 

madre  de  Dios  muy  potente ; 
venid,   seréis   coronada 
en  la  celestial  morada. 
Alegraos,  que  oy  veréis 


de  quien  sido  esposa  avéis 
y  de  quien  avéis  sido   Madre 
y  también  veréis  al  Padre. 
.-\Hí  estaréis   sin  dolor 
rogando  por  el  pecador 
y  reynandó  eternamente 
viendo  a  Dios  omnipotente. 

Entra  por  la  puerta  maior  el  glorioso 
Apóstol  S.  Thomás  liaziendo  admiraciones 
asia  vna  parte  y  a  otra,  executando  algunas 
repetidas  suspensiones,  pone  la  vista  a  lo 
alto  y  descubre  la  Iinagen  y  arrodillado  can- 
ta lo  siguiente : 

S.  Thomás. — O    fuerte    desauentura, 

de  mí  triste  y  desdichado, 
que  no  me  aya  yo  hallado 
en  aquesta  sepultura. 

Passa  vn  poco  más  adelante  y  se  vuelve 

arrodillar  y  prosigue : 

S.  Thomás. — Ruego   os,   \'irgen   exelente, 
madre   del  omnipotente, 
vos  me  ayáis  por  escusado, 
que  en  las  indias  me  han  ocupado. 

Cantarán  los  de  la  Coronación  o  los  de 

la  Araceli,  quitándole  Diadema  y  Coronando 

a  la  Virgen,  lo  siguiente : 

CoRON.ACiÓN. — Vos   seáis  muy  bien  llegada 
a   reynar   eternamente 
do  con  diadema  exelente 
por  nos  seréis  coronada. 

Concluien  cantando  el  gloria  Patri,  y  se 
entran  en  el  cielo,  se  dispara  la  artillería, 
Campanas  e  instrumentos  músicos,  a  cuio 
tiempo  el  Sr.  San  Thomás  está  abrasando 
a  los  Apóstoles  y  assí  éstos  como  las  Marías, 
Angeles,  acompañados  de  los  dichos  Eletos, 
les  buelven  a  la  hermita  de  donde  salieron 
y  en  dicho  puesto  se  llevan  las  vestiduras  y 
se  concluie  la  nombrada  y  antiga  fiesta  en 
la  Mlla  de  Elche,  Reyno  de  \'alencia." 

Hasta  aquí  Perpiñán. 

Aun  cuando  el  original  manuscrito  que 
doy  a  conocer  no  está  firmado  por  don  Clau- 
diano  Perpiñán,  no  obstante  presenta  todos 
los  caracteres  extrínsecos  que  lo  avaloran  a 
mis  ojos.  Le  ofrezco  tal  cual  es,  sin  más  al- 
teraciones que  el  desligado  de  abreviaturas. 


El  traductor  se  permitió,  no  sólo  la  supre- 
sión de  algunas  voces  {Deu,  Dios,  del  pri- 
mer verso  del  Ángel),  insüstituída  y  muy 
necesaria  por  su  bellísima  cadencia,  sino  de 
algunos  versos.  En  el  tercero  del  Aracoeli... 
Scuréii  en  cadira  real,  traduce,  "seréis  en 
silla  real",  por  asentarse,  que  aquél  signifi- 
ca con  más  propiedad.  Muy  interesante  la 
noticia  referente  a  que  era  el  Hermano  de 
la  Cofradía  de  la  Asunción  el  que  encendía 
los  blandones.  En  el  canto  del  arrepenti- 
miento de  los  judíos,  el  traductor  tampoco 
sigue  el  texto  de  la  Consueta:  inventa.  Se- 
gún el  original,  es  S.  Pedro  quien  bautiza 
los  judíos,  no  S.  Juan,  como  escribe  Perpi- 
ñán,  que  también  alteró  y  aiin  suprimió  par- 
te del  canto  judaico  Cantón  Scnyors,  ¿Qué 
caniarcm? 

Aparte  esta  y  otras  salvedades  que  me 
permito  anotar  teniendo  a  la  vista  el  texto 
lemosín,  la  traducción  que  ofrezco  es  de  las 
mejores  que  conozco  y  la  creo  inédita. 

El  corto  preámbulo  y  las  coplas  de  la  Ma- 
ría, son  del  librito  del  señor  Cura  Fuentes, 
pues  al  manuscrito  de  Perpiñán  le  falta 
seguramente  la  hoja  primera. 

Elche  24  de  junio  1924. 
Pedro  Ib.\rr.\  Ruiz, 
Archivero  Biblioiccario." 

Ejemplar   de  mi  biblioteca. 

[1171. 

XIX. — .llbuiii  de  Fotografías  /  y 
descripción  /  de  "El  Misterio  de  El- 
che" /  C'La  Festa")  /  Edición:  Iba- 
rra-Beltran  /  {Tít.  de  la  cubierta;  el 
de  la  port.  es  como  sigue:)  El  Misterio 
de  Elche  /  Algunas  escenas  y  compo- 
nentes del  célebre  drama  /  lírico-litúr- 
gico, vulgarmente  llamado  /  La  Fcsta 
d'Elx  /  que  actualmente  se  celebra  en 
la  insigne  Iglesia  Parro-  /  quial  de 
Santa  Maria  de  la  Ciudad  de  Elche, 
durante  /  los  días  14  y  15  de  Agosto, 
tomadas    directamente    por    /    medio 


-  22  — 
de 


fotografías  de  la  representación 
por  Pedro  /  Ibarra  y  Ruiz,  Archi- 
vero, Bibliotecario  y  arqueó  /  logo, 
Cronista  del  Excmo.  Ayuntamiento, 
C.  de  la  R.  A.  /  de  la  H.  del  Instituto 
de  Berlín,  Hispánica  de  Burdeos,  / 
Centro  de  Cultura  Valenciana,  &,  &, 
&.  /  1925.  {Al  pie  de  la  cuarta  llana 
de  la  cubierta:)  La  Industrial  Foto- 
gráfica.— Valencia.  [  1 1 72. 

108  X  72  mm.  apaisado,  de  9  págs.  de  texto,  más 
la  hoja  de  port.,  cuyo  verso  está  en  blanco  y  10  fo- 
tografías sobre  cartulina,  que  ocupan  el  anverso 
de  las  hojas  del  texto  y  éste  las  del  reverso.  El 
relato  de  La  Fcsta  está  en  castellano  y  El  Miste- 
rio en  valenciano.  Terminada  la  representación  de 
La  Festa,  dice  el  autor: 

"Aún  conserva  bastantes  rasgos  de  su 
carácter;  aún  se  presta  solemnidad  a  tan 
brillante  manifestación  que  demuestra  el  celo 
religioso  del  pueblo  de  Elche  y  el  amor 
que  siente  por  su  patrona;  aún  vemos  al- 
gunas mujeres  con  el  cabello  suelto  y  há- 
bitos funerarios;  aún  vemos  los  gruesos  pe- 
druscos  sobre  las  espaldas  de  robustos  mo- 
cetones;  aún  el  pie  descalzo  de  pálidas  vír- 
genes ;  aún  el  hombre  de  mar,  de  ruda  faz, 
enlazado  al  madero  que  le  sacó  a  la  orilla... 
¡  ¡  i  Aún  hay  fe  en  Elche ! ! !" 

"¡Quién  sabe!  ¿Tendrán  algunos  puntos 
de  contacto  estos  exvotos  tradicionales,  in- 
genuos, con  aquellos  de  los  primeros  Ibe- 
ros?..." 

"Aún  solemos  ver  a  muchos  campesinos 
medio  tumbados,  medio  durmientes,  medio 
extenuados  en  la  contemplación  del  intere- 
sante drama." 

"Un  paso  o  andador  de  suave  subida,  con- 
duce al  cadafalch;  dos  series  de  bancos  ocu- 
pan ambos  lados  del  plano  de  la  Iglesia ;  un 
tablado-tribuna  sirve  de  estrado  al  Ayun- 
tamiento. El  conjunto  trac  a  la  mente  la 
presencia  de  un  teatro.  Un  lienzo  de  trece 
y  pico  metros  de  diámetro  donde  se  ven 
pintados  algunos  grupos  de  ángeles  y  que- 


-  23  - 


rubines,  decora  lo  que  se  llama  la  puerta 
del  cielo,  que  tiene  su  abertura  hacia  el  pres- 
biterio; y  un  majestuoso  templo  de  eleva- 
das proporciones,  muchos  ventanales  y  de 
fama  ref,nonal,  sirven  de  escenario  al  gran- 
dioso drama,  cuya  principal  figura  artística 
diríase  que  es  el  ángel  mayor.  Como  obje- 
to de  especial  interés,  la  granada  o  globo 
donde  desciende  del  empíreo  el  enviado  del 
Señor;  como  mueble  de  gran  valor  artísti- 
co, la  magnífica  cama  de  palo  santo  y  de- 
coración de  plata  labrada,  regalo  del  Duque 
de  Aveiro  en  1753,  donde  es  colocada  la 
sagrada  imagen  durante  el  octavario  que  si- 
gue a  la  fcsta.  Y  como  joya  de  valor  ines- 
timable, la  que  es  venerada  por  todos  los 
buenos  ilicitanos,  la  preciosa  imagen  de  la 
Virgen  de  la  Asunción,  patrona  de  Elohe." 
Ejemplar  de  mi  biblioteca. 

XX. — El  "Misterio"  de  Elche,  lo  pu- 
blicó también  en  valenciano,  con  una 
descripción  en  castellano  de  su  cele- 
bración, don  Francisco  Pérez  Dolz,  en 
el  t.  VI  (págs.  13-27),  correspondiente 
al  año  1925  del  "Boletín  de  la  Socie- 
dad  Castellonense  de   Cultura." 

[1173- 

XXI. — D.  Osear  Esplá,  compositor 
alicantino,  estaba  preparando  hacia  el 
año  1925,  un  estudio  histórico  y  crítico 
del  Misterio  de  Elche.  [ii74- 

La  Enciclopedia  Universal  Euro  peo- Ame- 
ricana, que  viene  publicando  la  casa  editorial 
Espasa,  de  Barcelona,  en  la  pág.  1038  del 
tomo  XXXV,  dice  que  el  misterio  de  El- 
che "es  actualmente  la  única  supervivencia 
completa  del  primitivo  drama  religioso,  con 
sus  peculiares  caracteres  de  representarse 
dentro  de  la  iglesia  y  con  el  concurso  del 
clero  y  del  pueblo"'. 

Anónimo. 

Diccionario  alphabético  de  diccio- 


nes juntamente  Castellanas  y  Valen- 
cianas.— En  Valencia,  á  28  de  Febre- 
ro de  1647.  •[I175- 
La  cita  Ximeno  en  la  pág.  353  del  t.  II 
de   sus  Escritores  del  Rcyno  de   Valencia. 

Anónimo. 

I- — El  succcs  per  haver  furtat  lo 
Globo  de  la  Iglesia  de  Sent  Domingo. 
Coloqui.  Interlocutors.  La  Notaría.  La 
Medicina...   Valencia,   1698. 

[1 176. 

En   4.°,   8   págs.    numeradas. 

II. — El  suecas  per  haver  furtat  lo 
globo  de  la  iglesia  de  Sent  Domingo. 
— Coloqui.  [1177- 

Se  publicó  en  la  Revista  de  Valencia,  co- 
rrespondiente al  día  i.°  úe  marzo  de  1882, 
páginas  181-184,  en  un  articulo  firmado  por 
V.  de  B. 

Alude  al  robo  del  copón,  con  algunas  hos- 
tias consagradas,  de  la  Capilla  del  Santo 
Crucifijo  del  Real  Convento  de  Predica- 
dores de  Valencia,  perpetrado  en  16  de  di- 
ciembre de  1698.  Después  de  tres  días  y  de 
activas  cuanto  inútiles  pesquisas,  fué  en- 
contrado dicho  copón  en  el  agujereado  tron- 
co de  un  olivo  del  huerto  de  Capuchinos  de 
los  arrabales  de  la  ciudad  del  Cid,  que  había 
sido  plantado  y  cultivado  por  las  mismas 
manos  del  venerable  Patriarca  Juan  de  Ri- 
bera. Este  acontecimiento  dio  inspiración  al 
autor  del   Coloqui. 

Anónimo. 

Goigs  a  la  Vcrgc  de  Campanar. 

[1 178. 

La  capilla  dedicada  a  esta  Virgen  en  Cam- 
panar (Valencia)  se  inauguró  en  1601  y  en 
ella  viene  recibiendo  las  plegarias  de  su- 
cesivas generaciones.  Se  le  cantan  gozos  en 
valenciano : 

Mare  del  qui  no  te  par. 


—  24 


tle   tot   lo   mon   advocada, 
sou    Maria    intitulada 
la  \'erche  de  Campanar. 

(Martínez  Aloy,  t.  I,  pág.  845  de  la  Geo- 
grafía General  del  Reino  de  J'alencia.) 

Anónimo. 

Goigs  a  San  Pere  Patró  de  la  Bar- 
qella  de  Chert. 

En  tola  nostra  aflicció 
A  Deu  acudim  'per  ella: 
Sia   en   nostra  intercessiú, 
San  Pere  de  la  Bargella. 

A  Jesús  crusificat 
fereu  vostra  confessió 
y  en  una  altra  ocassio 
plenanient  f oreu  honrat ; 
contrit   de   la   negació 
fereu   penitensia   de   ella. 
Sia  en  nostra... 

Del    Mon   fereu   gran   ausensia 
per  mortificar  lo  eos 
ab    llagrimes   y   dolors 
rasgáreu    vostra    presensia 
y   fonc  tal  vostra  crehencia 
que  al  Mon  causa  maravella. 
Sia  en  nostra... 

Vostra   sombra   a   molts    sana 
y  vostra  prefticació 
de  Christo  a  la  Religió 
de  una  tres  mil  en  porta; 
de  Simó  Mago  burla 
la  ira  vostra  fe  bella. 
Sia  en  nostra... 

Almo>Tia  li  demaná 
al   Apóstol  un  Tullit 
resppngueli    molt    cumplit 
or   y   argent   no   tinc   germá 
pero  al   instant  lo  Uiurá 
de  aquella  dolencia  vella. 
Sia  cu  nostra... 

Entre   cadenes   posat 
de  Heredes  en  la  presó 
ab  esposes  y  grillons 
foreu  ben  mortificat; 
de  \m  Ángel  la  protecció 
rompe  la  mes  forta  anella. 
Sia  en  nostra... 

Les  cadenes  queus  Iligaren 
davant  del   Papa  se  uniren 
del  dimoni  afavoriren 
al  Conde  quant  lo  Iliuraren 


quedant   sensa   vexació 
sens  dolor  y  sens  querella. 
Sia  en   nostra... 

Per  Xeró  mortificat 
patireu  en  una  Creu 
consemblant  al  Fill  de  Deu 
quant  paga  nostre  pecat 
per   so  nostra   devosió 
reclama  a  Vos  y  per  ella. 

Sia  en  noslra... 
Deu  per  son  amable  amor 
nos  guardará  de  pecat 
de  vent,  de  pedra  y  tempestat 
sent  Vos  nostre  Protector 
y  aysi  os  pregam  ab  dolor 
que  tais  mals  nons  facen  mella. 

Sia  en  nostra... 
En  tota  nostra  aflicció 
a  Deu  acudim   per   ella; 
sia  en  nostra  intercessió 
San  Pere  de  la  BarícUa.  [lI79- 

Los  anteriores  Goigs  se  publicaron  en  las 
páginas  321-223  del  t.  Y,  correspondiente  al 
año  1924,  del  Boletín  de  la  Sociedad  Cas- 
tellonense  de  Cultura,  seguidos  del  siguien- 
te comentario  firmado  por  José  T.  García 
Tirado: 

"Aquestos  Goigs  se  canten  encara,  em- 
pero foren  mes  populars  anys  passats.  Están 
escrits  a  ma,  i  pegats  a  ima  taukta  de  fusta 
que  en  lo  revers  porte  uns  goigs  a  Sant  Marc 
escrits  en  castellá." 

"La  esglesieta  de  la  Bargella  está  a  una 
hora  de  Xert,  darrere  de  la  Mola  Mura,  i 
entre  esta  i  la  montanya  Turmell ;  está  baix 
la  advocació  de  Sant  Pere  i  Sant  Marc,  i 
per  esser  aqueste  lo  patró  de  Xert  se  coneix 
mes  per  Ermita  de  Sant  Marc," 

"Queda  un  retaule  del  xv  prou  mal  con- 
servat." 

"No  he  pogut  averiguar  si  els  Goigs  aques- 
tos han  segut  impresos  alguna  vegada." 

Chert,  y  no  Xert,  como  escribe  el  señor 
García  Tirado  catalanizándolo,  es  un  pueblo 
de  la  provincia  de  Castellón  de  la  Plana.  Los 
Goigs  son  poco  conocidos;  tan  poco,  que  el 
señor  Almarche  no  los  incluyó  en  su  nutrida 
colección  de  "Goigs  Valencians.   Sigles  xv 


—  25  — 

al  XLX.— Valencia,  1917"-  Su  antigüedad 
debe  remontarse  a  fines  del  siglo  xvi  o  a 
principios  del  xvn. 


Anónimo. 

] — Coiiis  :ú   dorios    ]\r:irtir    Sent 

Feliu  l'atro  de  Xativa. 

[1 180.  ¡ 


II. — Goigs  al  g-lorios  martyr  /  Sent 
Feliu,  /  Patro  de  la  Illustre,  y  antigua 
ciutat  de  Xativa,  /  pera  sos  Devots.  / 
(Grab.  del  santo,  rll  fin:)  En  Valen- 
cia, en  la  Imprenta  de  Toseph  Garcia, 
delante  de  la  Diputación  (1725?) 

[iiSr. 

I    h.    a   tres    cois.,    cerrada   por   una   nrla. 


I   hoja.-Sin  pie  de  imprenta,  pero   fue  impresa  |        ^^  ^^  reproducción  de  dichos  Goigs 

es  el  siglo  XVII.  .^^ 

GOIGS  AL  GLORIOS  MARTYR  "  ^ 

SENT    FELIU,  i 

PATRO  DE  LA  ILLUSTRE  ,  Y    ANTIGUA  CIUTAT    DE  XATIVA,  ^ 
pera  fos  Devots.  <»  s* 


3  -QUixsiFtjnciíJveudeijtit,  ^ 

^  "  yiXacivaosnevcDiu?  t 

3  teftaunospcr  Advocaí, 

3  Vos  pran  MattV't  Sent  Felio.  ' 

'^  tljlencyt  Scoi  Irrneu,  ( 

^  que  cta  Bisbe  de  Lleó,  ( 

S  com  á  gian  (c^nt  de  Dtú  i 

^  osotdeni  cüa  milsió:  . 

pi  Y  ab  la  ptedicaaó  ■ 

2  tois  los  in(cls  convertiu;  { 
S  icnaunos&c.  ■ 
g  Com  os  veieu  yá  Ptebete  . 
^  de  allá  os  naveu  portal  ' 

3  dos  Diaques  de  Sent  Pete,  J 
^  Atquileu,y  Foirunat:  ] 
^  Tois  junisavcu  ptedicat  i 
^  a  JcsvsfilldeDcuviu;  * 
^  teltauDOS,  &c.  ' 
g  ^  Ales taldes del Caftell  I 

3  t. Glorié, &lKiMricoroiií/}le\ 


aquella  Iglcíla  tundatcu, 
y  ton  lotícdc*tan<JcH, 
q  al  Pable  loi  baieigareu: 
Y  el  ejcmple  a|ue  donateu 
fonc  peta  (ots  tan  efecliui 
teftaunos,  &c. 

Qiiant  Cotndí  Ptefident 
de  2  só  tingue  inteligencia, 
delpadiant  en  GQntinenc 
osfea  poftai  á  Valencia: 
Afotantvos  ab  figor, 
ka  de  voUra  faoc  UD  liu; 
reftjunos,  Síc.  ' 

Entre  todes  de  taois 
voftte  Beocyt  Oos  tilli, 
pctfüiráivosab  mil  pudor5, 
"y  elsolos  ostnaj^ullá: 
Tan  malosapjtellá, 
que  cftaveu  en  ivüc  viui 


g4  ccltaunos,  &c. 

ja       Vcnivos  tantstotmétspaflat 

r,    osfeupcnchatcap  avall, 

"    (nes  foff ireu  lo  treball  ¡ 

§4    ab  paciencia  fingular: 

S4   A  pf cu  os  fcu  dcgollac 

Qt    >b  los  Diaques  que  tenia; 

g;    tcíiaunos,  ¿ce. 

ej       Molt  goigos  teda  el  Pal» 

í¿    peí  volita  moit  vitoiiola, 

ej    7  els  Angeis  del  Paráis 

^    ab  la  Anima  Gloriofa: 

C'    Y  cft»  Ciutat  goigoía 

ffi    deque  Vos  la  ptclidiui 

gf    tellattnos,&c. 

O       Pues  la  Iglefía  que  au  fiúdac, 

^   en  volite  nom  podeiu; 

(^    tellaunos  pee  Advocar, 

^    Vos  gran  Mati^T  Sent  feliu. 


I  Domlnt.  tt-  Et  csttfliiuifii  tumfiíprr  afín  mmú  ttttrum. 

OREMUS. 


j^  T^Ropiíiare.quiíumus  Domine.nobisfámalis  tuis.pec  Sanñi  FelicisMartyristui  metita  gloriofa.ut  e- 
l¡VO   if  (US  pía  irnctcelsioDc,  ab  ómnibus  leropci  ptoleg^muí  advenís.  Pc£  Chtiftuin'Dominuui  üü.^ium. 


En  Valencia,  en  la  Imprenta  de  Jofeph  García,  delante  la  Dipuiicioo 

¿«Ti 


-  26 

III. — Otra  edición. — Los  citados  | 
Goigs  fueron  reproducidos  por  don 
Carlos  Sarthou  Carreres,  en  la  pagi- 
na 144  de  su  libro  "Devociones  Seta- 
benses",  impreso  en  Játiva,  Imprenta 
Editorial,  1924-25. 

[1 182. 

IV. — Los  anteriores  Goigs  han  sido 
también  fielmente  re])roducidos  en  la 
pág.  58  de  la  revista  ^^ Játiva  Turista" 
dirigido  por  el  ya  citado  señor  Sar- 
thou. (Año  I,  Agosto  de  1927.  Nú- 
mero 8.) 

[1 183. 

Anónimo. 

L — Goigs  de  la  \'erge  de  la  Assump- 
cio  en  la  \'illa  de  Elig. 

[1 184. 

Una  hoja.  No  lleva  pie  de  imprenta,  pero  es  de 
mediados  del  siglo  xvii. 


Principian : 
Veri 


Reyna   Imperial 
sobre  els  Angels  exaltada, 
puig   de   nos    sou    advocada 
delliuranos  de  tot  mal. 


Y  acaban : 


A  vos  en  nostres  tristors 
venim   Verge  ab  molta   fé, 
puig  vos   sou   tot   nostron  bé 
e   Mare  de   Pecadors  ; 

O   princesa   Celestial, 
Mare   riostra   venerada : 
Puig  de  nos  sou  advocada 
delliuranos  de  tot  mal. 


la 


11.  —  Goigs   de   la   \'erge  de 
Assumpció  en  la  villa  de  Elig. 

[1 185. 

Principian  : 

Verge    Reina   Imi)erial 
sobre   els   angels   exaltada ; 
puig   de    nos    sou    advocada 
delliuranos  de   tot   mal. 

Y  acaban : 


A   vos  en  nostres  tristors 
venim   Verge  ad   (sic)   molta   fe, 
puig  Vos   sou  tot  nostre  bé 
é  Mare  de  pecadors. 
¡  Oh,   Princesa  celestial, 
Mare  nostra  venerada ! 

Se  publicaron  en  las  págs.  254  }•  siguien- 
te de  la  "Memoria  histórico-descriptiva  del 
santuario  de  Nuestra  Señora  de  la  Asun- 
ción en  la  ciudad  de  Elche  (Provincia  de 
Alicante),  etc.",  escrita  por  Javier  Fuentes 
y  Ponte. — Lérida:  Tip.   Mariana,   1887. 

III.  —  Otra  edición. — Los  mismos 
Goigs  en  castellano  se  pttblicaron  tam- 
bién en  las  págs.  256  y  siguiente  de  la 
obra  anteriormente  citada. 

[i  186. 

Anónimo. 

Goigs  de  Sent  Pere  Cap  de  País. 

(Véase  el  articido  de  Esteve  "Venerable 
fray  Pedro".) 

Anónimo. 

Gocos  en  valenciano  a  Nuestra  Se- 
ñora de  la  INíontaila  de  Santidad. 

(Véase  el  artículo  de  Este\-e  "Venerable 
fray  Pedro".) 

Anónimo. 

I. — La  Xávega  dels  Notaris 
creats  en  lo  any  M.DC.TIII.  (Valen- 
cia). 

[1187. 

Se  publicó,  a  dos  columnas,  en  las  pá- 
ginas 302-312  del  t.  L  de  la  Revuc  Hispani- 
que,  precedida  de  una  introducción  de  don 
Vicente  Castañeda  y  Alcover,  quien  la  copió 
del  manuscrito  que  se  consen^a  en  la  Biblio- 
teca de  la  Real  Academia  de  la  Historia. 

Es  una  sátira  por  el  estilo  de  la  de  Gue- 
rau  de  Montmajor,  escrita  en  el  metro  de 


27 


Jaime   Roig,    que   se   denominó    Cudolacla, 
contra  los  notarios  de  la  Xávega  o  Redada 
como   traduce   el   señor    Castañeda. 
Principia : 

X'cnturos  añy 
p'é  de  tot  guañy 
es  lo  present 
a  tota  gent 
5.  accomodat 
molt  lo  senibrat 
colHta    prou 
en   son   temps   plou 
y    fa   seré 
10.  lo  Rey  nos  vé 
e   fer   mercés 
de  mercaders 
fá  militars 
a  familiars 
15.  se   posen   ereus    {sic) 
y   alguns    ebreus 
habits  al  pit, 
lo  dia  y  nit 
llanternechant 
20.  van  tots  niostrant 
les  pretensions 
vots   devocions 
fan  les  mullers 
deis    cavallers 
25.  y   preten  cors 
en  preyradors 
les   corts   formades 
fan  grans  jomades 
los  bracos  tres 
30.  ab    interés 
particular 
es  tot  triar 
no    al    bé    comn 
no  y   hia  nengvi 
3¡.  que  no  pretenga 
ap   llarga  arenga 
ser   Conté   o    Duch 
y    lo    mes    ruch 
es   mes   premiat 
40.  pareix   mercat 
de  dones  pié 
lo  hu  vá  y  \'é 
\o  altre  nos  mou 
perqué  nos  cou 
45.  lo  pá  a  son  gust 
lo  que  ans  mes  just 
se  prevarica 
lo  mes  marica 
se   fi' un  lleó..." 

Al   final  se  publica  una  relación  de  los 
"Nombres  de  los  Notarios  que  se  citan  y 


númei-o  del  verso  en  que  se  nombran"  en 
número  de  31. 

II. — La  Xávega  deis  Notaris  crcats 
en  lo  any  M-  DC.IIII. — Manuscrito 
inédito  que  se  conserva  en  la  Real  Aca- 
demia de  la  Historia.  Lo  publica,  pre- 
cedido de  una  introducción,  Vicente 
Castañeda  y  Alcover.  (Extrait  de  la 
Revite  Hispaniqíie,  t.  L.). — Bruges. — 
Imprimerie   Sainte  Cathérine. — 192 1. 

[i  188. 

16  págs. 

Anónimo. 

I. — (Grab.  que  representa  a  la  Ur- 
gen con  el  Niño  sobre  un  árbol.)  Los 
goigs  de  la  sacratissima  Verge  María 
/  de  Arbnxcch.  conipost  per  vn  deuot. 
1620. 

[1 189. 

Principian : 

Planta  noua  en  térra  vella, 
rosa  fresca  en  arbre  secli, 
de  les  belles  la  mes  bella 
sou  vos  Verge  de  Arbuxech. 

Y  acaban : 

Puix  feu  tanta  maraucUa 
clara  Verge  de  Arbuxech, 
ais  deuots  desta  Capella 
consolau   Senyora  os  prech. 
Sagrada  Mare,  y  donzella, 
per  la  qual   saluarnos  crech, 
de  les  belles  la  mes  bella 
sou  vos  Verge  de  Arbuxech. 

Sin  pie  de  imprenta. 

Ejemplar  de   la    Colección   de   don   José 
Duran,  de  Barcelona. 

II. — Otra    edición. — Se   publicaron 

en  facsímil  en  la  Página  Literaria  de 

El  Correo  Catalán  de  Barcelona  de 

20  septiembre  de  1924. 

[  1 190. 


Anónimo. 

Los  prcmis  que  esta  /  insigne  civtat 
te  offerts  pera  /  embelliment  de  la 
solemnissima  Prosesso  del  Centenar, 
/  y  Pestes  de  aquella,  son  los  seguents. 
/  {Esc.  de  Valencia.) 

[1191. 

En  4.°  marquilla.  I  hoja  orlada,  verso  en  blanco. 
Fué  impresa  por  Juan  Bta.  Marzal  en  1638  y  de 
ella  se  tiraron  300  ejemplares,  según  consta  en  el 
acuerdo  de  la  Ciudad  de  25  de  septiembre  de  este 
año,  que  transcribe  el  señor  Carreres  en  la  pági- 
na 254  de  su  Ensayo,  ya  citado. 

Alude  a  la  procesión  y  fiestas  en  honor 
de  San  Dionisio,  con  motivo  del  4.°  Cen- 
tenario de  la  Conquista  de  Valencia,  cuya 
Crida  anotamos  en  la  sección  de  Pragmáti- 
cas de  este  mismo  siglo. 

Anónimo. 

I. — Llaors  del  niolt  venerable  y  en 
santetat  insigne  sacerdot  Mosen  Fran- 
cés Geroni  Simó. 

[1 192. 

Principian : 

Es  al  fí  de  Deu  honrada 
Simó,    vostra   santedat : 
preciosa   joya   amagada 
en  profunda  hiimUilat. 

Y  acaban : 

En   gloria   eterna   mudada 
ya   la   vostra  huniilitat : 
preciosa  joya  amagada, 
en   profunda  linmilitat. 

Se  publicaron  en  Valencia,  en  una  hoja 
suelta,  en  el  primer  tercio  del  siglo  xvii,  se- 
gún dice  el  señor  Almarche  en  el  libro  Goigs 
Valcucians.  Siglcs  .rv  al  xix,  pág.  196. 

II.  —  Otra  edición. — Los  publicó, 
además,  el  señor  Almarche  en  su  obra 
citada,  págs.  197  y  siguiente. 

[II93- 


2S  - 
I  Anónimo. 

I. — Tonadilla  alegre  per  cantar  en  el 
día  del  Naiximcnt  del  Señor  en  el  por- 
tal de  Belém. 


En  un  estable 
prop  la  muralla, 
un  recint  nat 
viu  en  la  palla; 
cada  uU  tenía 
com  una  estrella 


y  la  boqueta 
era  una  perla. 
Yo  pense  durli 
quatre  cóseles, 
y  tinch  de  ferli 
chocs  y  festetes. 


Ajonetes,  toca  manetes ; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 

Una  matrona  segons  la  cara 

que  era  sa  Mare  viu  que  tenia, 

achenollada  Al  chic  tapava; 

viu  en  r  estable  y,  fent  votetes, 

Anchel,  no  dona,  1'  acariciaba 

me  pareixia,  en  ses  manetes. 

Ajonetes,  toca  manetes ; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 

També  allí  estava    per  qué  en  la  palla 
chunt  al  pesebre,  així  '1  tenía. 


un  home  afable, 
pobre  y  alegre ; 
que  fora  '1  pare 
yo  no  ho  creía. 


Mes  viu  li  fea 
mil   caricietes, 
y  li  torcava 
les  llagrimetes. 


Ajonetes,  toca  manetes ; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 

Anchéis  gloriosos     la  llum  del  nion 
del  cel  baixaren, 
y  en  gran  dolsura 
així   cantaren : 
Gloria  en  lo  cel, 
pau  en  la  térra, 

Ajonetes,  toca  manetes : 
tócales  tú,  que  les  tens  boniquetes. 


aci  s  encerra. 
Cert  encantaven 
ses  tocatetes 
y  variaven 
les  tonadetes. 


Pastors  ozochosos  (i) 
allí  vingueren, 
y  varíes  coses 
a!  chic  dugueren. 
Qui  un  corderet, 
qui  llet  portava, 


qui  brullo  y  nates, 
qui  mel  rosada ; 
y  com  tenien 
esca  y  palletes, 
tronchs  grans  cebaren 
posant  Uegnetes  (2). 


Ajonetes,  toca  manetes ; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 

Pa,  vi,  manteca,  caldero  armaren, 

olí  y  vinagre.  Miques,  gaspachos, 

sal  v  alls  com  duyen,     a  trompa  y  corda 


Ci")     Cochosos. 
(2)     Llenyetes. 


—  29  — 


fercn  y  ompliren 
bé  la  garcliola 
y  al  chic  li  feren 


les  pastoretes 
unes  papilles 
rechuplosetes. 


Ajonetes,  toca  manetes ; 
tócales  tú,  que  les  tens  boniquetes. 


Deu  al  Infant 
reconegueren 
y  un  hall  de  pronta 
allí  mogueren. 
Gayta  y  pandero 
contents  tocaven. 


y  fense  trosos 
allí  balaren  (i). 
A  tot  seguían 
les  pastoretes 
donant  mil  voltes 
salandonetes. 


Ajonetes,  toca  manetes; 
tócales  tú,  que  les  tens  boniquetes. 

Tots,  pues,  devots  que  mes  que  un  sol 

aneni  a  veure  es  de  polit. 

al  Infant  nat  El  cor  doneniH 

en  un  pesscbre.  mes  no  en  chancetes 

Es  molt  graciós  no  siguen  falses 

y  tant  garrit,  nostres  festetes. 

Ajonetes,  toca  manetes ; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 


Qui  tal  pensara 
que  en  un  estable 
home  naxquera 
fill  de  Déu  Pare! 
Qui  cel  y  térra 
vist  d'hermosura, 


es  nat  de  Mare 
Verche  y  molt  pura. 
El  muda  y  bolea 
en  ses  faixetes, 
dientli  afable 
mil  rahonetes. 


Ajonetes,  toca  manetes; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 

Cosa  es  que  pasma     el  té  en  sos  brassos 


veure  en  pobrea 
al  que  es  tan  rich 
d'  or  y  noblea. 
M   que  es  inmens 
(¡  que  maravella  I) 


una  donzella. 
Molt  carinyosa 
li  fa  sopetes 
que  de  tais  mans 
serán  dolcetes. 


Ajonetes,  toca  manetes; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 

Digamli :   Verche         y  tant  os  ama 


pura  y  molt  santa 
que   '1   vostre   nom 
lo  infern  espanta, 
pues  d'  este  Ninyo 
sou  digna  !Mare 


el  Etern  Pare, 
que  'us  done  gracia 
feuli  instancietes, 
també  que  olvide 
nostres  faltetes. 


Ajonetes,  toca  manetes; 
tócales  tú,   que  les  tens  boniquetes. 


Chesús  Deu  meu, 
del  mon  rescat, 
que  esteu  de  fret 
tot  tiritant. 


pera  abrigaros, 
del  cel  tesor, 
¿valen   les   teles 
que  te  '1  meu  cor? 


(O     Bailaren. 


-A  un  si,  bcn  presto       que    1  cor  apressa 
les  tindré  tretes,  bat  ses  aletes. 

Ajonetes,  toca  manetes; 
tócales   tú,   que  les  tens  boniquetes. 

Siguen  a  estos  villancicos  unas  coplas,  en 
número  de  nueve,  de  las  que  se  transcriben 
aquí  las  siguientes : 

COPLETES 

Espós  nieu.  Rey  infinit 
jo  os  donaré  un  bolqueret 
de  les  teles  del  meu  cor, 
tot  de  perles  guarnidet. 

També  't  daré  una  faixeta, 
bon  Chesús,  y  un  gamboixet, 
tot  bordat  de  les  virtuts 
que  vos  mateix  m'   amostreu. 

Y  també  una  caroteta 
pera  cobrir  el  cabet, 
que  temps  vindrá  que  d"  espines 
tot  traspasat  el  voreu. 

[1194. 

La  anterior  Tonadilla  fué  comunicada  al 
célebre  abate  francés  Aligne  por  M.  Du- 
plessis,  antiguo  rector  de  la  Academia  de 
Lyon,  quien  cree  que  es  del  siglo  xvi,  si 
bien  los  señores  Nin  y  CTiavarri  creen  que 
pertenece  al  siglo  xvii.  De  esta  opinión  tam- 
bién somos  nosotros  y  por  este  motivo  la 
incluímos  en  este  siglo. 

El  abate  Migne  publicó  la  indicada  To- 
nadilla en  el  volumen  XXIX,  columna  938 
de  su  colosal  Nouvelle  Encyclopedie  Thco- 
logique  (que  consta  de  171  volúmenes,  pu- 
blicada en  París  desde  1844  a  1866),  en  el 
capítulo  dedicado  a  las  canciones  de  Navidad, 
recomendándola  por  su  gentileza,  compa- 
rable a  la  de  las  mejores  canciones  de  origen 
provenzal. 

II. — El  artista  catalán  don  J.  J.  Nin 
publicó  también  la  anterior  Tonadilla 
en  la  Revista  Musical-  Catalana. — 
Butlletí  mensual  del  Orfeá  Cátala,  co- 
rrespondiente a  diciembre  de  1907,  pá- 
ginas 229-231,  en  un  artículo  fechado 
en  París  en  noviembre  de  1906,  inti- 


tillado  "Engrunes  históriques.- 
to)iadilla  valenciana." 


—Una 
[II95- 


Dice  el  señor  Nin  que  el  contraste  en- 
tre la  sencillez  y  franca  alegría  de  las  co- 
plas y  su  trágico  final,  no  puede  ser  más 
grande. 

III. — La  mi.sma  Tonadilla,  copiada 
de  Nin,  la  reprodujo  don  Eduardo  L. 
Chavarri  en  el  número  de  Las  Pro- 
7 'indas  de  Valencia,  correspondiente 
al  día  I  o  de  enero  de  1907,  acompaña- 
da del  siguiente  comentario: 

[i  196. 

"El  estribillo  ajonetes  no  cabe  duda  que 
se  refiere  al  mismo  estribillo  de  la  canción 
de  cuna.  Sin  duda  proceden  del  castellano 
"ajito,  ajó",  y  yo  recuerdo  que  en  mi  niñez 
se  cantaba  el  estribillo  para  dormir  a  los  pe- 
queñuelos  (sobre  todo  en  la  clase  popular, 
balanceando  la  silla  en  que  se  sentaba  la  ma- 
dre, y  marcando  el  ritmo  con  los  golpes  de 
las  patas,  pues  que  eran  sillas  ordinarias  sin 
madera  curva  para  mecer) : 

Ajó,  aju, 
ajonetes,   non   non. 


30  — 

Anónimo. 

I. — Unes  cndcclics  de  un  laurador 
del  horta  enamorat  de  Teresa. 

[i  197. 

Es  un  romance  en  valenciano  publicado 
en  las  "Fiestas,  qve  el  convento  /  de  nues- 
tra Señora  del  Carmen  de  Valen-  /  cia  hi- 
zo a  nuestra  Santa  Madre  Teresa  de  /  Je- 
sús, a  28  de  Octubre,  1621...  Por  el  Pa- 
dre Fray  Manuel  Mendoza...  Con  licencia, 
en  Valencia,  por  Felipe  Mey,  1622,"  cuyo 
ejemplar  se  conserva  en  la  Biblioteca  Nacio- 
nal (R.  12.949)  procedente  de  la  biblioteca 
de  don  Pascual  de  Gayangos. 

II. — El  mismo  romance,  fué  repro- 
ducido por  el  P.  Fr.  A.  Ivars,  en  el  ni!i- 
mero  del  diario  Las  Provincias,  de 
\"alencia,  correspondiente  al  día  28  de 
agosto  de  1924. 

[1 198. 


pronunciando 
llano." 


la   /    fuerte,   como   en   caste- 


Ampliando  la  nota  del  señor  Chavarri  de- 
bemos manifestar  que  en  Castellón  de  la 
Plana  se  conserva  aún -alguna  reminiscencia 
del  anterior  estribillo,  enseñándose  a  los 
niños  de  teta  a  pronunciar  ajó,  ajó,  como  en 
castellano  cuando  principian  a  balbucear  al- 
guna palabra  y 

'"ajonetes,  toca  manetos ", 

juntando  al  mismo  tiempo  las  dos  manos 
como  aplaudiendo,  cuando  ya  no  llevan  pa- 
ñales. 


Aragonés  (José). 

I. — Rclació  /de  la  fcsta  que  fcu  la 
Illustre  Parricichia  /  del  Gloriós  S. 
Thomás  /  de  la  present  ciutat  de  /  Va- 
lencia en  lo  dia  /  de  la  translació  del 
Santísim  sacrament  /  (sía  alabat  pera 
sempre)  /  á  la  capella  nova  de  N.'  S." 
/  de  la  Pietat  /  á  23  de  Abril  1656  / 
per  Joseph  Aragonés,  notari  syndich  / 
de  dita  Illustre  Parrochia. 

{1199. 

La  publicó  el  doctor  don  José  Sanchis  Si- 
vera  en  su  obra  La  Iglesia  Parroquial  de 
Santo  Tomás  de  Valencia.  Monografía  his- 
tórico-descriptiva. . .  ^'alencia,  Establee,  tip. 
Hijos  de  F.  Vives  Mora,  1913",  págs.  225- 
241  y  de  ella  se  hizo  la  siguiente  tirada  apar- 
te de  25  ejemplares  numerados : 

II. — Rclació  /  de  la  festa  que  feu  la 
Illustre  Parrochia  /  del  Gloriós  Após- 


tol  S.  Thomás  /  de  la  present  ciutat 
de  /  Valencia  en  lo  dia  /  de  la  trans- 
lació  del  Santisim  Sacrament  /  (sia 
alabat  pera  sempre)  /  á  la  capclla  no- 
va de  X.^  S/  /  de  la  Pietat  /  á  23  de 
Abril  1656  /  per  Joseph  Aragonés, 
notari  syndich  /  de  dita  Illustre  Pa- 
rróchia.  (Al  fin:)  Se  acaba  de  estam- 
par esta  Relació  en  /  \^alencia,  dia  IX 
del    mes    de    Octubre    /    del    anv 


n  - 

M.CM.XIII,  dia  del  glo  /  riós  Sent 
Dionís,  en  casa  deis  /  Filis  de  En 
Francesch  Vives  /  Mora,  carrer  de 
Hernán  /  Cortés,  número  6,  /  L.  *  D. 

[1200. 

En  4.°  20  págs. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  señor  F.  Ca- 
rreres,  de  Valencia. 

Arbuxech  (Dr.  Gaspar  Blas). 


-  32  — 
(El  anterior  grabado,  en  cobre,  se  halla  en    el  recto  de  la  hoja  que  sirve  de  antep.  En 
el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  esta  port. :) 

S  E  R  M  O 

DE  LA  S.  CONQVISTA 

DÉLA  MOLT  INSIGNE. 
NOBLE,  LEAL,  E  CORONADA 

civTAT  Dz  valencia; 

PREDICAT 

EN  LA  SANCTA  ESGLESIA 
Metropolitana  de  dita  Ciutací  9.  de  Octu- 
bre,any  1666.  dia  del  Invidtifsim  Bisbc, 
y  Mártir  Sand  Donis »  per  lo  B..  Do<5ttor 
Gafpar  Blay  Arbuxcch,  Prcbcrcdc  la  Real 
Congrcgacio  del  Oratori  de  San6t  Felip 
Neri  de  Valencia  ,  en  ocafioqucs  trague 
novament  en  la  Proceífo  general  la  anguila 
Efpafa  ,  eo,  Tizona  del  Serenifsim 
Senyor  Rey  Enlaume  el 

Conquiñador.  ror 

D  E  D  I  C  A  T 

^  LA  MJTEIXJ  NOBILISSJMJ  CIVTJT 

per  lo  VqBoy  Crdiel/erdu,  ^eSiorde  la  Villa  de  Xalilla, 

Comijfiíri  de  Ufanóla  In^uipáo,)  fenitencier  deis 

molt  ¡llujlrcs  Senjors  Canonges  de  dita 

fanHa  Bfghpa. 

t         ■  —       .1     ..    ■  ..  —  I  II» 

loiprcs  cnVaI«ncia,per  Geroni  Vjlagrafa,  Imprcffoc  de  U  Cío» 

tac,juncalffl«lideRor$lU*  Any  U6^.      '  y^^.^ 


-  33  — 


En  4."  Con  reclamos,  notas  marginales  y  sig- 
naturas ;  5  hojas  preliminares  sin  numerar  y  6j 
páginas  de  texto.  La  hoja  que  sigue  a  la  de 
portada  contiene  la  "Aprovaciún  de  Don  Ivsep 
de  Cardona,  Mestre  en  Filosofía,  Doctor  en  sacra 
Teología,  Degá,  y  Canonge  de  la  sancta  Metro- 
politana Esglesia  de  Valencia",  en  valenciano.  Si- 
guen  tres  hojas  con  la  dedicatoria  también  en  valen- 
ciano, "A  la  molt  noble  y  molt  Leal  coronada  Civ- 
tat  de  Valencia"  y  a  sus  jurados  del  doctor  Ga- 
briel Verdú.  Sigue  a  continuación  otra  hoja  con  el 
recto  en  blanco  y  con  un  grab.  en  cobre  al  verso. 
Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  otra  hoja  como 
sigue : 

"Sermo  de  la  sancta  conqvista  de  \'aleii- 
cia,  y  de  la  Augusta  Éspasa  del  señor  Rey 
Don  laume. 

Ne  terreamini  ab  Iiis,  qui  occiduut  cor  pus. 
Ex  Evang.  lect.  Lucse,  cap.  12. 

Celebrada  victoria,  é  gloria  molt  illustre 
fonch  la  que  del  presumit  jagant  Geteu  con- 
seguí lo  valeros  Princep  Davit  en  cara  jove 
pastoret.  Afrontava  cada  día  per  lo  mati,  y 
vespre  aquell  torreó  de  carn,  aquell  promon- 
tori  de  soperbia,  aquell  Micalet  de  arrogan- 
cia, Goliath,  lo  exercit  del  Rey  Saúl,  y  po- 
blé escollit  de  Deu,  desafiantlo,  amenaqant- 
lo,  y  espavorintlo.  Lo  descompost  de  la 
greña,  lo  descompassat  deis  passos,  lo  fe- 
rós  del  gest,  lo  cruel,  y  espantos  deis  vlls, 
lo  desproporcionat  del  eos,  lo  relluent  de  les 
azerades  armes,  lo  arrogant,  sobre  crú,  de  les 
paraules  tenía  tan  acovilats  los  nobles  pits, 
é  bellicosos  ánimos  de  aquell  poblé  Israelí- 
tich;  que  ningu  fonch  may  gosat  de  eixir  al 
desafiu  ab  lo  terrible  Filisteu. 

Quant  Davit,  Pastor  noble,  é  ánimos,  ab 
lo  zel  del  honor  de  Deu,  ab  lo  dolor  del  opro- 
bi  de  la  sua  Patria,  ab  lo  ardét  amor  del 
son  Rey  Saúl,  ixque  determinat  a  la  cam- 
panya,  Pigmeu  contra  Hercules,  formiga  con- 
tra vna  torre,  y  humil  tomello  contra  vn 
cedre  racional,  sens  mes  armes,  que  vn  ga» 
yate,  vna  fona,  y  cinch  vives  códices  pedrés, 
que  del  torrét  triades  havia.  Ixen  a  la  cam- 
panya  els  dos.  lo  lagant  armat  de  altiva  arro- 
gancia :    lo   Pastor   de   virtuosa   humilitat : 


aquell  ab  armes  azerades,  aquest  ab  íorccs, 
que  Deu  li  havia  dedes :  {sic)  invocant  a  son 
fals  idol  aquell;  invocant  lo  ver  Deu  deis 
exercits  aquest,  qnant  {sic)  a  saho  escuU  vna 
de  les  cinoli  pedrés,  encaixala  en  en  la 
fona,  tornejala  sobre  el  cap,  com  qui  es  co- 
ronada ja  segur  de  la  victoria:  despara  Da- 
vit, esclafix  la  fona,  engasta  en  lo  front  alliu 
la  pedra,  q  li  penetra  fins  al  cervell :  tremola 
el  lagant,  bamboleja  el  eos,  dona  vn  vayve.. 
cau  postrat  en  térra,  arremet  lo  Pastor,  trau- 
li  el  coltell  de  la  baina,  segalil  cap,  y  en  se- 
nyal  de  la  victoria  el  porta  a  lerusalem,  can- 
tenli  la  gala,  du  les  armes  a  son  Tabernacle, 
mes  la  tspasa  al  Tabernacle  de  Deu,  que 
estava  a  la  saho  en  Nobe,  penjala  junt  al 
Altar,  y  Arca  del  Senyor,  com  apres  li  dix 
lo  Sacerdot  Achimelech:  Eccc  hic  gladius 
GitUath  Philistcci,  queni  perctissisti  in  valle 
Tercbinthi."  etc. 

Y  más  adelante  añade: 

"Huí  donchs,  la  molt  Católica,  Pía,  Noble, 
e  Leal  Ciutat  de  Valencia,  reconeixent,  é 
protestant,  que  la  sancta  memorable,  é  glo- 
riosa victoria  del  Serenissim  Rey  Conqtiis- 
tador  es  aguda,  y  conseguida,  no  tant  per  lo 
valor  de  les  invictes  armes  del  nostre  Real 
Restaurador,  quant  per  favor,  é  gracia  del 
gran  Deu  deis  exercits,  é  de  la  soberana  Ver- 
ge  María  Mare  sua,  colloca,  presenta,  é  ofe- 
rix  lo  coltell  del  altíssim  Rey,  instrumenv 
que  fonch  desta  in  (sic)  imnortal  victoria, 
en  lo  Tabernacle  de  Deu:  pera  que  tots 
quaiits  Valencians  entram  huí  en  esta  sancta 
Esglesia  ems  mogam  a  dar  gracíes  al  Senyor 
per  lo  benefici,  é  favor,  que  per  medí  de  est 
instrument  fonch  dignat  de  fer  a  esta  noble 
Ciutat."  Etc. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Este,  en  la  pá- 
gina 2Ó5  de  su  Catálogo  de  Obras  en  Len- 
gua Catalana,  después  de  la  nota  bibliográ- 
fica del  anterior  Sennó,  hace  este  comen- 
tario : 


-  34  — 


"Este  sermón,  que  recuerda  el  del  doc- 
tor Manescal,  está  escrito  en  estilo  bastante 
fácil  y  castizo;  en  su  primera  parte  des- 
cribe de  una  manera  erudita  y  animada  el 
sitio  y  conquista  de  Valencia  por  don  Jai- 
me I,  y  da  algunas  noticias  curiosas  sobre 
la  antigua  planta  de  la  ciudad." 

El  librero  Palau,  de  Barcelona,  en  su  cita- 
do Manual,  publicado  en  1923,  asigna  a  un 
ejemplar  del  anterior  Sernió  el  precio  de 
50  pesetas. 

II.  —  Otra  edición.  Don  Vicente 
Castañeda,  secretario  de  la  Real  Aca- 


demia de  la  Historia  de  Madrid,  trata 
de  reimprimir  el  anterior  Scrmó,  "be- 
llísimo modelo  de  la  lengua  valencia- 
na", según  hace  constar  en  la  pági- 
na 5  de  la  revista  Játiva  Turista, 
ni'imero  de  octubre  de  1927,  en  el  co- 
mentario que  pone  al  prólogo  del  "Ra- 
mellet  del  Bateig  del  Fill  y  Fillol  de 
Valencia",  que  a  continuación  anota- 
mos. 

[1202. 

Auto  líkico-religioso  de  Elche. 

(Véase  en  la  sección  de  Anónimos.) 


B 


Ballester  (Dr.  Juan  Bautista). 

l.—RamcUct  del  Batcig  /  del  Fill, 
/  y  Fillol  de  Valen  /  cia,  el  Apostolich 
/  Sanct  Vicent  /  Ferrer.  /  Ove  de 
les  flors,  y  violes,  qve  /  dix  de  les  sues 
vertuts,  compongué,  en  lo  Sermó  /  que 
predica.  /  El  Doctor  Ivaii  Batiste  Ba- 
/  Uester,  Artiaca  de  Molvedre,  Mes- 
tre,  Doc  /  tor,  y  Catedratich  de  Arts, 
y  Teulogia,  Examinador  teolech,  y  Si- 
nodal, Califica  /  dor,  y  lutge  Ordi- 
iiari  en  lo  Tribu  /  nal  de  la  S.  Inqui- 
sició.  /  Fet  cstauípar  pcv  los  prohoms 
del  In  /  signe  Colegi  deis  Notaris,  y 
en  son  nom  per  Nicolau  lutte.  /  Y  en- 
drczat  al  damvnt  dit  Pare  S.  Vicent  Fe 
/  rrer,  Fill,  y  Patró  del  referit  Colegi, 
vt  supra.  /  Ab  licencia,  en  Valencia, 
per  Geroni  Vilagrasa,  Impressor  de 
la  /  Ciutat,  y  del  S.  Tribunal  de  la 
Inquisició,  junt  al  moli  /  de  Rovella, 
Any  1667. 

[1203. 

En  4.0  12  págs.  preliminares  sin  numerar,  25 
numeradas  de  texto  y  otra  en  blanco  al  fin.  Pre- 
cede   al    Sermón   el    siguiente    preámbulo,    dirigido 

"Al  lector. 

Que  sia  la  lengua  Valenciana,  millor  que 
totes  les  de  Europa,  en  aprés  de  la  lengua 
Sancta,  que  es  la  Hebrea,  a  no  havero  yo 


defensat  en  publiques  conclusións,  nom  atre- 
viría  a  estamparo  y  es  cert,  perqué  ade- 
mes de  la  gracia,  brevetat,  concisió,  mes  que 
lacónica,  y  energía  sua,  es  molt  sentenciosa, 
significativa,  conceptuosa  y  aguda  y  té  em- 
fática  valentia,  forga  y  magestat  en  ses  pa- 
raules.  Algúns  opinionatichs,  vent  que  la 
nostra  lengua  juga  mes,  y  es  val  de  la  S  y 
de  la  L,  com  la  Castellana  de  la  O,  y  la 
Latina  de  la  I,  y  com  la  L  y  la  S  son  de  les 
letres  de  mes  dolga  pronunciació,  dihuen 
que  la  Valenciana  es  molt  suau  y  dolqa.  Yo 
nom  vull  fer  ara  a  eixa  sancella,  ni  portaro 
per  eix  cami,  son  alvantatge;  sino,  encara 
que  fos  aspra,  que  també  es  scabrosa  y  molt 
trencada  la  Hebrea,  y  es  ben  sabut,  que  es 
la  inillor,  y  es  la  que  es  parlará  en  lo  Cel, 
y  es  parla  en  lo  Paráis,  y  es  cert,  que  lesu 
Christ,  y  sa  Mare  parlaren  en  lengua  He- 
brea, de  la  qual  té  la  nostra  moltíssims  vo- 
cables. 

Parlavás  lo  Valencia  lenguage  en  Proen- 
i;n,  tota  la  guiana  y  Franca  gótica,  y  ara  en 
Catalunya,  Regne  de  Valencia,  Mallorca, 
Menorca  y  Ivisa.  Pero  ais  mes,  els  queda 
al  pronunciarla  cert  margall,  que  nol  te- 
nim  los  desta  Ciutat. 

La  lengua  Valenciana  es  la  primera  mare 
de  moltes  Poesies,  com  Rimes,  Estrambots, 
Cansóns,  etc.,  de  qui  ho  aprengueren  los  de 
Sicilia,  y  Italia,  com  ho  confessá  lo  bon  Pe- 
trarca,  que   volgué   afiliarse,   bell    plagian, 


-  36  - 


los  versos  de  Mosén  Jordi,  Cavaller  Ya- 
lenciá. 

Pera  traduirla  en  altra  lengua,  son  me- 
nester altres  tantes  paraules,  com  se  veu  en 
los  sonetos  de  Mosén  Febrer,  y  en  la  Cudo- 
lada  de  laume  Roig,  que  may  la  han  poguda 
traduhir  bé,  com  ni  a  Ansias  March,  encara 
que  ho  enprengué  lordi  de  Monte  Rliajor, 
Poeta  Portugués. 

Es  nostra  lengua,  com  la  Materia  prime- 
ra, apta  pera  rebre  totes  les  formes  de  par- 
lar, perqué  apren  be,  ab  primor,  y  facilitat 
totes  les  altres  lengues,  y  ab  que  pose  cuida- 
do en  la  S,  y  en  la  C,  al  principi,  y  mig,  y 
en  la  T,  y  D,  al  fí,  es  naturaleza  en  altra  len- 
gua, que  totes  teñen  en  la  pronunciado  son 
treball,  y  les  altres  may  acaben  de  pronun- 
ciar be  la  nostra. 

Pera  convertir  Deu  les  nacions,  els  dona 
ais  Apostols  dó  de  lengues,  que  es  gran  cosa 
pera  convertir,  parlar  a  cada  hu  en  la  sua 
lengua.  Pero  a  San  Vicent,  en  gran  privi- 
legi  seu,  y  de  la  nostra  lengua,  li  concedí, 
que  predicant  en  Valencia,  le  entenguessen 
totes  les  Nacions,  com  si  predicara  en  la  len- 
gua dells;  favor  que  nol  feu  ais  Apostols, 
encara  que  plogueren  lengues  sobre  ells.  Ni 
la  Mare  de  Deu  usa  deste  privilegi,  puix 
parlant  ais  Reys  de  Orient,  els  parla  a  cada 
•hu  en  la  lengua  dells;  pero  no  feu  que  en 
la  Hebrea  la  entenguessen  los  Sancts  Reys. 

Te  alvantatge  la  Valenciana,  de  teñir  set 
vocals,  perqué  en  te  dos  de  O,  y  dos  de  E, 
al  modo  del  Omicron,  y  Omega,  y  el  I,  y  Yp- 
silón  del  Grecs,  y  així  té  també  mes  diph- 
tongos,  perqué  diferent  diphtongo  es,  el  de 
den,  que  es  adverbi  de  conté,  de  Deu,  quant 
es  nom  de  nostre  Senyor,  o  verb. 

May  al  principi  del  vocable,  se  scriu  en 
Valencia,  ab  dos  11,  sois  se  escriu  una.  y  es 
pronuncia,  com  a  dos,  de  la  manera,  que  en 
Castellá  y  Letí,  la  R.  que  es  pronuncia  al 
principi  com  a  dos,  y  sen  escriu  no  mes  de 
una,  y  encara  en  mig  del  vocable,  si  es  aprés 


de  N,  sen  escriu  sois  una,  y  es  pronuncia 
com  a  dos,  com  en  est  vocable.  Honra,  y  al- 
tres. Gran  fastig  me  pren,  de  veure  en  al- 
gunes  impressions,  que  en  mig  de  la  páranla, 
quant  han  de  posar  dos  rr,  en  possen  sois 
una  R  maiuscula. 

La  (Yj,  en  aprés  de  la  N,  no  es  (I),  sino 
que  val  per  altra  N,  y  així  quant  escriu  any, 
no  pronunciam  ani,  sino  ann  o  añ,  y  servix 
la  (Y)  de  tile,  o  de  altra  N.  Casi  tots  ho 
escrihuen,  pero  no  saben  tots  la  rahó. 

La  lengua  latina,  quant  comenta  el  voca- 
ble en  vocal,  la  preposició  acaba  en  conso- 
nant:  y  quant  lo  vocable  en  consonant,  co- 
menga,  noy  importa  que  la  preposició  acabe 
en  vocal,  com  no  diém  en  Latí  a  aula,  sino  ab 
aula;  pero  sí  diém,  a  gymnasio,  pero  no  ab 
gymnasio.  En  Valencia  ya  altra  regla  al  con- 
trari,  pero  no  al  principi,  sino  al  fí  deis  vo- 
cables,  pera  saber  si  han  de  usar  del  arti- 
cle  lo  o  el.  Y  es,  si  la  paraula  enans  acaba 
en  vocal,  comencé  també  en  vocal  lo  article 
y  diga  el,  y  no  lo.  Mes  si  feneix  el  vocable 
antecedent,  en  consonant,  comencé  també  ab 
consonant  lo  article  que  es  segueix,  y  diga 
lo,  y  no  el.  Y  així  no  diém:  Mana  lo  Rey, 
sino  iitaiia  el  Rey.  Mes  si  al  final  de  mana, 
afegim  una  consonant,  no  dírém  el,  sino  lo, 
díent:  Ha  manat  lo  Rey,  y  no  ha  manat  el 
Rey. 

També  es  deixen  y  menchen  les  vocals  al 
principi,  al  modo  de  la  Italiana  y  Latina,  com 
Spiritus,  Stilus,  Scelus,  y  així  diém  Scriure, 
Scombrar,  etc.,  etc.  Y  mes  quant  lo  vocable 
denants,  acaba  en  vocal,  perqué  com  en  la 
pronunciado  es  pert  la  ima  vocal  per  eixa 
rahó  no  se  scriu. 

Te  he  volgut  donar,  amich  lector,  estes 
régleles,  encara  que  fluix  raig  pera  els  pasos 
de  tan  espesa  fosca,  perqué  he  possat  es- 
tudi,  que  casi  tot  lo  Sermó  tinga  paraules  tan 
\'alencianes,  que  ni  mudátles  la  terminado, 
no  les  pugnes  castellanechar,  y  es  menester 
habilítat,  encara  pera  scriure  y  legir," 


-  37  - 

Ejemplar  de  la  librería  de  don  Salvador 
Babra,  de  Barcelona;  otro  se  halla  en  la 
biblioteca  de  don  X'icente  Castañeda,  se- 
cretario de  la  Real  Academia  de  la  Historia 
de  Madrid,  quien  publicó  el  anterior  preám- 
bulo con  frases,  laudatorias  para  su  autor 
el  doctor  don  Juan  Bautista  Ballester  (a 
quien  llama  "uno  de  los  más  selectos  ha- 
blistas, y  puro  escritor  de  nuestro  nativo 
idioma")  en  las  págs.  3-5  de  la  revista  Já- 
tiva  Turista,  correspondiente  al  mes  de  oc- 
tubre de  1927.  (Año  I,  núm.  9.) 

El  señor  Aguiló,  en  la  pág.  266  de  su 
Catálogo  de  Obras  cu  Lengua  Catalana, 
a  continuación  de  la  nota  bibliográfica  del 
anterior  Sermón,  race  el  siguiente  malicioso 
comentario : 

"El  autor  se  muestra  muy  aficionado  a  la 
lengua  valenciana,  la  mejor  de  todas  las  de 
Europa  después  de  la  lengua  santa,  como 
dice  haberlo  defendido  en  públicas  conclu- 
siones. Lo  gongorino  del  sermón,  unido  a  lo 
rebuscado  de  las  frases  valencianas,  hacen 
su  lectura  muy  divertida,  pues  que,  siendo 
composición  corta,  no  llega  a  fatigar." 


II. — Otra  edición.  El  ya  citado  se- 
ñor Castañeda,  según  dice  al  final  del 
preámbulo  del  doctor  Ballester,  tiene 
el  propósito  de  reimprimir  en  su  to- 
talidad dicho  Sermón. 

[1204. 

Bas  y  Galcerán  (D.  Nicolás). 

I. — D.  A'icolai  Bas.  /  ct  Galccran  / 
Villse  Algezirse  Regni  /  Valentise,  et 
in  eivs  /  Cancellaria  Regia  Cavsarum 
/  Patroni.  /  Theatrvm  ivrisprvdentiíc 
/  forensis  Valentiníe,  /  romanorvm 
iuri  /  mirifice  acconiodatse,  /  Pars 
prima.  /  In  dúos  Tomos  distribuía.  / 
...Tomvs  primvs.  /  Xvnc  Primvm  In 
Lvcem  Prodit.  {Grab.  que  representa 
un  Icón  con  la  pata  izquierda  sobre  un 


escudete  con  el  apellido  del  autor,  den- 
tro de  un  marco.)  /  Valentiíe: — Ex 
Typ.  Lavrentij  Mesnier,  corám  Dipu- 
tationis  Domo  lógo. 

[1205. 

2   vüls.   en   fol.    Port.   en  negro  y  rojo. — Texto 
latino,  valenciano  y  castellano. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Salva- 
dor Sastre,  de  Valencia;  otro  ejemplar  se 
conserva  en  la  oficina  de  Estudios  Jurídicos 
de  la  Diputación  de  Barcelona. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  la  página 
282  de  su  Diccionario  de  impresores  valen- 
cianos, reproduce  el  grabado  de  la  portada. 

Es  un  tratado  muy  interesante  de  prác- 
ticas forenses,  con  formularios  o  modelos  de 
instancias  en  lengua  valenciana,  para  los  di- 
versos casos  que  podían  presentarse. 

Ximeno,  en  sus  Escritores  del  Reyno  de 
Valencia,  t.  II,  pág.  179,  habla  así  de  este 
libro : 

"Esta  Obra,  sin  embargo  que  impugnaron 
algunos  parte  de  sus  Questiones,  ha  sido 
recibida  con  tal  aprobación  y  séquito,  que 
fué  menester  imprimirla  segunda  vez  en 
Valencia  por  Joseph  Este  van  Dolz,  1742, 
también  en  dos  tomos  en  folio.  En  ellos  tra- 
ta lo  perteneciente  al  Juicio  sumario,  y  dexó 
trabajado  y  del  todo  concluido  otro  tercer 
tomo  intitulado  de  la  misma  suerte,  en  que 
tratava  del  Juicio  ordinario,  y  executivo ;  pe- 
ro los  quadernos  se  dividieron  entre  sus  so- 
brinos después  de  su  muerte,  y  se  ha  que- 
dado sin  ver  la  pública  luz." 

II. — D.  Nicolai  Bas,  /  et  Galccran. 
/  Villíe  Algeziras  regni  Valentise,  / 
et  in  ejtis  Cancellaria  regia  /  cau.sa- 
rum  patroni.  /  Theatrum  Jurispruden- 
úx  /  Forensis  Valentinas,  /  roniano- 
rum  juri  /  mirifice  accommodatse.  / 
Pars  prima  in  dúos  tomos  distributa. 
/  Complectens  perutiles,  selectiores,  / 
practicabilioresqtte  Forensis  usus  ma- 

3 


-  38 


terias,  &  iinivcrsam  l'raxim  earuní, 
quíe,  aut  /  peragantur  in  Judicio  sum- 
marié,  aut  per  usum  voluntarice  juris- 
dictionis,  /  cum  Formulis,  &  Libellis 
opportunis.  Tomus  primas.  /  (El  mis- 
ino grabado  de  la  edición  anterior.) 
\'alentÍ3e:  /  Ex  officina  Josephi  Ste- 
phani  Dolz,  auno  iM.DCC.XLIL  / 
Cum  licentia,  ac  superiorum  permissu. 

[1206. 

■2  vols.  en  fol.  El  vol.  I  consta  de  6  hojas  de 
principios,  incluso  la  port.  y  la  antep.  y  604  pá- 
ginas de  texto ;  y  el  vol.  II  de  4  hojas  de  prin- 
cipios con  la  port.  y  antep.,  SOÓ  págs.  numeradas 
de  texto,  64  hojas  para  el  "Index  copiosissimus 
rerum  et  verborum,  quns  in  hac  prima  parte  Thea- 
tri  /  Jurisprudentis,  Forensis  continentur",  y 
una  hoja  final  para  la  "Errata  secundi  tomi". — 
Con  signats  y  reclamos. — A  dos  cois. — Texto  lati- 
no,  valenciano  y  castellano. 

Es  uiia  reimpresión  de  la  edición  anterior. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Colegio  de 
Abogados  de  Barcelona. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  citado 
Diccionario  de  impresores  valencianos,  no 
cita  esta  edición  hecha  por  José  Estevan 
Dolz,  ni  la  siguiente. 

III.  —  Tercera  edición.  Valenti^, 
Dolz,  1762. 

[1207. 

2  vols.  en  fol.  perg. 


Posee  ejemplar,  falto  de  la  port.  del  vo- 
lumen I,  y  la  cita,  el  señor  Paláü,  en  su 
Manual  del  Librero  Hispano-Americano,  im- 
preso en  1923  por  ^'iader  en  San  Feliu  de 
Guixols  (Gerona),  t.  I,  pág.  184,  y  añade  que 
el  precio  de  esta  obra  es  de  25  a  35  pesetas. 

Blanco  (D.  Silvestre). 

Discurso  de  la  calidad  del  Notario 
y  Procurador  por  Silvestre  Blanco. — 
Valencia,  por  Juan  Bta.  INIarzal  1636. 

[1208. 

En  4.» 

En  este  volumen,  formando  cuerpo  sepára- 
lo de  dicho  discurso,  se  halla  un  Dicciona- 
"io  de  nombres  propios  de  oficios,  puestos 
en  lengua  valenciana,  con  la  significación 
latina,  que  comprende  6  hojas.  Lo  cita 
don  José  Villarro3-a  en  sus  "Apuntamientos 
para  escribir  la  historia  del  Derecho  valen- 
ciano y  verificar  una  perfecta  traducción  de 
los  Fueros",  impreso  en  Valencia  en  la  ofi- 
cina de  José  de  Orga,  1804,  en  4.° 

Blanquer  (Padre). 

A'éase  EsTEVE  {Venerable  Fray 
Pedro). 


c 


Carbonell  (Dr.  D.  Vicente). 

{Grab.  que  representa  a  los  Santos 
Jorge  y  Mauro  sosteniendo  unas  alas 
que  salen  de  una  sagrada  forma  sobre 
la  que  aparece  una  puerta  de  Alcoy  y 
sobre  aquélla  el  escudo  de  Valencia  en 
losange,  presidido  por  una  custodia 
con  la  santa  hostia,  rodeado  de  ángeles 
V  debajo  del  grabado,  la  siguiente  por- 
tada lapidaria:)  Célebre  centuria  \  que 
consagró  la  Ilustre,  y  Real  Villa  de 
Alcoy)  a  honor,  y  culto  del  soberano 
Sacraméto  |  del  altar  (que  sea  por 
siempre  alabado)  en  el  año  1668.  |  Es- 
criuela  Vicente  Carbonel  D.'  en  Amb. 
dere  |  chos  hijo  de  la  misma  Villa  a 
quien  la  dedica  J  Añadense  las  historias 
de  S.  George,  y  Sucesos  de  los  |  Terre- 
motos. {En  ¡a  pág.  266,  el  siguiente  co- 
lofón :)  Con  licencia.  |  En  Valencia 
Por  Juan  Lorenc^o  Cabrera,  de-  ¡  lante 
de  la  Diputación,  j  Año  1672. 

[1209. 

Vol.  en  4.°  de  14  hojs  de  principios  sin  nume- 
rar, y  266  páginas  numeradas,  excepto  la  última 
que  contiene  el  colofón  ya  citado,  más  una  hoja 
para  las  Erratas  y  otra  para  la  "Tabla  de  los  Ca- 
piulos  que   se   contienen   en  este   libro". 

Aunque  escrito  en  castellano,  contiene  este 
volumen  varias  poesias  en  valenciano,  entre 
ella?,  las  que  siguen : 


Letra.    Qui  veu  aquest  Sant  Sepulcre 

Ab  térra  que  creix,  se  espanta; 

Vent  en  ell  la  térra  Santa. 
Letra.    Vana  es  eixa  pretensió, 

O  trist  cresol,  pie  de  fum, 

Pues  no  sa  acaba  esta  llum. 
Letr-\.     Sens  dupte  al  que  es  fá  la  fasta 

Enguany  lan  Canonizat. 

Y  es  perqué  Cent  H  han  posat. 
Letra-,     Aqvestes  lluras,  Deu  les  vol, 

Excepto  la  del  cresol. 
Letra,     Tcstimonis    son    de    vista. 

De   aquest  raaravillós   llans, 

Les  que  yeus,  pero  publiquen 

Ques  parlar  de  ara  Cent  auys. 
Letra,    Yo  so  Jan  {sic)  el  vidrier, 

y  en  reverencia  de  Diu, 

Encare   que  ensó   Francés, 

Xo  s6  folgat  molt  pardiu. 

En  la  pág,  169,  comienzan  las 

Coplas, 

Oien  de  vn  lladre   famos, 
Que  en  vn  robo  capital 
Volgué  dar  vida  a  la  fam. 
Per  voler  matar  la  fam. 
De  ser  penjat  tingué  gana, 
Tant,  que  á  casa  sen  porta. 
El  propi  vn  Corder,  perqué 
Si   tes  la  corda  al   dogal. 

Terminan : 

Cresol   brut  va   fer  lo  lladre. 

Velador  Alcoy  será; 

El  Velador  queda  en  peu, 

Y  el    cresol    queda   penjat. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  de  Serrano  y  Mo- 
rales. 


Cátala  de  Valeriola  ( D.  Bernardo). 

Acción  Bibliográfica  \'alenciana.  / 
Autobiografía  /  y  Justas  poéticas 
de  /  Bernardo  Cátala  de  Valeriola  / 
Precedidas  de  un  prólogo  /  por  /  D. 
Salvador  Carreras  Zacarés  /  y  de  una 
introducción  /  del  /  Barón  de  San  Pe- 
trillo  /  (Escudo  de  la  "Acción  Biblio- 
gráfica J'aleuciaua")  /  Valencia  / 
MCMXXIX.  /  (Al  fin,  después  del  es- 
cudete del  impresor,  el  siguiente  colo- 
fón:) Acabóse  la  impresión  de  este  li- 
bro, en  la  Oficina  /  Tipográfica  Hijo 
de  F.  Vives  Mora,  calle  de  /  Hernán 
Cortés,  8,  de  la  insigne  y  coro-  /  nada 
ciudad  de  Valencia,  el  día  HI  /  de  ma- 
yo del  año  MCMXXIX,  /  festividad 
de  la  Invención  /  de  la  Sma.  Cruz. 
/  L.  +  D. 

[1210. 

Un  vo!.  de  180  X  i3i  mm.,  de  c  -|-  386  pági- 
nas numeradas  y  una  hoja  final  sin  numerar  para 
el   colofón.   Portada  de  rojo  y  negro. 

Al  verso  de  la  port:  "Ejemplar  núm.  29 
de  la  Biblioteca  "Catalunya". — En  el  recto 
de  la  hoja  que  sigue,  VII  de  las  preliminares 
del  libro,  principia  el  Prólogo  en  castellano 
de  don  S.  Carreres  Zacarés,  que  viene  a  ser 
una  biografia  a  grandes  rasgos  de  don  Ber- 
nardo Cátala  de  \'aleriola,  hijo  de  una  escla- 
recida familia  valenciana,  el  cual  nació  en 
e.sta  última  ciudad  el  26  de  octubre  de  1 568  y 
murió  siendo  Corregidor  de  León  y  en  esta 
misma  ciudad,  el  2  de  noviembre  de  1608. 
De  él  dice  el  prologuista  que  brilló  "por  su 
ingenio,  religiosidad  y  firmeza  de  carácter  de 
que  dio  relevantes  pruebas  en  las  diferentes 
comisiones  y  cargos  que  desempeñó".  Añade 
que  era  mejor  prosista  que  poeta  y  que  "ape- 
nas es  conocido  como  escritor;  a  ser  el  fun- 
dador de  la  Academia  de  los  Nocturnos  (de 
Valencia)  y  a  las  Justas  poéticas  que  hizo  ce- 
lebrar e  imprimió  a  sus  expensas  debe  su 


40  - 

celebridad,  a  pesar  de  lo  que  dijo  Miguel  Be- 
neyto  en  su  "Elogio  a  los  fundadores  de  la 
Academia."  En  una  nota  se  hace  "constar 
que  los  ejemplares  que  han  servido  para  la 
impresión  del  presente  volumen  pertenecen: 
la  Autobiografía  al  excelentísimo  señor  mar- 
qués de  Malferit,  presidente  de  la  Acción 
Bibliográfica  Valenciana,  deudo  de  don  Ber- 
nardo Cátala  de  \"aleriüla,  y  las  Justas  Poé- 
ticas al  consocio  dos  Francisco  Carreres 
Vallo-La  pág.  xi  contiene  el  "Proyecto  (de 
letra  manuscrita)  de  portada  para  las  Justas 
Poéticas,  hecho  por  don  Bernardo  Cátala." 
— Las  págs.  xi\-xviii  contienen  la  "Lista 
de  las  diferentes  poesías  y  discursos  en 
prosa  que  figuran  en  las  Actas  de  la  Aca- 
demia de  los  Nocturnos,  a  nombre  de  Silencio 
(Bernardo  Cátala  de  \'aleriola"). — En  las 
págins  xix-xL  se  reproducen  "Varios  tra- 
bajos literarios  inéditos,  de  don  Bernardo 
Cátala  de  \'aleriola",  a  saber:  "Soneto 
a  S.  Lorengo. — A  San  Francisco,  sone- 
to.— Soneto  a  la  guinda. — Soneto  a  la  fe 
■christiana. — 'Soneto  a  3a  charidad. — Sone- 
to a  las  lágrimas  de  Santa  Magdalena. — 
Quartetos  de  un  estudiante  que  arrojava 
aceyte  en  una  xeringa. — Romance  a  una  S." 
romadizada. — Soneto  de  un  galán  afligido  por 
una  ausencia. — ^(Discurso  de  las  excelencias 
de  la  noche.) — Relación  de  un  sarao  desta 
ciudad." — En  las  págs.  xli,  después  del  es- 
cudo nobiliario  de  los  "Cátala  et  Valeriola", 
Introducción,  y  en  las  págs.  xlvii-xcii,  Ge- 
nealogía por  el  Barón  de  San  Petrillo,  todo 
en  castellano. — Págs.  xciii-xcvii,  "Pri- 
vilegio de  nobleza  de  D.  Bernardo  Cátala" 
en  latín,  testamento  del  mismo  en  castella- 
no y  una  reproducción  de  un  Azulejo  con  las 
armas  de  Cátala  y  Centelles." — Las  tres  pági- 
nas que  siguen  están  en  blanco  y  en  la  que 
viene  a  continuación,  primera  del  texto, 
principia  la  "Autobiografía  d'En  Bernat 
Guillem  Cátala  de  \'aleriola",  así: 

"Dimats  a  26  de  octubre,  any  156S,  a  la 


—  41 

matinada,  ans  de  la  una  hora,  iiaxqui  yo  Ber- 
nat  Guillem  Ilonorat  Cathala  y  fui  batejat 
en  la  esglesia  de  S.  Llorens,  dit  dia  entre 
on(;e  y  dotse  de  mig  jorn,  per  lo  Reverent 
mossen  Francisco  Jordán,  benefigiat  en  dita 
sglesia,  (lo  qual  me  fon  mestre  de  llegir) ; 
foren  padrins  mossen  Jaume  Ferruz,  mestre 
en  Sacra  Teulogia,  benefigiat  en  la  Seu,  y 
dona  Castellana  Pelliger,  doncella,  de  la  Ter- 
cera regla  de  S.  Francés." 

Toda  la  Autobiografía  lleva  notas  margi- 
nales ;  al  margen  del  párrafo  anterior  se  lee : 
"Bateix  y  nativitat,  1568."  En  las  pági- 
nas 39-41  : 

La  paga  de  "Disapte  lo  primer  de  febrer, 
la  costa,  la  , 

part  de  Lie-  1597-  comengí  a  pagar  la  costa 
vant.  per  la  compañía  del  Guerau,  es 

cepita  Guillem  March,  cavaller;  y  lo  dilluiis 
a  3  pagui  la  torre  del  Guerau  y  la  del  Puig  y 
la  barca  del  Rey ;  y  dimecres,  a  5  de  febrer, 
,^  ani  a  Canet,  pagui  la  compañía,  es  capita  don 
Jaume  de  Vilanova,  y  les  torres  del  guerau  de 
Morvedre  y  la  torre  del  riu  de  Canet ;  dijous, 
a  6,  ani  a  diñar  a  Manco  f a  y  presa  reseña 
de  la  conpañia  de  Gaspar  Vidal,  cavaller, 
pagui  les  torres  del  Almarda,  la  de  Almenara 
y  la  de  Beniesma,  que  es  la  de  Mancofa; 
en  este  lugar  hay  una  iglesia  so  titulo  de 
santa  Maria  Madalena,  hay  una  imagen  desta 
santa,  de  piedra  marmol,  y  me  dixo  alli  don 
Christoval  Centellas,  señor  de  Xtiles,  que  la 
traxo  consigo  el  Qentellas  que  traxo  la  ca- 
dena de  Marsella. 

Divendres,  a  7,  ani  a  Castello  de  la  Pla- 
na a  diñar,  aon  pagui  les  torres  que  es- 
tan  enans  la  de  Borriana,  la  del  riu  de 
Millas  y  la  del  guerau  de  Castello,  y 
viu  lo  monestir  de  dominicos,  que  ara  esco- 
menga,  sera  bo.  Disapti,  a  8,  parti  de  Caste- 
llo y  pasi  per  Nostra  Señora  del  Ludo,  que 
esta  prop  desta  vila,  viu  la  image  y  la  pe- 
dra  davall  la  qual  fondh  trobada,  es  cosa  molt 
devota;  viu  en  les  olles  de  Benicasim  la  to- 
rre de  scnt  Julia  y  delluny  la  torre  del  Co- 


lomer  )•  la  torre  del  Barranch,  paguiles  en 
Oropesa,  aon  est  gui  aquella  nit  y  dormí  en 
la  fortalega,  es  molt  bona. 

Diunnenge,  de  matí,  a  9,  en  haver  pagat  al 
alcait  y  ais  demes  soldats,  ani  a  una  altra 
torre  que  esta  en  altra  montañeta,  a  un  tír 
descopeta  del  castell,  y  en  la  iglesia  oy  misa, 
que  ya  un  altaret  ab  tres  imagens,  de  pedra 
marbre,  de  Nostra  Señora,  de  santa  Mada- 
lena y  de  sent  Juan  Baptiste ; ,  en  aver  oyt 
misa  ani  a  la  torre  de  la  Sal  y  a  diñar  a  Al- 
cala  de  Gívert,  aon  pagui  dita  torre  y  les  de 
Capícorp  y  la  de  la  Serra  alta  y  encontinent 
ani  a  Peniscola  a  dormir,  y  aquella  nit  pagui 
les  torres  de  Capdeirra  (Cap  de  Irta?)  y  la 
del  Almodum. 

Dilluns,  a  10,  en  llevarme,  ani  a  oyr  misa 
a  la  iglesia  y  apres  ani,  acompañantme  los 
Justigia  y  Jurats  a  tot,  al  castell,  es  una  f  or- 
talea  en  forma  molt  bona  aon  estigue  lo  papa 
Luna  Benedicto  13;  y  en  aver  dinat  mcn 
ani  a  Benicarlo,  es  bona  vila,  no  ma  pey ;  a 
la  vesprada  arribaren!  a  Binaroz  aon  paga- 
rem  ais  atalladors  destes  viles  y  ais  soldats 
de  la  torre  de  Sol  de  riu,  que  esta  molt  prop 
del  riu  de  la  Senia,  que  es  lo  que  dividíx  los 
termens  del  present  Regne  de  Valencia  y  lo 
pringipat  de  Cathaluña,  de  lluny  viu  lo  lloch 
de  Akanar  yl  castell  de  Ull  de  Cona  de  Ca- 
taluña. 

Dimats,  de  matí,  viu  la  iglesia  de  Vinaroz, 
es  al  modo  que  la  de  sent  Marti  de  Valencia, 
es  tan  gran  poch  mes  o  menys,  fanli  una  to- 
rre bellísima  en  la  matexa  esglesia,  y  apres 
ani  a  Nostra  Señora  de  la  Font  de  la  Salud 
a  oyr  misa,  pasarem  per  un  lloch  ques  diu 
lo  mas  deis  Esíellers,  viu  del  camí  la  vila  de 
Cervera  que  esta  en  una  montaña  redona,  viu 
a  Calíg,  dinarem  en  Nostra  Señora  de  la 
Font  de  la  Salud,  begui  aygua  de  la  font, 
es  bonísima,  esta  esta  casa  molt  devota  en 
un  fondo  y  rodada  de  montañés  altes,  totes 
fertils  de  romeros  y  altres  herbes;  en  aver 
dinat  men  ani  v  viu  la  vila  de  Trahíguera 


—  42 
desdel  cami,  y  pasi  per  Lajana,  es  bon  Uoch, 
y  ani  a  donnir  a  la  vila  de  sent  Matheu,  os- 
pedam  en  lo  monastir  de  predicadors  frare 
Baltasar  Roca,  prior. 

Sopi,  dormi  y  dini  lo  en  dema,  íent  o  niolt 
be  ab  mi,  viu  en  dit  monestir  les  obres  que 
mon  germa,  esent  prior,  feu,  que  son  la  por- 
tería y  la  porta  de  aquella  y  lo  arch  en  en- 
trant  y  cobrir  lo  claustro,  dich  la  una  part, 
y  reparar  lo  refector  y  fer  i  trona  per  a  lle- 
gir,  quant  diñen,  que  no  la  yavia.  Dex'a  lo 
Iliures  per  a  que  les  carregasen  per  a  renda 
perpetua  per  a  fer  una  festa  cada  any  lo  dia 
de  sent  \'igent  Ferrer,  illustra  inolt  aquella 
casa  perqué  a  mes  de  a?o  dexa  altra  tanta 
fusta  obrada  pera  cobrir  altra  part  del  claus- 
tro y  dexa  sembrades  de  forment  y  ordi  to- 
tes les  terres  del  convent  fins  al  claustro 
y  lo  primer  pati  y  dexa  dita  casa  molt  des- 
empeñada de  com  la  troba,  en  dos  anys  y  2 
mesos  que  fon  prior,  y  fera  molt  mes  sino 
que  renuncia  a  dit  priorat  per  no  teñir  ca- 
rrech;  viu  la  iglesia  de  la  vila,  es  bona,  y 
lo  altar  major  del  apóstol  y  evangeliste  sen 
Matheu,  tot  de  magoneria,  es  lo  millor  quey 
deu  aver,  en  gran  part  folguim  mok  e  seña- 
ladament  per  ser  enguany  lo  meu  auxilia- 
dor, didh  lo  que  mixque  per  sort  lo  dia  de 
sent  Magia  del  any  prop  pasat. 

Dimecres  a  12  de  febrer  parti  de  sent 
Matheu  y  vingui  a  la  Salgadella,  es  prou 
bon  lloch,  y  pasi  per  les  Coves  y  vingui  a 
dormir  a  Gabanes,  es  bona  vila,  la  iglesia 
es  tota  de  pedra  picada  sots  invocasio  de  sent 
Juan  Baptiste. 

Dijous  llarder  a  13  de  fel)rer  parti  de 
Gabanes,  pasi  per  la  Pobleta  y  per  Borriol 
y  ani  a  diñar  a  Vilareal  y  en  aver  dinat  ani 
a  dormir  a  la  villa  de  Nuiles  deis  Qentelles, 
folguim  de  veure  les  armes  en  les  portes  de  la 
vila,  es  la  mes  ben  murada  vila  desta  part 
del  Regne. 

Divendres  a  14  parti  de  Nuiles,  pasi  per 
Ghilches  y  per  la  Llosa  y  ani  a  oyr  misa  y 


diñar  a  la  vila  de  Almenara,  la  iglesia  es 
molt  gica  per  a  ser  de  vila,  y  en  aver  oyt  mi- 
sa ani  al  monestir  de  Predicadors,  es  giquet 
y  replegadet;  en  aver  dinat  pasi  per  Mor- 
vedre  y  dreta  via  per  los  llochs  que  están  en 
lo  cami,  sense  reparar,  arribi  a  Valengia 
mich  quart  de  ora  ans  de  la  oragio,  ab  salud 
gracies  a  Nostre  Señor." 

Termina  la  "Autobiografia",  que  por  cier- 
to es  muy  curiosa,  en  la  pág.  151;  está  es- 
crita en  valenciano  hasta  la  pág.  122  y  el 
resto,  hasta  el  final,  casi  todo  en  castellano. 
— rLa  pág.  1 52  está  en  blanco.  En  el  recto  de  ^ 
la  hoja  que  sigue,  la  port.  de  la  obra  intitu- 
lada "Ivstas  poéticas  hechas  a  devoción  de 
don  Bernardo  Catalán  de  Valeriola...  Im- 
pressas  en  \'alencia  en  casa  de  luán  Chry- 
sostomo  Garriz.  Año  1602.''  A'erso  de  la  ho- 
ja en  blanco.  En  las  dos  hojas  que  siguen, 
licencia  en  valenciano  del  Gonde  de  Bena- 
vente  al  autor,  para  que  pueda  imprimir  y 
vender  la  obra  por  tiempo  de  diez  años; 
Aprobación  del  Dotor  Pedro  luán  Asensio, 
dedicatoria  del  autor  al  ilustrísimo  y  exce- 
lentísimo señor  don  Francisco  de  Rojas  San- 
doual,  duque  de  Lerma,  dedicatoria  A¡  Lec- 
tor y  Erratas,  todo  en  castellano. — Pág.  158, 
en  blanco.  Principia  el  texto  en  la  pág  si- 
guiente y  acaba  en  la  344.  Siguen  2  hojas 
con  la  Tabla  de  las  tres  Justas,  celebradas  la 
primera  en  san  Lorenzo,  la  segunda  en  el 
convento  de  la  Zaydia  y  la  tercera  en  el  do- 
micilio de  don  Bernardo  Catalán.  Las  poe- 
sías son  todas  en  castellano.  Las  págs.  349- 
381  contienen  el  índice  general. — Pág.  382, 
en  blanco. — Las  págs.  383-386,  contienen  la 
"Lista  de  señores  suscriptores." — Sigue  una 
hoja,  en  cuyo  recto  se  halla  el  colofón  yí 
copiado. 

CÓDICE   /   DEL   /   ANTIGUO   COLEGIO 

DE  Boticarios  /  de  Valencia  /  Da- 
do a  luz  y  anotado  /  por  el  /  Dr.  Faus- 
tion  Barbera  /  (Grab.  que  representa 
a  la  Magdalena.  Patraña  del  Colegio.) 


43  - 


Sello  del  antiguo  Colegio  de  Botica- 
rios /  según  figura  en  la  portada  de  la 
Farmacopea  Valentina  /  edición  de 
1698  /  Valencia:  1905  /  Imprenta  de 
Francisco  Vives  Mora  /  Hernán  Cor- 
tés, 6. 

[1211. 

En  4."  prolongado.  5  hojas  de  principios  sin  nu- 
merar y  40  de  texto,  la  última  en  blanco.  La  hoja 
que  sigue  a  la  de  port.  contiene  un  grabado  del 
"Libre  deis  Fvrs,  Privilegis,  y  Capitols  del  Colle- 
gi  deis  Apothecaris  d  la  Civtat,  y  Regne  d  Va- 
lencia", con  esta  nota  al  pie:  "Aspecto  de  la 
portada  del  Códice  (De  fotografía  tomada  por 
el  editor) ".  En  el  anverso  de  la  4.°  hoja  Unas  pa- 
labras a!  lector  firmadas  por  Faustino  Barbera, 
en  las  que  dice  que  esta  '"publicación  propende  a 
poner  a  la  vista  de  nuestros  compañeros  los  far- 
macéuticos valencianos,  cómo  aquella  institución 
gremial,  nacida  al  impulso  de  venerandas  leyes 
forales,  pudo  mantenerse  pujante  y  respetada  al 
través  de  los  siglos,  y  cómo  la  unión  social  la  hizo 
fuerte  y  la  dio  elementos  para  luchar  y  defender- 
se... y  calculen  si  acaso  obtendrían  mayores  be- 
neficios de  aquellas  agremiaciones  honradamen- 
te apropiadas  a  las  circunstancias,  que  del  par- 
ticularismo y  libertad  omnímoda  del  práctico  a  la 
sazón  imperantes". 

Principia  el  texto  con  un  preámbulo  en 
castellano  en  el  que  se  dice  que  el  manuscri- 
to original  de  esta  obra  está  en  poder  de  don 
Ernesto  Lavernia,  farmacéutico  residente  en 
Sueca  y  contiene  varios  tipos  de  letra  manus- 
crita desde  el  siglo  xv  al  xvir,  de  los  cuales 
presenta  varios  facsímiles.  Consta  el  manus- 
crito de  102  hojas.  Desde  la  pág.  3  a  la  39,  el 
texto  es  en  valenciano  y  en  latín. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  doctor  don 
Faustino  Barbera,  de  Valencia. 

I. — COXSTITVCIOXS  DEL  EsTUDI  GE- 
NERAL DE  LA  Insigne  /  Ciutat  de 
Valencia  /  (Siguen  tres  grabados: 
uno  que  represen f a  a  la  Virgen  en  pie 
sobre  la  media  luna,  con  el  Niño  Jesús 
en  el  brazo  derecho;  otro,  a  la  derecha, 
que  representa  el  escudo  llamado  de 
tarja,  algo  ladeado  a  la  izquierda,  con 


el  casco,  la  corona  y  el  dragón  alado 
por  cimera  y  otro  que  representa  el 
escudo  de  las  cuatro  barras  en  losange 
y  la  corona)  /  En  Valencia.  /  Estam- 
pados en  casa  de  Felip  Mey,  Impre- 
sor de  /  la  dita  Ciutat.  Any  lóii. 

[1212. 

Un  vol.  de  244  X  155  mm.— Port.,  hoja  de 
principios,  55  págs.  numeradas  y  12  sin  numerar.— 
Signats.  A-H  de  4  hojas,  menos  la  última,  que 
tiene  6. — Con  reclamos. — Vuelta  de  la  port.,  en 
blanco. — En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  licencia 
para  la  impresión  de  la  obra. — Verso  de  la  mis- 
ma hoja  en  blanco. — Texto.— Contiene  XXIX  ca- 
pítulos.— En  la  pág.  56  el  escudo  de  la  Diputación 
de  Valencia,  que  la  ocupa  toda. 

Las  12  Últimas  páginas  sin  numerar  con- 
tienen la  "Tavla  deis  capitols  de  les  presents 
constitucions".  Al  verso  de  la  i.^  hoja  de  la 
signat.  H.  "Svmaris  de  les  constitucions  del 
Estvdi".  Al  fin,  las  estampas  de  los  santos 
Vicente  mártir  y  Ferrer. 

Entre  otras  cosas,  se  dice  en  la  intro- 
ducción : 

"Com  entre  les  perfeccions  per  les  quals 
los  homs  son  auentajats  no  solament  a  les 
creatures  que  no  teñen  juhi  de  raho,  pero  a 
algunes  que  gozen  de  aquell,  sien  les  hu- 
manes sciencies,  per  medi  de  les  quals  se  ha 
de  alcangar  la  conexenga  de  la  veritat  e  deis 
secrets  de  naturalea,  axi  de  les  criatures  in- 
feriors,  com  deis  cels  e  influencia  deis  Pla- 
netes ;  pera  que  entes  lo  orde  .-¡ue  en  lo  con- 
cert  del  mon  de  la  térra,  e  ais  homens  scien- 
cia  pera  que  per  medi  de  aquelles  e  de  al- 
tres  remeys  medicinasen  lo  eos  deis  homens 
de  la  malaltia,  e  ho  restituisen  a  la  salut.  Son 
també  medi  pera  la  pacifica  comunicació  de 
la  humana  república  e  policía,  mostrant  com 
los  homens  se  han  de  tractar  en  aquella  ins- 
tituint  lleys  sense  les  quals  les  republiques 
nos  poden  sustentar ;  e  donen  forma  pera  al- 
canzar les  virtuts  e  fugir  los  vicis,  e  ais 
sauis  pera  delliurar  la  república  deis  gran.s 
perills  e  opresions,  y  pera  dilatar  los  regnes 


—  44  — 


e  imperis.  Per  les  quals  coses  los  Gentils  q  no 
tenieii  la  conexenga  que  los  Christians  per  la 
Fe  alcangam,  portaren  tan  particular  conté 
en  aumentar  lo  exercici  de  les  sciencies ;  y 
en  les  sues  republiques  dedicaren  universi- 
•tats  y  escoles  generáis  aon  concorreguesen 
los  homens  a  llegirles  y  apendreles;  com  se 
mostra  per  les  histories  axi  himianes  com 
sagrades.  Y  si  aquestos  ab  justa  causa  procu- 
raren de  ordenar  les  sues  republiques,  ab  ma- 
jor  raho  están  obligats  los  Christians,  hauent- 
los  Deu  comunicat  la  sciencia  de  Theolo- 
gia  y  Escriptura  Sagrada,  per  la  qual  te- 
nim  noticia  del  secret  que  per  les  humanes 
sciencies  nos  pot  alcanzar,  ans  se  serueix 
de  aquelles  com  a  señore  {sic),  y  us  mostra 
com  se  ha  de  reformar  la  conciencia,  e  al- 
canzar la  gloria,  y  defensar  la  religio  Chris- 
tiana  no  solament  del  {sic}  infels,  pero  deis 
rabiosos  e  abominables  hereges.  Per  tant  con- 
siderant  los  desús  dits  la  merce  que  Deu  nos 
ha  fet  en  aquesta  insigne  ciutat  y  regne  de 
Valencia  ab  lo  aument  q  ha  donat  a  la  flo- 
rentisima  Uniuersitat  e  escoles  generáis  que 
en  aquella  están  fundades,  axi  per  lo  gran 
nom  e  autoritat  que  te  en  los  regnes  es- 
tranys,  per  les  plantes  que  desta  uniuersitat 
se  han  pres,  e  florcxen  en  altres  uniuersi- 
tats,  com  taml:)e  per  lo  gran  fruyt  que  fins 
huy  se  ha  donat  destes  escoles,  y  esperam  en 
lo  Señor  ques  donara :  ha  paregut  que  era  be 
mirar  per  lo  bon  regimcnt,  conservado  e 
aument  de  aquella ;  e  que  los  estatuts  e  ordi- 
nacions  fetes  per  sos  antepasats,  per  la  varie- 
tat  e  succesio  del  temps  se  deurien  millorar. 


hauent  consultat  ab  persones  doctes  e  de 
Fciencia  y  consciencia,  e  presa  iníormacio  de 
persones  que  tenien  noticia  y  experiencia  del 
regiment  de  altres  uniuersitats,  hauent  ten- 
gut  diuersos  coloquis  y  parlaments,  e  feta 
conuocacio  perals  presents  dia  e  hora,  per 
Miquel  Llazer  verguer  deis  dits  señors  Ju- 
rats,  comandatari  de  Racional,  Canonges, 
Canceller,  Rector,  Aduocats,  Sindic  y  Escri- 
ua,  pera  les  coses  dauall  escrites:  Reuocant 
e  anulant  primerament  qualseuol  altres  cons- 
titucions  e  ordinacions  en  benefici  de  esta 
universitat  fins  huy  prouehides,  y  fetes,  ara 
de  nou  feren  e  prouehiren  les  constitucions 
e  ordinacions  seguents." 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Valen- 
cia se  hallan  dos  ejemplares  de  esta  edición ; 
otro  en  la  del  Ayuntamiento,  procedente  de 
la  del  señor  Serrano  y  florales,  otro  en 
a  del  señor  Almarche  de  la  misma  ciudad 
y  otro  en  la  Nacional  de  Madrid. 

II. — Segunda  edición.  En  A'alencia: 
/  Estampades  en  casa  de  Joan  Batiste 
Margal  /  Impressor  de  la  dita  Ciutat 
/  junt  a  Sant  Martí  M.  DC.  XXIX. 

[1213. 

Un  vol.  de  253  X  165  mm. — Porf.,  i  hoja,  más 
56  págs.  numeradas  y  \2  págs.  finales  sin  numerar. 
— Signats.  A-H  de  4  hojas,  menos  la  última,  que 
tiene  6. — Con  reclamos. 

Son  reimpresión  de  las  del  año  161 1. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Fran- 
cisco Almarche.  de  Valencia. 


45 


III. 


CONSTITVCIONS 

DEL  ESTVDI  GENE- 
RAL DE  LA  INSIGNE 

C  I  V  T  A  T     D  £ 

VALENCIA, 


EN   VALENCIA, 


Eftampades  per  luán  Batifte  Marcal 

Eílampaaor  de  la  ditaCiutat, 

prop  de  S.  Marti. 

M.  DC.  XXXXII. 


1-11  vol.  en  fol.  56  págs.  numeradas  y  12  de 
índice. — La  hoja  que  sirve  de  antep.  en  blanco. 
— Vuelta  de  la  port.  en  blanco. — En  la  hoja  que 
sigue:  ''Vi  y  reconocí  las  presentes  Constitucio- 
nes :  y  me  parece  que  no  ay  en  ellas  cosa  cótra 
nuestra  Fe  sagrada,  ni  contra  buenas  costumbres : 
antes  bien  hallo  cosas  muy  concernientes  a  la 
buena  instrucción  y  educación  de  los  estudiantes, 
y  reformación  de  la  insigne  Vniversidad  de  Va- 
lencia. Y  assi  juzgo  y  siento  que  se  deuen  impri- 
mir.— El  Dotor  don  Francisco  López  de  Mendo- 
za."— Vuelta  en  blanco. 

Principian  las  Constitvcions  en  la  pági- 
na siguiente,  primera  del  texto. 

En  la  hoja  signat.  H  vuelta: 

"Svmaris  de  les  Constitvcions  del  Estvdi." 
Comprenden  11  págs. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés. 


[1214. 

Hay  otro  ejemplar  en  la  Biblioteca  de 
Cataluña,  procedente  de  la  de  Aguiló. 

El  señor  Castañeda,  en  su  obra  Los  Cro- 
nistas valencianos,  pág.  118,  reproduce  la 
portada  de  esta  edición,  que  es  igual  a  la 
anterior. 

I\', — Cuarta  edición.  En  \'alencia  / 
Estampadas  en  casa  de  Claudi  Macé 
junt  al  Colegí  del  /  senyor  Patriarca. 
Any  1652. 

[1215- 

En  fol. — En  la  port.  los  mismos  grabados  y  es- 
cudos que  lleva  la  anterior  edición  de  1642,  excep- 
to el  murciélago,  que  no  figura  en  el  segundo 
escudo. 


-  46  - 


En  esta  edición   se  mejoran  algunas  de  I 
las  ConstitHcions  existentes  y  se  estatuyen 
otras  nuevas  para  mayor  provecho  y  me- 
jor educación  de  las  juventudes. 

Ejemplar  incompleto,  pues  sólo  conserva 
las  8  primeras  fojas  (cuya  numeración  está 
equivocada  desde  la  tercera)  de  la  Bibliote 
ca  de  'Cataluña,  procedente  de  la  de  Aguiló 
otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Biblioteca 
Universitaria  de  Valencia;  otro  en  la  del  se- 
ñor Almarche,  de  la  misma  ciudad,  y  otro 
en  la  Nacional  de  IMadrid. 

\'. — Constitiicioiis  /  del  cstitdi  / 
general  de  /  Valencia  /  Fetes  en  onze 
de  maig.  Any  mil  siscents,  y  onze 
/  NovaiTuent  fetes  imprimir,  essent 
Jurats,  lo  Noble  Don  Lluys  de  /  Mon- 
soriu,  Vicent  Moliner  Ciutada,  Mi- 
guel Ángel  de  Gaona  /  Géneros  Pere 
Juan  Andreu,  Antoni  Balanzat,  y  ]o- 
seph  /  Mauro  Abalsisqueta,  Ciuta- 
dans.  Racional  /  Vicét  Juan  del  Vi- 
llar, Ciutada,  y  Francés  /  Romeu  Ciu- 
tada Sindic,  de  la  Cambra  /  y  Con- 
sell  de  dita  Ciutat  /  (Estampa  de  la 
Virgen  en  el  centro  con  el  Niño  y  a 
los  lados  sendos  escudos  de  Valencia 
en  losange,  coronados  y  con  el  mur- 
ciélago. En  \''alencia  /  per  Juan  Llo- 
rens  Cabrera.  Any   1655. 

[1216. 

En  fol. — Port.,  i  lioja  de  principios  y  52  pá- 
ginas numeradas. — Con  signats.  y  reclamos. — Vuel- 


ta de  la  portada  en  blanco. — En  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue,  licencia,  en  castellano,  para  la  impre- 
sión del  libro. — Vuelta  de  la  hoja  en  blanco. — En 
la  pág.  I  comienza  la  introducción  al  texto,  con 
inicial  mayúscula  adornada  y  en  la  siguiente  la 
capitulación.  Son  XXIX  los  capítulos,  cada  cual 
con  su  correspondiente  título  y  la  mayoría  de  és- 
tos están  a  su  vez  divididos  en  partes,  según  or- 
den numérico. 

Después  del  último  capítulo,  pág.  51,  si- 
gue el  escudo  de  Valencia  en  losange  coro- 
nado y  con  el  murciélago  y  las  dos  eles  coro- 
nadas a  los  lados. 

En  la  página   siguiente   se  encuentra  la : 

"Tavlá  deis  capitols  de  les  presents  cons- 
titucions." 

En  las  Bibliotecas  diocesana,  universita- 
ria, municipal  (procedente  de  la  del  señor 
Serrano  y  Morales)  y  en  la  del  señor  Almar- 
che, de  Valencia,  se  hallan  sendos  ejempla- 
res de  esta  edición. 

A'I. — Constitución  del  estudio  ge- 
neral de  Valencia. — S.  1.  n.  a.  ]Marca 
del  irnpresor.  Llorens. 

[1217. 

Fol.    Perg. 

Se  cita  así  en  el  Catálogo  de  libros  raros 
y  curiosos. — Sevilla.  Tipografía  de  E.  Ló- 
pez y  C."  H.  Colón,  19.  1902. 

No  hemos  visto  ningún  ejemplar  de  esta 
edición.  El  impresor  Llorens  que  se  cita  en 
la  precedente  y  lacónica  nota  bibliográfica, 
debió  serlo  Jtian  Lorenzo  Cabrera,  impresor 
también  de  la  anterior  edición  de  1655  }'  de 
la  siguiente : 


47  — 


VIL 


CONSTITV 

CIONS  DEL 

ESTVDI 

GENERAL 

DE  LA  INSIGNE  CIVTAT 

DE     VALENCIA 

Manades  Imprimir  cfcnt  lurats, 

IVSEP  ARTES     V    MVñOS.    GÉNEROS  .  IVRATENCAr 

per  los  Nobles,  i  Gcncrofos.  lufcp  Lluis  Gómez  Ciutada  lurat  en  Cap 

dcIsCiiitadans,  Miqucl  Ángel dcGaona Géneros,  lufcpMauro 

de  Abalzifqueu  Ciutada.  Fclií  Gincr  CiutaJa,  Grcgri 

Perdigue:  Cuitada,  Pcrc  Antoni  Torres  Ciutada 

Racional,  VitorinoForcs  CiutadaSincich. 


En  Valencia,  per  Llorens  Cabrera  Any  1660 


[121Í 


Un  vol.  de  260  X  155  mm.  18  págs.  numeradas, 
con  3;  notas  marginales  indicadoras  de  las  materias 
contenidas  en  el  texto.— Con  reclamos.— Vuelta  de 
la  port.,  en  blanco.  En  el  recto  de  la  hoja  que 
sigue,  primera  de  las  numeradas  del  libro,  comien- 
za la  introducción,  y  en  la  pág.  4  los  capítulos 
que  son  en  número  de  XXXVI.  Sigue  una  dispo- 
sición de  los  Jurados  de  fecha  9  de  mayo  de  1634, 
para  que  todas  las  Cátedras  se  den  por  oposición 
y  no  de  alguna  otra  manera. 

En  la  Biblioteca  de  Catalui'ia  se  conser- 
varon dos  ejemplares  de  esta  edición  pro- 
cedentes de  Aguiló  y  Bonshoms.  Otro  ejem- 
plar se  halla  en  la  Biblioteca  de  Valencia. 
En  este  ejemplar,  el  nombre  del  Jurado  Iv- 
sep  Artes  y  Mvños,  que  es  el  primero  que 
figura  en  la  portada,  ha  sido  sustituido  por 
el  de  Ivsep  Artes  de  Villarrasa. 


VIII. — Coiistitr-  /  cioiis  del  /  cs- 
tz'di  /  general,  /  de  la  insigne  ciz-- 
tat  /  de  Valencia.  /  Manades  im- 
primir essent  Jurats,  /  Josep  Artes,  y 
IMvños,  Géneros,  ivrat  en  Cap,  per  los 
Xobles,  i  Generosos:  Jusep  Luis  Gó- 
mez Ciutada,  Jurat  en  /  Cap  deis  Ciu- 
tadans  /  Miquel  Ángel  de  Gaona  Gé- 
neros: Jusep  Mauro  de  /  Abalzisque- 
ta  Ciutada :  Félix  Giner  Ciutada :  Gre- 
gori  Perdiguer  /  Ciutada:  Pere  An- 
toni Torres  Ciutada  Racional,  /  Vi- 
torino Forés  Ciutada  Sindich.  (Escudo 

I  de  Valencia  en  losange  coronado  y  con 
el  murciélago,  teniendo  a  los  lados  las 

\  dos  LL  coronadas.)  En  ^^'llencia.  per 


48  — 


Geroni  \'ilagTasa,  Impressor  de  la  Ciu- 
tat,  y  de  la  Sancta  /  Inquisicio.  junt 
al  Moli  de  la  Rovella,  Any  1673. 

[1J19. 

Un  vol.  de  266  X  I55  nini.  Port.,  más  16  pá- 
ginas numeradas. — Con  signats.,  reclamos  y  notas 
marginales  a  cada  capítulo. — \'uelta  de  la  portada 
en  blanco.  En  la  página  siguiente  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada.  Son  XXXVI 
lo?  capítulos,  más  uno  nuevo  añadido  posterior- 
mente, sin  estar  numerado:  "Que  totes  les  Cathe- 
dres  se  donen  per  oposicio,  y  no  de  altra  manera. " 

En  la  Biblioteca  iiniver.sitaria  de  \'alencia 
se  hallan  dos  ejemplares  de  esta  edición. 

IX. — Acta  del  "Claustro  sobre  els 
afers  e  negocis  concernents  al  Estudi 
General"  de  \'alencia. 

[I -o. 

En  fol.  2  hojas.  Sin  pie  de  impr. ;  pero  lleva  la 
fecha   de  28  de   noviembre   de    1670. 

Se  hace  constar  que  como  la  experiencia 
haya  mostrado  que  las  "Constitucions  del 
Estudi  General"  de  dicha  ciudad  no  tienen 
la  observancia  debida,  "proveheixen  y  de- 
terminen, que  ningún  Estudiant,  Bachiller, 
ni  Maestre,  puixa  cursar  materia  alguna  de 
Theulugia,  ni  altra  facultat,  en  Convent, 
Collegi,  ni  altra  part,  que  no  sia  en  dita  Uni- 
versitat,  y  deis  'Cathedratichs,  y  Mestres 
della...  Y  aixi  mateix,  proveheixen,  que 
ningún  Cathedratich,  ni  Mestre  de  Philoso- 
phia,  tinga,  ni  puixa  teñir  repassos  deis 
Estudiants  en  Convent,  Collegi,  ni  altra  part, 
que  no  sia  en  dita  Universitat,  exceptant  los 
Collegis  de  Corpus  Christi,  Sent  Thomas  de 
Vilanova,  en  lo  del  Doctor  Villena,  en  lo 
de  na  Monforta.  y  en  lo  de  Mosen  Pere 
Rodríguez,  en  los  quals,  y  no  en  altres,  en  los 
casos  precissos  podran  teñir  dits  repassos". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

X. — .Koz'ciia  edición.  En  \'alencia.  / 
Per  Geroni   \'ila,<írasa.   Impressor  de 


la  Ciutat.  y  /  de  la  Santa  Inquisicio, 
jxmt  al  moli  de  Ro-  /  uella,  Any 
Aí.DC.LXXIV. 

[1221. 

En  fol.  JO  fojas  nums.  Con  signats.  y  reclamos. 
En  la  port.  el  escudo  en  losange  de  los  bastones 
de  Aragón,  con  la  corona  y  el  murciélago  de  fren- 
te, con  dos  eles  coronadas  a  los  lados. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló;  otros  dos  hay 
en  la  Biblioteca  universitaria  de  \'alencia  y 
dos  mas  en  la  de  Almarcha,  de  la  misma  ciu- 
dad. 

Xí. 

CONSTITVCIONS 

DEL  ESTVDl 

GENERAL  DE 

VALENCIA. 

FETES  EN  ONZE  ÜE  MAIG  ANT  M.DC.XI. 

.NonnmtfctfiippriaiircflcarluratiPirrArRf.  7R0C1  Gcoc. 

toi.Iurac  coCap  di  Nobleíj  Gtntrl)(o»,y  luícp  Aguir ,  Ciutadi, 

lurai  coCipde  CiucadaAi.DoD  Nofrc  Viccot  drliac ,  Poitugal, 

Ktootigut.y  MompaliB.Coodi  del  Alcudia,  j  Gtftalgar,  Bato  de 

Xilo.yíoo  Valí, Eñi^(fla^Bczclga.AreDct,)r  Soto  de  Cticra.SiD^or 

dcGitta.Befalaoy.yTorredcLons,  Miralbo,  y  Sauz,  luaoBiú- 

fte  Real^Ciutada,  Evariüo Barbeta  Ciutadi, Oodis  Tco(> 

Ciutadá,RacioDal  Pcrelop  Pcriz  Ciutadi,^  Viüotioo 

f  otes  CiutidiiSi  odlch  de  la  Cambra.}  CcdIcII 

dtduaCiutac. 


EnVjlínci),perGeroDÍ  Vilagrjfa.Imprcflot  delí  Ciutat.y  de  U 
Samaloquificio.  Aoy  167;. 

[1222. 

En    fol.   menor.    Port.,   hoja   para   la   censura   y 
6_'  págs.  numeradas,  y  una  hoja  final  sin  numerar 


para  la  "Tavla  deis  Capitols  de  les  presents  Coiisti- 
tucions".    Con   signats.   y   reclamos. 

En  la  portada  se  hace  constar  que  estas 
"Constitvcions"  están  "íetes  en  onze  de 
Maig  any  M.DC.XI"  y  hay  el  escudo  de  los 
bastones  de  Aragón  en  losange,  con  la  coro- 
na }•  el  murciélago,  con  dos  eles  coronadas 
a  los  lados ;  cuyos  escudo  y  eles  coronadas 
figuran  también  en  la  pág.  62,  a  continua- 
ción del  texto. 

La  vuelta  de  la  portada  está  en  blanco. 
En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  censura  en 
castellano  del  doctor  don  Francisco  López 
de  Mendoga. — Vuelta  de  la  hoja  en  blanco. 

Principian  las  *" Constitvcions"'  en  el  rec- 
to de  la  hoja  que  sigue,  primera  de  las  nu- 
meradas del  libro,  en  cuyo  preámbulo  se 
hace  constar  que  "considerant  los  desús  dits 
la  merce  que  Deu  nos  ha  fet  en  aquesta  In- 
signe Ciutat  y  Regne  de  \'alencia  ab  lo  au- 
ment  que  ha  donat  a  la  florentissima  Vni- 
versitat  é  Escoles  generáis  que  en  aquella 
están  lundades,  aixi  per  lo  gran  nom,  é 
auctoritat  que  te  en  los  Regents  estranys, 
per  les  plantes  que  desta  Vniversitat  se  han 
pres,  é  floreixen  en  altres  Universitats,  com 
tambe  per  lo  gran  fruyt  que  fins  hui  se  ha 
donat  destas  (sic)  Escoles,  y  esperam  en  lo 


49  — 

Senyor  quens  donará :  ha  paregut,  que  era 
be  mirar  per  lo  bon  regiment,  conservació 
é  aunient  de  aquella;  é  que  los  estatuts  é 
ordinacions  tetes  per  sos  antepassats,  per  la 
varietat  é  successió  del  temps  se  deurien 
millorar,  havent  consultat  ab  persones  doc- 
íes,  é  de  ciencia  y  consciencia,  é  presa  in- 
formaciü  de  persones  que  tenien  noticia  y 
experiencia  del  regimét  de  altres  \"niver- 
sitats,  havent  tengut  diversos  coloquis  y 
parlaments..." 

En  la  Biblioteca  de  Catalunya  hay  dos 
ejemplares  de  esta  edición:  uno  procedente 
de  Aguiló  y  otro  de  Bonshoms ;  otros  dos 
ejemplares  de  la  misma  edición  en  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Valencia,  y  otro 
en  la  de  Almarche,  de  la  misma  ciudad. 

En  el  ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cata- 
lunya, procedente  de  Aguiló,  hemos  observa- 
do que  las  págs.  29  y  30  y  35  y  36  están  re- 
petidas, pero  faltan  las  31-34  que  debían 
reemplazarlas.  Sin  embargo,  la  paginación 
del  ejemplar  de  Bonshoms  está  bien. 

XII. — Edición  casfcllana  de  las 
"Constitucions  del  Estudi  general  de 
\'alencia" : 


[122 


—  51 


(El  anterior  grabado  es  el  de  la  portada :) 

Un  vol.  de  ^40  X  133  nim.  Antep.,  por.,  i  hoja 
de  principios  sin  numerar,  más  143  págs.  numera- 
das. Con  signats.,  reclamos  y  notas  marginales. — 
Dos  ejemplares  en  la  Biblioteca  universitaria  y 
otros  dos  en  la  de  Francisco  Almarche,  de  Valen- 
cia. Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  La  hoja  si- 
guiente contiene  el  "índice  de  Bulas,  y  privilegios 
en  favor  de  la  Universidad  de  Valencia,  y  capítu- 
los de  estas  Constituciones. 

En  la  pág.  i,  tras  pequeiiu  orlado,  comien- 
za el  texto  con  inicial  mayviscula  adornada. 

Trata  primero  de  la  "Erección  de  la  Uni- 
versidad", a  lo  que  siguen  siete  Bulas  de 
los  diferentes  Papas  y  un  Real  privilegio  de 
Fernando  el  Católico  a  favor  del  Estudio 
general  de  Valencia. 

En  la  pág.  51  comienza  la  introducción  a 
los  XXX  capítulos  de  que  consta  la  obra, 
los  cuales  se  hallan  divididos  en  diversos 
puntos  o  materias  con  numeración  arábiga. 

Aunque  en  esta  edición  castellana,  que 
no  hemos  visto  citada  por  ningtin  bibliógra- 
fo, no  consta  la  fecha  de  su  impresión,  cree- 
mos que  fué  hecha  en  el  primer  tercio  del 

siglo  XVIII. 

XIII. — Otra  edición  hecha  en  1733. 

[1224. 

En  4."  mayor,   143  páginas. 

La  cita  el  señor  Palau  en  su  Manual  del 
Librero,  t.  Il,  pág.  273 ;  pero  no  da  más  de- 
talles. ¿Será  la  misma  edición  anterior? 
Añade  el  señor  Palau  que  algunas  ediciones 
de  las  Constituci,ons  del  Estvdi  General  de 
Valencia  están  redactadas  en  lengua  catalana 
(nosotros  diremos  valenciana),  siendo  asi  que 
lo  están  todas,  excepto  la  anterior,  que  se- 
pamos. 

Crehuades  (D.  Juan  Nicolás). 

Solcncs.  /  y  grandiosas  /  fiestas 
qve  la  noble  y  /  leal  civdad  de  Va- 
lencia /  ha  hecho  por  el  nuetio  Decre- 
to que  la  Santidad  /  de  Gregorio  XV 


ha  concedido  en  fauor  de  /  la  inmacu- 
lada Concep  /  cion  de  .María  /  Ma- 
dre de  Dios  y  Señora  núes  /  tra,  sin 
pecado  original  concebida.  /  Con  el 
Decreto  de  su  Santidad  y  el  Certamen 
Poético.  /  Por  Ivan  Nicolás  Crehva- 
des  /  Presbítero,  natural  de  la  ciudad 
de  Segorbe,  y  Ca-  /  pellan  del  Hos- 
pital General  de  esta  /  ciudad  de  Va- 
lencia. /  Dirigidas  a  la  Virgen  y  a  los 
muy  Illustres  señores  /  Jurados  desta 
Ciudad.  {Escudo  del  impresor.)  En 
Valencia  Por  Pedro  Patricio  Mey, 
junto  /  a  San  Martin.  1623.  /  Vén- 
dense en  la  misma  imprenta. 

[1225. 

Un  vol.  de  130  X  75  mm.  8  hojas  prels.  y  295 
páginas  de  te.xto.  En  la  última  página,  a  continua- 
ción del  te.xto,  Erratas. — Con  signats.  y  reclamos. 
A  la  vuelta  de  la  port.  estampa  de  la  \'irgen. — Las 
páginas  siguientes  contienen  las  censuras,  de  fe- 
chas 30  y  31  enero  de  1623,  dedicatoria  a  la  Vir- 
gen y  a  los  Jurados  y  el  prólogo. 

En  la  pág.  158  reprodúcese  el  grabado 
anterior  de  la  Virgen. 

En  la  pág.  159  da  comienzo  el  certamen 
con  inicial  mayúscula  adornada. 

Contiene  poesías  en  latín,  castellano  y  va- 
lenciano. 

Las  valencianas  son  las  siguientes : 

"Al  vltim  subjecte  del  certamen  per  don 
Nofre  Fuenes  de  Munyos,  Décimas 

Qvi  pot  ser   esta  donzella, 
que  quant  tots  los  filis  de  Adam 
pcsats,   per   sa   culpa  anam, 
ayrosa   camina,    y   bella? 
la  .Aurora  deu  ser,  que  sella 
ab  lo  seu  tapi  polit, 
la  obscuritat  de  la  nit 
a   la   sua   Uum   rendida ; 
segons   va,   tota  vestida 
de  vn  resplandor  infinit. 
Tan  galana  y  tan  gentil 
es,  com  la  Lluna,  quant  plena 
fa  la  nit  clara,  y  serena 
rompent  lo  nuol  sutil. 
Lo   Sol,  quant  naix  en  Abril 
y  deixa  la  alba,  rient 


-  52   - 


de  veure,  quel  bres  de  argent 
renuncia,  y  les  flors  millora, 
tipo   es   desta    Senyora, 
inenys    pur,    y    menys    relluent. 

En    Adaní    publica   guerra, 
contra  tan  bella  criatura, 
lo  Princep  Ueig  de  la  obscura 
prouincia,  que  al  mon  aterra. 
Ales  es  vengut,  medí  la  térra 
f ugint,  y  ab  lo  cap  trencat : 
que   esquadr/ú  bcn   concertat, 
no  aixi   sol   deixar   desfet, 
al  que  sens  orde  acomet 
com   ella   deixá  al   pecat. 

Pero  esta   infanta   preciosa, 
que  al  infern  fa  tanta  nosa, 
es  de  Gerico  la  rosa 
entre  espines  olorosa. 
Esta  es  la  Verge  dichosa 
tants   sigles   pronosticada, 
(sentabans  de  tots  creada 
pera  esposa  de  son  fill) 
del   Sol   de  justicia   espill : 
neu  del  port  no  calcigada." 

"Per  lo  Doctor  Juan  ^'lora  de  Aguirre 
darrer  certamen  del  cartell,  Decimes". 

Rosa  en   Hierico   plantada 
de  la  gracia  en  la  corrent 
ahon  foreu  perpetuament 
per  la  ma  de   Deu  regada: 
Que  molt,  sent  tan  ben  mirada 
del  etern  autor  deis  signes, 
que  ab  sos  aspectes  benignes 
naixque  seu  tan  bella  rosa, 
que   de   sernos   ell    sa   esposa 
vostres   virtuts   íossen  dignes. 

En  dichos   punt  vos   plantaren, 
puix  Sol,  Esteles,  y  Lluna 
ventuos  sens  macula  alguna, 
tota  hermosa  eus  adoraren. 
Les    Esteles    coronaren 
una  rosa  tan  garrida ; 
la  Lluna  menys  atreuida 
sois  lo  peu  volgue  besaruos ; 
y  el  Sol  tant  volgue  miraruos 
queus  dexa  de  llum  vestida. 

Quant  creixquereu,   tal   olor 
en  vostres  fulles  mostraren, 
que  a  Deu,  pera  quius  criareu, 
dexareu  venQut  de  amor. 
Y   aixi  vent  vostre  valor, 
al   mes   curios   hortola 
que  tingue,  eus  acomana; 
no  pera  que  ell  vos  cuUgues, 
mes  perqué  en  guarda  tingues 
vn  empelt  que  en  vos  posa. 


Naixque   de   vos,   rosa   bella, 
altra   rosa   tal,   que   fon 
la  que  perdut  tot  lo  mon 
fon    restaurat    sois    per    ella. 
Noy  hague  la  menor  mella, 
ni  sombra  alguna  de  mal 
en  esta  rosa  oriental 
y  aixi  puix  de  vos  naixque, 
tampoch  en  vos  lay  hague, 
ni   actual,   ni   original." 

"Al  vltim  subjecte  del  cartell  ¡ier  Vicent 
Ferri.  Decimes. 

Polida   rosa,   que   olor 
a  totes  podeu  donar, 
qui   ha  de  volerse  apartar 
de  morir  per  vos  de  amor. 
O  que  dolga  es  la  dolor 
rosa,  que  per  vos  pati.x, 
lo  que  la  pena  sofri.x 
que  la  gloria  enuejar  vol, 
puix  la  major  gozar  sol, 
qui  la  anima  ens  oferix. 

Que  fulles  tan  excelents 
pera  enamorar  teniu, 
may  en  yuern,  y  estiu 
les   vehuen   musties   les   gents. 
Dichosos  los  que  dolents 
quant  sou  de  aygues  viues  roll, 
vos  humillen  lo  genoll, 
que  es  aueriguada  cosa, 
que  vos  de  vos  sou  la  rosa, 
y  de  altra  rosa  copoll. 

Lo  vostre  nom  es  Maria, 
y   considere   dichos 
que  lo  ques  perdes  per  vos 
per  ben  perdut  se  tindria; 
gran  ventura  guanyaria, 
lo  queus  agradas  aixi : 
tinch  Senyora  pera  mi, 
que  en  lo  foch  de  amor  vos  veu, 
y  que  sens  dubte  estareu 
colada  per  alambi. 

Si  a  vos  vaig,  estich  segur 
de  que  estare  ben  guardat, 
perqué  may  dubte  he  posat 
en  vostron  principi  pur. 
I  No  pagaren  lo  cens  dur 

de   un   perfectio  original, 
puix   no  tinguereu  ygual: 
perqué  es  cosa  ben  sabuda, 
que    si    l'haguereu    tenguda, 
olguereu  vn  poquet  mal." 

"Decimes  a  lo  que  demana  lo  cartell  per 
\'icent  Sanz. 


—  53 


Planlatio  rosae  in  Hierico. 

Verge  pura,  esposa  amada 
del  Redemptor  de  la  vida, 
verge  de  Jesse  florida, 
rosa  en   Hierico  plantada, 
eternament  adorada 
son  per  celestials  camins 
deis   angels,   y   Serafins, 
deis  Tronos,  y  Potestats, 
de  Virtuts,  y   Principáis, 
de   Esteles,   y   Cherubins. 

Lo   cap   del   antich   drago 
trencareu  ab  sois  lo  peu, 
com  lo  del  brau  Filisteu 
ab  la  quixada  Sanso. 
En   poder   de    Farao 
lo  poblé  estaua  cautiu, 
mes   vos,   que  del   cel   veiiiu, 
manifestantnos   la  pau, 
la  Ilibertat  li  donau, 
y  la  mar  de  gracia  obriu. 

Lo  celestial  jardiner 
cumplint  lo  que  estaua  escrit, 
vn  hort  feu  lo  vostre  pit 
de  lliri,  palma,  y  ciprer: 
En  mig  hi  posa  vn  Roser, 
senSe  macula  de  espina, 
y  vna  rosa  Alexandrina 
tan  gentil  y  tan  perfeta, 
■     que  lo  niateix  que  la  ha  feta 
non  ha  vist  altra  mes  fina. 

Esta  donchs  que  ab  fulles  tantes 
de  virtuts,   colors   ostenta, 
mes   que    lo    Maig   aposenta 
belles  flors  en   íertils  plantes. 
En  vostres  mans  sacrosantos 
pose,  advertintuos,  que  en  ella 
h¡  ha  vna  fulla  que  ab  ser  bella, 
es  mes   que  les   altres  pura, 
de  la  Concepción  figura, 
sense   original   querella." 

'De  Joachim  Sala  Pretiere.  Decimes. 

Del   trono   lo   Omnipotent 
vent  deis  bracers  la  fatiga, 
y  quel  calor  nos  mitiga, 
ab  tanta  flor  redolent, 
en  la  rosa  que  present 
en  ses  mans  fresca  ha  tengut,       , 
deis  trists  al  reparo  acut, 
y  en  habit   de   llaurador 
a  collirne  la  llauor 
son  propi  fill  es  vengut. 

Moltes  flors  I¡  olgueren  be, 
mes  com  aquesta  ninguna, 
si   per  constancia   la   vna, 


laltra  li  agrada  per  fe. 

Qual  en  patir  li  plague 

per  sa  molta  fortalea, 

y  qual   que  en  amar  se  emplea, 

per  amor  li  feu  gran  goig; 

pero   de   ninguna   oig, 

que  no  bagues  tingut  llegea. 

La  que  ab  eterno  plantada 
rosa  fresca  en  lo  delit 
de  Gerico,  li  fonch  Hit 
en  la  penosa  jornada. 
Esta  fonch  la  preseruada 
peral   ramellet  de  Deu; 
la  que  la  cuca  no  veu 
del   pecat   original, 
la  medicina  del  mal 
que   la  golosa  Eua  feu. 

Les  demes,  totes  espines, 
cremense  ab  lo  mal  foment: 
esta  que  lo  foch  nol  sent, 
es    font,   pou,   y  aygues   marines. 
Les    esteles   matutines, 
lo  Sol  ciar,  la  Lluna  bella 
dirán  ais  homens  qui  es  ella, 
que  basta  que  Deu  la  olgues, 
pera  que  ningu  dignes, 
que  bagues  mal  olor  en  ella." 

"Les  decimes  que  demana  lo  cartell  per 
Joseph  Oriola. 

Lo  Matematich  curios 
no  tantes  esteles  mira, 
per  be  que  pose  la  mira, 
en  lo  mantell  luminos, 
quantes  gran  Senyora  en  vos 
vertuts  están  colocades, 
perfeccions  están  posades, 
dons  están  acumuláis, 
milacres  están  obráis, 
y  están  gracies  olorgades. 

Quant  vos   produhil    Senyor 
ja  naixer  de  vos  volia, 
y  aixi  es  cert  queus  crearla 
la  creatura  millor. 
Nous  sera  cumplit  fauor, 
si  en  tot  nous  auentajara, 
y  mes  bella  nous  formara, 
quel   Sol  radiant,  y  la  Lluna. 
sens  que  escuretat  alguna 
en   uos   gran   Reyna   posara. 

Sou  del  cel  Porta  dichosa, 
Ciutat   de   Deu    habitada, 
Rosa  en  Hierico  plantada 
mes  que  totes  olorosa. 
Del  mati  Estela  lustrosa. 


—  54  — 


Fort  com  esquadro  arreglat, 
Casa   de   pertret   daurat, 
Verge  potent,   Verge   sel, 
Reyna  de!  Regne  del  cel, 
Font  sellada,  y  Hort  tancat. 

Y  si  sou  del  fiU  de  Deu, 
mare,  aquí  lo  cel  adora, 
que  mes  seus  pot  dir  senyora, 
que  diruos,  Mare  de  Deu? 
Lo  mes  que  podia  feu 
quant   sa   mare   natural 
vos  feu  lo  Rey  celestial; 
y  aixi  es  cert  lo  menys  faria 
fentuos  mes  clara  quel  dia 
sens  macula  original." 

En  la  pág.  248,  Introducción.  (Siguen  12 
octavas  reales  en  castellano ;  el  segundo  cuar- 
teto de  la  última  octava  dice :) 

Ve  clara  estrella  si  en  amor  fogosos 
hijos   dichosos,   que   esta   Ciudad   sella, 
y  a  Virgen  bella,  porque  la  autorize, 
assi  felice,  en  su  lenguage  dice. 

Sigue  a  continuación : 

Yo   so   Valencia,  que  ab  dolor  plorades, 
de  clares  aygues,  que  lo  riu  portaua 
llagrimes  fiu  pera  mostrar  ma  pena : 
y  ab  lo  treball  que  la  aflictio  hem  causaua, 
en  son  espill  me  viu  moltes  vegades, 
que   crestall  li   guarni.'í  daurada  arena ; 
Com  si  ma  Ilibertat  dura  cadena 
impedís,   me   afligía, 
veure   bella   Maria, 

que  deyen  molts,  que  del  comu  delicie, 
antich  edicte,  a  vos  vos  cómprenla. 

Voluntuos  yo  com  a  tan  bona  mare, 
y  preantme  de  filia,  que  obediencia 
professar  tostepms   (sic)   per  son  be  procura : 
pot  inferir  quisuuHa  la  inclemencia, 
de  mon  viu   sentiment  quant  hi  repare, 
puix  de  excedir  a  tots  estich  segura: 
Sent  vos  tan  bella,  tan  perfecta,  y  pura, 
fora  cosa  impossible 
que  rigor  insufrible, 
a  vos   puga  atreuirse,   y   maltractaruos, 
pera   causaruos   sentiment   terrible. 

Perqué  com  sou,   Senyora,  en  ce!,  y  térra 
Mare  de  Deu,  y  Reyna  tan  dichosa, 
que   tot   lo   que   volguereu   alcan<;areu, 
nous  falta  may  la  calitat  graciosa, 
que  per  ser  fi  de  aquella  antiga  guerra 
en  mans  omnipotents  tantost  trobareu. 
En  aquesta  ventura,   ab  queus  gojareu. 


ningu  pogue  ygualaruos; 

y   no  es  mol,  puix  alíaruos 

a  dignitat  de  mare,  mereixquereu 

del  Deu  que  vereu,  tostemps  respectarnos. 

Pero  si  la  opinio  contraria  calla, 
perqué  aixi  ho  mana  lo  Pastor  de  Roma, 
ja   conuertixch   la   pena   en  alegría; 
ja  puch  parlar  ab  gust,  bella  coloma, 
perqué  si  lo  contrari  no  treballa, 
meu  es  lo  camp,  y  la  victoria  es  mia. 
O  mil  vegades  venturos  lo  dia 
que  tingui  mes  orelles 
per   lelices,  puix  elles 
uhir  pogueren  tan  dichosa  noua, 
diuina   prona   de   virtuts   tan   belles. 

Si  he  procurat   Senyora  íeruos  festes, 
preneu  la  voluntat,  y  no  la  obra, 
que  en  lo  cel  vus  les  fan  mes  acertades. 
Encara  que  mon  nom  mil  íames  cobra : 
que  si  aquelles  son  tais,  me  dihué  que  estes 
paregudes  li  son,  sino  ygualades. 
Pero  deixarles  ha  calificades 
veure  com  me  encenia 
en  llums,  que  feyen  dia 
la  nit  mes  venturosa  que  ninguna 
sens    fer    la    Lluna    falta    a    la    alegría. 

La  processo  d^Is  filis,  que  per  ser  vostres 
y  serbo  meus  me  donen  tanta  gloria, 
prona  es   estada  de  ma  intencio  santa : 
Eternizar   procuren   ma   memoria 
ab  carros,  é  inuencions,  estranyes  mostres 
fent  del  amor,  que  a  tot  lo  mon  espanta. 
Deis  bulliciosos  fochs  multitut  tanta 
pareix  de  llums  dicernes, 
y  afronta  les  nocturnes, 
perqué  de  arbres  de  foch  son  viues  rames, 
y  no  les  flames,  sino  sois  les  purnes. 

Jamay  me  he  vist  tornada  vina  brasa, 
fent  amagar  lo  Sol  roig  de  vergonya, 
com  estes  nits  ab  tantes  llumenaries : 
Boques  obertes  de  la  gent  visonya, 
prodigi  admiren  quant  lo  mon  se  abrasa 
ab  mes  demostracions  extraordinaries. 
Y  los  cohets  que  arrullen  en  parts  varies 
en  los  nuuols  se  encaixen, 
y  de  eixa  torre  en  naixen 
vns  que  enujats  a  tots  los  sobrepujen, 
y  ab  llunes  "pujen,  y  ab  esteles  baixen. 

Oluidauam  de  dir,  que  en  aquell  dia 
de  tan  gran  processo,  mereixqui  titol 
de  la  mes  venturosa  de  la  térra, 
puix   lo   bras    Militar,   y   lo    Capitol 
junts  ab  les  Religions,  y  Clerecía, 
al  major  enemich  mogueren  guerra: 
Veure    ais   Comanadors   tambel    desterra. 


55 


y  agradarnos  cobdicia 

Gouernador,   Justicia, 

Batle,  los  pares  nieus,  y  sa  Excellencia, 

que  es   sa  presencia  mort  de   malicia 

Sois  vn  gran  sentiment  me  desconsola, 
en  mig  de  aquest  contento,  y  alegría, 
y  de  vos  lo  remey   Senyora  aguarde, 
qui   causa   fonch  de  gran   ventura  mia. 
Lo   Illustre   Pimentel,  me  deixa  sola, 
perqué  por  de  mon  mal  mes  me  acomode. 
Feu  que  lo  vostre  Fill  lo  Uiure,  y  guarde, 
que  tostenips  lo  contente, 
y   que   cosa   no   intente 
que  ab  gran  gloria,  y  honor  no  coseguixca, 
que  mil  anys  vixca,  y  sa  ventura  augmente. 

Sigue  una  octava  real  en  castellano,  ter- 
minando la  poesía. 

En  la  pág.  281 :  (Va  incluida  bajo  el  tí- 
tulo del  "Vexamen",  después  de  las  castella- 
nas, cuya  numeración  continúa:) 

33.  Los    Poetes   Valencians 
quels  han  tocat  en  lo  viu, 
bells,   alegres,   y  galants, 

han  eixit  a  beure  al  riu 

per  lo  portal  deis  Serrans. 

Com  son  tais,  noy  ha  quils  oja, 

y  ses  muses  indiscretes 

begueren  del  aygua  roja ; 

y  aixi  pareixen  Poetes 

de  Ruzafa,  y  Catarroja. 

Lo   Licenciado  Oriola 

que  may  sol  venir  a  soles, 

entra  en  aquesta   casóla, 

portant   vnes   beceroles, 

com  les  deis  chiquéis  de  la  escola. 

Decimes  porta,  y  en  elles 

diu  vertuts,  per  dir  virtuts : 

pero   quem   canse   en  dir   de   elles, 

si  de  estes  no  porta  almurs, 

y  de  altres  a  barcelles  1 

Oriola  ab  ser  discret 

ais  que  en  Oriola  escrihuen, 

me    pareix   que   ha   contrafet, 

que  en  aquella  térra  dihuen 

el  home,  el  bou,   y  el  perret. 

Ab  tot  me  anira  inclinant 

a  deixarlo  molt  content, 

perqué  veig  que  va  doblant, 

pero  encara  que  es  parent, 

li  trobe  vn  fals  consonant. 

34.  Vicent  Fcrri  me  ha  portat, 
ses  decimes,  y  a  saber, 

en  veureles,  he  arribat, 
que  acomaná  lo  paper 


a   vn   escriuent  descuydat. 
Per?o    hem   resti    llastimant 
de  qui  te  musa  tan  alta, 
perqué  segons  vaig  pensant, 
peu  a  qui  sillaba  falta, 
al  peu  coixo  va  saltant. 
No  es  tractar  mal  ais  amichs, 
que  descuyts  tan  granes  ían, 
perquem  dono  alcor  pessichs 
veure,   que   sent   ja  tan  gran 
vinga  saltant  com  los  chichs. 

35.  Dos   vexamens   ha   volgut 
mosen    Sala,    perqué    escriu 

ab  dos  llengues,  y  ha  perdut 

en  lo  Valencia,   puix  diu 

per   dir  acudix,   acut. 

V  si  en  ses  decimes  belles 

ha  pogut  teñir  entrada 

tal  vocable,  puix  ve  en  elles, 

es  la  primera  vegada, 

que  ha  vengut  a  mes  orelles. 

Gran  pena  en  dona  est  acut, 

y  major  castich  mereix, 

lo  que  portarlo  ha  volgut. 

36.  Donar  don  Nofre  voldria 
a  la  Pileta  vn  alcan^ 

y  engañas,  perqué  a  fe  mia 
quem  pareix  que  no  ha  fet  Han? 
en  la  rosa  de  Maria. 
Pecat  es,  que  no  podra 
consolarli  lo   ventrell, 
y  com  es  tan  graue,  ja 
veig,  que  per  Iliurarse  de  ell 
aygua  beneyta  voldra. 
Pero  considera  mal 
disposicions  de  la  lley, 
que  no  es,   de  pecat  ygual 
la    aygua    beneyta,    remey, 
perqué    passa   de   venial. 
Ha  llegit   com  ha  discret, 
y  per  poch  ejercitat, 
aduertixquen  lo  que  ha  fet 
que  ans  de  llegir  se  ha  prouat 
ahi  al  peu  del  Michalet. 
Nom  pareix  ques  espauila 
en   procurarho   acertar, 
molt   son  paper   aniquila, 
y   axi   bes   podra   Hangar 
a  nadar  en  altra  pila. 

37.  Del  Valencia  en  feliz  hora 
ha  fet  ostentacio  franca 

el    Doctor   micer   Joan    Mora, 
que   al   venir   de   Salamanca 
nil  olvida,  nil  ignora. 
Sois  repare  en  que  sabrá 
de  nou  sa  musa  donosa. 


que  parlant  en  Valencia, 
no   es   admes   vocable,   hermosa, 
perqué  es  propi  Castella. 
Tambe   pot   teñir   per   cosa 
molt  segura,  que  tampoch 
deixará  de   ferme  nosa 
lo   empeit,   que  no  teñen   lloch 
los  empelts  dins  de  la  rosa. 
De  semblants  empelts  retires 
per  lo  succes  que  prometen, 
y  de  tal  descuyt  admires, 
perqué  empelts  sois  los  admeten 
los   arbres,   y   les   mentires. 

38    A   Vicent   Sans   demanar 
voldría,  que  volgue  fer ; 
pero  yo  nom  vull  cansar 
en  dir   faltes  del  paper, 
que  seria  no  acabar. 
Si   te  paraules   resoltes, 
no  les  trach  a  Uum  aci, 
diré  vn  cas,  que  moltes  voltes 
ohi  que  le  sucehi, 
mi  dia  de  Carnestoltes. 
Per  baix  de  vna  gelosia, 
vna  casóla  ben  bona, 
en  vn  riu  lo  conuertia 
quant  per  lo  puesto  una  dona 
cigrons    remullats   venia. 

Y  fonch  vn  cuento  estremat, 
puix  com  ella  el  veu  a  ell 
tan  chiquet,  y  tan  banyat, 
lo  posa  dins  lo  Ilibrell, 

com   a   cigro   remullat. 

Estas  dos  poesías  están  sin  firma;  pero 
según  unas  notas  manuscritas  que  hacen  el 
índice  de  las  poesías  contenidas  en  el  libro, 
pertenecen  a  Marco  Antonio  Orti. 

La  sentencia,  en  verso,  que  pertenece  tam- 
bién a  éste,  dice  Tabla  respecto  de  las  poesías 
valencianas  al  certamen  presentadas :  pá- 
gina 289: 

Decimas   de  don   Onofre, 
que  a  los  cielos   se  encaminan, 
parecíame  dexallas 
premiadas  con  la  pilita. 

Y  porque  en  lugar  sigundo  (s'ic) 
no  perdió  a  Phcbo  de  vista, 
que   tuuiesse   el   Doctor   Mora, 
los   guantes   de   ámbar   quería. 

De  Marcelo  Aguilar  hay  un  "Dialogo 
entre  un  morisco,  un  castellano,  un  portu- 
gués,  un   valenciano   }•   un  medianero",   el 


56  — 

cual  transcribimos  íntegro  en  el  articulo  de 
su  autor. 

Concurrieron  a  dicho  certamen  31  poetas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
V'alencia;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  municipal,  procedente  de  la  de  Se- 
rrano y  Morales  y  otro  en  la  del  señor  Ca- 
rreres,  de  la  misma  ciudad. 

En  el  Catálogo  de  Heredia  se  asignó  a  esta 
obra  el  precio  de  60  francos. 

Crespí  de  Valdaura  (D.  Cristóbal). 

I. — Obscrvationcs  Illustratse  Deci- 
sionibus  Sacri  Svpremi  Regni  Ara- 
gonum  Consilii,  Supremi  Sanctae  Cru- 
ciatae,  &  Regiré  Audientias  Valenti- 
nae...  En  León  de  Francia  por  Hora- 
cio Boissat,  y  Jorge  Remeus  1662. 

[1226. 

2  tomos  en  fol.  El  i."  consta  de  22,  hojas  de  prin- 
cipios y  528  págs.  de  texto  a  dos  cois.,  y  el  2."  de 
2  hojas  de  principios,  414  págs.  de  texto,  55  hojas 
de  Index  y  3  más  finales  para  el  escudo  de  los 
impresores    y    Errata. 

Te.xto  en  latín,  valenciano  y  castellano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Colegio  de 
Abogados  de  Barcelona,  falto  de  la  hoja  de 
portada  el  primer  tomo. 

II. — Editio  segunda.  /  Ab  atithore 
recognita,  correcta,  &  aucta,  &  ab  in- 
numeris  mendis,  quibus  primó  scate- 
bat,  /  purgata.  Et  duplici  ludici  Illus- 
trata.  /  (Grab.)  Antuerpiae,  /  Typis 
Petri  Belleri,  Anni  1667. 

'[1227. 

Un  vol.  en  fol.  12  hojas  de  principios,  766  págs. 
de  texto  a  dos  cois..  41  hojas  de  índex,  también  a 
dos  cois,  y  otra  final  para  la  Approbatio  y  el  Pri- 
vUcghtm. — Fort,   a  dos  tintas,   negra  y  encarnada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Colegio  de 
Abogados  de  Barcelona. 


57  — 


Esta  segunda  edición  fué  corregida  y  au- 
mentada con  seis  observaciones  por  el  autor. 


Cucarella  (Fr.  José). 

De  este  religioso  franciscano  hay  un  ro- 
mance en  valenciano  en  la  página  376  del 
libro  "Luzes  de  la  Avrora...  de  don  Fran- 
cisco de  la  Torre  y  Sebil,  impresa  en  Valen- 
cia por  Gerónimo  Vilagrasa  en  1665",  cuya 
nota  bibliográfica  puede  verse  en  dicho  autor. 

Principia  así  el  referido  romance: 

En  lo  País  ternal 
el    primer    arbre   que    encontré 


es  un  tronch  ab  fulles  verdes, 
misteri  supon,  escolteu. 


Y  acaba : 


Sa    Excelecia   em    done    escolta, 
que  a  Don  Francés  de  la  Torre 
desde  aci  perdone  el  premi 
com  sa  Excelencia  em  perdone." 


CH 


Chabás  (Dr.  D.  Roque). 

(Véase  Esteve  (Venerable  Fr.  Pedro),  en 
este  mismo  siglo). 


Escobar   (D.  Francisco). 

De  octo  partiiim  orationis  construc- 
tione  liber,  commentariis  Junii  Rabi- 
rii,  &  Catalana  interpretatione  illus- 
tratum.  Barcelona  por  Gabriel  Graélls 
lóii. 

[1228. 
En  s.o 

También  agregó  a  esta  obra  el  mismo  En- 
cobar otros  Comentarios  suyos, 'como  dice 
don  Nicolás  Antonio,  y  Pablo  Lorenzo  la  ilus- 
tró con  escolios.  Añade  don  Nicolás  que 
este  libro  es  de  cierto  Guillermo  Livio,  en- 
mendado y  mudado  en  algunas  cosas  por 
Erasmo,  todo  lo  cual  se  publicó  en  la  pre- 
cedente edición. 

Marcilla,  en  su  obra  Crisis  cíe  Cataluña, 
página  197,  hace  a  este  autor  catalán,  sin 
duda,  como  dice  Fuster  (Bib.  Valenc.),  por- 
que en  Barcelona  imprimió  casi  todas  sus 
obras  y  obtuvo  allí  el  grado  de  doctor;  pero 
Escoto,  en  su  Biblioteca  Hispania,  pág.  333, 
lo  tiene  por  valenciano. 

Esteve  (Venerable  fray  Pedro). 

I. — Vida  /  admira-  /  ble  del  siervo 
de  /  Dios,  Fray  Pedro  Esteve,  /  Pre- 
dicador Apostolice,  y  Co-  /  missario  de 
lervsalen,  en  /  la  santa  Provincia  de 
S.  Fran-  /  cisco  de  Valencia.  /  Escri- 


viola  /  Fray  Christoval  ^lercader  / 
Religioso  de  la  misma  Provincia,  Pre- 
dicador que  /  fue  de  Corte  de  la  de  su 
Magestad  Carlos  II,  Rey  /  de  las  Es- 
pañas,  y  Coronista  de  la  Santa  Pro-  / 
vincia  de  la  Observancia  de  /  Valen- 
cia. /  Sácala  a  Ivz,  /  a  costa  de  Don 
Manvel  Mercader  Ivez  As-  /  sessor 
Civil  en  la  Gouernacion  de  Valencia, 
del  Consejo  de  su  /  Magestad,  herma- 
no del  Autor.  /  Dedícala  /  a  la  Mvy 
Noble,  Leal,  y  Coronada  Civdad  /  de 
Valencia,  Francisco  Mestre,  Impre- 
ssor.  /  Con  licencia,  En  \'alencia  por 
Francisco  iMestre,  Im-  /  pressor  del 
Santo  Tribunal  de  la  Inquisición,  jun- 
to al  mo-  /  lino  de  Rovella,  año  de 
1677.  /  Véndese  en  casa  de  Pedro 
Sánchez,  Guantero,  en  la  plazuela  / 
de  las  passas. 

[1229. 

Un  vol.  en  4°  de  8  hojas  de  principios,  incluso  la 
port. ;  386  págs.  numeradas  de  texto ;  pero  contadas 
sólo  tiene  370,  por  estar  equivocada  la  numeración 
y  2  hojas  finales  para  la  "Tabla  de  los  libros  y  ca- 
pítulos".— Con  signats.  y  reclamos. — Vuelta  de  la 
port.,  en  blanco. — Las  7  hojas  de  principios  que  si- 
guen a  la  de  port.  contienen  el  "Dictamen  del  Re- 
verendo Padre  Fray  Cosme  Pavía,  Letor  lubila- 
do,  y  Guardian  de  San  Francisco  el  Real  de  Va- 
lencia"; la  "Censvra  del  Reverendo  Padre  Fray 
Chrisóstomo  Bernabeu,  Letor  Jubilado,  y  Letor 
de  Prima  de  Teología  Moral,  en  el  Convento  Real 
de  San  Francisco  de  Valencia,  en  orden  a  la  se- 


59  - 


gunda  lubilación,  y  Regente  los  estudios  desta 
Santa  Provincia",  fechada  en  dicho  Convento  en 
23  de  abril  1677;  la  "Licencia  de  la  Religión",  da- 
da por  fray  loscf  Ximcnes  Samanicgo,  ministro 
general  de  toda  la  Orden  de  los  frailes  Menores 
de  San  Francisco,  dada  en  el  Convento  de  Madrid 
en  7  de  abril  de  1677;  la  "Censvra  del  Dotor  loscf 
Leonardo  Estcvc,  Maestro  en  Filosofia,  Catedrá- 
tico y  Examinador  de  Teologia,  en  la  Vnivcrsidad 
de  Valencia,  y  Synodal  en  su  Arzobispado,  Retor 
que  fué  de  la  Real  Parroquia  de  Santa  Catalina, 
y  al  presente  de  la  Real  y  Antiquissima  de  S.  Bar- 
tolomé, Calificador  en  el  Senado  del  S.  Oficio  des- 
ta Inquisición",  fechada  en  Valencia  en  septiem- 
bre de  1677,  y  a  continuación :  "  Imprimatur :  Va- 
lero R.  F.  A." — Imprimatur. — Doct.  García  Vic. 
Gñl." — Siguen  a  continuación  dos  páginas,  la  pri- 
mera dedicada  "Al  que  lea"  y  conteniendo  la  se- 
gunda la  Protesta.  Viene  seguidamente  la  dedi- 
catoria del  impresor  "A  la  Mvy  Noble,  Leal,  y 
Coronada  Civdad  de  Valencia",  y  en  el  recto  de 
la  hoja  que  sigue  principia  la  "Vida  del  Venerable 
Padre  Fray  Pedro  Esteve",  hijo  de  Denia. 

Contiene  este  volumen  las  siguientes  com- 
posiciones en  valenciano  de  dicho  Venerable, 
en  las  cuales,  como  muy  bien  dice  un  autor, 
se  descubre  su  gran  piedad  y  lealtad  espa- 
ñola. 

En  las  págs.  93-95,  los  siguientes: 
Goigsde  Sent  Pcre  Cap  de  País. 

Perqué  ens  Iliure  Deu  de  penes 
del  pecat,  y  de  presó, 
reclamem  ab  devoció 
a  Sent  Pere,  y  ses  cadenes. 

A   lesz's  crucihcat 
promete  Sent  Pere  amar 
per  la  térra,  y  per  la  mar, 
senvintlo  be,  y  a  bon  grat : 
Plorant   llagrinies   molt   plenes 
de  dolor,  y  contrició, 
reclamem,    &c. 

Curaven  de  humors  dolens 
ab   la   sombra  de   Sent   Pere 
anavenli  tots  darrere 
per  estar   bons,   y  valents: 
An  curat  molt  milió 
reclamem,   &c. 

Almoyna  li  demaná 
al  Apóstol  vn  tullit, 
responguéli  ab  vn  suspir; 
or,  ni  argent  no  tinch  germá: 
Salut  te  done  de  estrenes 
llevat    dequeix    carretó, 
reclamem,    &c. 


Les  cadenes  que  tingué 
Sent  Pere  en  la  su  preso 
quant  Herodes,  y  Neró 
lo  Papa  les  conegué, 
Perqué  es  feren  totes  vnes 
causant  gran  admirado 
reclamem,   &c. 

Donenli   molt  gran   dolor 
al   Dimoni  ab  gran  excés 
com   se  prova  en  lo  Marqués 
privat  del  Emperador : 
perqué  tenint  les  cadenes 
va   fugir  la  legió 
reclamem,   &c. 

Deu   per   la   sua  clemencia 
nos  donará  sanitat 
si  servim  de  molt  bon  grat 
a  Sent  Pere  a?i  en  Valencia: 
Y   qui   li    fara   novenes 
tindrá  gran  consolado 
reclamem,  &c. 

En  Cap  de  País  fonch  trobada 
esta  devota  figura 
no   sabem  de  ahon  es  venguda, 
ni  de  ahon  ha  segut  portada : 
Mes  mesclat  en  les  arenes 
fonch  trobada  de  vn  Patró, 
reclamem,    &c. 

J'crs.     Til  es  Petrus: 

Rcsp.  Et   super  haiic  petram   &c. 

Oración. 
Deiis  qui  Bcdtuiii  I'clniín  Apostolum  tiiuiii,  &c. 

Sigue  a  continuación  eu  la  misma  página: 
"Estos  gozos  dezia  (el  Venerable  Fray 
Pedro  Esteve)  a  los  afligidos,  que  los  má- 
dassen  cantar  al  Santo  Apóstol,  y  experi- 
mentavan  muchos  muy  particulares  consue- 
los, y  alivios  en  sus  infortunios,  y  cuytas, 
y  por  esto  era  muy  frequentada,  y  vene- 
rada la  santa  Imagen  con  grande  consuelo 
del  Comisario  de  lerusalem". 

En  las  págs.  97-100,  los  siguientes  "Go- 
zos a  nuestra  Seiiora  de  la  Montaña  de 
Santidad" : 

Al   trist  y  desconsolat 
alegrau  Verge  sagrada 
de  les  gents  intitulada 
Montanya  de  Santitat. 

De  bolant  de  la  alta  esfera 
lo  .Arcángel  Gabriel  Senyora 
de  part  del  Senyor  que  adora, 


—  60  - 


y  a  qui  tot  lo  mon  venera: 
Ecce  Ancilla,  de  bon  grat 
responent  restau  prenyada, 
de  les  gents,   &c. 

Visitant  vostra  Cosina 
caniinant  per  les  montanyes, 
portant  en  vostres  entranyes 
al  Sol  ciar,  y  llum  Divina: 
Ab  tal  llum,  y  claritat 
vos   estaveu   adornada, 
de  les  gents,  &c. 

Mare  del  Omnipotent 
sens  pecat,  y  tota  pura 
íoreu   Verge   concebuda, 
y  visquereu  purament : 
Observant  virginitat 
Vergo   tostem[s]    sou   estada; 
de  les  gents,   &c. 

En   Belem  portal,  y  cova 
parireu  al  Fill  de  Deu, 
los   Angels    ab   alta   veu 
ais  Pastors  porten  la  nova: 
Ells  ab  pas  acelerat 
corrent  van  gran  matinada 
de  les  gents,  &c. 

Ab  gentil  ardit  de  guerra 
per  postrar  tots  los  malignes 
los  tres  Reys  ab  dons  insignes 
se  postraren  per  la  térra: 
Satanás  posa   a  la  lerta 
a  tota  la  gent  malvada 
de  les  gents,  &c. 

Clarament  vera  figura 
lusep  fonch  en  la  cisterna 
de  lesus  que  el   Cel  governa, 
y  estigué  en  la  sepultura: 
Después  de  resucitat 
lo  adorareu  vos  postrada, 
de  les  gents,  &c. 

Lo  secret  va  ser  notori 
ais  que   obren  en  rectitut 
quant  ab  sa  propria  virtut 
pucha  a  lo  alt  Consistori: 
Allá  tenint  lo  Reynat 
la  persona  acompanyada, 
de  les  gents,   &c. 

Pera  donar  predicant 
ais  Apostols  fortalea, 
y  fer  rica  la  pobrea 
dcvallá  lo   Esperit   Sant : 
Vos  tinguereu  lo  primat, 
y  foreu  aventurada, 
de  les  gents,  &c. 

Vostron   Fill    en   la   Ascensió 


si  mostrá  gran  maravella 
mostrá  cert  pompa  mes  bella 
en  la  vostra  Assumpció : 
Ab  molt  celestial   Soldat 
vos  puja  molt  ben  guardada; 
de  les   gents   intitulada 
Montanya  de  Santitat. 

Lo  malalt,  y  atribula! 
vos  crida  per  advocada, 
y  Valencia  ya  curada 
vos   fa  gracies   de  bon  grat : 
Te  ya  per  vos  sanitat, 
y  del  contagi  sanada, 
de  les  gents  intitulada 
Montanya  de  Santitat. 

l'crs.     Guardaunos    de    tot    mal    Senyora. 
Rcs^.     y  de  la  culpa  malvada  en  tola  hora. 

Oración. 
Concede  nos  fámulos  tuos,  &c. 

Sigue  a  continuación,  en  la  misma  página 
y  en  la  loi : 

"Estos  Gozos  cantava  y  hazia  cantar  a 
la  santa  Imagen  de  Nuestra  Señora  de  la 
Montaña  de  la  Santidad  a  todos  los  que  Ue- 
gavan  al  Siervo  de  Dios,  con  particulares 
necessidades ;  y  se  experimentaron  varios 
sucesos  de  consuelo,  y  muchos  remedios  de 
enfermedades;  particularmente  el  año  fatal 
de  la  cruel,  y  contagiosa  peste,  que  padeció 
la  Ciudad  de  Valencia." 

En  las  págs.  121  y  siguientes,  unos  Gozos 
en  valenciano  a  Jesús  Pobre. 

En  las  págs.  124-129,  una  "Historia  del 
Sant  Sepulcre",  también  en  valenciano. 

En  las  págs.  157-159,  una  composición  en 
verso  valenciano  que  recitaba  o  cantaba 
el  Venerable,  con  motivo  de  solicitar  limos- 
nas por  todo  el  Reino  de  Valencia  para  la 
conquista  de  Argel,  que  era  en  aquel  enton- 
ces, como  dice  el  autor  del  libro,  "cueva  de 
ladrones,  masmorra  de  Valencianos,  y  taona 
de  su  libertad  argel,  q  continuamente  está 
infestando  sus  costas". 

Hela  aquí : 

En  bon  punt,  y  en  bon  hora 
que  ya  es  hora,  que  ya  es  hora 
de  trencar  la  lladriola. 


-  61  — 


Preguem  tots  devotament 
a  lesvs  Omnipotent 
nos  guarde  de  mala  gent, 
y  nos  porte  a  salvament. 

Preguem  a  la  V'erge  Pura 
ab  gran  goig,  y  alegría, 
ella  que  es  la  llum  del  día 
sia  nostra  guarda,  y  ajuda 
contra  la  gent  perra  ^lora,   • 
y  ara  es  hora,   &c. 

La  lladriola  es  Alger; 
en  ella  hia  molt  díners, 
tiremli  com  a  terser 
grans  pezes  que  lam  de  fer 
caure  muralles,  y  vora, 
y  ara  es  hora,  &c. 

En   Alger  hia  molta  gent, 
mols  catius,   y  raolt   forment, 
y  molt   ort,   y   molt  argent, 
ó  bon  Deu   Omnipotent 
mirau  tan  Christia,  que  plora; 
y  ara  es  hora,  &c. 
Alger  es  lo  cau  deis  lladres 
cativa  ais  filis,  y  ais  pares 
•     a  les  filies,  y  a  les  mares, 
també,  Capellans  y  Frares, 
y  a  tots  posa  en  la  masmorra, 
y  ara  es  hora,  &c. 

Ais  de  Calp  han  cativat, 
chichs,   y  grans   señan  portat, 
ais   Sants  han  coltellechat, 
també  molt  han  mal  tractat, 
a   la   Verge   nostra   Senyora, 

Santissima   magestat 
vn  sois   Deu  en  Trinitat, 
per  vostra  gran  caritat 
haveu  de   nos  pietat 
en  breu,  y  no  y  haja  mora, 
y  ara  es  hora,  &c. 

En  las  págs.   169-172: 

"Capifvlo  X. 

Sale  con  tercio  de  Valencia  el  Siervo  de 
Dios  para  Tortosa. 

La  belleza  suave  de  la  esposa  muy  bien 
se  enlaza  con  la  terribilidad  fuerte  de  vn 
exercito  bien  ordenado,  sin  qua  {sic)  hagan 
oposición  los  estruendos  marciales  de  Be- 
llona,  a  la  quietud  sosegada  de  Minerva,  y 
mas  quando  la  defensa  natural  insta,  que 
entonces  le  ha  de  gustar  tanto  al  Sacerdote 
el  olor,  y  humos  de  la  pólvora  en  la  guerra, 


como  los  vapores  del  sagrado  incienso  en  el 
Ahar. 

Año  pues  de  mil  seiscientos  y  cinquenta  y 
vno,  las  alteraciones  del  Principado  de  Ca- 
taluña, ivan  con  el  vezindado  comunicándose 
al  Re3-no  de  Valencia,  mal  seguro  de  los 
designios  del  Francés,  que  la  inficionava  con 
correrias  y  algunos  sacos  de  Poblaciones 
harto  numerosas,  alargándose  tanto  por  la 
parte,  que  confina  con  Cataluña,  que  lle- 
garon algunas  mangas  Francesas,  a  catorze, 
y  a  quinze  leguas  de  la  Ciudad  de  Valen- 
cia. Venían  en  el  Exercito  del  Christianissi- 
mo  algunos  Hugonotes,  y  otros  de  la  Reli- 
gión reformada  de  Calvino,  y  con  la  li- 
bertad de  la  milicia,  y  infidelidad  de  su 
heregia  obravan  insolentes  desacatos  en  los 
Lugares,  y  Reliquias  mas  sagrados.  Era  a 
esta  sazón  Virrey  aquel  Ilustrissimo,  y  Ex- 
celentissimo  señor  Principe  Eclesiástico  el 
Arzobispo  Don  Fray  Pedro  de  Vrbina,  hon- 
ra de  la  Religión  Seráfica,  y  con  toda  dili- 
gencia para  socorrer  a  Tortosa,  ya  sitiada 
del  exercito  contrario,  junto  vn  Tercio  de 
infantería  Valenciana,  y  le  embió  a  toda  pri- 
sa la  buelta  de  Tortosa. 

Con  el  zelo  de  la  honra  de  Dios  vltrajada, 
y  con  la  lealtad  que  tenia  a  su  Rey  invadido, 
y  el  amor,  y  cariño,  que  tenia  a  sus  Paisanos, 
se  ofreció  a  esta  jornada,  para  la  qual  hizo 
prevencio  de  varias  medicinas,  polvos,  cus- 
ieres, que  el  Siervo  de  Dios  llamava  en  su 
lengua  Valenciana  (carabines  esquerreres), 
y  como  Maesse  de  Capo  deste  Tercio, 
marchó  con  él.  Supo  su  Alagestad  Felipe. 
Quarto  Rey  de  España  la  jornada  del  ze- 
loso  Varón,  y  mandó  a  su  Pagador  le 
diessen  sueldo  de  el  Rey,  como  a  todos  los 
demás  Soldados,  que  militavan  debaxo  su 
Bandera.  Llegaron  nuestros  Valencianos  a 
la  vista  del  sitio,  y  no  se  puede  fácilmente 
dezir  el  cosuelo  que  todos  tenian  de  tener 
alli  este  su  Capellán,  que  les  animava  mu- 
cho  con    su    fervor,   ya  confessandolos,   ya 


62  - 


predicándoles,  ya  sirviendo  a  los  heridos,  y 
enfermos,  ya  ayudándoles  a  bie  morir,  ya 
trabajando  el  primero  en  los  ataques,  y  fa- 
ginas, con  notable  exemplo  de  los  que  le 
miravan.  Al  cabo  de  algunos  dias  vencieron 
los  nuestros,  quedó  Tortosa  por  nuestro 
Rey  Catholico;  apellidó  la  vitoria  el  belico- 
so Exercito  Español.  Retiróse  el  Francés, 
celebró  las  gracias  nuestro  varón  de  Dios, 
en  Sacrificios,  y  oraciones,  como  el  mismo 
solia  cantar  a  los  Soldados  Valencianos,  que 
quedaron  en  la  sagrienta  lid  en  su  lengua. 

Animo  los  meus  germans 
que  no  nos  desamparara, 
qui  tostemps  ajudantvos  vá, 
ya  en  oracions,  ya  en  las  (sic)  más. 
Mort    aveu    com    a    Christiás 
servint  al  Catolich  Rey, 
per  la  Patria,  y  per  la  lie)', 
y  yo  com  a  bon  vasall 
per  pagaros  el  treball 
os  envié  este  remey. 

Valens   vos   acompany; 
afligits  vos   animava, 
desmayats  vos   confortava, 
y  estant  mals  os  servi. 
Tots    saben   que   men   porti 
pera  podervos  curar 
si   acas  veniu  a  estar 
mals,  y  angustiáis  de  veres, 
caravines  esquerreres, 
ques  remey  particular. 

Esta  sí  que  es  llealtad, 
y  constancia  en  lo  promés, 
que  os  dona  quant  no  pot  mes 
honres  después  que  hau  finat. 
Constantvos  he  acompanyat 
mentres  honrats   au  vixcut, 
y  que  he  complit  hau  sabut 
alio  matei.x  que  digui, 
pues   fent  lo  que  prometí 
fins  a  el  cap  vos  he  volgut. 

Altres  facen  invencions, 
y  compren  sa  vanagloria, 
que  yo  en  Misses  la  vitoria 
celebre,  y  en  oracions, 
y  per  tais  deprecacions. 
que  son  pera  cls  difunts  be; 
Deu  per  la  gloria  que  te 
ens  Iliurará  de  tot  mal, 
y  tornará  el  Principat 
al   Monarca  quel  perdé." 


En  las  págs.  173-189: 

"Capitvlo  XI. 

Responde  en  verso  a  vna  carta  que  le  es- 
criven  los  Micaletcs. 

"Como  el  Siervo  de  Dios  procedía  coii 
tanta  solicitud  en  los  sucessos  del  Exercito 
de  España,  los  Micaletes  Catalanes,  que 
eran  cótrarios,  y  de  la  facción  de  Francia, 
escrivieronle  al  \^aron  zeloso  vna  carta,  con 
muchas  amenazas,  diciendo  se  retirasse,  y 
dexasse  su  intento,  que  de  no  hazerlo  se  da- 
rian  por  ofendidos,  alegando  los  motivos, 
que  tenían  para  su  obstinación,  y  de  todo 
aquel  Pais;  y  porque  la  carta  que  le  escri- 
vieron  fue  en  verso  Valenciano ;  en  el  mis- 
mo idioma,  y  metro  respondió  el  Siervo  de 
Dios,  a  luán  Fuster  su  cabeza,  que  se  fir- 
mó en  la  carta,  que  para  mas  cientifica  con- 
futación, alega  el  cap.  11  del  Levitico,  en 
que  está  este  nombre  Mígale,  que  esplicado 
de  la  Glosa  interlineal :  Animal  est  natum 
ad  deciplendtiin  dolositin,  rapax,  inghtvio 
suin. 

Y  dize  assi : 

Resposta  a  la  carta  deis  Micalels. 

Tv  no  et  dius  Miquel 
del  nom  sant  de  fama. 
Tu  eres  IMigale 
animal    que    enganj^a, 
y  estant  pie  de  espines 
pareix  bla  com  llama, 
y  al  diminotiu 
has  posat  T  ara, 
y  et  dius  Micalet, 
que  es  pichor  que  aranya. 

Lo  mon  es  molt  vá, 
traydor  com  la  canya, 
que  promet  riquees, 
y  a  la  vista  enganya, 
promet  també  honres, 
y  apres  nos  disfama. 
Amem  Rey,  y  proxim, 
perqué  Deu  ho  mana, 
y  a  Deu  sobre  tot, 
que  primer   nos   ama. 

Ola  Valencians 
los  Lleals  de  fama 


-  63  - 


mira  al  Cátala 

que  en  obres  te  enganya; 

perqué  perdes  vida, 

la  hazienda,  y  la  casa : 

filis  abans  fuchiu 

per  terres  de  Italia 

cora  altres  lleals 

al  Gran  Rey  de  Espanya. 

Alolts  deis  Catalans, 
gent  Noble,  y  honrada 
teñen  en  son  cor 
al   Gran  Rey  de  Espanya, 
no  gozen  mostrarse, 
ni  parlar  páranla, 
perqué  els  amenassen 
gent  menuda,  y  baixa, 
y  contra  ells  amotinen 
minyons,  y  companya. 

Pareix  Catalunya 
Babilonia   ara 
parlas  moltes   Uengues, 
que  abans  no  parlava, 
los  chichs  parlen  ya 
la   llengua  de  Franza, 
y  molts  la  defensen 
a  punta  de  lianza, 
que  mes  ya  no  volen 
llengua  Castellana. 

Huy  a  tota  la  gent 
los  dich  lo  que  passa 
serán  com  lo  Prodich, 
que  el  Pare  lo  abrasa, 
sens  demanar  conté 
de  cosa  passada, 
amem  nostre  Rey, 
perqué   ells    (sic)    nos    ama, 
que  en  aixo  farem 
alió  que  Deu  mana. 

Alguns  malignants 
sembren  gran  zizanya 
entre  els  Catalans, 
y  lo  Rey  de  Espanya, 
dient  que  fará 
vna  gran  matanza, 
que  nols  guardará 
los  furs,  ni  páranla; 
y  age  es  lo  que  diu 
la  gent  Luterana. 

Germa  luán  Fuster 
yo  he  rebut  ta  carta, 
en  que  tu  mescrius 
no  se  que  patranya, 
diusme  adulador 
del  meu  Rey  de   Espanya, 
y  que  molts  milacres 
has  vist  a  la  clara, 
y  com  Sent  Francés 
dava   cordonada. 


Tu  dius  gran  mentira 
aquesta  vegada, 
perqué  Sent  Francés 
es  lo  que  li  ampara 
al  meu  Rey  Catholich, 
y  la  casa  de  Austria: 
creume  tu  a  mi 
la  veritat  clara, 
que  los  teus  mateixos 
son  los  que  te  engañan. 

No   so  adulador, 
ni  em  poses  tal  fama, 
dic  veritat  llisa 
per  carrers,  y  plaza, 
y  a  tots  la  diré 
en   la   propia   cara, 
tu    pren    bon    (.sic)    consells 
de  gent  fel   Christiana, 
y  no  perseguisques 
a  qui  et  desengaña. 

Germa  luán  Fuster 
tens  molt  mala  fama 
per  los  mals  que  fas 
per  tota  la  plana, 
que  maltractes  Frares, 
y  gent  reformada, 
a  nengu  perdones 
lins  al  chich  que  mama, 
olvidat  de  íer 
alió  que  Deu  rrtana. 

Y  pareix   molt  mal 
a  la  gent  Christiana 
el  dir  que  de  Hereges, 
y  de  gent   Pagana 
mes  estimes  ser, 
que  del  Rey  de  Espanya: 
desterres  a  Bisbes, 
y  traus  de  sa  casa, 
seguint  la  doctrina 
mal  interpretada. 

Has   mort   molta   gent, 
perqué  et  desengaña, 
}'  a  mi  me  amenasses 
tu,  y  ta  camarada, 
que  voleu  matarme, 
pero  Deu  me  guarda; 
que  confie  veure 
la  santa  jornada 
que  fará  mon  Rey 
a  la   Terra   Santa. 

Diuste  íilichalet, 
que  es  nom  de  campana; 
que  no  fa  bon  so 
sino  esta  penjada; 
guardat  del  Bochi, 
quet  caurá  la  bava 
si  damunt  ton  coll 
danza  la  pavana. 


—  64  — 


donant  a  ta  gcnt 
la  darrer  llenguada. 

Not   soterraran 
en  fosa  sagrada, 
sino  dalt  de  vn  abre 
penjant   de   vna   rama; 
y  los  quet  veurán 
de  tan  lletja  cara, 
quant  passen  dirán: 
Aixi  en  hora  mala, 
perqué  qui  mal  viu 
mal  mor,  y  acaba. 

Qui    tal    may   creguera, 
qui  tal  may  pensara, 
que  los  Catalans 
Lleons  braus  de  Espanya 
sachen  tornat  polis 
de  los  galls  de  Franca, 
no  se  quis  la  lloca, 
ni  qui  la  posada, 
se  que  molts  deis  ous 
se  li  tornen  aygua. 

Yo  no  se  perqué 
mous  tanta  algazara 
dient  que  el  Lleó 
de  flaquea  brama, 
may  ha  flaquejat 
lo  Lleó  de  Espanya, 
si  pateix  la  febra 
que  al  mes  brau  amansa; 
pero  passará, 
y  rendirá  a  Franza. 

Dius  que  lo  Francés 
ya  es  senyor  de  Espanya, 
perqué   Catalunya 
la  te  ya  guanyada, 
diguésH  perduda, 
y  tiranizada, 
perqué  gcnt  menuda 
la  y  han  entregada 
per  voler  manar 
a  la  gent  granada. 

Lo  Francés  a  tots 
en  sec  fa  la  barba 
sense  remullar 
escorchant   la  cara, 
quant  haurá  acabat 
de  traure  la  llana 
que  te  Catalunya 
en  Llonja,  y  Duana, 
se   riurá   fent  burla 
de  gent   Catalana. 

Dirás  tu  ya  tinch 
lo  peu,  y  la  cama 
ficada  en  lo  fanch 
no  y  ha  qui  lam  traga: 
has  fet  com  lo  peix, 
que  fuig  de  la  flama, 


ix  de  la  paella, 

y  pega  en  la  brasa 

demana  perdó 

tin  bona  esperanza." 

"Este  papel  senzillo  embió  al  cabo  de  aque- 
llos bandoleros  crueles,  y  causó  en  su  caudillo, 
y  muchos  de  aquellos  hombres  montarazes, 
y  indómitos,  que  le  leyeron,  notable  leni- 
dad." 

Caf.  XII. 

Da  cventa  en  verso  a  vn  familiar  suyo,  de 
los  sucessos  de  Cataluña. 

"Cierto  Eclesiástico  docto,  y  por  sus  letras 
puesto  en  dignidad,  familiar,  y  aun  secreta- 
rio espiritual  del  Siervo  de  Dios,  estava  ca- 
riñoso de  su  ausencia,  y  deseando  suplirla 
con  sus  cartas  le  pidió  en  vna  le  escriviesse 
el  estado  de  la  guerra  en  Cataluña ;  parecióle 
al  Varón  afable  codecender  con  su  peticio, 
por  el  respeto,  y  amor  que  le  devia;  y  assi 
tomando  la  pluma  como  Eliseo  el  Salterio, 
y  en  verso  Valenciano  le  escrive." 

Pare  iiicu,  y  Amic. 

Plora  Barcelona 
lo  (sic)  que  ans  cantava 
de  prospera,  y  rica, 
famosa,  y  vfana, 
perqué  está  ya  pobre, 
y  molt  trasquilada 
com  tot  lo  nion  sab, 
y  corre  la  fama... 

Copiamos  íntegra  esta  composición  en  la 
nota  bibliográfica  de  la  siguiente  edición, 
hecha  por  el  malogrado  canónigo  doctor 
don  Roque  Qiabás.  A  continuación  de  dicha 
composición,  escribe  el  padre  Mercader: 

"Este  papel  recibió  su  amigo  el  Pavor- 
dre  Grau,  c5  quien  se  comunicava  el  Siervo 
de  Dios  con  mucha  llaneza;  y  lo  mostró  a 
algunos  amigos  también  del  Varón  Aposto- 
lice; y  del  se  hizieron  algimas  copias,  que 
oy  están  guardadas  con  veneración,  de  las 
quales  por  bien  raro  acaso  ha  llegado  la 
sobredicha  a  mis  manos." 


65  — 


Hay  además  prosa  valenciana,  o  sean  con- 
testaciones y  profecias  del  \'enerable  en  las 
páginas  197,  198,  204,  208,  218,  220,  223, 
231  al  234,  240,  252,  256,  261,  265,  269,  270, 
272,  279,  282,  283,  289  al  291,  294,  296,  300, 
302,  304  al  306,  309  al  324,  328  al  330  y  336. 

En  las  págs.  354-355  hay  siete  coplillas 
valencianas  que  principian:  "Deixem  fer  a 
Deu",  precedidas  del  siguiente  preámbulo : 

"El  estilo  que  (el  predicador  apostólico 
fray  Pedro  Esteve)  observava  en  pedir  las 
limosnas,  era  el  siguiente:  En  llegando  a 
los  poblados,  tenia  (sic)  vna  campanilla  por 
las  calles  que  passava,  y  con  este  señal  con- 
gregava  la  gente,  ivase  a  la  plaga  mayor  de 
aquel  Pueblo,  y  sobre  algún  poyo,  o  piedra 
declarava  el  Evangelio  de  aquel  dia,  y  le  ex- 
plicava  con  moralidades  muy  vtiles  a  los 
oyentes.  Rematava  su  Sermón  encargando  la 
limosna  que  buscava,  y  comenzava  a  pe- 
dirla por  su  auditorio,  cantando  con  el  Do- 
nado que  le  acompañava,  vnas  coplillas  que 
el  mismo  Comissario  de  lerusalen  havia 
compuesto  y  deziá  en  tono  muy  devoto,  los 
dos  alternativamente." 

Al  ocuparnos  de  la  edición  de  la  "Vida 
del  Venerable  Esteve",  hecha  por  el  doc- 
tor don  Roque  Chabás,  insertamos  cuatro 
de  dichas  coplillas. 

En  las  págs.  356-359  (la  numeración  de 
las  págs.  357-359  está  aumentada  indebi- 
damente en  una  decena)  figuran  algunos  sí- 
miles morales  en  valenciano  que  decía  en  su 
predicación  el  \'enerable.  Helos  aquí : 

"Vn  día  de  San  Nicolás  Obispo,  Predi- 
cando sobre  los  talentos  del  Evangelio,  dixo : 
Miran  fillets,  este  inon  es  com  vna  venta,  en 
que  entren  pobres,  y  richs;  arriba  el  pohret, 
demana  posada,  deinana  pera  sopar  vna  qiier- 
ita,  y  dos  diñes  de  formache,  y  es  chita  a 
dormir  damunt  de  vn  banc.  Arriba  a  la  venta 
vn  ricas  en  r.iolts  criats,  demana  pera  son 
sopar  pollastres,  y  perdius;  de  mana  Hits, 
palla,  y  civada  pera  les  mules,  y  també  es 


chita,  y  al  sentdemá  venen  ais  cotes,  arriba 
el  pobret,  y  co  pregue  pac  presto  li  fa  el 
conté  el  hoste  de  sis  diñes  que  deu,  y  passa 
avant.  Veu  lo  ricas  que  el  pobret  se  ha  eixit 
tan  barato  pensás  que  ell  també  en  eixirá  ba- 
rato, fali  el  conté  el  hoste  molt  gran,  espan- 
tas, y  diu  al  hoste :  senyor  com  ha  eixit  aquell 
pobret  tan  barato,  y  a  mi  en  demanau  ian 
gran  conté?  Responli  el  hoste,  senyor  si 
voste  agitera  pres  poquet  de  la  venta  com  lo 
pobret,  poc  conté  tinguera  que  dar;  pero  vos- 
te com  á  pres  molt  de  la  venta  te  molt  conté 
que  dar." 

"Sobre  la  Parábola  del  sembrador  vn  dia 
de  Sexagésima  dixo:  Miran  fillets  ya  tres 
maneres  de  morters,  vns  son  de  térra  que 
apenes  los  sentiu  quant  piquen,  altres  son  de 
pedra,  que  ya  els  sentiu  mes,  y  altres  son  de 
coure,  que  fan  inolta  remor;  los  pobres  pi- 
quen en  lo  morter  de  térra;  los  Ciutadans  en 
lo  de  pedra;  els  Cavallers  en  lo  de  coure: 
pues  miran,  qucnt  el  pobre  posa  les  salses 
en  la  olla  ningu  ho  sent;  vn  poquet  remor 
mes  fan  los  Ciutadans ;  pero  quant  en  casa 
el  Cavaller  se  posen  les  salses  en  la  olla  tot 
lo  veynat  ho  sap,  perqué  senté  lo  repiquet, 
pero  pera  el  profit  son  vnes  mateixes  espe- 
cies." 

"Otro  dia  antes  de  la  Quaresma,  sabiendo 
que  traían  para  que  la  predicassen  en  la 
Ciudad  de  Valencia,  sugetos  muy  ruidosos 
de  la  Corte,  dixo.:  Haveu  vist,  quant  ve 
vna  cabanya  carregada  de  forment  al  almo- 
di,  que  venen  los  burrets  en  ses  esqtielles,  y 
campanetes  fent  gran  remor,  y  demanau, 
quin  ruido  es  aquell,  y  os  diliucn  que  es  for- 
ment de  Castella,  que  baixa;  y  sellavos  dieu : 
pues  assi  no  ya  bon  formet,  y  entra  dexa  ar- 
ta sense  fer  remor?  Os  respondrán,  que  el 
forment  de  Castella  encara  que  no  siga  tan 
bo  com  lo  de  la  térra  es  mas  campancchat, 
y  fa  mes  ruido." 

"Reprehendiendo  algunos  ambrientos  del 
govierno,  dixo :  Haveu  vist  vn  pobret  pie 


-  6b  — 


de  plagues,  que  está  a  vn  cara  Sol,  ahon  sel 
menjen  les  masques,  y  si  arriban  en  cari- 
tat  ha  aoixarseles  os  pega  vn  crit  dicntvos 
que  les  deixeu :  denianauli  perqué;  dirvos  ha, 
perqué  mes  val  que  estes  que  están  ya  f artes 
se  estiguen,  que  no  que  vinguen  altres  fa- 
molenques." 

"Quedóse  la  Ciudad  de  Valencia  con  el 
amasixo,  y  vn  dia  Predicando,  dixo:  Vn 
Llaurador  tenia  tres  filies,  la  vna  es  dia  En- 
gracia, el  altra  Eulalia  y  el  altra  Vicenta,  la 
primera  es  casa  en  vn  Llaurador,  la  segona 
en  vn  Ciutada,  la  tercera  en  vn  Cavaller;  la 
primera  arriba  a  pastar,  y  queda  en  les  mans 
molt  netes;  la  segona  nos  embaraza  en  aixo 
manava  pastar  a  vna  criada,  volgué  pastar 
la  senyora  Vicenta,  y  se  U  queda  malta  pasta 
entre  les  mans." 

"Otro  dia  a  vn  luez  de  Residencia,  en- 
gordando mucho,  dixo:  Senyor  havia  dos 
gernuincs  Bates  {sic)  que  no  volicn  cuynar 
lo  Divendres  Sant  y  pera  aquell  dia  feren 
dos  panades,  posar enles  en  el  almari,  y  al 
altre  dia  ana  ha  abrir  la  vna  Beata  y  traba 
la  vna  panada  foradadcta  de  les  rates,  di- 
gueloy  a  sa  germana,  y  ella  li  digné  posan 
dins  el  almari  el  gat,  y  quant  ixca  la  rateta,  se 
la  menjará.  Ferenho  aixi,  el  gat  cam  se  vea 
les  panades  menjaseles  totes;  ana  el  Diven- 
dres Sant  per  ses  panades  y  traba  que  se  les 
avia  menjat,  sellavas  digne,  germana  millar 
nos  estaven  en  les  ratetes,  que  quant  molt 
hagueren  fet  algún  foradet  a  la  panada,  pero 
este  gatas  se  les  ha  menjades  totes." 

Las  páginas  369-372,  pero  que  deben  ser 
359-361,  contienen  algunos  apodos  manua- 
les en  valenciano  que  decía  en  sus  sermones 
el  Venerable  fray  Pedro  Esteve.  He  aquí 
el  último  que  cita  el  autor: 

"Predicando  vn  día,  y  persuadiendo,  que 
no  se  deve  dexar  de  obrar  bien  por  el 
que  dirán  los  hombres  que  de  todo  tiene  (sic) 
que  dezir,  dixo:  Miran  vna  vegada  anave 
cami  yo,  y  el  chic,  y  el  machet  que  el  porta- 


vem  buit  davant  cncontrarem  vn  homc,  y 
nos  digné  ay  los  benaventurats,  los  dos  a 
pcu,  y  la  cavalcadura  buida!  be  din  este  lió- 
me, digtii  sellavas,  chic  puja,  fehuo  aixi,  y 
de  alli  a  vn  rato  encontrarem  altre  home, 
y  digné  no  te  vergonya  el  chiquet  de  anar 
á  cavall,  y  el  pobre  vell  á  peu!  be  diu  baixá 
el  chic,  y  puchí  ya,  de  alli  á  altre  pac,  encon- 
trarem altre  hame,  y  digné  la  Erarás  á  ca- 
vall, y  el  chic  a  peu!  be  diu,  chic  puja  tambe 
a  cavall;  encontrarem  altre  home  que  digué: 
Pobre  majo  los  dos  a  cavall,  be  el  farán 
suar;  yo  sellavas  vent  que  de  totes  manercs 
avia  que  dir,  digui,  arre  deixals  dir." 

"Otros  muchos  símiles  tenía  escritos  el 
Pavordre  Grau,  mas  con  el  trasiexo  de  sus 
papeles  se  han  perdido." 

Las  págs.  373-386,  pero  que  deben  ser 
las  372-376,  contienen  el  sermón  en  valen- 
ciano que  predicó  el  día  de  las  exequias  del 
venerable  fray  Pedro  Esteve  el  pavorde  doc- 
tor don  Buenaventura  Grau. 

Siguen  dos  hojas  finales  sin  numerar  para 
la  Tabla. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló;  otro  ejemplar 
hemos  visto  en  la  biblioteca  de  don  Vicente 
Castañeda,  de  Madrid. 

II. — El  Padre  Blanquer  publicó  en 
1839  un  Compendio  de  la  Vida  del 
Venerable  Fray  Pedro  Esteve. 

[1230. 

III. — Vida  admirable  /  del  sieruo 
de  Dios  /  Fray  Pedro  Esteve,  /  Pre- 
dicador Apostólico.  /  Por  /  Fray  Cris- 
toval  Mercader.  /  Reimpresa.  /  Denia. 
1865.   /  Imprenta  de   Pedro   Botella, 

calle  del  Cop,  m'imero  12. 

[1231. 

En  4.°  318  págs.  Esta  reimpresión  no  contiene 
el  sermón  en  valenciano  del  pavorde  Guerau. 


—  67 


IV. — Historia  /  del  Venerable  / 
Fray  Pedro  Esteve  /  Predicador  Apos- 
tólico /  por  /  Don  Roque  Chabás  / 
Presbítero  /  Correspondiente  de  la 
Real  Academia  de  la  Historia  /  De- 
nla /  Imprenta  y  librería  de  Pedro  Bo- 
tella, calle  del  Cop,  núm.  12. 

[1232. 

En  8.°  menor. — Antep. — Retrato  del  venerable 
Esteve. — Port. — 198  págs.,  más  2  hojas  de  princi- 
pios para  el  Prólogo  y  Protesta  del  autor  señor 
Chabás,  y  una  hoja  final  de  índice, — A  la  vuelta 
de  la  port. :  "  Con  licencia  de  la  autoridad  eclesiás- 
tica.— Es   propiedad   del   autor." 

El  señor  Chabás  dice  en  el  Prólogo  que: 
"La  Vida  (del  venerable  fray  Pedro  Esteve) 
que  publicó  el  padre  Cristóbal  Mercader  en 
1677  ha  sido  y  es  la  única  fuente  a  la  que 
se  ha  de  acudir  para  saber  los  sucesos  admi- 
rables y  obras  portentosas  del  célebre  liijo 
de  Denia ;  pero  el  desorden  en  que  todo  está 
allí  confundido,  la  falta  de  cronologia,  lo 
empalagoso  de  algunos  párrafos  impertinen- 
tes y  hasta  el  estilo  pretencioso  de  toda  la 
obra,  hacen  pesada  su  lectura.  Volverla  a  pu- 
blicar tal  como  estaba  en  la  primera  edición, 
hubiera  sido  tarea  inútil,  pues  su  forma,  aca- 
so acomodada  a  las  exigencias  de  aquel  si- 
glo, no  lo  está  de  ningún  modo  a  las  ne- 
cesidades de  hoy.  Publicar  el  Compendio  del 
padre  Blanquer  de  1839  no  convenía,  pues 
además  de  tener  los  mismos  inconvenientes 
de  forma  que  la  anterior,  es  muy  reducido. 
En  vista,  pues,  de  esto,  me  propuse  dar  nue- 
va forma  a  la  Vida  publicada  por  Merca- 
der, escribiendo  de  nuevo  una  Historia  del 
Venerable  Fray  Pedro  Esteve,  coordinando 
los  hechos  del  mejor  modo  posible,  arreglan- 
do su  cronología,  investigando  el  archivo 
parroquial  en  busca  de  nuevos  datos,  con- 
frontando los  sucesos  que  refiere  la  Vida  con 
la  historia  general  y  la  particular  de  Denia,  y 
sacando  de  esta  última  las  noticias  que  con- 
serva de  su  predilecto  hijo. 


Cómo  he  llenado  mi  cometido  lo  juzgará 
el  lector  si  se  toma  el  trabajo  de  comparar 
esta  edición  con  las  del  padre  Mercader  de 
1677  y  1865  y  la  del  padre  Blanquer  de 
1839. 

En  la  pág.  123  hay  una  décima  en  valen- 
ciano del  Venerable  y  desde  la  pág.  148  a  la 
169  las  siguientes  composiciones  poéticas  en 
valenciano:  "Gozos  a  Jesús-Pobre,  Deixém 
fer  a  Deu,  Contra  los  corsarios.  Historia  del 
Santo  Sepulcro,  La  guerra  de  Cataluña, 
Carta  a  los  Miguclctcs  y  Les  caravines  es- 
qiierreres". 

Págs.  169-175,  varios  símiles  morales,  en 
valenciano,  del  Venerable. 

Págs.  182-194  un  "Sermón  de  honras", 
predicado  en  lengua  valenciana  en  8  de  no- 
viembre de  1658  por  el  doctor  don  Antonio 
Buenaventura  Grau,  director  espiritual  del 
Venerable. 

Contiene  la  obra  cinco  láminas  reprodu- 
ciendo lo  siguiente: 

"Casita  del  P.  Pedro  en  Mongó." 

"Iglesia  y  Convento  de  Jesús-Pobre." 

"Fray  Pedro  despreciando  los  honores." 

"Estado  actual  del  cuerpo  del  Venerable 
Pedro  Esteve  y  la  Imagen  de  Jesús-Pobre." 

En  la  pág.  143  principian  los  Apéndices 
con  los  Escritos  del  Padre  Pedro  Esteve. 
El  primero  es  una  semejanza  del  Mongó  con 
el  Calvario,  en  lengua  castellana.  Siguen  a 
continuación  los  siguientes 

Cosos  á  Jesus-Pobrc. 

Jesus-Pobre    haveni    de    amar, 
y  contemplar  set  jornades, 
tres   ciutats,   cuatre  montanyes, 
que  Jesús  vá  caminar. 

Jesus-Pobre  en  gran  pobrea 
naixqué,   vixqué   y   morí, 
el  aygua  convertí  en  vi 
en  Cana  de  Galilea, 
molts  miracles  vá  obrar 
y  va  fer  moltes  hazañes. 

Se  encarna  en  Nazaret, 
y  naixqué  pobre  en  Belem, 
patí  en  Jerusaiem 


-  68  — 


grans  afrontes  que  li  han  fet, 
alli  el  varen  azotar, 
y  li  claren  de  canyades. 

Jesús  pobre  llum  y  guia 
en   mont    Sion   consagra, 
en  mont  Olivet  ora, 
en  rhort  tingué  la  agonia; 
alli  lo  varen  Iligar 
pera   darli    de   galtades. 

Morí  pobre  en  lo   Calvari, 
en  mont  Tabor  estigué, 
á  los  seus  aparegué, 
y  á  San  Pere  son  Vicari, 
y  á  tots  vá  á  consolar 
ab  amoroses  entranyes. 

Dcixcm   fcr   li   Den. 

Deixém  íer  á  Deu 
y  fassám  lo  que  Deu  mana. 

¿Qué  mana  Deu? 
que'l  amen  de  bona  gana; 

¿Y  per  qué  el  havém  de  amar? 
perqué  ell   primer  nos   ama: 
deixem  íer  á  Deu 
y  fassám  lo  que  Deu  mana. 

¿y  á  quí  mes  havém  de  amar? 
á  la  Verge   Soberana, 
que  es  la  humil  Mare  de  Deu 
y  la  filia  de  Santa  Ana : 
deixém,   etc. 

Guardéra  los  deu  manaments 
y  els  cinc  de  la  Esglesia  Santa, 
prestém  perfecta  obediencia 
al  que  té  de  Deu  la  causa: 
deixém,  etc. 

Fuixcam  del  món  y  ses  coses, 
que  á  tots  pert  y  á  tots  enganya, 
y  els  que   lo  segui.xen  teñen 
segur  l'infern  y  la  flama : 
deixém,  etc. 

Siguen  tres  cuartetas  más,  que  todas  aca- 
ban con  el  conocido  estribillo.  Sigue  luego 
la  composición,  que  principia  asi : 

Contra  los  corsarios. 
En   bon   punt   y    en   bon   hora, 
que   ya  es   hora,   que  ya  es  hora 
de  trencar,  la  lladriola. 

Omitimos  trasladarla  íntegra  por  haberlo 
hecho  ya  anteriormente  al  ocuparnos  de  la 
edición  del  padre  iMercader. 
Viene  seguidamente  la 

Historia  del  Santo  Sepulcro. 
Ara  ojats  que  os   fan  saber 
á  tot  hom  generalment 


de   parí   del   Omnipotent 
Deu  y   Home   verdader. 

Dedarant  son  gran  amor 
volgué  patir  y  morir 
y  á  nosaltres  redemir 
Jesuchrist  nostre  Senyor. 

Los  jueus  no  volen  creure 
que  Jesús  resucita, 
diuen  que  algú  '1   furtá, 
y  'Is  guardes  no  '1  varen  veure. 

Los  catolics   firmament 
creuen  tots  ab  gran  fervor, 
que  resucita  el   Senyor 
gloriós   y   omnipotent. 

Lo  munumcnt  del  Senyor 
es  cova  nova  de  penya 
de  color  blanca  y  vermella 
mesclada  en  gran  primor. 

Es  doble,  tot  fet  de  penya, 
Jusep  ab  Arimathía 
no  '1  feu  de  manpostería 
de  cals,  ni  pedra  ni  arena. 
Es  com  á  cova  redona, 
y  ningún  home  podrá, 
per  bé  que  allargue  la  ma, 
tocar   culmen,   ni   corona. 
La  porta  del  monument 
es  bai.xeta  y  estreteta, 
y  la  gran  pedra  á  la  dreta, 
á  la  part  del  occident. 
Á  la  part  aquilonar, 
á  tres  pams  del  pavimeiit, 
Jusep  y  devota  gent 
á  Jesús  varen  posar. 

Lo  sepulcre  set  peus  té, 
del  monument  lo  mix  toca, 
tot  ell  está  fet  de  roca, 
de  primor  y  íerma  fé. 

La  bóveda  dalt  es  closa, 
y  patent  per  lo  costat, 
allí  Jesús  fonch  posat 
sense  posar  damunt  llosa. 

Cuant  Jesús  era  ya  mort, 
y  ungit  y  sepultat, 
lo  jueus  s'han  ajuntat 
per  anar  á  guardar  l'hort 
Demánen  á  Pons   Pilat 
Iliciencia   pera   guardar 
lo  monument  y  sellar, 
que  lo  cós  no  fos  furtat. 
Posaren  guardes  y  sello 
al  sepulcre  y  monument 
perqué  no  pogués  la  gent 
entrar  sense  ells  sabero. 

Jesuchrist  noste  (sic)   Senyor 
ixquéssen   del    monument 
gloriós  y  omnipotent, 
sense  fer  ningún  remor. 


—  09  - 


Después  un  Ángel  vingué 
y  la  pedra  va  llevar, 
á  les  guardes  va  espantar 
y   de   sentit  los   tragué. 

Fuixqueren  a  la  ciutat 
les  guardes,  corrent  al  trot, 
ab  gran  por  del  abalot 
de  Jesús  resucitat. 

Digueren  la  veritat 
les   guardes   ais   sacerdots, 
sintircnla  com  azots, 
y  Caifas  resta  gelat. 

íiloneda  molt  abundant 
á  les  guardes  varen  dar, 
y  'Is  varen  mal  consellar, 
y   feren   mudar   de   cant. 

Enganyen  á   Pons  Pilat, 
diént   que   les   guardes   dien, 
que   veren  mentres   dormien 
que  'Is  dexebles  l'han  furtat. 

Ana  Santa  Madalena, 
pera  ungir  lo  Senyor, 
ab  gran  devoció  y  amor, 
de  llágrimes  tota  plena. 

Trobá  la  pedra  llevada, 
y  el  ángel  que  la  lleva 
ais  dexebles  la  enviá, 
pera  postar  la  embaixada. 

Ana  de  presto  á  avisar 
á  sant  Pere  y  á  sant  Juan, 
y   ab   diligencia   molt   gran 
al   monument  va  tornar. 

Trobá  dins  la  cova  nova 
dos  angels  que  en   blanc  havia, 
ab  les  robes  de  alegría 
li  daren  la  bona  nova. 

Demanant  de  qué  plorava 
y  dient  "qué  cerques  dona?"' 
lo  Senyor  bon  jorn  li  dona 
y  l'alegre  matinada. 

Ais  seus  peus  se  va  postrar 
cuant  sentí  dirli   ¡  María ! 
en  alió  ya  el  conexia, 
y  volguéli  els  peus  besar. 

A  d'aquell  monument  sant 
ahon  estigué  nostra  guía, 
en  Mongó  mont  de  agonía 
cría  Deu  cova  semblant. 

Dotze  ermites   en    Mongó 
se  troben  y  se  diu  misa, 
ciar  de  dalt  se  veu  Iviza, 
Catalunya  y  Aragó. 

Les  set  están  al  llevant, 
les  cinc  están  á  mix  día, 
els,  goig  de  santa  Llucía 
allí  van  los  chics  cantant. 

Deu  cria  allí  altra  cova, 
de  aigua  de   tanta   fama, 


que  puja  lo  rey  de  España 
y  la  beu,  y  feu  la  proba. 

Están  juntes  les  dos  coves 
a  la  part  del  orient, 
ahon  puja  molta  gent 
á   veure   grans   coses   noves. 

Tinguen  tots  en  la  memoria 
la  mort  y  el  sant  monument 
de    Jesús    Omnipotent, 
pregantli   nos   done   gloria. — Amen. 

La  guerra  de  Cataluña. 
Pare   vicu   y   ainic : 

Plora   Barcelona, 
la  que  ans  cantava 
de  próspera  y  rica, 
famosa  y  ufana, 
perqué  está  ya  pobra 
y  molt  trasquilada, 
.   com  tot  lo  mon  sab 
y  corre  la  fama; 
que  '1   francés  procura 
tots  traurels  de  casa. 

Está    com    lo    grill, 
qué    ric    ríe    cantava, 
tenint  sa  riquea 
dins  la  carabasa; 
axí   Barcelona 
sabrá  que  está  ara. 
Ya  no  pot  cantar 
així  com   cantava, 
perqué  está  plorant 
lo  tráfec  de  Espanya. 

No  han  volgut  sufrir 
la  gent   castellana, 
y  ara  á  Lluterans 
aloixen  en  casa ; 
les  mullers  y  filies, 
nebada  y  germana 
los  están  servint, 
davant   ballant   l'aygua : 
la  estopa  y  lo  foch 
solen  fer  gran  flama. 

i  Ay   de   les    fadrínes 
que  están  a  soldada 
servint  ais   soldats 
y  gent  aloixada, 
y  també  servix 
alguna  casada! 
perillen  mullers, 
neboda  ó  germana, 
mes  en  gent  francesa 
que  en  la  castellana. 

Sápias  per  lo  mon 
assó  que  dio  ara, 
que  Deu  poderos 
es  lo  que  ampara 


-  70  - 


al  meu  Rey  Catolich 
y  á  tota  sa  casa. 
Contaré   el   encontré 
de  la  nostra  escuadra 
contra    la    francesa 
y  tota  la  armada. 

Fonch  cosa  de  veure 
davant  de   Borriana 
sis  vaxells  de  Vnquerque 
contra  gran  armada; 
destrózenla  tota, 
y  á  la  Capitana 
li   derroquen   abres, 
bouprés  y  mitjana 
molta  gent  li  maten 

sense  la  nafrada. 

En  lo  port  de  Denia 

entra  nostra  escuadra 

alegre  y  contenta 

ab  tan  gran  hazanya; 

la  armada   francesa 

trobanse  afrontada, 

en  lo  cap  trencat 

y   sens   Capitana, 

no  ha  pogut  curarse 

ab  teles  de   aranya. 
Bé  será  que  es  diga 

lo  valor  y,   hazanya 

de  la  mía  gent, 

que  es  la  valenciana, 

deis  de  Vinarós, 

de  Rosell  y  Plana, 

qu'es  just  per  lo  mon 

córrega  la  fama, 

per  que  de  francesos 

grans  vitories  guanya. 
Quant  vingué  el  francés 

corrent   la   campanya 

que  los  d'Ulldecona 

li  daren  posada, 

los  de  la  Galera, 

Godall  y  Ventalla, 

y  molts  altres  pobles 

de    gent    catalana, 

los  reben  y  donen 

molta  vitualla. 

Pensava  el  francés 

y  qui   l'acompanya 

entrar   saquejant 

Maestrat  y  Plana; 

mes  veent  que  no  '1  reben 

així   com   pensava, 

de  passar  avant 

li  passa  la  gana, 
perqué  el  primer  poblé 

li  carda  la  llana. 
Entra  en  Rosell 

ab  traició  y  manya. 


cridant  y  dient, 

vixca  el  Rey  de  Espanya, 

á  mal  de  son  grat 

dient  tal  páranla, 

que  es  cert  no  la  dien 

de  plaer  ni  gana, 

sí  per  enganyar 

á  la  gent  paisana. 

Y   així   s'cntraren 
una  escurribanda, 
mes  los  de  Rosell 
guarden  bé  sa  casa; 
maten  de   francesos 
una  gran  solada, 
y  de  micalets 
á  tota  una  escuadra, 
fugint  á  Tortosa 
á   dar   la   embaxada. 

Monsur  de  la  Mota, 
que  tenía  sitiada 
la  lleal  Tortosa, 
á   fugir  arranca, 
no   goza  esperar, 
perqué  tot  se  espanta 
de  veure  sa  gent 
tota  acovardada, 
pensant  que  venía 
la  gent  valenciana. 

Així   com   un  gos 
que  va  en  carabasa 
Hígada  á  la  cua, 
que  '1   remor  l'espanta, 
així  los  francesos 
ían  esta  vegada ; 
fugen  de   Rosell 
y  ningú  els  acassa, 
sino  sois  deu  homens 
de  vida  arriscada. 
Eslava  la  gent 
molt  aparellada, 
si  el  francés  venía, 
á  eixir  en  campanya; 
ell  s'en  guarda  prou 
encara  que  xarra, 
hoc  que  s'en   fuixqué 
per  lo  coll  del  Alma 
pareixent  les  cabres 
per  dalt  la  montanya. 

Frare    Carbonell 
en  Tortosa  estava 
lo  fill  de  Valencia, 
y  guanyá  gran  fama; 
cuants  francesos  vía 
á  tots  los  matava ; 
si  foren  molts  írares 
ab  Fransa  .acabara, 
perqué  li  pararen 
y  ell  los  desparava. 


-  71  - 


Vingué  lo  francés 
ab  tota  la  armada 
contra  Vinanós, 
y  á  un  sois  gat  mata ; 
hoc  be  de  francesos 
niorts  de  trecents  passa, 
sense   los   ferits 
de  aquella  jornada, 
y  los  micalets 
portaren  massada. 

Animant   ais   nostres 
frare   Pere  eslava 
dins  de  Vinarós, 
que   nos  descuidava 
dient  que  el  meu  Rey 
es  columna  y  basa 
de  la   christiandad, 
y  que  Deu  la  guarda, 
y  així  tot  lo  món 
no  pot  darrocarla. 

Tots  los  espanyols 
ubram  la  pestanya, 
que  si  nostre  Rey 
passa  ara  borrasca, 
espera  fortuna 
y  aguarda  bonanza; 
Deu  que  nos  la  done, 
y  á  tot  hom  la  gracia, 
y  ens  done  la  gloria, 
que  es  tan  desitjada. 

Sigue  a  continuación  la  "Carta  a  los  Mi- 
gueletes",  en  verso  valenciano,  que  principia: 

"Tu  no  et  dius  Miquel 
del  nom  sant  de  fama, 
tu  eres  Migale, 
animal  que  enganya, 
y  estant  pié  de  espines 
pareix  bla  com  llana, 
y  al  diminutiu 
t'has   posat    T    ara 
y  et  dius  Micalet, 
qu'es  pichor  qu'aranya. 


Y  acaba: 


Dirás   tú,   ya  tinc 
lo  peu  y  la  cama 
ficada  en  lo  fanc, 
no  hiá  qui  'm  la  traga, 
has  fet  com  lo  peix 
que  fuig  de  la  flama, 
ix  de  la  paella 
y  pega  en  la  brasa : 
demana  perdó, 
tin  bona  esperanza. 


La  anterior  Carta  la  publicamos  íntegra 
en  la  nota  bibliográfica  de  la  edición  del  pa- 
dre Mercader. 

Sigue  luego  la  poesía  valenciana  en  ver- 
sos octosílabos  intitulada  "Les  caravines  es- 
querreres",  que  principia  así : 

¡  Animo  los  meus  germans ! 
que   no   ens   desamparará, 
qui   sempre  ajudantvos  vá 
ya  en  oracions,  ya  en  les  mans. 

Y  acaba: 

Y  per  tais  deprecacions, 
que  son  pera  els  defunts  bé, 
Deu  per  la  gloria  que  té 
ens  Uiurará  de  tot  mal, 
y  tornará  el   Principat 
al   monarca   qu'el   perdé. 

Vienen  después  los  símiles  morales  en 
valenciano  del  venerable  fray  Pedro  Esteve, 
y  la  siguiente  nota: 

"Entrando  en  el  Mercado  (Valencia)  por  la 
calle  que  se  llama  de  San  Fernando,  a  la  iz- 
quierda está  la  calle  que  ahora  tiene  el  nombre  de 
Ramilleters,  a  la  salida  de  la  cual  había  un  sitio, 
que  en  el  siglo  xvn  denominaban  Ramilletes,  don- 
de habia  una  piedra  que  servía  de  mojón  para  los 
puestos  de  frutas,  que  estaban  allí  señalados.  Dis- 
taba esta  piedra  de  la  esquina  del  convento  de  las 
Magdalenas  como  unos  cinco  pasos.  Dicha  piedra 
tenía  unos  cuatro  palmos  de  alto,  dos  de  ancho  y 
uno  de  largo.  Después  de  la  muerte  del  Venerable, 
un  aficionado  suyo  la  quitó  de  aquel  sitio  para  con- 
servarla. Desgraciadamente  su  mismo  cuidado  nos 
ha  hecho  perder  esta  reliquia  tan  célebre  del 
Siervo  de  Dios.  Sobre  este  pulpito  subía  nuestro 
Apostólico  Varón  a  predicar  sus  sermones.  Sus 
pies  casi  no  cabían  en  la  piedra,  y  sin  embargo 
se  estaba  sobre  ella  una  hora  o  más,  aun  a  los  úl- 
timos días  de  su  vida,  volviéndose  a  todas  partes 
con  mucha  soltura,  como  si  se  estuviera  sobre  un 
pulpito  capaz.  (Chabás,  Historia  del  Venerable, 
página  57)-" 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca,  obsequio  del 
autor. 

I. — ExoRciSMus  contra  /  locustas, 
et  animalla  corrosiua.  /  {Aqxú  un  gra- 
bado, que  ocupa  casi  todo  el  frontis, 


-12  — 


representa  el  acto  del  exorcismo.  A  la 
vuelta  lili  Calvario.)  Val.,  Apud  Pe- 
trum  Patricium  1605.  (^^  fin:)  {Es- 
cudo de  armas  de  Mey  y  el  siguiente 
colofón.)  Impres  en  la  insigne  ciutat 
de  Valencia,  a  instancia  del  Sindich  de 
aquella  per  lo  benefici  del  comu. 

[1233- 

En  8.0  8  hojas  sin  numerar. 

La  cita  el  señor  Aguiló  en  la  pág.  76  de 
su  Catálogo  de  Obras  en  Lengua  Catalana. 

[1233. 

II. — ExoRCiSMi  /  contra  locvstas,  / 
et  animalia  corrosiua.  /  Editi  aucto- 
ritate  Illustris,  et  Excellentiss.  /  D. 
D.  Johannis  a  Ribera  Patriarchae  / 
Antiocheni,  Arcliiepiscopi  /  Valenti- 
ni.  {Esc.  de  la  Diputación  de  Valen- 
cia.) Valentiíe,  apud  Petrum  Patricium 
1607. 

[1234. 

Un  vol.  de  120  X  65  mm. — 35  hojas  a  dos  tintas 
más  la  portada  y  dos  hojas  de  principios ;  aquélla 
a  dos  tintas  y  éstas  a  una. — Todo  sin  numerar. 
— Signaturas  A-E,  de  ocho  folios. — Con  reclamos. — 
Dos  ejemplares  hay  en  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 

En  la  última  página  el  siguiente  colofón: 
"Valencia,    en   casa   /    de    Pere    Patricio 
Mey,  a  instancia  /  de  Francisco  March  Sin- 
dich de  /  aquella,  per  lo  benefici  del  comu. 
/  Any  M.DCVII." 

Exulve  (D.  Vicente  Juan). 

Flagelara  Artis  N^ otaria  tomi  dúo, 
etc.  Vicentio  Joanne  ab  Exulve  aucto- 
re. — Anno  1643.  Valentiíe  Apud  Sil- 
vestre Sparsa  Typographum. 

[1235- 

Un  vol.  de  167  X  103  mm. — 20  hojas  de  prin- 
cipios sin  numerar,  722  numeradas  y  17  finales 
sin  numerar. — Con  signats.  y  reclamos. 


Contiene : 

De  Mosen  Pere  Morla  al  autor. 
Decimes. 

Vfana   la   Notaría 
La  dicha  pot  celebrar : 
Que  \n  ingeni  singular 
La  realga  y  atavia. 
Son  Collegi  en  aquest  dia 
Desvanixcas,  puyx  que  vev, 
Que  les  obres  de  un  íill  sev, 
Lo  califiquen  ja  tant 
Pera  que  de  huy  en  avant, 
Conega  lo  que  li  deu. 
Qui  deis  Notaris,  poguera 
Al   Art,   donarli   tal   Art.' 
Sin  Exulve,  que  te  part 
En  lo  Art  que  mes  impera. 
La  ploma  es  tan  verdadera, 
Que  ham  de  publicar  a  crits, 
Per  lo  mon  (a  sos  despits) 
Les  enueges  de  mes  íer: 
Que  niereix  de  etern  llorer 
Corona,  per  tais  escrits. 
Lo  hauer   fet  ostentasio. 
Del    sev    ingeni,    ha    fet    be; 
Encara  ques  veu,   que  te 
Tan  guañada  opinio, 
Que  non  cega  la  passio, 
Que  teñir  puch  per  amic. 
Sino  que  al  mes  enemic 
Y   les   llengues   venenosos, 
Vent    les    obres   prodigiosos 
De    Exulve,    tindran   castic. 

Esc.  de  armas  de  Espatia. — Aprobación  de 
diciembre  de  1643. — "Ad  Lectorem". — Vo- 
cabulario o  "Nombres  de  oficios"  en  valen- 
ciano.— Texto. — Las  17  págs.  finales  contie- 
nen las  "Definitiones  Artes  Notarise"  y  la 
"Elenchvs  contentorum". 

La  obra  está  escrita  en  latín,  pero  contie- 
ne un  vocabulario  \alenciano-latino  que 
comprende  16  hojas  y  principia  al  final  de 
la  tabla  de  los  capítulos  de  la  obra. 

En  el  texto  se  hallan,  además,  muchas  ci- 
tas en  valenciano  de  Derecho. 

Rarísimo  ejemplar  de  la  Biblioteca  uni- 
versitaria de  Valencia,  falto  de  la  hoja  de 
portada,  el  cual  está  tan  deteriorado,  que  a 
duras  penas  puede  hojearse. 


F 


Fueros  de   Valencia. 


FVRS,  CAPITOLS 

PROVISIONS,   E  ACTES 

DE  CORT,  FETS  Y  ATORCATS 

PER  LA   S.  C.  R.  M.   DEL   REY   DON   PHELIP 

NOSTRE   SENYOR.  ARA   GLORIO- 

SAMENT   REGNANT: 

En  les  Corts  generáis  per  aqucllcclcbradcs  ais  rcgnicols 

de  la  Ciutat  y  Rcgne  de  Valencia ,  en  lo  moncftir 

del  glories  Sanót  Domingodel  OrdedcPredi- 

cadors  de  la  dita  Ciutat  de  Valencia, 

cnloany  M.  DC  IIII. 


Eílampatsen  la  infigne  y  coronada  Ciutat  de  Valencia,  en 

caía  de  Perc  Patricio  Mcy  prop  de  S .  Marti, 

An y  de  la  Natiuitat  del  Senyor 

M.  DC  VIL 


[1236. 


Un  vol.  de  348  X  190  mm. — 90  fols.  numers.  a 
dos  cois,  y  s  hojas  de  principios,  sin  numerar,  de 
Tavla. — Con  reclamos. — Inicial  maj'úscula  de  cada 
capitulo,  adornada. — Signs.  Piiiii. — Vuelta  de  la 
portada  en  blanco. 

Al  fol.  i: 

"Tavla  de  les  provisions  fetes  sobre  los 
Contrafurs  repi¡eseiitats  per  los  Elets  deis 
tres  Estaments."  Son  XX\TII  capítulos. 
Adorno  al  final. 

Al  fol.  9: 

"Tavla  deis  fvrs  de  les  presents  Corts." 
Son  CCLIII  capítulos. 

Al  fol.  48: 

"De  la  nominado  y  electío  de  les  cín- 
quanta  y  quatre  persones,  y  del  poder  de 
aquelles,  y  de  la  erectío  de  quatre  Galeres, 
imposicio  de  drets  pera  la  compra  y  conser- 
uacio  de  aquelles." 

No  hay  capitulación  numerada. 

Al  fol.  52: 

"Tavla  del  {sic)  Actes  de  Cort  del  Esta- 
ment  Ecclesíastích."  Son  XXXIX  capítulos. 
Al  final,  un  adorno. 

Al  fol.  59  vuelto. 

"Capitols  y  Actes  de  cort,  concedits  a 
svp-  /  plicacio  del  estament  militar."  Son 
XIIII  capítulos. 

Al  fol.  61  vuelto: 

"Capitols  y  Actes  de  cort,  concedit  a  svp- 
/  plicacio  del  estament  real."  Son  XCIII 
capítulos. 

Al  fol.  71  vuelto: 

"Capitols  y  actes  de  cort,  concedits  y  otor- 
gats  a  svpplicacio  deis  dos  Estaments,  Eccle- 
síastích y  Militar."  Son  XXXI  capítulos. 

Al  fol.  75  vuelto: 

"Capitols  y  actes  de  cort  concedits  y  otor- 
gáis a  svpplicacio  deis  dos  Estaments,  Eccle- 
síastích y  Real."  Son  XX  capítulos. 


74  — 

Al  fol.  79: 

"Capitols  y  acte  de  cort  concedit  a  svp- 
plicacio deis  dos  estaments  militar  y  real." 

Es  I  capítulo.  Al  final,  un  adorno. 

Al  fol.  79  vuelto; 

"Habilitacíons  de  dívcrses  persones,  com 
a  natvrals  y  origínaris  del  present  regne,  a 
svpplicacio  del  Brag  Militar."  No  hay  capi- 
tulación numerada. 

Al  fol.  84: 

"Offerta  de  la  Cort."  No  hay  capitulación 
numerada.  Parte  en  latín. 

Al  fol.  89: 

"Declarationes  factae  per  svam  maiesta- 
tem  svper  incorporatione  et  Administratio- 
ne  nouarum  impositíonuin."  Todo  en  latín. 

Al  lin : 

"Die.  xxiij.  mensis  Februarij  anno  (en  el 
ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia pone  fecha  de  xxviii  mensis  Februa- 
rii,  anno  M.DC.VI)  M.DCVII.  R.t  Pere  Pi 
trompeta  Real  }•  publich  la  present  ciutat  de 
Valencia,  ell  hir  hauer  comengat  y  huy  hauer 
acabat  de  publicar  los  presents  Furs,  actes 
de  Cort,  y  altres  coses,  en  la  plaga  de  la  Seu 
de  dita  e  present  ciutat,  ab  trompetes  y  ta- 
bals,  segons  es  costum  y  pratica. — Cases  Scri- 
ha  Regestri." 

A  continuación  el  siguiente  colofón : 

"Estampáis  en  Valencia,  en  casa  de  Pere 
Patricio    Mey    /    junt    a    S.    Martí.    Any 

M.Daai." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Don  Vicente  Boíx,  en  su  obra  sobre  los 
Fueros  de  Valencia,  dice  que  los  otorgados 
en  1604  se  imprimieron  sin  año,  ni  lugar  de 
impresión.  ¿  Aludirá,  acaso,  a  otra  edición  de 
los  misinos  que  desconocemos? 


II. 


-  75  - 

FVRS,  CAPITOLS 

PROVISIONS.  E  ACTES 

DE  CORT,  FETS  Y  ATORGATS 

PERLA    S.  CR.R    DEL    REY    DON    PHELIP 

NOSTRE  SENYüR,  ARA   GLORIO- 

SAMENT    REGNANT: 

£n  les  Corts  generáis  per  aquell  celcbrades  ais  regnicoh 

de  laCiutat  y  Regne  de  Valencia  ,enla  vila 

de  Mon(¡o ,  en  lo  Any 

M.  DC  XXVI. 


Eftampats  en  la  infigne  y  coronada  Ciutat  de  Valencia, 

en  cafa  de  luanBatifte  Marital ,  prop  de  S.  Marti,  - 

Any  déla  Natiuitat  del  Senyor 


M.    DC    XXXV, 


Un  vol.  de  344  X  221  mm.— 104  fols.  numerados, 
y  9  hojas  de  principios,  sin  numerar.  Signs.  A-R,  de 
6  hojas,  excepto  la  última  que  sólo  tiene  6. — Con 
reclamos. — Vuelta  de  la  port.  en  blanco. — Siguen 
cinco  hojas  de  principios  sin  numerar  que  ocu- 
pa la  "Tavla  de  lo  contengvt  en  les  presents 
Corts"  (en  cuyo  final  hay  el  escudo  de  la  Dipu- 
tación valenciana  con  las  dos  LL  coronadas  a  los 
lados)  y  4  hojas  más,  también  sin  numerar,  que 
ocupan  los  "Fori,  Actvs,  capitvla,  et-  constitv- 
ciones  cvnarvm  regni  valentiae  anni  millesimi  sex- 
centesimi  vigesimi  sexti". — Todas  las  iniciales  de 
principios  de  párrafo,  floreadas.  Al  "Fí  de  la  Taula 
deis  Furs"  hay  otro  escudo  de  armas  de  Valencia. 

Al  fol.  I : 

"Provisions  fetes  sobre  los  contrafvrs,  qve 


[1237. 

per  los  elets  deis  tres  estaments  se  han  re- 

^resentat  a  sa  Magestat  en  les  presents  Corts. 

S.  C.  R.  M." 

Son  XXXII  capítulos.  Al  final  un  adorno. 

Al  fol.  8  vuelto: 

"Capitols  y  Fvrs  acordats  per  los  tres  es- 
taments eclesiastich,  militar,  y  real  de  la  civ- 
tat  y  Regne  de  Valencia,  sobre  coses  tocants 
al  benefici  publioh."  Son  CLXXXI  capítu- 
los. El  liltimo  está  dividido  en  otros  26  ca- 
pítulos. 

Al  fol.  36  vuelto : 

"Capitols  y  actes  de  cort,  a  svplicacio  del 


—  76  — 


estament  eclesiastich  concedits."  Son  Ll  ca- 
pítulos. 

Fol.  44  vuelto: 

"Actes  de  cort  del  estament  militar." 
Son  III  capítulos. 

Al  fol.  46  vuelto : 

"Actes  de  cort  del  estament  real."  Son 
OCCXXXVI  capítulos. 

Al  fol.  84 : 

"Actes  de  Cort  deis  estaments  eclesiastich 
y  militar." 

Al  fol.  93  vuelto : 

"Los  dos  bragos  eclesiastich,  y  real,  pre- 
senten a  V.  Magestat  los  actes  segvents,  y 
supliquen  sien  decretat  segons  en  ells  se 
conté." 

Al  fol.  97  vuelto: 

"Actes  de  cort  del  estaments  militar  y 
real." 

Al  fol.  104  vuelto,  este  colofón: 

"En  Valencia,  per  Juan  Baptiste  Margal, 
junt  a  S.  Marti.  /  Any  M.DC.XXXV." 

Ejemplar  de  la  Bibhoteca  Arús,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  halla  en  la  Biblio- 
teca de  Cataluíia. 

El  señor  Castañeda,  en  la  pág.  142  de  su 
libro  Los  Cronistas  Valencianos,  dice  equi- 
vocadamente que  las  anteriores  Cortes  se 
celebraron  en  Monzón  en   1624. 

III. — Las  actas  de  las  Cortes  de 
Valencia  de  1645,  las  ha  extractado  y 
dado  a  conocer  D.  Manuel  Danvila  en 
el  "Boletín  de  la  Real  Academia  de  la 


Historia."  Esta  ilustre  corporación 
está  reimprimiendo  los  Fueros  de  Ara- 
gón, Cataluña  v  Valencia. 

[1238. 

El  proceso  original  y  fueros  de  las  Cortes 
de  Valencia  de  1645  se  hallan  en  el  Archivo 
General  del  Reino  de  \'alencia.  No  ha  sido 
impreso,  y  falta  en  todas  las  colecciones 
ferales. 

De  los  Fueros  de  1626  y  1645  existe  en 
la  Biblioteca  universitaria  de  Valencia  im 
manuscrito  de  letra  del  siglo  xviii,  com- 
puesto de  278  hojas,  procedente  de  la  li- 
brería de  don  Francisco  Borrull  y  que  el 
señor  Gutiérrez  del  Caño  describe  así  en 
a  pág.  100  del  t.  II  de  su  Catálogo  de  los 
Manuscritos  existentes  en  la  expresada  Bi- 
blioteca : 

"*  /  Reportori  per  orde  al  /  phabechic 
sic)  deis  Fovrs,  (sic)  Ca  /  pitols,  provis- 
sions,  e  Ac  /  tes  de  Cort  fets,  e  otor-  / 
gats  per  la  S.  C.  A.  M.  /  del  Rey  Nostre 
Señor  Don  /  Phelip  3.  de  Arago,  y  /  4.  de 
Castella,  ara  /  gloriosament  regnant.  / 
D.  L.  A.  P.  /  En  les  Corts  per  aquell  ce- 
lebrades  /  ais  Regnicols  de  la  Ciutat,  y 
Regne  de  /  Valencia  en  la  Vila  de  Monzo 
en  lo  /  añy  (sic)  1626." 

Fol.  179:  "•i"  /  Reportori,  y  abeceda  /  ri 
deis  ívrs,  y  actes  de  /  Cort  del  añy  (sic) 
1645,  se  /  gons  están  manvscri  /  ts  en  po- 
der del  Secre  /  tari  deis  tres  /  estaments 
del  /  Regne,  Don  /  Jvsep  /  Orti." 


G 


Ginart   (Dr.  Onofre  Bartolomé). 

REPORTORI 

GENERAL.  Y  BREV 

SVMARI  PER  ORDEALPHABE- 

tich  de  totes  les  iiiaterics  deis  Furs  de  Vaicncij, 

üflsIcsConsdelArtf  ttio^.iBcIuGg^.ydcU  PiHjiIcgts 

dedica  Ciutat  y  Kcgnc 


Cíinfofl per  mKtrNo/rt  SrrlhomeuOinart  Voclcr (n 
ca/cHn  JreltdtU  atitM^ey^íencu, 

Ditigic  a  Don  Ph;l<p  Tallada  Caoaller  del  habie  y  ReUgi»  de 

Qoftca  Scnyora  de  Montcfa  ,  AUcITor  gfnccal  de  iluA 

Oldc,  del  Conlell  de  fa  Mageflat,  j  menulsim 

KegeolcnloS.S.  R.C.deAiago. 


/fli 


ABPRIVILCCI, 

lítampiten  Valencia.en  cala  de  Perc  Patricio  Mey 
juniaS. Marti.  i«o8. 

[1239. 

I  vol.  en  4.°,  322  págs.  de  texto  y  7  de  principios, 
además  de  la  port.— Vuelta  de  ésta,  en  blanco.— Sig- 
naturas A-X,  de  8  hojas,  excepto  la  última,  que  sólo 
tiene  2. — En  la  hoja  que  sigue  a  la  port.,  privilegio 
del  Rey  para  la  impresión  de  la  obra,  para  "ñ 
ninguna  altra  persona  ho  puixa  fer  per  temps  de 
deu  anys". — En  la  misma  hoja,  vuelta,  licencia  ecle- 
siástica.—En  la  otra  hoja  (sign.  -f  3),  dedicatoria 
del  autor  "A  Don  Phelip  Tallada  cavaller  del 
habit  y  Religio  de  nostra  Senyora  de  Montesa". 
— En  la  foja  que  sigue  (sign.  +  4),  dedicatoria 
"Al  Lector",  que  acaba  en  la  hoja  sign.  +  5  vuel- 


ta. En  la  primera  cara  de  la  hoja  que  sigue,  que 
está  sin  numerar,  soneto  en  valenciano  de  Gas- 
par Aguilar,  Chitada,  al  autor,  que  principia : 

"Del  ambit  de  la  térra  ahon  volgue  Deu..." 

En  la  misma  hoja,  vuelta,  "Errates  del 
Fvrs".  En  la  foja  que  sigue  "Regles  pera 
entendre  los  Reportoris",  y  en  la  otra,  "Sv- 
mari  deis  dos  reportoris".  Las  iniciales  de 
principios  de  concepto  de  las  anteriores  siete 
fojas,  adornadas.  Sigue  a  continuación  la 
primera  hoja  del  texto,  que  comienza : 

"Reportori  gene  /  ral  de  totes  les  mate- 
/  ries  singulars  deis  Furs  de  Valencia,  fins 
/  lo  Any  1604." 

Hay  ejemplar  en  el  Instituto  de  Estudios 
Catalanes,  procedente  de  .A.guiló. 

En  un  Catálogo  de  la  librería  de  don  Mel- 
chor Garcia,  se  asigna  a  un  ejemplar  de 
esta  obra  el  precio  de  30  pesetas. 

Gómez   (Fr.  Vicente). 

Los  sermones,  /  y  fiestas  que  la 
Ciudad  /  de  Valencia  hizo  por  la  Bea- 
tificación /  del  glorioso  padre  San 
Luys  /  Bertrán.  /  Por  el  Padre  Maes- 
tro /  fray  Vincente  Gómez  de  la  Or- 
den de  Predicadores  /  A  la  illustrissi- 
ma  señora  /  Doña  Guiomar  de  Core- 
11a,  y  Cárdenas,  /  Condessa  de  la  Pue- 


—   /H   — 


bla.  (Escudo.)  Con  privilegio  /  Im- 
pressos  en  Valencia,  en  casa  de  Juan 
Chrysosto-  /  mo  Garriz.  Año  1609.  / 
Véndense  en  el  Convento  de  Predica- 
dores. 

[1240. 

Un  vol.  de  128  X  71  mm. — Port.,  más  7  ho- 
jas de  principios  sin  numerar  y  496  págs.  numera- 
das.— Con  signats.,  reclamos  y  notas  marginales. 
— Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  En  la  pág.  siguien- 
te comienza  el  texto  con  inicial  mayúscula  ador- 
nada. Contiene  la  licencia  para  imprimir  el  libro, 
dada  en  valenciano  por  el  Marqués  de  Carazena 
fecha  23  de  abril  de  1609.  Las  págs.  siguientes 
comprenden  dos  censuras,  dedicatoria,  con  inicial 
mayúscula  adornada  y  tres  poesías,  dos  en  caste- 
llano y  una  en  latín,  dirigidas  al  libro  y  al  autor.  La 
última  pág.  de  principios  contiene  la  estampa  de 
San  Luis   Beltrán. 

En  la  pág.  i  comienza  el  prólogo  con 
inicial  mayúscula  adornada. 

Lo  único  valenciano  que  hay  en  el  texto 
son  las  siguientes  redondillas  de  Gerónimo 
Martínez  de  la  Vega,  el  cual  tiene,  además, 
una  poesía  dedicada  al  Santo  Luis  Bertrán, 
en  castellano,  y  es  anterior  a  la  valenciana. 

Pág.    170: 

Lluys   la   raho   ho   demostra, 
que  puix  Valencia  se  honra 
de  ser  vostra  mare,  y  nostra, 
yo  tambe  qual  Valencia 
vos  Uoe  en  la  festa  vostra. 
Y  que  ab  1  lengua  Valenciana 
vostres  Uaors  comencé  est  dia 
la  propia  raho  ho  demana, 
que  es  esta  la  llengua  mia, 
y  en  vos  la  llengua  mes  plana. 
Que  si  ab  versos  elegans 
honraruos  Valencia  vol, 
entre   versos    Castellans, 
per  elegants  qualseuol 
tindra    ais    nostres    Valencians. 
Mes   puix   lo   principi   es  gui   (sic) 
de   la   festa   queus   preue, 
de  vos  vull   lloar  aci 
lo   principi   que   tingue 
vida  que  tingue  aquest  fi. 
Puix  si  es  en  vos  prodigios, 
tindreu  sanctedat  cumplida, 
q  sempre  en  semblants  com  vos 
promet  miracles  en  vida 
principi  que  es  mirados. 


En  lo  principi  del  any 
lo  primer  dia  naixquereu, 
sent  cert,  que  ab  tan  bou  Cap  de  any 
.exit  a  Valencia  íereu 
pera  sempre  de  mal  any. 
Fonch   Esteue   reliquiari 
de  altres   Sants,  y  voleu  ser 
primer  en  son  Sanctuari, 
y  en  la  Esglesia  lo  primer 
deis  sants  en  lo  Calendari. 
Quan  Jesús  circuncidat 
fonch,  sou  vos  per  gran  ventura 
nat  al  mon,  y  batejat, 
fent,  Cjue  en  Christo  la  figura 
fos,  y  en  vos  lo  figurat. 
Un  Vicent  Valencia  fort 
a  Valencia  honra  en  vn  temps 
y  vos  per  guanyar  la  sort 
anauli   heretant  tostemps 
la  vida  apres  de  la  mort. 
Que   com  vos   per   excellencia 
son  parent  vos   nomenau, 
voleu  al  vs  de  Valencia 
com  a   mes   propinch  en  grau 
vincular  la  sua  herencia. 
Y  per  pendre  possessio 
deis   bens   Sitis,   lo   primer 
la  pila   hon  la   saluacio 
comenta  del   gran  Ferrer, 
heretan  sentuos  patro. 
Ab  ella  rich  vos   restaren, 
puix  no  sois  lo  be  major 
com  ell   alcangá   alcangareu, 
mes  sa  fe,  virtuts,  amor, 
y   penitencia    heretareu. 
Comeníá  sa  valentía 
desta  aygua  fort  que  begué, 
y  de  exa  a  vos  en  est  dia 
la  valentía  os  vingue, 
fonch  de  aquesta  prophecía. 
Valent  com  ell  os  mostrau, 
puix  sí  ell  de  moros  nos  guarda 
a  Valencia,  Plaja,  y  Grau, 
vos   sou  la   segona  guarda 
que  al   Moro  a   fondo  llan^au. 
Sía    puix    nostron    protector 
quan  altra  volta  acudís, 
fereu  plaent  al  Senyor 
al  costal  de  vn  Bisbe  Lluys, 
vos  Lluys  lo  Confessor. 
Que  ja  desde  huy,  segons 
a   invocarnos   tots   comencen, 
volen   ab   ses   deuocions, 
puix  dos  Vícents  los  defensen, 
dos  Lluysos  per  patrons. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 


-  79  - 


González  (Francisco  Ramón). 


Sacro  Monte  Parnaso,  de  las  Mv- 
sas  Católicas  de  los  Reynos  de  Espa- 
ña, que  vnidas  pretenden  coronar  sv 
frente,  y  gvarnecer  sus  faldas  con  ele- 
gantes poemas  en  varias  lenguas.  En 
elogio  del  prodigio  de  dos  mvndos,  y 
Sol  de  Oriente  S.  Francisco  Xavier, 
de  la  Compañia  de  lesvs,  que  recogi- 
dos, y  dispvestos  con  veynte  y  vna  Lá- 
mina del  Santo,  da  a  la  Estampa  el 
Licenciado  Francisco  Ramón  Gonzá- 
lez y  reverente  dedica  a  la  serenissima 
Señora  Sor  Ana  Dorotea  de  Austria, 
Religiosa  Professa  en  el  Real  Conven- 
to de  las  Señoras  Descalcas  de  la  Villa 
de  ]\Iadrid.  Con  Licencia.  En  Valen- 
cia. Por  Francisco  Mestre,  Impressor 
del  Santo  Tribunal  de  la  Liquisicion, 
junto  al  ^Molino  de  la  Rovella.  Año 
1687. 

[1241. 


En  4.0 
numerar. 


266  págs.  de  texto  y  20  preliminares  sin 


Es  una  recopilación  de  muchos  poemas  de 
diferentes  metros  y  autores  en  alabanza  del 
Santo,  heciha  por  Francisco  Ramón  Gon- 
zález. 

De  Marco  Antonio  Ortí  se  leen,  a  los  fo- 
lios 62  y  224,  poesías  postumas  valencianas. 

De  Francisco  Ramón  González,  licencia- 
do y  capellán,  hay  poesías  valencianas,  dis- 
tinguiéndose unas  quintillas  en  la  pág.  89, 
un  romance  en  la  157  y  octavas  en  la  174. 
También  hay  poesías  valencianas  de  Juan 
Geroni  Alegre,  X'^icente  López,  Juan  Fran- 
cisco Peregrí,  Antonio  Peñalva,  Domingo 
Montalt  y  Cirilo  Cebrián  Morales.  Hay 
quien  dice  que  el  autor  usó  el  seudónimo  de 
P.  Vicente  Claudio.  10  chelines  6  peniques. 
Ford  en  i86r.  El  ejemplar  Salva,  125  pese- 
tas. Molina. 


Querau  (Dr.  D.  Antonio  Buenaven- 
tura). 

Scrmo  pera  la  Posta  del  segon  Cen- 
tenar de  la  Canonizado  del  Pare  Sanct 
Vicent  Ferrer,  dia  del  Senyor  Sanct 
Pere  en  la  Seu  de  Valencia,  en  lo  any 

1655- 

[1242. 

Corre  en  el  libro  que  publicó  de  dichas 
fiestas  don  Marco  Antonio  Ortí,  en  Valen- 
cia, impreso  por  Jerónimo  Vilagrasa,  en 
1656,  en  4.°,  págs.  120-153. 

Sermo  de  les  Pestes  de  les  noves 
certes  de  la  Canonizado  del  benaven- 
turat  Sanct  Tomas  de  Vilanova. 

[1243- 

Comprende  las  págs.  233-248  del  libro 
Solemnidad  festiva  que  hizo  Valencia  a  la 
•nueiia  de  la  canonización  de  S.°  Tomas  de 
Villanueva  su  Argobispo,  del  mismo  Ortí, 
impreso  en  la  misma  ciudad  por  el  ya  citado 
Vilagrasa,  en  1659,  en  4.° 

L — Sermo  en  les  Exeqnies  del  Re- 
verent  Erare  Pere  Esteve,  Predicador 
Apostólich  y  Comissari  de  la  Casa  San- 
ta de  Jesusalem. 

[1244. 

Salió  impreso  en  las  págs.  373-386  de  la 
Vida  de  dicho  venerable  fray  Pedro  Esteve, 
hijo  de  Denia,  que  dio  a  la  estampa  fray 
Cristóbal  Mercader,  en  Valencia,  por  Fran- 
cisco Mestre,  1677,  en  4.° 

IL — El  mismo  Sermo  se  publicó  en 
las  págs.  182-194  de  la  "Historia  del 
Venerable  Fr.  Pedro  Esteve".  Publi- 
cada por  D.  Roque  Chabás.  Pbro.  e 
impresa  en  Denia  por  Pedro  Botella 
en  1880. 

[1245- 


Jesús  (P.  Fr.  José  de). 

Ciclos  /  de  fiesta  /  mvsas  de  Pas- 
cva,  en  fiestas  /  reales,  qve  a  S.  Pas- 
cval  /  coronan  /  svs  mas  finos  y  cor- 
dialissimos  /  devotos,  los  mvy  esclare- 
cidos hijos-  /  de  la  muy  Ilustre,  muy 
Noble,  muy  Leal,  y  Coronada  Ciudad 
/  de  Valencia,  que  con  la  magestat  de 
la  mas  luzida  /  pompa,  echo  su  gran 
devoción  el  resto,  /  en  las  Fiestas  de 
la  /  Canonización  /  de  /  San  Pascval 
Baylon.  /  Retrátalas  en  mal  formados 
rasgos,  /  en  el  vistoso  Heneo  de  los 
cielos,  el  tosco  pincel  /  de  la  menos 
diestra  pluma  del  /  Padre  Fray  Jo- 
seph  de  Jesvs,  /  el  menos  de  los  me- 
nores hijos  de  la  Santa  /  Madre,  de 
S.  Pascual,  la  muy  reformada  Pro- 
vincia de  S.  Juan  /  Bautista,  de  Re- 
giosos  {sic)  Franciscos  Descalgos,  sita 
en  /  los  Reynos  de  Valencia  y  Murcia. 
/  Dedicanse  /  reales  fiestas,  tan  de  los 
cielos  /  al  /  Ilvstris.  y  Excel.  S.  D. 
Fr.  Ivan  Thomas  de  /  Rocaberti,  Ar- 
zobispo de  Valencia,  etc.  Con  licencia : 
En  Valencia.  Por  Francisco  Mestre, 
Impressor  del  /  S.  Tribunal  de  la  In- 
quisición, junto  al  Molino  de  Rovella 
1692. 

[1246. 

Un  vol.  de  179  X   122  mm.  30  págs.  de  princi-   I 


pios  sin  numerar,  mas  535  págs.  numeradas  y  un 
grabado.   Con  signats.  y  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  los  Domini- 
cos de  Valencia. 

Hay  párrafos  que  llevan  la  correspon- 
diente apostilla,  al  margen. 

Portada  orlada;  vuelta  de  la  misma  en 
blanco.  En  la  página  siguiente : 

"+  Al  Ilvstrissimo,  y  Excelentissimo 
Señor  D.  Fr.  Juan  Thomas  de  Rocaberti, 
por  la  gracia  de  Dios,  y  de  la  Santa  Sede 
Apostólica  Arzobispo  de  Valencia,  Prelado 
Domestico,  Assistente  de  nuestra  M.  S.  P. 
Alexandro  VIII.  Virrey,  y  Capitán  Gene- 
ral, que  ha  sido  dos  vezes,  de  la  Ciudad,  y 
Reyno  de  Valencia,  etc." 

Sigue,  como  es  costumbre,  hablando  el 
autor  de  su  obra  y  especialmente  de  las 
nueve  musas  "que  animan  las  superiores  Es- 
feras, y  las  Celestes  Esferas,  animadas  por 
las  Musas...",  que  "son  la  división  de  este 
Libro...",  el  cual  "es  todo  su  contenido". 

Comprende  toda  esta  explicación  o  plan 
previo  14  págs.,  de  letra  bastardilla. 

La  página  siguiente  contiene  la  "*  Apro- 
bación de  los  M.  R.  R.  P.  P.  Fr.  loseph  Llo- 
sa, Lector  de  Sagrada  Theologia,  Guardian, 
que  fue  repetidas  vezes,  Comisario  Provin- 
cial, y  actualmente  primer  Difinidor :  Y  Fray 
Miguel  Salas,  Lector  de  Sag.  Theol.  varias 
vezes  Guardian,  Ex  Custodio,  y  Comissario, 


-  81 


Visitador  de  las  dos  Provincias  Francis- 
canas Descaigas,  de  S.  loseph  en  Madrid,  y 
S.  Diego  en  Sevilla". 

Lleva  la  fecha  de  28  de  julio  de  1692. 
Abarca  5  págs. 

Eu  la  siguiente :   Licencia  de  la  Orden. 

Una  pág.  Fecha  de  2  de  agosto  de  1692. 

En  la  siguiente:  "*  Aprobación  del  R.^° 
P.  M.  Fr.  Manuel  Sánchez  del  Castellar,  y 
Arbustante,  Doct.  en  Sagrad.  Theol.  E.xamin. 
Synod.  del  Obispado  de  Orihuela,  Predicad, 
de  Su  Magestad  reelecto  con  actual  egerci- 
cio.  Comendador,  que  ha  sido  y  Regente 
de  Estudios  dos  vezes.  Difinid,  de  Pro- 
vincia, y  Elector  Gener.  de  la  Ord.  de  N. 
Señora  de  la  Merced,  Redempcion  de  Cau- 
tivos. 

Son  4  págs.  Fecha  de  12  de  agosto  de 
1692. 

Siguen  en  tres  páginas  distintas,  tres  res- 
pectivos epigramas  en  latín,  dedicados  al 
autor. 

En  tres  páginas  siguientes  hállase  el  Pró- 
logo al  lector,  donde  habla  sobre  los  libros  de 
fiestas  en  general,  haciendo  luego  referen- 
cia al  suyo. 

La  siguiente  página  en  blanco  :  la  otra  con- 
tiene un  grabado  que  representa  a  un  santo, 
y  en  el  que  hay  esta  inscripción  alrededor 
del  óvalo.  "Alabado  sea  el  SS."i°  Sacra- 
mento.— S.   Paschalis  Bailón." 

En  el  mismo  grabado,  parte  inferior,  hay, 
en  sendos  cuadritos,  una  escena  que  parece 
ser  de  la  vida  del  Santo  y  otra  que  viene 
a  representar  un  milagro  de  San  Pascual 
hecho  a  un  labrador. 

En  la  pág.  i,  tras  un  orlado:  "Introduc- 
ción del  autor,  donde  habla  y  enaltece  al 
santo  en  cuestión,  gloria  de  Valencia."  Ini- 
cial mayúscula  adornada. 

Termina  en  la  pág.  5. 

En  diferentes  capítulos,  que  son  en  total 
XXIII,   va   diciendo  cómo   los   cielos,   por 


signos,  van  mostrando  su  contento  y  be- 
neplácito por  la  celebración  de  dichas  fiestas ; 
así  a  cada  signo  del  Zodiaco  le  asigna  una 
influencia  o  intervención  en  la  fiesta,  en  ca- 
pítulo especial. 

En  el  cap.  VIII,  pág.  58,  titulado:  "En  el 
signo  de  Libra  se  ve  la  pvblicacion  de  las 
Reales  Fiestas  de  San  Pascual  en  donde  real, 
y  verdaderamente  se  publica  la  mesma  Ciu- 
dad de  Valencia  su  devoción  al  Santo,  en 
repetidos  Pregones." 

Publica  dos  pregones  en  valenciano  con 
letra  bastardilla. 

El  primero  está  fechado  en  XXI  de  abril 
y  el  segundo  en  XIIII  de  mayo  de 
M.DC.L.XXXXI. 

En  la  pág.  6g,  cap.  IX :  Cáncer,  casa 
Astronómica  de  las  riquezas,  manifiesta  la 
muy  rica  Iglesia  del  Religiosissimo  Con- 
vento de  Sant  Juan  de  la  Ribera,  cuya  ce- 
lebrada disposición,  y  artificio  se  grangeó 
aplausos  de  vna  nueva  Maravilla." 

"...Componese  — ^pág.  80 —  el  Signo  Cán- 
cer de  nueve  Estrellas,  que  servirán  para 
manifestar  nueve  Geroglíficos  en  Lengua  \''a- 
lenciana,  que  con  luzes  de  toda  sabiduría 
ilustraban  á  la  mesma  Iglesia,  fixos  á  la  par- 
te de  fuera,  que  con  rudas  lenguas  hablavan 
con  elegancia,  d€  la  gloriosa  Canonización 
de  San  Pascual,  manifestando  el  esplendor 
de  sus  virtudes. 

Estrella  primera.  Brilla  el  primer  Gero- 
glifico,  en  el  cual  se  veían  pintadas  varie- 
dad de  Iluminarias,  y  fuegos,  y  en  vn  carro 
triunfal  vno  tocando  el  clarín^  con  vna 
r>ula  en  sus  manos,  con  el  siguiente  Lema : 

Gavdivm  .\xnv.n-ci.\vit. 
Lelra. 

Yo  el  tenia  per  Beato, 
y  en  capa  de  santitat 
a  alborotat  la  ciutat. 

Estrella  segunda.  Píntavase  vn  coete  chis- 
pero, elevado  al  cielo,  como  quando  haze  el 


-  82  - 


trueno,  aludiendo  al  ascenso  a  la  gloria  de 
San  Pascual,  en  triunfal  carroza  de  incen- 
dios, con  el  siguiente  Lema : 

In  omnem  terram  exivit  sonos. 

Letra. 

Ensés  pucha  quant  morí, 
y  á  aguardat  á  ser  lo  tro 
en  sa  Canonisasió. 

Estrella  tercera.  Para  declarar  el  lleno  de 
la  devoción  Valenciana  a  San  Pascual,  pin- 
taran vna  Luna  en  su  plenilunio,  con  el  si- 
guiente Lema: 

Maiori   LVMINE. 

Letra. 

Lluí    seiis    menguaiit    Pascual, 
mes  Canonisat  se  be, 
la  devosió  esta  en  lo  pie. 

Estrella  quarta.  Para  dar  a  conocer  la 
devoción  al  Santissimo  Sacramento  de  San 
Pascual,  desde  niño;  se  pintó  vn  nido  de 
Águilas,  y  vna  pequeña,  que  saliendo  del 
estava  junto  al  Sol  mirándole  con  el  Lema 
que  se  sigue: 

Entrivi,  et  ex  alt.wi. 
(Isai.  I.) 

Letra. 

Ayxi  com  he  tingut  ales 
pera  pegar  este  bol, 
he  anat  a  buscar  al  Sol. 

Estrella  quinta.  Resplandece  el  milagro, 
de  sacar  el  Santo,  siendo  Pastorcillo,  fuen- 
tes á  golpes;  pintando  vna  fuente  que  sale 
de  vn  risco,  al  golpe  de  vn  ca3-ado,  que  tie- 
ne vna  mano.  Es  el  siguiente  el  Lema : 

Per  cvsit  petr.\m,  et  flvxervnt  aqvae. 

(Psalm.  72.) 

Letra. 

Les  peñes  que  son  tan  seques 
de  sont  natural,  al   Sant 
li  bailen  laygua  davant. 

Estrella  sexta.   Para  manifestar  los   tro- 


feos de  su  Angelical  pureza,  contra  las  in- 
vasiones del  demonio  y  cómo  conservó  la 
gracia  Bautismal;  se  pintó  vn  castillo,  com- 
batido por  todas  partes,  sin  la  menor  ruina, 
con  este  Lema: 

NeVIXVS    HOSTIS    S.WIS    ILLI    EST. 

(Plinio  12.  Cap.  29.) 

Letra. 

En  tan  fortes  invasions 
nunca  á  perdut  son  nivell, 
restant   fort  sempre,  y  cast-ell. 

Estrella  séptima.  Declárase  la  rara  mor- 
tificación del  Santo,  despedazando  su  cuer- 
po con  rigurosos  cilicios;  pintando  vn  si- 
licio lleno  de  puntas  de  yerro,  (sic)  con  el  si- 
guiente Lema: 

VeSTIMENTVM    MEVM    CILIClUil 

(Psalm.  68.) 
Letra. 

So  el  vestit  mes  de  son  gust, 

per  que  venintli  ajustat, 
lo  fas  anar  ben  tallat. 

Estrella  octava.  Para  publicar  la  inocen- 
cia del  Santo,  que  conservó  la  inocencia 
Bautismal;  se  pintó  vna  mano  ojeando  vn 
libro,  con  el  siguiente  Lema : 

Qv.\£RETUR   PECC.\TU,M,    ILLIVS,    ET    NON    INA'ENIETUR. 

(Psalm.  9.) 

Letra. 

En  lo  libre  deis  contes, 
per  mes  que  lan  fullegat 
ningún  pecat  li  han  trobat. 

Estrella  nona.  Descúbrese  la  adelantada 
santidad  del  Santo,  pintando  vn  Cirio  Pas- 
cual, circuido  por  los  dos  lados  de  velas, 
que  están  ardiendo,  con  el  siguiente  Lema : 

M.^G^■A  Lvx  oriri  visa  est. 

Letra. 

Totes  estes  caneletes, 
en  lo  esplendor  celestial 
no  fan  vn  Ciri   Pascual." 


-  83 


En  lo  que  resta  de  texto,  ya  no  hay  nada 
en  valenciano. 

En  la  pág.  529:  "índice  de  las  cosas  mas 
notables  de  este  Libro." 

Es   por  orden   alfabético. 

En  la  última  página :  "Erratas  que  se  han 
de  corregir  en  este  libro." 

El  señor  Carreres,  en  las  págs.  305-307 
de  su  Ensayo  de  una  Bibliografía  de  libros 
de  Fiestas  celebradas  en  Valencia  y  su  anti- 
guo Reino,  después  de  facilitarnos  la  nota 
bibliográfica  del  ejemplar  que  se  halla  en  la 
biblioteca  del  señor  Carreres  Vallo,  escribe  la 
siguiente  nota : 

"Es  una  descripción  minuciosa  y  nimia  de 
todas  las  fiestas,  pero  por  el  estilo  concep- 
tuoso y  alambicado  de  la  época,  en  este  libro, 
más  exagerado  si  cabe  aún,  resulta  su  lec- 
tura difícil  y  farragosa." 


Juan   (D.  Luis). 

I. — Romance  en  valenciano  a  Santa 
Teresa  de  Jesús. 

[1247. 

Se  publicó  en  el  libro  del  padre  fray  Ma- 
nuel Mendoza  intitulado  "Fiestas  /  qve  el 
convento  /  de  nuestra  Señora  del  Carmen 
de  Valen-  /  cia  hizo  á  nuestra  Santa  Madre 
Teresa  de  /  Jesús,  a  28.  de  Octubre,  1621... 
Con  licencia,  en  Valencia,  por  Felipe  Mey, 
1622",  del  cual  se  conserva  un  ejemplar  en 
la  Biblioteca  Nacional  procedente  de  la  de 
Gayangos. 

II. — El  mismo  romance,  lo  repro- 
dujo el  P.  Fr.  A.  Ivars,  en  el  diario  de 
Valencia  Las  Provincias,  correspon- 
diente al  día  8  de  marzo  de  1925. 

[1248. 


L 


León  (D.  Francisco  Jerónimo). 

Decisiones  /  Sacrae  Regiae  /  Av- 
dientiae  /  Valcntince.  /  iVuctore  Don 
Francisco  Hieronymo  /  Leo,  siue  de 
León,  L  C.  Valentino,  Consiliario  do- 
mini  nostri  Hispaniarum  /  Regis  in 
eius  Sacro,  Supremo,  Regio  Arago- 
num  Consilio,  necnon  /  Fisci,  &  Regy 
Patrimonij  Aduocato.  /  Eidem  Domi- 
no Nostro  Philippo  /  Hispaniarum  Re- 
gi  dicatíe.  /  Liber  primvs.  /  Anno  (Es- 
cudo de  España)  M.DC.XX.  /  Cvm 
privilegiis.  /  Matriti.  /  Apud  Thomam 
luntam,  Typographum  Regium. 

[1249. 

3  vols.  en  fol.  El  i.°  consta  de  24  hojas  de  prin- 
cipios, incluso'  la  port.,  723  págs.  de  texto  y  38 
hojas  finales  de  índex,  Matcriarvin.  El  2°  lleva  en 
la  port.  el  mismo  título  que  el  primero,  pero  fué 
impreso  en  1625  en  Orihuela  por  Angiístinum  Mar- 
tines y  comprende  13  hojas  de  principios  con  la  por- 
tada, 676  págs.  numeradas  de  texto  y  42  hojas  fina- 
les para  el  Index  Matcriarvm  y  el  vol.  3.°  intitula- 
do Dccisionvm  y  con  el  resto  de  la  port.,  variada, 
fué  impreso  en  "  Valentia;,  Ex  Pra;lo  Syluestri 
Sparsa,  in  vico  scapharum.  Anno  1646",  y  tiene 
2  hojas  de  principios  con  la  port.,  281  págs.  nu- 
meradas de  texto  y  31  hojas  finales  para  los  ín- 
dices. 

Texto  latino,  valenciano  y  castellano,  a 
dos  columnas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Colegio  de 
Abogados  de  Barcelona. 


Libre  de  AIemories  /  de  diversos 
sucesos  e  fets  memorables  /  e  de  co- 
ses senyalades  de  la  ciutat  e  regne  / 
de  /  Valencia  /  ( 1 308-1644)  /  ab  / 
una  introdúcelo  i  notes  /  per  /  Sal- 
vador Carreres  Zacarés  /  Director 
de  numero  del  Centro  de  Cultura  / 
Valenciana  /  Acción  Bibliográfica 
Valenciana  /  (Grab.)  /  Valencia  / 
MCMXXX. 

/  [1250. 

Un  vol  en  4.0  de  xxviii-567  págs.  numeradas. — 
Port.  a  dos  tintas,  negra  y  encarnada. — Al  verso 

de  la  portada  esta  nota : 

"Ejemplar  núm.  30  de  la  Biblioteca  Cata- 
lunya." En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue 
principia  la,  Introducció,  en  la  que  se  hace 
constar  que  son  muchos  "els  Dietaris  que  a 
los  hóres  resten  manuscrits,  quina  publicació 
sería  de  desijar  per  les  noticies  que  porten, 
pero,  entre  tots  ells,  creguem  qu'el  titolat 
Libre  de  Memories  es  ú  deis  mes  interes- 
sants  tant  per  el  temps  que  compren,  1308- 
1644,  com  per  estar  en  gran  part  prés  deis 
Manttals  de  Consdls  i  haver  desempenyat  els 
seus  redactors  importants  carrees  en  l'admi- 
nistració  municipal,  havent  segut  no  sois 
tectics,  sino  també  actors  de  molts  fets  que 
conten,  lo  que  dona  tnes  seguritat  a  les  senes 
noticies,  per  tot  lo  qual  es  digna  de  lloanga 


—  85 

V Acción  Bibliográfica  Valenciana  al  impren- 
tar aquest  Dietari." 

Se  ocupa  luego  de  la  cuestión  tan  debatida 
referente  a  la  existencia  del  LUbre  de  Be  i 
Mal  que  "a  1390  acordaren  els  Jurats  es  fera 
i  que  a  les  hóres  no  ha  vist  ningú  encara 
qu'el  citen  alguns  historiadors."  Y  de  las 
copias  manuscritas  que  se  conocen  de  dicho 
Libre  de  Mcmories,  finalizando  así : 

"Per  l'estat  en  que  ha  aplegat  fins  nos- 
altres  aquest  Dietari,  era  molt  perillos  do- 
narli  crédit  complet  scnse  una  revisió  cu- 
rosa  del  mateix ;  opinió  que  ja  sustenta  Tei- 
xidor ;  la  copia  de  que  nos  hem  servit  lo  ma- 
teix que  la  del  senyor  Carreres,  están  fetes 
per  copistas  desconeixedors  deis  fets  que 
copiaven  i  fins  de  la  lletra  que  llegien  o  pre- 
tenien  llegir,  a'terant  la  redacció  de  les  no- 
ticies, l'ortografía  i  el  número  deis  fólis  deis 
Manuals  d'aón  estaven  preses,  com  hem 
pogut  observar,  per  lo  que  ens  ha  paregut 
millor  deixar  la  noticia  tal  com  está  en  les  co- 
pies antigües  que  coneixem  i  a  continuació, 
en  lletra  mes  xiqueta,  donar  el  ver  sentit 
de  la  mateixa,  prés  al  péu  de  la  lletra  del 
Manual  quan  ha  segut  possible;  també  hem 
procurat  completar  les  noticies  donades  pero 
sense  eixir  del  Manual  excepte  en  rares  oca- 
sions,  puix  de  ferho  aixina  li  haguerem  donat 
masa  extensió,  posantho  a  continuació  de  la 
noticia  del  Dietari  per  a  facilitar  la  lectura 


i  no  tindre  cjue  acudir  cada  vólta  a  les  notes ; 
també  lien  procurat  comprovar  la  certitut 
de  les  noticies  que  no  están  preses  del  Ma- 
nual acudint  a  altres  fonts;  aquest  ha  segut 
el  trcball  fet  que  creem  era  lunic  qu'es 
devia  fer,  donat  l'estat  de  les  copies  que  han 
ai)Iegat  fins  nosaltres." 

"Donada  la  seua  extensió  1'  hem  dividit 
en  dos  volums,  aquest  que  aplega  fins  1439 
i  v\  scgon  fins  1644.  Sois  nos  resta  per  a  fi- 
uii-,  donar  les  gracies  a  tots  els  empleáis  del 
i\rxiu  municipal,  que  ab  una  amabilitat  sens 
Ilimits  eus  han  servit,  ais  P.  P.  Fr.  Celedó- 
ni  Fuentes,  O.,  P.  Fr.  Andreu  Ivars,  O.  F. 
M.,  i  al  nostrc  amic  En  J.  Osset  que  ha  po- 
5at  a  la  nostra  disposició  la  copia  feta  per 
ell  d'aquest  Dietari,  i  la  qual  ens  ha  servit 
per  a  tieballar." 

Al  tiempo  de  redactar  esta  nota  biblio- 
gráfica aún  no  se  ha  pubHcado  el  segundo 
volumen  anunciado  de  esta  obra. 

Ejemplar    de   la   Biblioteca    de    Cataluña. 

Libre  dels  Fvrs,  Priyilegis,  y 
Capitols  del  Collegi  dels  xA.POTHE- 

CARIS  de  la  CiVTAT,  Y  ReGN'E  DE  Va- 
LENCL'X. 

(Véase  en  la  letra  C  de  este  tomo  la  obra 
intitulada  Códice  del  antiguo  Colegio  de 
Boticarios  de  Valencia.) 


Lop  (Dr.  D.  José). 


(El  anterior  grabado  es  el  de  la  antep.;  en 
el  recto  de  la  hoja  que  signe,  esta  port :) 

Doctor  /  Ivsep  /  Lop  /  de  la  /  Ins- 
titvcio  /  Govern  Politich;  y  /  Ob-  / 
servancies  de  la  Fabrica  ve-  /  lia,  dita 
de  i\Ivrs,  e  Valls ;  y  no-  /  va,  dita  del 
Riv. 


En  fol.,  a  línea  tirada,  9  fojas  de  principios  sin 
numerar,  524  págs.  de  texto  numeradas  y  42  fo- 
jas finales  de  Index  sin  numerar. — Con  signats.  y 
reclamos. — Iniciales  de  principios  de  capítulo  ador- 
nadas.— Verso  de  la  port.  en  blanco. 


En  la  foja  siguiente  a  la  de  la  port.  (signa- 
tura a.^),  "Aprouacio  del  Senyor  Eusebio 
Falcó  Doctor  en  Sacra  Theología",  etc. 
En  la  foja  sign.  a.^,  dedicatoria  del  autor 
"Ais  molt  ilvstres  Senyors  Ivrats  y  Obrers 
del  any  1674.  en  1675.  qve  donaren  principi  a 
esta  obra  \'  tambe  ais  molt  ilvstres  senyors 
Ivrats,  e  obrers  del  any  1675.  en  1676.  que 
concluirán,  y  acabaren  esta  obra."  (Cita  los 
nombres.) 

"Molt  ihslres  senyors: 
Obehint  los  preceptes  deis  antecessors  de 


V.  SS.  molt  Ilvstres  (com  era  just)  trobant- 
me  ab  la  obligació  de  Advocat  de  les  dos  Ilus- 
tres Fabriques,  aplicantme  a  adquirir  les  no- 
ticies de  tot  est  Govern  Politich,  y  luri- 
dich,  del  qual  apenes  ne  avia  tégut  alguna, 
solicite  disculpes  anticipades  a  tal  empressa, 
esperant  en  lo  amparo  de  V.  SS.  molt  Ilus- 
tres trobar  port  segur,  y  defensa  en  los  nau- 
fragis,  que  esta  obra  ha  de  patir  eixint  a 
la  vista  del  Océano  de  tanta  censura;  pero 
rebent  V.  SS.  molt  Ilustres  est  llimitat  ob- 
sequi,  encara  que  gran  per  lo  argument,  en 
que  es  tan  interesada  nostra  Patria,  de  teñir 
en  ciar  est  Govern  Politich,  pera  els  acerts 
de  les  resolucions;  podré  assegurarme  de 
aquella,  per  lo  respecte  que  ha  de  influir  la 
Auctoritat  de  V.  SS.  molt  Ilustres  encon- 
trantla  en  lo  principi  de  esta  obra.  Nostre 
Senyor  la  perpetué  com  necessita  la  causa 
publica.  Valencia,  y  Agost  a  15  de  1675.^ 
Molt  Ilvstres  senyors. — B.  L.  M.  de  V.  S. 
íM.  i. — Son  mes  rendit  apassionat. — Doct. 
lusep  Lop." 

Sign.  a  4-b, 

"Epístola  al  Lector".  En  la  sign.  b,  des- 
pués de  la  Epístola,  hay  una  figura  re- 
presentando   una    maceta    con   plantas. 

Signáis,  b-b^  (vueltas) : 

"De  Don  Rodrigo  Artes,  y  Mvñoz,  Elo- 
gio al  autor,  siguiendo  el  argumento,  y  nie- 
táfora  de  la  obra  de  su  libro. 

Soneto. 

Gvia  al  ingenio  ofrece  y  al  errante 
El  autor  con  la  luz  que  da  en  sus  ritos ;, 
Pues  que  la  pluma  huela  en  sus  escritos 
Y  abre  en  sus  líneas  senda  al  caminante. 

Mas  que  Abogado  le  propongo  Atlante 
De  la  Ciudad  al  verle  en  sus  conflitos 
Muro,  y  Valle  de  todos  sus  distritot  (jíc) 
Piedra  que  es  basa  en  fondo  de  diamante. 

De   Minerva  a  la  esfera  mas   vezina 
Corren  oy  sus  Estudios  peregrinos; 
Puesto  que  enseña  al  passo  que  encamina. 

Logre  en  sus  obras,  pues  lauros  divinos 
La  Universidad  de  su  dotrina. 
Pues  discurre  por  todos  los  caminos." 


87  — 

Siguen  una  octava  en  latín  de  "Petrvs  lo- 
sephvs  Borrvll",  Epigrama  latino,  tres  cuar- 
tetas latinas  y  dos  décimas  en  castellano, 
todo  en  elogio  del  autor. 

Después  de  la  signatura  b  3,  siguen  tres 
fojas  conteniendo  el  índice  de  la  obra. 

Principia  el  texto  en  la  foja  (fol.  i.). 
En  el  reverso  de  la  última  hoja  del  Index, 
"Errates,  qve  mvden  lo  sentit",  y  a  conti- 
nuación este  colofón: 

"Con  licencia.  /  En  Valencia,  per  Geró- 
nimo Vilagra  /  sa,  Impressor  de  la  Ciudad 
3'  de  la  /  S.  Inquisición,  junto  al  molí  /  no 
de  Rovella,  año  1675." 

En  la  pág.  399,  donde  trata  "De  la  Fa- 
brica nova  dita  del  Riv",  figura  una  lá- 
mina que  representa  a  San  Vicente  Ferrer, 
alado,  protegiendo  a  Valencia.  En  las  pá- 
ginas 507-515,  reproduce  el  autor,  en  cas- 
tellano, un  folleto,  que  habia  publicado  en 
1669,  con  el  siguiente  título: 

"Expediente  fácil,  y  practicable,  para 
desempeñar,  y  descargar  la  ciudad  de  Va- 
lencia, de  las  muchas  deudas  que  la  opri- 
men, substituyendo  en  lugar  de  los  Cen- 
sales, que  al  presente  responde,  otros  tan- 
tos Censos  vitahcios  y  temporales,  por  vir- 
tud de  la  qual  mudanga  quedara  dicha  Ciu- 
dad de  presente  aligerada,  y  con  el  tiempo 
de  el  todo  libre  de  los  cargos  que  padece." 

Nicolás  Antonio  cita  un  ejemplar  del  li- 
bro de  Lop,  pero  añade  que  lleva  el  re- 
trato del  autor,  que  sólo  hemos  visto  en  el 
ejemplar  de  la  biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia, pero  que  no  figura  en  ninguno  de 
los  tres  ejemplares  que  hemos  ojeado,  per- 
tenecientes a  don  Juan  Bta.  Batlle  y  a  don 
Antonio  Bulbena  de  Barcelona  y  a  la  bi- 
blioteca del  Ateneo  Barcelonés,  procedente 
de  la  de  Amer. 

El  señor  Aguiló,  en  la  nota  bibliográ- 
fica que  nos  suministra  del  libro  de  Lop 
(cuya  port.   reproduce),  en  las  págs.  460  y 


—  88  — 


siguiente  de  su  citado  "Catálogo",  dice  que 
su  ejemplar  consta  de  24  págs.  de  preli- 
minares sin  numerar,  y  entre  ellas,  antes 
de  la  Epístola  al  lector,  se  ve  el  retrato  del 
autor,  grabado  en  acero,  con  el  traje  muy 
detallado  y  la  siguiente  inscripción: 

"lusticiíc  et  legü  cultor  sanctissimus  hic 
est.  Verídico  patriü  qui  regit  ore  forum.  Ex 
Mar.  lib.  x  Epi  37." 

El  autor  dice  que  ha  sido  el  primero  en 
imitar  y  seguir  lo  que  escribió  don  Loren- 
zo Matheu  y  Sanz  en  su  doceno  tratado  De 
Regimine  Regni  Valentiae,  cap.  I\'. 

El  señor  Castañeda,  en  la  pág.  166  de  su 
obra  Los  Cronistas  l'alencianos,  y  Vindel, 
en  la  pág.  102  del  t.  \'  de  su  Manual  Grá- 
fico-Descriptivo del  Bibliófilo  Hispano  Ame- 
ricano, impreso  en  Madrid  en  1930,  reprodu- 
cen también  la  anterior  portada  del  libro  de 
Lop;  y  el  señor  Aguiló,  en  su  obra  citada, 
pág.  461,  dice,  que  aunque  el  autor  no  puso 
gran  esmero  en  el  estudio  de  la  lengua,  su 
libro  es  todavía  interesante. 

En  el  mismo  volumen,  pero  a  continua- 
ción de  la  anterior  obra  del  doctor  don  José 
Lop,  en  el  ejemplar  que,  procedente  de  la 
Biblioteca  Amer,  se  conserva  en  el  Ateneo 
Barcelonés,  hemos  visto  encuadernado,  con 
numeración   y  signatura  independientes,   la 

"Dellibcracio,  /  y  Capitols  /  fets 
per  la  Ilvstre  /  Ivnta  de  la  Fabrica  de 
/  Mvrs,  y  Valls,  de  la  Civtat  de  Va- 
lencia, /  en  lo  primer  de  Marc  1696, 
tocants  á  les  obligacions  del  /  Ofici  de 
Sobrestant.  (El  mismo  grah.  de  la 
port.  de  la  obra  de  Ramón  Mora  de 
Almenar.)  Sent  Ivrat.s,  y  Obrers,  /  Los 
Senyors  Francisco  Ca-  /  tala  de  Mon- 
zonis,  Cerdan  de  Tallada  ge-  /  nerós, 
lurat  en  Cap  de  Nobles,  y  Cavallers, 
Don  Geroni  Frigola,  /  Prebere,  Arce- 
diano Major,  y  Canonge  de  la  Seu  de 
dita  Ciu-  /  tat,  Obrer  per  lo  Estament 


Eclesiastich,  y  lusep  Gil  de  /  Torres, 
lurat  en  Cap  de  Ciutadans. 

[1252. 

Son  8  hojas  incluso  la  port.,  con  el  siguiente  co- 
lofón al  pie  del  reverso  de  la  última  hoja: 

"En  Valencia:  /  En  la  Imprenta  de  Vi- 
cent  Cátala,  Impresor  y  Llibrer  de  la  Ciu- 
tat,  en  la  Pla'za  de  la  Seu  /  Any  1696. 

II. — Otra  edición  de  la  obra  de  Lop. 
— El  seilor  Genovés,  en  la  pág.  265  de 
su  Bibliogr.  Valenciana,  dice  que  se 
hizo  una  reimpresión  en  Valencia,  en 
1676,  sin  nombre  de  impresor,  en  fo- 
lio, que  nadie  cita. 

[1253. 

El  señor  Palau,  en  su  Manual  del  Li- 
brero Hispano-Americano,  t.  cuarto,  pá- 
gina 254  dice,  que  la  obra  de  Lop,  cono- 
cida por  Murs  e  Valls,  ha  desaparecido  del 
comercio,  y,  por  tanto,  se  ha  hecho  rara. 
Añade  que  antes  de  la  gran  guerra  ha  visto 
vender  ejemplares  de  la  edición  de  1675  de 
50  a  60  pesetas. 

Rcportori,  /  y  brcz'  sz'niari  deis  / 
Capitols  del  Qvitament,  pu  /  blicats  en 
XXI.  de  Mar'^  /  del  any  M.DC.LXIX. 
/  Fet  imprimir  per  los  Ilvtres,  /  Egre- 
gis,  Nobles,  y  i^Magnifichs  Carlos  So- 
bregondi,  y  /  Calvillo,  Géneros,  Sen- 
)^or  del  Lloch  de  Masalfagar,  lu  /  rat 
en  Cap  deis  Nobles,  y  Cavallers,  Fran- 
cés Soler,  lurat  /  en  Cap  deis  Ciuta- 
dans, Don  Melchor  Gamir,  lusep  luán, 
/  Gregori  Guillem,  y  Berthomeu  Ro- 
ser  lurats.  Pere  Anto  /  ni  Torres  Ra- 
cional, y  Christofol  Antoli  Syndich  / 
de  la  Noble,  Leal,  y  Coronada  Ciutat 
de  /  Valencia,  en  lo  any  1679.  en  1680. 
/  Compost  per  lo  Dotor  Ivsep  /  Lop, 
Advocat  ordinari  de  la  dita  Ciutat. 


(Escudo  de  los  bastones  de  Aragón  en 
losange,  con  la  corona  real  y  el  mur- 
ciélago de  frente  y  dos  LL  coronadas.) 
En  Valencia:  Per  Vicent  Cabrera,  / 
Impressor  de  la  Ciutat,  en  la  Plaga  de 
la  seu,  /  Any  M.DC.LXXIX.  {Todo  lo 
que  precede  ocupa  la  port.,  que  aparece 
orlada.) 

[1254. 

Un  vol.  de  256  X  IS3  mm.  100  págs.,  incluso  la 
port.  El  verso  de  ésta  y  la  última  página  en  blanco. 
— Con  reclamos. — Signats.  A-Bb  de  dos  hojas  cada 
una.— Vuelta  de  la  port.  en  blanco.— Sigue  todo  en 
orden  alfabético. — Entran  las  letras  A,  B,  C,  D,  E, 
F,  G,  I,  L,  M,  N,  O,  P,  Q,  R,  S,  T  y  V. 


Ejemplar  de  don  Lamberto  Mata,  de  Bar- 
celona; hay  otro  ejemplar  en  la  Biblioteca 
de  Cataluña,  procedente  de  la  de  Aguiló,  y 
tres  más  en  la  universitaria  de  Valencia. 

El  señor  Genovés,  en  la  pág.  269  del  vo- 
lumen I  de  su  Catalech  descript'm  de  les 
obres  impreses  en  llengua  valenciana,  ya 
citado,  dice  equivocadamente  que  los  ante- 
riores "Capitols  del  Qvitament"  a  que  alu- 
de el  anterior^  Reportori,  fueron  publica- 
dos en  1679,  confundiendo,  por  consiguien- 
te, el  año  de  impresión  del  Reportori  con 
el  de  los  Capitols. 


—  89  — 

Don  José  Villarroya,  en  sus  "Apunta^ 
mientos  para  escribir  la  historia  del  Dere- 
cho valenciano  y  verificar  una  perfecta  tra- 
ducción de  los  Fueros",  impresa  en  Valen- 
cia en  la  oficina  de  José  de  Orga,  en  1804, 
páginas   186-187,  dice : 

"Poseo  un  Libro  Ms.  en  4."  de  incierto 
Autor,  sin  embargo  de  que  algunas  notas 
que  hallo  en  él  me  hacen  sospechar  que  lo 
fué  don  Joseph  Lop,  el  que  escribió  la  Obra 
de  Muros  y  Valladares.  Es  un  Diccionario 
Valenciano-Latino.  Sigue  el  orden  del  alfa- 
beto. En  los  márgenes  están  puestas  varias 
notas  o  explicaciones,  que  parecen  del  mis- 
mo Autor;  y  al  principio  y  fin  se  encuen- 
tran algunas  hojas,  que,  sin  embargo  de 
no  guardar  aquel  orden,  tienen  sus  expre- 
siones el  mismo  objeto  de  aclarar  las  pa- 
labras Lemosinas  dudosas.  La  especialidad 
de  este  Libro  consiste  en  que  no  como  quie- 
ra es  un  Diccionario  Valenciano-Latino,  sino 
precisa  y  limitadamente  de  voces  que  se  en- 
cuentran en  los  Fueros  del  Reyno  de  Va- 
lencia. En  estas  pocas  palabras  he  dicho  la 
preciosidad  de  este  Ms.  para  el  asunto  de 
que  se  trata.  No  puede  darse  instrumento 
más  útil  para  lograr  una  perfecta  traduc- 
ción de  los  Fueros." 


LL 


I. — LlIBRE  de  /  CONSTITVCIONS  DE 
/   LA   CASA,   Y  ESPITAL   DELS  ORFENS  / 

DE  Sant  Vicent  Ferrer  de  la  /  CIV- 
TAT  DE  Valencia.  (Grabado  de  San 
Vicente  con  dos  huérfanos  arrodilla- 
dos ante  él.)  Estampat  en  dita  Civtat, 
per  Bernat  Nogues,  junt  /  al  molí  de 
la  Rovella,  any  1656. 

[1255. 

Un  vol.  de  262  X  148  mm.  Port.,  más  17  folios 
numerados. — Con  signats.  y  reclamos. — A  la  vuel- 
ta de  la  portada,  que  está  orlada,  el  escudo  de  ar- 
mas de  España  con  dos  orlados,  uno  dentro  del 
otro. — -En  el  fol.  l  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada,  después  de  la  salutación  Jesús, 
Marta. — ^Luego,  la  introducción  correspondiente : 

"...y  considerant  que  pera  que  la  dita 
casa,  e  Collegi  ios  ben  regida,  é  governada 
es  feren  en  lo  any  1633  diferents  ordina- 
cions  per  los  tune  {sic)  Administradors  de 
la  dita  casa,  y  Collegi  de  que  hi  ha  molta 
necessitat,  perqué  no  hi  ha  copies  impre- 
sses,  y  els  Administradors  que  entren  no 
teñen  noticia  de  dites  ordinacions,  que  son 
precissament  necessaries  pera  el  bon  go-' 
vem  de  la  dita  casa,  é  Collegi.  Per  tant, 
et  alias  tots  tres  vnanimes,  y  concordes,  et 
nemine  discrepante  lloant,  y  aprobant  les 
dites  constitucions  y  ordinacions  en  tot,  y 
per  tot  proveheixen,  é  delliberen  se  impri- 
meixquen  les  dites  Constitucions,  y  es  guar- 
den y  custodixquen  per  lo  Oavari  de  dita 


casa,  y  Collegi,  pera  q  tots  los  anys  ne  done 
copies  ais  administradors  que  entrara  lo  dia 
que  juren,  los  quals  son  del  serie,  y  tenor 
seguent." 

En  el    fol.    2 :   Deis  aduiinistraors. 

Fol.  4:  Del  Clavari. 

\'erso  fol.  6:  Del  Mostré  deis  chiclis. 

Verso  fol.  7 :  Del  Alguacil. 

Fol.   8:   De   ¡a  Rebostcra. 

Reverso  fol.  g:  De  la  Mare  deis  chichs. 

Fol.   10:  De  la  Mare  de  les  chiques. 

Fol.  1 1 :  Del  Receptor. 

Vuelta  fol.  II :  Del  Porter  qitant  ni  ¡¡aura. 

En  la  misma  pág. :  Del  Syndich. 

Reverso   fol.   12:  Del  Escriva. 

En  la  misma  pág. :  Del  Archiver. 

Fol.  .13:  Del  Metge. 

En  la  misma  pág. :  Del  Cirurgia. 

Hasta   aquí    son    116   constituciones. 

Al  verso  de  dicho  folio :  "Los  salaris 
que  cada  an\-  dona  lo  dit  Collegi,  é  casa  ais 
sobredits  oficiáis." 

En  la  misma  pág:  Racions  que  dona  la 
Casa. 

Fol.  14:  De  les  calitats  qve  han  de  teñir 
los  orfehs  que  han  de  ser  admesos  en  dit 
Collegi,  e  casa. 

Aquí  comienza  nueva  numeración,  hasta 
el  núm.  32.  Las  dos  anteriores  sin  nume- 
ración alguna. 

El  verso  del  iiltimo   folio,   o  sea  la  úl- 


-  91  - 

tima  página  que,  a  la  vez,  sirve  de  cubierta, 
contiene  un  orlado  y  dentro  el  escudo  de 
la  Diputación  de  Valencia,  o  sea  el  llamado 
de  tarja,  con  el  casco  y  dragón. 

Firma :    Fclip    Alfonso    Escriva,    y    Sc- 
crctari. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Fran- 
cisco Almarche,  de  Valencia. 

El  señor  Aguiló,  en  su  Catálogo  de  obras 
en  Lengua  Catalana,  no  cita  esta   edición. 


II.— 


ILIBR  E    DEI 

CONSTITVCIONS  DE  1 

LA  CASA  ,  Y  ESPITAL  DELS      ^ 

ÜRFENiDESANCT  VlCtNT  FERR£a         #1 


toda,  el  escudo  de  las  barras  de  Aragón,  llamado 
de  tarja,  algo  ladeado  a  la  derecha,  con  el  casco, 
celada,  corona  y  el  dragón  alado  por  cimera. 


^  Eftampaccod'ta  Ciutac  ,  per  VicfoiCabiera.cnli 
rv*  PUcadclaScu.  Aoy  l^oo.  ..  IrS 


[1256. 


Un  vol.  de  253  X  150  mm.  35  págs.  numeradas, 
con  signaturas  y  reclamos. — A  la  vuelta  de  la  port. 
el  escudo  de  armas  de  España  y  no  de  Valencia, 
como  dice  Aguiló.  cerrado  por  dos  orlas. — La  pá- 
gina 36  contiene,  dentro  de  una  orla,  que  la  ocupa 


En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la 
de  port.,  y  bajo  la  invocación  de  "lesvs, 
Maria",  y  principiando  "En  nom  de  Deu 
Ümnipotent  Pare,  e  Fill,  e  sant  Esperit,  etc" 
se  -hace  constar  por  los  Administradores  de 
dicha  Casa  que  para  que  esta  "fos  ben  re- 
gida, é  governada,  es  feren  en  lo  any  1633 
diferents  ordinacions,  per  los  tune  Admi- 
nistradors  de  la  dita  Casa,  y  Collegi,  de 
que  hy  ya  molta  necessitat  per  que  no  ya 
copies  impresses,  y  els  Administradors  que 
entren,  no  teñen  noticia  de  dites  Ordina- 
cions, que  son  precissament  necessaries,  pera 
el  bon  govern  de  la  dita  Casa,  e  Collegi. 
Attenent  etiam,  que  algunes  de  les  constitu- 
cions  y  ordinacions  per  la  varietat  del  temps 
no  son  aproposit,  y  al  present  ne  ha  nece- 
ssitat de  algunes  pera  el  bon  govern  de  dita 
casa.  Per  qo...  delliberen  se  imprimeixquen 
en  la  forma  seguent,  y  les  custodixca  lo 
Clavari  de  dita  Casa,  y  Collegi  pera  que 
tots  los  anys  ne  done  Copies  ais  Adminis- 
tradors que  entrarán,  lo  dia  que  juren". 

Firman  los  Administradores,  o  sean  el 
Canónigo  Pontons,  el  Jurado  Boyl  de  Áre- 
nos, el  Ciudadano  Cebrián  y  el  Notario  Bru. 

A  la  vuelta  de  la  misma  hoja  y  bajo  idén- 
tica invocación,  se  hace  constar  "com  a  27 
dies  del  mes  de  luny  del  present  any  1633", 
administradores  "del  Collegi,  é  Casa 
dit  deis  Chichs  del  gloriós  Sanct  Vicent  Fe- 
rrer  de  la  present  Ciutat  de  Valencia...", 
"attés,  que  dit  Collegi,  é  casa  fonch  rechida, 
é  governada  per  la  Confraria  deis  Beguins, 
fins  que  de  orde  de  Sa  Magestat  del  Rey 
Félip  Segon,  Rey,  y  senyor  nostre,  ab  sa 
Real  carta  del  dihuit  del  mes  de  Tañer  del 
any  1592,  fonch  visitada,  é  per  dita  visita 
llevada  del  govern  de  dita  Cofraria,  y  po- 
sada en  la  administrado  de  tres  Administra- 


92 


dors,  q  son,  vn  Canonge  Capitular  de  la 
Esglesia  Metropolitana  de  la  present  Ciu- 
tat  de  Valencia,  vn  lurat,  y  vn  Ciutada  deis 
deu  del  Espital.  E  vist,  que  les  Constitu- 
cions,  é  Ordinacions,  ab  les  quals  al  present 
se  governava  dita  casa,  é  Colegi,  per  la  va- 
rietat  del  temps  algunes  de  aquelles  no  son 
á  proposit  per  al  bon  govern,  y  conserva- 
ció  de  dita  casa.  Per  go...  ab  madur  con- 
cell  delliberarem,  estatuhirem,  é  ordenarem 
les  Ordinacions  seguents." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca   de   Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro  ejemplar 


se   hallaba  en  la  Biblioteca  del   señor   Al- 
marche,  de  Valencia. 

III. — (Véase  el  grabado  en  la  pá- 
gina siguiente.) 

[1257- 

En  fol.  33  págs.  numeradas,  con  signats.  y  re- 
íamos.— A  la  vuelta  de  la  port.,  y  dentro  de  una 
orla,  el  escudo  de  armas  de  España  como  en  la 
edición  anterior  de  1700,  de  la  que  es  reimpresión. 
— La  pág.  34  contiene  un  escudo  en  losange,  ce- 
rrado por  una  orla,  de  los  bastones  de  Aragón  con 
la  corona,  sostenido  por  dos  mancebos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca   de   Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 


—  93 


CONSTITUCIONSil 

DE  LA  REAL  CASA  ,  Y  ESPITAL     |^ 

DELS  ORFENS  |Í 

DE  SANCT  VICENT  FERRER|Ü 

DE  LA  CIUTAT  DE  VALENCIA.  ^^ 


m 


n 


m 
^ 
^ 


^^ 
^^ 
^^ 

.  ii^ 

Eftampac  endita  Ciutat ,  per  Jufep  Efteve  Dolz ', ImpreíTor  ^§|J 


del  Sana  Üfici.  Any  1748. 


M 


Martínez   de   la   Vega    (D.   Jeróni- 
mo). 

Solones  (sic),  /  i  grandiosas  /  Fies- 
tas^ q  la  noble,  i  leal  Ciu-  /  dad  de  Va- 
lencia a  echo  por  la  /  Beatificación  de 
su  Santo  /  Pastor,  i  Padre  /  D.  Tomás 
de  Villanueva.  /  Al  muy  ilustre  Ca- 
bildo, i  Canónigos  de  su  santa  Igle- 
sia Metro-  /  politana.  /  Por  Geróni- 
mo Martínez  de  la  /  Vega  Presbytero 
Valenciano,  /  Beneficiado  de  la  misma 
Iglesia.  /  Con  un  discurso  de  los  Obis- 
pos, i  Arzobispos  desde  el  dia  de  su 
cóquista  por  /  el  Rey  don  Jayme  i  otras 
cosas  memorables  /  en  Valencia  /  por 
Felipe  Mey.  /  Año  1620. 

[1258. 

Un  vol.  de  135  X  80  min.  Port.,  más  7  hojas  de 
principios  sin  numerar,  580  págs.  numeradas  y  2 
hojas  finales  para  el  índice. — Con  signats.  y  recla- 
mos.— Port.  orlada. — Vuelta  en  blanco. — Las  pági- 
nas de  principios  contienen  la  licencia  de  XV-VII- 
1620,  dedicatoria  al  Cabildo,  advertencia  al  lector, 
unos  cuartetos  del  autor  a  su  libro  en  castellano,  va- 
rias poesías  al  autor  en  castellano  y  latín  y  la  fe 
de  erratas. 

Viene  luego  el  texto,  el  cual  contiene  lo 
siguiente  en  valenciano : 
Pág.  81 : 

Lluminaria,  font  de  vi, 
Y  altra  de  aygua  al  costat, 


Ricart  al  Sant  a  posat, 
Per  ser  son  antich  vei, 
Y  que  del  coll  lo  a  curat. 

Pág.  35S: 

''De  Juan  Batiste  Roig  Valencia,  norabo- 
na  a  la  Ciutat  de  Valencia,  per  la  beatifica- 
ció  del  Señor  Don  Fr.  Tomas  de  X'ilanova. 

Cansó. 

En  la  cortina  de  silenci,  un  tall 
de  Pere,  '1  succesor  en  lloc  de  Deu, 
va  donar  descobrint  un  ciar  estel ; 
i  ell  estengue  sos  raigs  fets  de  crestall, 
mes  blancs  de  continencia  que  la  neu, 
tornat  en  foch  de  caritat  son  gel : 
alegre  ab  succes  tal  se  mostra  '1  cel, 
la  térra  es  gocha  i  d'el  matig  d'els  prats 
ti.xen  apresa  delicades  mans, 
garlandes  concertades,  molt  fragants, 
adors  dignes  d'els  polsos  onrats. 
Per  ell  gui  Patria  mehua  tindras  cert 
lo  triumpho,  i  ovacio  d'el  llorer  vert, 
prenlo  una  eternitat  puix  de  un  espill 
quet  íeu  rica,  donante  son  argent, 
naix  ta  gloria  present,  mor  ton  perill. 
Tomas  d'el  cel  canturic  fonc  Atlant ; 
del  de  Aquino  un  Tomas,  o  fonch  tambe; 
i  d'el  teu,  gran  Valencia,  altre  Tomas ; 
tu  venturosa  sempre,  que  tal  Sant 
tens  dins  ton  fértil  pit,  de  tanta  fe 
cep  de  orgull  ab  raim  may  en  agras. 
Beneyta  tu,  que  en  tu  nos  dona  pas, 
per  places,  per  carrers,  i  per  racons, 
on  nos  vechen  exemples  de  virtut; 
tot  es  botigues  de  imortal  salut; 
tot  una  imensitat  de  Sans  Varons. 
Gui  per  ton  Pare,  que  es  Tomas,  de  nou 
tota  accio  tahua,  a  leticia  es  mou ; 
i  en  tos  filis  lo  mateix,  ab  dolí;  accent ; 


-  95  — 


i  aixi  la  onra,  y  gracies  en  comu, 
les  gochcs  tu,  per  ton  nicrcximcnt. 
Cango  tinte,  Valencia  basta  asi ; 
que  lo  Uoarte  a  tu  no  es  pera  mi; 
ilexau  pcrals  Beutcrs  Istoriadors, 
Mares,  i  altres  Roigs,  Poetes  elegans, 
que  no  es  pera  ignorans,  tantes  favors." 

Pág.  552 :  de  don  Gaspar  Aguilar. 
Forma  la  parte  final  de  su  "Vexanien' 
en  castellano. 

No  puch  Mestre  comportar, 
que  tingau  oficis  dos ; 
lo  hu  d'ells  podeu  deixar; 
que  es  barallaran  en  vos 
lo  peixcar,  i  lo  pintar. 
Be  conech  que  es  cosa  estraña, 
puix,  si  Deu  nous  acompaña, 
peixcareu  ab  lo  pincell, 
i  pintaren  ab  la  caña. 
En  los  versos  me  an  contat 
que  sou  lauger  como  (sic)  un  truc; 
dic   que   estau   ben   empleat, 
que  pera  'I  peix  no  i  a  cuc, 
com  un  consonant  for?at. 
Feu  la  prova,  procuran 
ab   un    consonant   peixcar ; 
i  encara  que  no  vullau, 
d'el  abisme  de  la  mar 
traureu  al  peix  Nicolau. 
Parme  que  parlan  llati 
molt  flac,  i  molt  espremut; 
donaulos  a  Miser  Pasqui, 
que  vos  may  aveu  sabut 


declinar  a  quis  vel  qui. 
Que  a  no  veure  cuan  onrat, 
i  cuan  docte  soleu  ser ; 
sens  dubte  agüera  pensat 
que  de  Sant  Vicent  Ferrer 
lo  temp  {sic)  era  ya  tornat. 

Las  págs.  289-307  contienen  un  sermón 
en  castellano  del  padre  fray  Jerónimo  Cu- 
calón, prior  del  convento  de  Santo  Domin- 
go de  Valencia.  Tiene  notas  marginales.  La 
obra  está  dividida  en  XXIIII  capítulos.  Con- 
tiene muchos  grabados  que  representan  otros 
tantos  jeroglíficos. 

En  la  pág.  165  hay  un  grabado  que  re- 
presenta al  beato  Tomás  de  Villanueva  oran- 
do ante  un  Crucifijo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Salva  anota  otro  ejemplar  al  nú- 
mero 288  de  su  Catálogo  y  el  señor  Carre- 
res  Zacarés,  en  la  pág.  241  de  su  Ensayo 
de  una  Bibliografía  de  libros  de  Fiestas, 
impreso  en  Valencia  en  1925,  reproduce  la 
portada  del  ejemplar  de  su  biblioteca,  que 
perteneció  a  Onofre  Esquerdo. 

El  librero  don  Antonio  Palau,  de  Barcelo- 
na, lo  tiene  por  volumen  raro. 

Heredia,  en  su  Catálogo,  le  asignó  el  pre- 
I  ció  de  75  francos. 


Mateu  y  Sanz  (D.  Lorenzo). 
I. 


-  96  - 

I   numeradas   y   30   más    finales    sin    numerar. — Con 
signáis.,    reclamos    y    notas    marginales. 
Consta  de  dos  tomos :  el  primero  contiene 


2  vols.  de  350  X  i6o  mm.  El  primero  tiene  sS  ho- 
jas de  principios  sin  numerar,  más  la  port.,  ante- 
port.  y  la  hoja  que  lleva  el  retrato  del  autor,  que 
falta  a  los  dos  ejemplares  que  se  conservan  en  la 
Biblioteca    Universitaria    de    Valencia;    632    págs. 


I  1259. 


\  i  •.a|uiulos,  todos  con  inicial  mayúscula 
adornada;  éstos,  a  su  vez,  subdivididos.  Al 
final,  el  índice  a  dos  cois.,  la  fe  de  erratas  y 
el  siguiente  colofón : 


Valentise,  /  Apud  híeredes  Chrysostomi 
Garriz,  per  /  Bernardum  Nogues,  iuxta  mo- 
lendi-  /  mim  de  Rovella,  anuo  /  1655. 


-  97  - 

En  la  pág.  505  cita  unos  versos  en  valen- 
ciano de  Jauíne  Roig,  que  traduce  al  caste- 
llano y  al  latín,  para  demostrar  la  cxcelen- 


El  tomo  2°  comprende  15  págs.  de  prin- 
cipios sin  numerar,  más  la  port.  y  anteporta- 
da, 606  págs.  numeradas  y  2)7  más  finales  sin 
numerar.  Con  signats.,  reclamos  y  notas 
marginales. 

Contiene  VIII  capítulos,  a  su  vez  subdi- 
vididos. 


¡  cia  y  laconismo  de  la  lengua  valenciana,  de 
cuyo  cotejo  resulta  notoriamente  demostra- 
do, como  muy  bien  indica  Orellana  en  su 
Valencia  Antigua  y  Moderna,  que  los  con- 
ceptos mismos,  que  referidos  en  valenciano 
comprenden  102  sílabas,  en  castellano  nece- 
sitan 150  y  en  latín  180. 


98  - 


Al  final,  este  colofón: 

"Valentiae,  /  Apud  haeredes  Chrysostom 
Garriz  /  per  Bernardum  Nogués,  juxta 
mo-  /  lendinum  de  Rovella  /  Anno  1656 

Texto  latín  y  valenciano. 

En  la  Biblioteca  de  Cataluña  se  conserva  un  v 
ejemplar  del  tomo  segundo  de  esta  edición. 

El  librero  señor  Llordachs,  de  Barcelona, 
anunció  otra  edición  de  ^Madrid  de  1656,  que 
nadie  cita.  ¿No  se  referiria  a  la  anterior 
de  \'alencia  del  mismo  año? 

El  autor  dividió  esta  obra  en  dos  libros, 
como  muy  bien  dice  Ximeno,  pero  añadién- 
dole otro,  y  corrigiendo  y  aumentando  los 
dos  primeros,  la  mandó  reimprimir  en  un 
tomo  con  este  título. 

II. 
DCELtBERRfMI   DON  LAURENTI) 

MATTHiEU 

E  T  S  A  N  Z, 

lURlSCONSULTl    VALENTINI. 

TqucAn-  Ordinij  B  Maní  de  Montena.&  fan£h  Gcorg.|d<r  Alfamj, 
de  CoplilioCatliolicjr  Maicftaas.pnmunnn  Rcgu  Valentina  Audicnna; 
Dandc  in  Suprima  Hifpana  cnnunum  Aula  .  Poftmodum  in  Scnam 
furanio  Indiarum.Nunc  ui  Sacro-fupitmo  ic  Regio  ConllLo  Aj^gonum, 

TRACTATÜS 

DE    R.EGIM1NE     REGNl    VALENTIiE. 

Sin  c  rdcíWuxn  uicoprctaoonum  ad^noapiliotcí  íbios  ejul'dcra  \ 
TflBl'S  LIBRIS  CONTENTAS  ET  £JiP  Lie /ITVS. 


(£/  anterior  grab.  es  el  de  la  antep.  El  de 
a  hoja  que  sirve  de  port.  es  como  sigue :) 


^"mpt.l0_ANNJS-ANT0N,.HuGUETAN.&S0C 
OUM    PERMUÍU     lUPERIORUM 


[1260. 
Un  vol.  de  328  X  192  mm.  de  610  págs.  a  dos 
columnas  y  24  fojas  de  principios,  incluso  la  por- 
tada, frontispicio  grab.  en  cobre  y  la  anteportada. — 
3  fojas  de  Index  y  42  fojas  finales  que  ocupa  el 
"SyUabus  rerum,  et  verborvm  prior  nvmcrvs  capvt, 
secvndvs  paragraphvm,  tertius  numerum  margina- 
lem  denotat".  Con  reclamos. — Port.  en  tinta  en- 
carnada y  negra. — En  la  cabeza  de  principios  y  fi- 
nales de  cada  libro  grab.  de  unos  tres  dedos  de 
ancho.  Las  iniciales  de  comienzos  del  texto  en  cada 
libro  adornadas. — Con  signats. — Ultima  boj  a  en 
I)lanco. 

El  texto  de  los  Fueros  concedidos  a  Va- 
lencia por  el  Rey  don  Jaime  están  en  valen- 
ciano, y  los  comentarios  en  latín. 

Magnífico  ejemplar,  bien  conservado  y  en- 
cuadernado en  pergamino,  que  se  conserva 


—  99 
en  la  Biblioteca  pública  Arús,  de  Barcelona.  ] 
Otro  ejemplar  de  la  misma  edición  se  con- 
serva en  la  Biblioteca  diocesana  y  otro  en 
la  universitaria  de  Valencia. 

Edición  no  citada  por  Nicolás  Antonio. 
Sin  embargo,  éste,  en  el  t.  II,  pág.  5  de 
su  Bibliotheca  Hispana  Nova,  y  don  Vicen- 
te Ximeno,  en  sus  Escrit.  del  Reyno  de  Va- 
lencia, citan  una  edición  hecha  en  León  de 
Francia  en  1667  poi"  'os  mismos  impresores, 
y  como  el  título  de  la  obra  es  idéntico,  aun- 
que más  lacónico,  al  que  lleva  la  edición  de 
1677,  creemos  se  trata  de  esta  misma  edición. 

El  señor  Castañeda,  en  la  pág.  177  de 
Los  Cronistas  Valencianos,  reproduce  el  gra- 
bado de  la  anteportada  de  esta  segunda  edi- 
ción ;  pero  al  pie  del  mismo,  en  vez  de  decir 
que  la  impresión  es  de  Lugdnnj  (Lyón)  hace 
constar  que  es  de  Valencia. 

En  el  Diario  de  Valencia,  núm.  183, 
que  corresponde  al  domingo  30  de  diciem 
bre  de  1792,  hallado  en  la  Biblioteca  dioce- 
sana de  Valencia,  con  motivo  de  ia  "Carta 
responsiva  de  Don  Josef  Ortiz,  al  M.  R.  P. 
Fr.  Francisco  Vives,  del  Real  Monasterio 
de  San  Miguel  de  los  Reyes",  respecto  a  la 
fundación  y  asiento  del  convento  de  San 
Francisco,  insértase:  "En  el  siglo  pasado 
pretendió  la  muy  Ilustre  Ciudad  se  dirruye- 
ra la  cerca  (que  habia  en  el  Convento),  re- 
presento el  Convento,  fundado  con  la  sen- 
tencia en  posesión,  y  se  sobreseyó  en  ello. 
Por  memoria  nos  dexó  Don  Lorenzo  Mateu 
y  Sanz,  insigne  Legista  y  Humanista  Valen- 
ciano esta  Décima: 

Tingentse  (sic)  el  {sic)  Jurats  a  ralla, 
Valga  lo  noble  y  cortés, 
Nos  burleu  de  Sent  Francés, 
Que  castiga  quant  mes  calla: 


Deixeu  lo  pati  y  muralla. 

Terme  de  un  Convent  Sagrat, 

Que  s¡  Francés  ennuchat, 

A   la   cólera,   no  amolla, 

IVare,  que  aun  {sic)  Bisbe  degolla, 

-Miereu,  {sic)  ¿que  fará  aun  {sic)  Jurat?" 

Esta  Décima  dice  el  transcriptor  que  la 
icnc  ''entre  otros  papeles  suyos  que  poseo". 

ni.  —  Otra  edición.  —  Lugduni,  / 
Sumptibus  Anisson,  &  Joannis  Po- 
iucl  /  M.DCCIV.  /  Cum  privilegio 
Regis. 

[1261. 

Un  vol.  cu  fol.  mayor  a  dos  cois,  de  16  hojas  de 
¡rincipios,  incluso  la  port.  y  antep.,  618  págs.  de 
e.xto  y  43  hojas  finales  para  el  "Index  rerum,  et 
erborum".  El  tít.  de  la  port,,  que  también  es  a 
los  tintas,  negra  y  encarnada,  como  la  anterior 
dición,  es  el  mismo  que  el  de  ésta  e  iguales  los 
ipos  de  letra,  variando  únicamente  el  grab.  y  el 
pie  de  imprenta.  La  hoja  que  sirve  de  antep.  sólo 
ontiene  el  nombre  del  autor  y  el  título  de  la 
obra  en  latín.  Con  signats.  y  reclamos.  Es  reim- 
presión de  la  anterior. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Colegio  de 
Abogados,  de  Barcelona;  otro  ejemplar  se 
conserva  en  la  Biblioteca  universitaria  de  la 
misma  ciudad  condal  y  otro  en  la  diocesana 
de  Valencia. 

Don  Lorenzo  Mateu  y  Sanz  tradujo  al 
castellano  la  Historia  de  la  Conquista  de 
\  alencia  escrita  en  valenciano  a  nombre  del 
Rey  don  Jaime  T,  cuya  traducción  no  llegó  a 
imprimirse. 

Véase  también  este  autor  en  el  siglo  xvi. 
en  el  articulo  de  Roig  (Don  Jaime). 

Mercader   (Fr.  Cristóbal). 
Véase  Esteve  (Venerable  fray  Pedro). 


-  ]00 


Mora  de  Almenar  (Dr.  D.  Guiller- 
mo Ramón). 


rncc   de   Abril   del   nny 
loria 


la   sitruientc  dedica- 


VOLVM.    E    RECOPi 

LACIO   DE   TOTS    LOS   FVRS, 

Y  ACTES  DE  CORT.  QVE  TRACTEN  DELS 

negocij.y  afFcrs  rcfpcñints  i  la  Cafa  de  la  Depuucio,y  Generalitat 

át  la  Ciucat,^  Rcgoe  de  Valencia,  co  exccucio  del  Fue  !}. 

dele.  Coks  del  Aoy  M.  DC  Illl. 

PER  EN  CVILLEM  RAMÓN  MORA 

de  Almenar  géneros,  Doótoren  Drcts. 

ESSENT  DEPVTATS  DEL  BLT  REGNE. 

Per  lo  Bras  Ecdcfiaftich.lo  Illuftrifíitn.  y  Rruerendirtim  Fray  D.  IfidoroAliagí 

Arcbebitbe  de  Valencia,  y  lo  Keueeodifi.  Ft.  D.  Miquel  Mcroli  Abat  de  Poblet, 

y  per  lo  Bras  Militar  o.  laume  de  Moocayo.  y  lo  dit  eo  Giullcm  Ramón 

Mora  de  Almenar  í  y  per  lo  Bra»  Real  TbomaS  BmX 

Ciutada  per  la  Ciuut  de  Valencia,  y  Vicenc  rra- 

Nícolau  García,  per  la  ViU  de  Alan. 


Eftimpat  i  dclpelcs  de  ¡a  Deputacio.  en  la  ii 
en  ^1(1  Je  Fclip  Mey,  a  .'a  fMfa  de 

Un  vol.  de  250  X  136  mm.  de  8  hojas  de  prin-  1 
cipios,  incluso  la  port.,  372  págs.  numeradas  y  18 
hojas  finales  sin  numerar  para  el  '"Index,  y  reper- 
tori  de  les  niatcrics  ques  tracten  en  lo  present  Vo- 
lum,  y  en  les  Adicions". — ^Con  signats.,  reclamos 
y  notas  marginales.  Vuelta  de  la  port.,  en  blanco. 
En  las  7  hojas  de  principios  que  siguen,  se  contie- 
nen :  la  Lliccncia  real  en  valenciano  para  la  impre- 
sión, dada  en  el  Real  Palacio  de  Valencia  a  18 
de  diciembre  de  1625  por  el  Marqués  de  Pobar, 
"y  en  pena  de  cinch-ccnts  florins  de  or  de  Arago 
ais  Reals  Coírcns  aplicadors,  y  de  bens  deis  contra- 
fahents  cxhigidors"  a  los  que  no  la  guarden,  obser- 
ven o  contradigan;  la  Aprovacion  y  la  Licencia,  am- 
bas en  castellano,  de  Fr.  \'icente  Gómez,  Prior  de 
Predicadores,  y  del  doctor  Garcés,  Oficial  y  Visi- 
tador General,  respectivamente ;  la  Proutsio  deis 
Dcpvtals  del  Regne  de  Valencia  sobre  la  impre- 
ssio  del  present  volum,  acordada  el  Diuendres  a 


[•igncy  coronada  Ciuut  de  ValencL-.,  1  r -,(-,^ 


"Ais  Dcpittats  de  la  Ciutat,  y  Rcgne  de 
J  'aleuda. 

Quant  \'ostres  Senyories  me  manaren,  en 
onze  de  Abril  passat,  los  seruis  en  la  Rc- 
copilacio  deis  Furs,  y  Actes  de  Cort  del  Ge- 
neral (merce  que  estimare  per  singular  men- 
tres  vixca)  me  ordenaren  tambe  possas  ma 
en  la  obra,  quát  mes  prest  pogues,  y  la  aca- 
bas ab  la  breuetat  possible ;  y  encara  que 
lo  negoci  en  si  era,  y  es  tan  graue,  que  ne- 
cessitaua  de  major  talent  quel  mcu,  y  de  molt 
mes  temps,  he  procurat  desocuparme  de  al- 
tres  negocis  per  seruir  a  \'ostres  Senyories 
en  dos  coses.  Y  axi  presente  a  Vostres  Sen- 


-   101 


yories  en  aquest  volur.i  mos  bous  desigs  de 
acertar,  y  de  seriiirlos ;  y  suplique,  que  conti- 
nuant  lo  honrarme  coin  seinpre,  perdonen 
mos  descuyts,  y  faltes  y  accepten  ina  vo- 
luntat,  resignada  sempre  al  seruey  de  Vos- 
tres  Senyorics,  aquí  Noslre  Senyor  guar- 
de, ab  los  augments  de  dignitats  y  estats 
que  mereixen.  De  esta  la  casa  de  la  Depu- 
tacio,  y  Setembre  á  8.  de  1625. 

ÍJolt  seruidor  de  Vostres  Senyories 
Gtiillem  Ramón  Mora 
cíe  .llincnar." 
Sigue  a  conlinuación  esta 

Epístola  al  Lector. 

"Haventme  manat,  los  altres  Condepü- 
tats,  y  senyors  meus,  en  lo  corrent  trieuni, 
que  per  execucio  del  fur  83  de  les  vltimes 
Corts  del  any  1604,  los  seruis  en  pendre  a 
mon  carrech  la  recopilado  deis  íurs  3"  ac- 
tes  de  Cort,  respectants  a  la  Generalitat,  y 
Casa  de  la  Deputacio,  de  aquest  nostre  fi- 
delissim  Regne  de  Valécia.  Desijant  acer- 
tar he  procurat  veure,  y  regoneixer  ab  lo 
cuydado  possible,  los  processos  de  les  Corts 
antigües  y  modernes,  celebrades  per  los  in- 
uictissims  Reys  Senyors  nostres,  de  alta  re- 
cordacio  y  memoria.  Y  he  trobat,  que  ab  la 
gran  mudanga  del  temps  y  diuersitat  deis 
anys,  tambe  se  han  hagut  de  reuocar,  co- 
rregir, e  millorar  molts  deis  dits  furs,  e 
actes  de  Cort,  y  ordéname  altres  de  nou,  en 
coses  molt  granes,  y  molt  substanciáis,  del 
gouern  de  la  Deputacio.  Y  per  hauerme  pa- 
regut  per  vna  part,  que  si  absolutament 
deixaua  de  fer  mencio  deis  furs  y  actes  de 
Cort  corregits,  hauien  de  restar  ab  imperfec- 
cio  y  notable  falta  de  intelligencia  les  ma- 
teries  deis  titols  de  aquest  volum,  y  per  al- 
tra,  que  si  del  tot  posaua,  e  buydaua  en 
aquell  los  dits  furs,  c  actes  de  Cort  corregits, 
auia  de  causar  molta  confusio,  y  prolixitat 
en  la  obra.  Per(;o  he  resolt  vsar  de  un  medi, 


qucm  par  (saluant  la  millor  censura)  sera 
conuenient  pera  tot;  y  es  que  deis  furs  y 
actes  de  Cort  corregits,  sois  lare  memuria, 
per  vía  de  narratiua  ab  puctual,  y  verdade- 
ra allegacio,  y  apres  posare  los  q  actualment 
están  en  observácia;  y  desta  manera  resta- 
rá mes  entesa  y  declarada  la  materia  de 
cascun  tilol.  Y  tambe  íare  breumet  memo- 
ria de  alguns  punts  de  justicia,  per  no  donar 
la  obra  lloch  a  tractats,  ni  llarchs  discur- 
sos, y  lo  que  ab  moltes  veres  suplique,  es, 
se  accepte  ma  bona  voluntat,  ab  perdo  y 
dispensacio  de  mes  faltes,  cosa  digna  del 
valor  propi  de  que  les  conexera,  y  podra 
corregir,  puix  en  mo  descarrech  pot  va- 
ler lo  prouerbi  Uati.  In  niagnis  voluisse,  sat 
est. 

Cuillciii  Ramón   Mora 
de   Almenar." 

Sigue  una  composición  poética  latina  de- 
dicada al  autor,  compuesta  de  ocho  estro- 
fas sáficas,  del  presbítero  y  catedrático  de 
Prosodia,  don  Pedro  Soriano;  una  Cango 
"De  Vicent  Esquerdo  Credencia  del  Gene- 
ral", compuesta  de  ocho  estrofas,  que  prin- 
cipia así: 

Al  Cel  bolar  volia 
joue    atreuit,    fingiiitli    cera    plomes, 
los  Agrons  desafia, 
en  ares  pronietense  tants  aromes; 
que  no  es  la  Mare  sabia 
productora  de  mes  dins  de  la  Arabia. 

Y  acaba : 

Y  tu  Diputat  sabi, 
Xuma  prudent;  honrant  ta  patria  visques, 
sens  ferte  '1  mon  agraui, 
y  nous  blasons,  nous  titols  adquirixques, 
gozant    (puix    tacredíten) 
los   premis   que   tes   Uetres   soliciten. 

Sigue  un  epigrama  latino  de  Francisco 
Novella,  presbítero ;  seis  Decimes  valencia- 
nas de  March  Antoni  Ortí  "A  la  Civtat  de 
Valencia  en  alabanza  del  Autor",  que  prin- 
cipian asi : 


-  102 


O   tu   dichosa   Ciutat, 
a   qui   fortuna   benigne 
titol  concedix  de  insigne, 
perqué  tu  te  '1  has  guanyat?  i 

En  escrits  de  vn  Deputat, 
(segurs   de    critich    perill) 
te  mira,  com  en  espill, 
puix  deus  tant  a  son  saber, 
que  per  donarte  nou  ser 
eres  filia  de  ton  fiU. 

Y  acaban: 

Y  tu  docte  Diputat, 
tambe  goza,   mostrant  com 
entens  coUocar  tot  nom, 
vnich   en   la  eternitat. 
Ya  la  Generalitat 
diu   (pera  poder  mostrar, 
lo  que  procura  estimar 
de  sa  ventura  lo  estrem), 
ma  vida  dech  a  Guillem 
Ramón   Mora  de  Almenar. 

Sigue  un  epigrama  latino  de  lacobi  Fal- 
coiiis  poeta:  insignis;  un  Soneto  valencia- 
no de  loseph  Miquel  de  Berthomeu  y  el  si- 
guiente Romance  "De  Domingo  Oromig  No- 
tari  al  Autor" : 

Kscrigue  Moyses   Propheta 
Uibres  de   Ueys  ais  Leuits, 
ais  Caldeos  Daniel, 
ajudat  de   sos  amichs. 

Pesistrato  restaura 
Deis   Grechs   los   Ilibres   Gentils, 
Ptolomeo  deis  Hebreus, 
lo  gran  Cesar  deis  Llatins. 

Ab  molt  ygual  competencia 
noble  enueya,  y  art  sutil, 
Mora   de   Almenar   restaura 
lo  que  el  temps  posa  en  oluit. 

Del  Valencia  General, 
y  Diputació  sublim, 
ab  atribuís,   y  cognoms, 
causes   y  estatuís   cscriu. 

Claramenl   nos   representa, 
recopila,   moslra,   y  diu, 
la  Dipulacio  del  Regne, 
com  a  pairo,  y  com  a  fill. 

Qui    tal    empresa    seguirá  1 
qui  de  cosa  tan  sutil, 
nunca  vista,  nunca  esenta. 
sabera  aplegar  al  f ! ! 

Nous  espante,  Patria  amada, 
lo  que  parle,  y  lo  que  escrich : 
que  a  tal'  subjecte,  es  ben  poca 


alabanza  la  qiR-s  diu. 

(Jue   en   sa  miñona   infancia, 
ab  ans  de  la  edal  deis  vint, 
cátedra  Iliggue  famosa 
de    lleys,   en    Lleyda,   yol   viu. 

Ais  vinl  y  dos,  fonch  clet 
per  Héctor,  on  com  cspill 
nos  mostra  los  clars  retochs 
de  joyell  de  esmalt  tan  rich. 

Ais  vint  y  cinch,  de  Vicari 
General,   lo   viu   regir 
la   Diócesis  maleixa, 
ab  magestat,  y  esperit. 

De  aquestos  y  a  altrcs  blasons^ 
a  Valencia  el  viu  venir, 
on  tots  los  doctes  lo  ueren 
tan  doctament  repetir. 

De  aquesta   Ciutat  insigne 
fonch  Aduocal  clegil ; 
y  la  Cátedra  de  Prima 
per   quatre  anys  amostra,  y  Ilig. 

Quanls  oficis  de  importancia 
ha  gouernal.  y  regit, 
moslranl   ser   legislador, 
retorich  y  gran   Llali. 

Alabes  pues  la  noblea 
Valenciana  desde  huy : 
pues  teñen  tal  Diputat, 
tal  Aduocal,  tal  amich. 
De  qui,  si  acas  me  ajudara 
son  conceple  agut,  j-  prim, 
escriguera  en  sa  alabanza 
lo  que  en  el  cor  sent,  y  tinch. 

Y  vos  Mora  perdonaume, 
y  preñen  de  aquest  amich, 
no  lo  que  he  dit,  que  es  ben  poch, 
be  lo  mol  quem  resta  a  dir. 

En  el  Catálogo  de  Heredia  se  asigna  a 
esta  obra  el  precio  de  32  francos. 

Sigue  el  "Svmari  deis  titols  y  Rubriques- 
del  present  Volum".  Principia  el  texto  en  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue,  precedido  de  tres- 
grabaditos  que  representan  a  San  Jorge  a  ca- 
ballo acometiendo  al  dragón,  a  la  Virgen 
con  el  Niño  en  brazos  y  el  escudo  de  Valen- 
cia en  losange  con  la  corona,  dentro  de  una 
orla.  Al  verso  de  la  última  hoja  del  volu- 
men, a  continuación  del  Registrvm : 

"Estampat  en  la  Insigne,  y  Coronada  Ciu- 
tat de  /  Valencia,  en  lo  Any  de  la  Natiui- 
tat  de  nostre  /  Senyor  Deu  lesu  Christ,  / 
M.DC.XXV.  /  A  despeses  de  la  Deputacio^ 


103 


y  Generalitat  de  /  dita  Ciutat,  y  Regne,  en 
casa  Felip  Mey,  /  a  la  Plaga  de  Calatraua." 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Tres  ejempla- 
res de  la  misma  edición  se  conservan  en  la 
Biblioteca  diocesana  de  Valencia. 

Morlá  (D.  Pedro  Jacinto). 

Exortació  al  animo  invictc,  y  obli- 
gacions  en  que  está  la  fidelitat  de  la 
Nació  Valenciana  a  la  benig-nitat,  y 
grandeza  del  Ilustrissim,  y  Excelen- 
tissim  Senyor  D.  Rodrich  Ponze  de 
León,  Duch  de  Arcos,  &c  Virrey,  y 
Capitá  General  en  la  present  Ciutat, 
y  Regne  per  Pere  Jacinto  Morlá.' — 
Valencia,  estatnpa  de  Silvestre  Es- 
parsa  1644. 

[1263. 

En  fol. 

La  cita  Ximeno  en  sus  Escritores  del  Rey- 
110  de  1  'alenda. 

Romance  cu  idioma  Valenciano,  en 


alabanza  del  autor  del  libro  "Memo- 
ria de  los  sucessos  particulares  de  Va- 
lencia, y  su  Reino.  En  los  años  mil 
seiscientos  quarenta  y  siete,  y  quaren- 
ta  y  ocho,  tiempo  de  peste.  Dedicala 
Fray  Francisco  Gaualda  de  la  Orden 
de  Predicadores.  A  la  muy  Ilustre, 
Leal,  y  Coronada  ciudad  de  Valencia. 
En  Valencia,  por  Siluestre  Esparsa. 
Año  165 1." 


rmcipia : 


"Corone  Dafne,  y  despulles 
pera  perpetúes  memories 
de  la  esperanga  pomposa 
de  plomalls,   y  de  gargotes. 

Flora   garlanda   matise 
de  tantes  flors  com  li  sobren, 
quant  sos  tapets  de  esmeraldes 
les  primaueres  li  broden... 

Y  acal)a : 

"Est   romaiis,   Lector  amic, 
et   podrá   seruir   de   prolec, 
y   si   trobes   en   ell    faltes, 
et   pregue  que  les   adobes. 

Comprende  12  págs.  orladas,  en  cuarto. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 


o 


Ocaña  (D.  Luis  de). 

Llibrc  /  de  Capitols  ab  /  los  (juals  sl' 
arrenden  /  y  Collecten  los  drets  Reals 
que  te  sa  Maje  /  stat  en  la  Governacio 
y  Batlia  general  /  de  Oriola  y  Ala- 
cant,  ab  les  decía  /  racions  de  com  se 
executen  y  practiquen.  /  Fetes  per  lo 
Doctor  Luis  /  de  Ocaña  Cavaller, 
Assessor  per  la  Magestat  de  /  dita 
Batlia  general,  precehint  decret  y  /' 
manament  de  la  Magestat  ab  /  una  sa 
Real  lletra  /  {Esc.  de  armas  de  Es- 
paña.) Ab  Ilicencia  del  Ordinari.  /  Ini- 
pres  en  Oriola  per  Agustí  Martínez. 
A  despesses  ,/  de  sa  INIagestat  any 
1613. 

[1264. 

Un  vül.  en  4.". — Port.  y  cinco  hojas  de  princi- 
pios sin  numerar,  más  JS5  folios  numerados. — Sig- 
naturas .\-Bbb,  de  cuatro  hojas,  menos  la  última, 
que  tiene  dos. 

Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  En  la  pági- 
na siguiente  hay  la  licencia  del  Ordinario, 
con  fecha  del  19  de  agosto  de  1613.  Al  dor- 
so, la  aprolíación  del  Mearlo  general  de 
Orihuela,  con  fecha  de  18  de  agosto  del 
mismo  año. 

Sigue  un  real  mandamiento  ordenando  al 
'"Doctor  Luys  de  Ocaña,  Assessor  de  aque- 
lla Baylia  general,  haga  estampar  los  capí- 


ulos  con  los  quales  se  arriendan  en  el  di- 
cho partido  mis  derechos  Reales  de  Almoxa- 
risse,  Duana,  \'edado,  derecho  de  Pesos,  Ser- 
uicio,  y  Mótazgo  y  Estremeño :  por  andar 
segü  dizé,  escritos  de  mano,  y  tá  mal  trata- 
dos que  a  penas  se  pueden  leer.  Y  que  el 
estampallos  sea  con  lap  declaraciones  de 
como  se  practican  y  executan,  porque  di- 
zen  que  sera  esto  muy  conveniente  a  mi 
Real  Patrimonio". 

Lleva  la  fecha  de  15  de  diciembre  de  16 11. 

Las  dos  anteriores  licencias  están  en  va- 
lenciano; este  mandamiento  real,  en  caste- 
llano, pero  la  disposición  por  el  que  lo  da 
a  conocer,  don  Juan  Ferrer  de  Calatayud, 
"Portát  veus  de  General  Gobernador  en  lo 
present  Regne  de  Valécia  de  gá  Xexona", 
está  en  valenciano,  y  lleva  la  fecha  del  15 
de  mayo  de  161 2. 

Sigue,  tras  pequeño  orlado,  la  dedicato- 
ria del  autor  "Al  Rey  nuestro  señor",  en 
castellano,  con  fecha  del  11  de  diciembre  de 
I    1 61 3. 

Sigue  "Al  lector",  en  valenciano.  Al  dorso 
de  la  hoja  anterior,  "Taula  deis  drets  reals 
que  es  arrenden  en  la  present  Batlia  general 
de  Oriola  y  Alacant". 

En  la  hoja  siguiente,  fol.  i :  "Capitols  ab 
los  qvals  se  arrenda  y  colecta  lo  dret  Real 
del  Mojarif  de  la  ciutat  de  Oriola,  e  de  la 
ValldeElda." 


-  1 

Comprende  25  capitulos.  Al  final  de  ellos 
dice:  "Tots  los  desús  dits  Capitols  del  dret 
Real  del  Moxaris,  Dilluns  cótant  vuit  dies 
del  mes  de  Janer  del  any...  1504...  foren 
preconisats  é  publicáis  ab  veu  de  trompeta." 

Lo  que  sigue,  hasta  el  fol.  112  inclusive, 
contiene:  "Declaracions  de  com  se  execu- 
ten  y  practiquen  los  Capitols  ab  los  quals  se 
arrenda  y  collecta  lo  dret  Real  de  Moxarif, 
en  la  present  Ciutat  y  orles  de  Oriola  y  Valí 
de  Elda." 

Estas  declaraciones  se  hacen  a  cada  capí- 
tulo en  particular,  con  el  título,  por  ejem- 
plo, de  "Declaracio  del  primer  Capítol". 

La  mayor  parte  de  las  declaraciones  van 
acompañadas  de  la  palabra  Notables,  en  tí- 
tulo especial,  o  sea  la  nota  o  previa  adverten- 
cia para  lo  substancial  de  la  materia  que  se 
va  a  tratar  en  la  declaración  a  la  que  pre- 
oeden  y  algTinas  de  diclias  declaraciones 
transcriben  algima  que  otra  disposición  real. 
La  redacción  es  toda  valenciana,  pero  con 
muchas  citas  latinas  y  la  parte  castellana  que 
encuéntrase  en  las  citadas  disposiciones  rea- 
les. Cada  declaración  y  "Notables",  están  di- 
vididas en  capítulos. 

En  el  íol.  113 : 

"Capitols  ab  los  qvals  se  arrenda  el  dret 
Real  appellat  del  Vedat,  en  les  ciutats  de 
Oriola  y  Alacant,  viles  de  Elig,  Creuillét,  y 
Val  de  Elda  y  en  tota  la  Batlia  general  de- 
gá  Xexona." 

Son  10  capítulos;  el  primero  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Siguen  a  continuación 
sus  correspondientes  declaraciones,  con  "No- 
tables" las  cuatro  primeras. 

Todo  en  valenciano,  salvo  algunas  citas  la- 
tinas y  una  real  pragmática  en  castellano, 
publicada  en  Valencia  el  29  de  abril  de  1600, 
referente  a  la  forma  "que  se  ha  de  guardar 
en  despachar  les  llícencies  de  les  coses  ve- 
dades  y  prohibides,  traure  fora  lo  regne." 

Al  fol.  129,  verso: 


05  - 

"Memorial  y  aranzel  de  les  Mercaduries 
que  van  fora  lo  Regne  que  dehuen  Dret  Ve- 
dat en  la  Batlia  General." 

Está  por  orden  alfabético. 

Al  fol.  134,  verso: 

"Los  llochs  que  no  paguen  dret  de  coses 
vedades  exceptat  lo  dret  de  Pega  per  proui- 
sio  Real." 

Todo  lo  anterior  en  valenciano. 

En  el  fol.  13Ó: 

"Capitols  ab  los  qvals  se  arrenda  y  co- 
llecta lo  dret  Real  del  seruicio  y  Montaz- 
go en  la  ciutat  y  Batlia  General  de  Oriola, 
de  Xixona  a  esta  part." 

Son  16  capítulos;  el  primero  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Sólo  llevan  declara- 
ciones los  cinco  primeros.  No  hay  "Nota- 
bles". 

Redacción  en  valenciano  con  muy  pocas 
citas  latinas. 

En  el  fol.  143  : 

"Capitols  ab  los  qvals  se  arrenda  y  co- 
llecta lo  dret  de  Mig  Delme,  appellat  del 
Estremeño,  en  la  ciutat  y  Batlia  general  de 
Oriola,  de  Xixona  a  esta  part." 

Son  1 1  capítulos ;  el  primero  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Sólo  llevan  declaración 
los  I,  2,  3,  7  y  10,  y  "Notables"  los  i,  2, 

7  y  10. 

En  valenciano,  unas  pocas  citas  en  latín 
y  algo  en  castellano. 

En  el  fol.  150: 

"Capitols  ab  los  quals  se  arrenden  les 
herbes  y  dret  de  Pastura  de  les  redondes 
que  te  sa  Magestat  en  los  camps  de  la  pre- 
sent ciutat  de  Oriola,  en  les  partides  appe- 
llades  de  la  Mata,  Geníbralet,  Benijoser,  Mo- 
las, y  camp  del  terme  de  Almoradi." 

Son  5  capítulos ;  el  primero  con  inicial  ma- 
yúscula adornada.  Llevan  declaración  los  i 
y  2,  sin  "Notables". 

En  valenciano  y  muy  pocas  citas  latinas. 

En  el  fol.  153 : 


—  106  — 


"Capitols  ab  los  qvals  se  arrenden  en  la 
present  Ciutat  lo  dret  Real  deis  pesos  del 
Peix." 

Son  8  capítulos ;  el  primero  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Llevan  declaración  los 
3  y  5,  pero  sin  "Notables". 

En  valenciano. 

En  el  fol.  156: 

''Capitols  ab  los  qvals  se  arrenda  y  co- 
llecta  lo  Dret  Real  de  Aduana,  en  la  ciutat 
de  Alacant,  Vniversitats  de  Monfort.  Mu- 
chamel  y  S.  Joan  y  Benimagrell,  y  los  ter- 
mes generáis  de  dita  ciutat." 

Son  36  capítulos;  el  primero  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Cada  cual  con  su  de- 
claración correspondiente,  llevando  "Nota- 
bles" solamente  los  i  y  2. 

En  valenciano  y  un  poco  en  latín. 

En  el  fol.  178: 

"Capitols  ab  los  qvals  se  arrenda  la  treta 
y  venda  de  la  Sal,  de  les  Salines  de  la  Ma- 
ta que  están  en  terme  de  la  Ciutat  de  Oriola." 


Son  15  capítulos;  el  primero  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Sólo  hay  unos  pocos 
"Notables". 

En  valenciano,  algo  en  latín,  y  al  final 
una  disposición  real  en  castellano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Arús  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  halla  en  la  Biblio- 
teca de  Catalunya. 


Oromig  (Domingo). 

Romance  en  valenciano  a  Guillermo 
Ramón  Alora  de  Almenar,  autor  del 
"Volvm,  e  recopilacio  de  tots  los  Jvrs, 
y  artes  de  Cort...  \'alencia  1625". 

[1265. 

Publicamos  íntegro  dicho  Romance  en  el 
artículo  que  dedicamos  a  este  último  au- 
tor. 


-   107 


©rtí  (D.  Marco  Antonio). 


Oy ARTO 

DE  LA  CONQVISTA 

DE  V  A  LENC  I  A. 
^    S  f^  S 

M  l^Y    I  L  L  r  S  r\E'S 

Jeño/es  Jurados,  ^ncionalj  Sin- 

dtíos.j  E/cntüi/io 

POR   MARCO   ANTONIO    ORTl 

fu  Secretario,  Efcriuano,  y  S&cretai  lo  del  ff- 

trcDUO  bra^o  Militar  ;de  ios   Eletos  de   los 

EHamétoside  las  juntas  d;  los  (6  de!  ftruicio 

di  lu  JMaof  ftaJi  de  los  ¿4  de  la  Colíi; 

y  vno  de  li<s  ires  Couiadoies 

de  fu  Milioí 

£«  yJencia.por  Juan  Buuttjh  Murtal, 
^       *'     JmprtffordeJaCiudat     1640 


xAra' 
FavicTV^ 


^^^^^títc^í^W  6r>'J-'Pyú\ 


Un  vol.  de  174  X  no  "tti- — 23  hojs.  de  principios 
incluso  la  port.  y  131  numeradas  de  texto. — Con 
signaturas  y  reclamos. 

El   ejemplar   que   describo,   perteneciente 


[1266. 

a  la  Biblioteca  de  Cataluña,  procedente  de  la 
del  señor  Aguiló,  no  lleva  índice.  Vuelta  de 
la  port.  en  blanco.  Siguen  en  las  restantes 
22  hojas  de  principios  la  "Aprovacion  del 


—  108  - 


Mvy  Reverendo  Padre  Maestro  Fr.  Vi- 
cente Sierra  de  la  Orden  de  nuestra  Seño- 
ra de  la  Merced...",  las  Licencias  del  doc- 
tor don  Martin  Dolz  del  Castellar,  vicario  ge- 
neral de  Valencia,  y  de  Don  Petr.  Vilacam- 
pa  y  Pueyo  Fisc.  Adiioc.  y  varias  composi- 
ciones poéticas  de  elogio  al  autor  del  doctor 
Matías  Moría  (en  latín),  D.  Vicente  Mathev, 
D.  loseph  Rastrojo,  Fr.  Pedro  Nogvera 
Roig,  Fr.  Irancisco  Ballester  y  D.  Jacinto 
Navarro  (en  castellano),  D.  José  Eximeno 
(en  latín) ;  D.  Aban  Señen  Claiiell,  D.  Fran- 
cisco Nouella,  ü.  José  Giner,  D.  José  Mira- 
Tct,  D.  Vicente  Gaseo  de  Siurana,  D.  Ivan 
Janeas  Yuarc,  D.  ]' Ícente  Litta,  D.  Jacinto 
Alonso  Maluenda,  D.  Mavro  Melgar,  D.  Ev- 
sebio  Falco,  D.  Vicente  Peres  de  CuUa  y 
del  Doctor  Vicente  Mhigot  (en  castellano). 

Al  verso  de  la  hoja  19  hay  un  grabado 
cerrado  por  una  orla,  que  la  ocupa  toda,  que 
representa  el  escudo  de  Valencia  en  losange, 
con  la  corona  y  el  murciélago. 

Las  tres  hojas  que  siguen  contienen  esta 
dedicatoria  en  valenciano: 

"Ais  Molt  Jllvstres 

senyors  Gaspar  Juan  de  Algamora  General, 
lurat  en  cap  de  Valécia  per  los  Cauallers, 
y  generosos,  Fráces  Mallent  lurat  en  Cap 
per  los  Ciudadans  Jacinto  Roca  Caualler, 
Joseph  Luis  Gómez,  Batiste  Esteve,  y  Juan 
Guerau  Molla  Ciutadans  Jurats :  Dionis  Das- 
sio  Ciutada  Racional,  Vicent  Sanz  Boil, 
Francisco  Simeón  Nauarro  Syndichs  y  Jo- 
seph Escriuá  de  la  Sala. 

Molt  Illustres  Senyors 

Llcgitima  causa  fora  estada  la  que  yo  ha- 
guera  pogut  teñir  de  recelar,  que  esta  em- 
pressa  mia  podria  ser  notada  de  atreuida, 
y  temeraria,  sino  i.xquera  a  defensarme 
desta  calumnia  la  mateixa  veritat  de  la  oca- 
EÍo  que  tingui  pera  no  poderme  eximir  de 


acomanar  a  la  estampa  la  relacio  del  gran 
afecte  y  valor  ab  que  Vs.  Ss.  emplearen 
en  festejar  lo  quart  Centenar  del  any  de 
la  Conquista  de  la  insigne  Ciutat,  que  ab 
tan  gran  prudencia  y  sagacitat  rigen  y  go- 
ucrnen,  mostrant  ab  sos  procedimcnis  la 
estimado  que  fan  de  ella  com  filis,  y  los  be- 
neficis  que  li  procuren  com  a  Pares.  La  cau- 
sa que  yo  tingui  pera  pendre  a  mon  carrech 
aquest  treball  fonch  lo  hauerme  manat  Vs. 
Ss.  per  entendre,  que  tenint  yo  (encara  que 
indignament)  lo  titol  de  Secretari  de  la  Ciu- 
tat, no  fora  just  valerse  de  altre  subjecte  en- 
cara q  sont  molts  los  que  hi  en  Valencia  de 
tan  superior  capacitat  que  saberen  fer  Iluyr 
lo  prodigios  de  les  marauelles  ab  que  foren 
celebrades  estes  memories ;  de  tal  manera,  que 
los  que  les  veurien  escrites  no  poguessen  res- 
tar enuejosos  deis  que  les  veren  executades: 
y  fora  en  mi  grossera  inobediencia  resistir 
a  la  forga  del  manament  de  \^s.  Ss.  ab  que 
vinch  a  restar  segur,  de  que  nos  podra  dir, 
que  en  esta  part  he  comes  lo  atreuiment  de 
que  podien  teñirme  per  culpat.  Per  regonei- 
xerme  yo  molt  inferior  en  ingeni  al  menor 
de  tots  los  demes  valencians  q  pogueren  ha- 
uer  empres  esta  obra,  no  pose  dubte  en  que  es 
trobaran  en  ella  innumerables  imperfeccions 
y  faltes;  pero  per  q  fins  ara  solament  ha 
vengut  a  ma  noticia  yna  objeccio,  he  restat 
molt  consolat  de  veure  la  facilitat  ab  que  li 
puch  donar  satisfácelo.  Algunes  persones  de 
les  saberen  que  yo  estaua  ocupat  en  escriure 
estos  discursos,  han  tégut  per  defecte  lo  ha- 
uerlos  escrif  en  llégua  Castellana,  pareixétlos 
que  tractant  de  festes  de  Valencia,  fora  mes 
acertat  escriureles  en  llengua  Valenciana :  y 
no  puch  deixar  confessar,  q  en  alguna  part 
teñen  raho,  y  mostren  lo  bon  zel  ab  q  estimen 
la  conseruacio  de  son  natural  idioma,  major- 
ment  essent  com  es  tan  rich  y  abundant  de 
veus  propies,  y  frases  tan  significatiues,  que 
poguera  ab  ell  millor  y  mes  clarament  pin- 


tarse  tot  lo  ques  feu  en  esta  ocasio.  Pero 
encara  q  en  esta  llengua  participara  aquest 
llibre  de  tanta  elegancia  com  en  la  Llatina 
li  peguera  donar  lo  mateix  Cicero,  solament 
seruira  pera  els  Valencians;  y  haventse  ells 
trobat  presenta  a  les  festes,  menys  gust  tin- 
drieni  de  veureles  escrites  que  les  que  no 
les  verc  y  estos  essent  de  altres  nacions  no 
les  entendrien  si  seis  donas  la  rclacio  en 
llengua  Valenciana:  ans  be  si  lo  succes  ha- 
guera  passat  en  Castella,  o  altres  Regnes, 
hon  no  teñen  noticia  de  aquest  llenguatje 
nostre,  escriguera  yo  en  Valencia  la  rela- 
cio,  pera  q  se  entretinguessen  ab  ella  los  Va- 
lécians ;  y  aixi  succes  de  Valencia  es  mes 
acertat  escriurel  en  la  llengua  mes  propor- 
cionada ab  la  inteligencia  de  totes  les  demes 
nacions  ab  qui  se  ha  fet  tan  comuna  la  Cas- 
tellana: a  mes  de  in;o.  encara  que  hem  sapia 
mal,  haure  de  dir  tot  lo  que  sent  en  orde  a 
est  particular;  y  es  que  no  he  pogut  deixar 
de  estrañar  lo  hauer  vist,  que  en  aquest 
temps  haja  pogut  trobarse  Valencia  que  re- 
pare en  ago :  perqué  si  en  algún  temps  (y 
tan  antich  que  yo  nol  haja  alcangat)  solia 
fersc  tan  gran  estimado  de  la  llengua  \  a- 
lenciana,  que  quant  en  les  juntes  de  la  Ciutat, 
estaments,  y  altres  comunitats,  algu  deis 
Valencians  ques  trobauen  en  elles  se  posaua 
a  parlar  en  Castella  tots  los  demes  se  en- 
furicn  contra  ell,  dientli,  que  parlas  en  sa 
llengua ;  es  ara  tan  al  reues,  que  casi  en  to- 
tes les  juntes  se  parla  en  Castella.  Y  encara 
ha  arribat  est  costum  a  introduhirse  tan  es- 
tremadament  que  no  sois  se  fa  particular  es- 
tudi  en  procurar  saber  la  llengua  Caste- 
llana, pero  tambe  en  oblidar  la  Valenciana, 
per  la  molta  abundácia  que  y  ha  de  subjec- 
tes,  que  els  pareix  que  tota  la  sua  autoritat 
consistix  en  parlar  en  Castella,  del  qual  es- 
tudi  en  la  major  part  deis  que  posen  sa  fe- 
licitat  en  acjo,  ve  a  resultar  im  grandisim 


—  109  — 

en  ser  totes  ses  diligencies  ordenades  a  est  fi, 
lo  que  conseguixen  es,  no  saber  parlar  la 
vna  llengua,  ni  la  altra;  de  que  se  han  vist 
en  moltes  ocasions  ridicules  experiencies.  Y 
sino  f  ora  lo  principal  motiu  de  aquest  llibre  lo 
procurar  que  la  noticia  de  tan  grádioses  fes- 
tes  se  estenga  per  tot  lo  mon,  com  elles  ho 
mereixen,  de  bonissima  gana  lo  haguera  yo 
escrit  en  nía  llengua  materna,  mostrát  lo  molt 
que  la  estime  per  propia,  y  lo  queni  prcc  de 
saberla  parlar.  Lo  que  yo  procurara  en  tal 
cas,  fora  mostrar,  ques  pot  parlar  ab  major 
elegancia  y  cultura  q  la  Castellana,  deste- 
rrant  de  ella  les  veus  antigües,  per  les  quals 
la  solié  nomenar  llengua  Llemosina.  Perqué 
yo  so  de  parer,  de  que  en  estos  temps  lo  ma- 
teix serie  parlant  en  Valencia  dir,  llur,  jat- 
sia,  celleshores,  y  altres  vocables  antichs, 
que  si  parlant  en  Castella  diguesem  maguer, 
yantar,  fincar  de  hinojos  y  altres;  que  tam- 
be la  nostra  llengua,  ab  lo  discurs  del 
temps  se  ha  anat  polint  y  enriquint,  com  la 
Castellana,  puix  te  tambe  disposicio  pera 
rebre  lo  adorno  q  a  la  de  Castella  li  comu-^ 
nica  la  Llatina,  de  qué  ha  pres  lo  candor,  es- 
plendor, ostenta,  y  molts  mes,  de  que  tambe 
pot  valerse  la  nostra  llengua ;  en  la  qual  me 
ha  paregut  dispondré  esta  Didicatoria:  per- 
qué aixi  com  en  los  discursos  de  aquest  lli- 
bre es  estat  necessari  ajustarme  ab  la  ge- 
neral inteligencia  de  tots  los  q  han  de  lle- 
girlo,  es  molt  just  que  parlant  ab  Vs.  Ss.  me 
valga  de  son  propi  llenguatge,  pera  supli- 
carlos admeten  lo  afecte  y  voluntat  ab  que 
els  ofereixch  aquest  limitat  seruey,  fauorint 
y  amparát  la  humilitat  ab  que  els  lo  dedique, 
que  estant  esta  obra  a  la  ombra  de  tan  gran 
patrocini,  restará  segur  lo  vexell  de  la  mia 
esperanza  deis  naufragis  ab  quel  amenacen 
los  zoilos,  maldients,  critichs,  y  enojosos, 
q  poden  perturbar  la  confianga  de  arribar  a 
port  quiet,  puix  no  pot  estar  subjecte  a  nin- 


absurdo,  y  es,  que  aprcs  de  hauerse  cansat    ,gun    perill,    valentlo,    y    honrantlo    Vs.    Ss. 


lio 


qui   nostre   senyor  guarde.   De  \'alencia   \ 
Giner  a  6.  de  1639. 

Criat  humil  y  Secretari  indigne 
de  Vs.  Ss.  que  ses  mans  besa. 
March  Antonio  Ortí." 

Viene  a  continuación  otra  hoja  con  otro 
Prólogo  en  castellano  del  autor,  que  princi- 
pia en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue. 
■  Contiene  este  volumen  una  Loa  reprcsen- 
table  de  Marco  Antonio  Ortí,  poesías  cas- 
tellanas y  algunas  latinas  alusivas  a  las  fies- 
tas, y  las  siguientes,  valencianas : 

En  el  verso  de  la  hoja  35  y  en  el  recto  de 
la  36,  después  de  dos  grabados  alusivos : 

Altre  niu  poden  cercar 
que  si  les  vull  perseguir, 
les  mate,  o  les   fas  fugir. 

"Aunque  es  de  burlas  el  Geroglifico,  sig- 
nifica las  muchas  veras,  con  que  el  Rey  don 
layme  perseguía  a  sus  enemigos,  y  el  mie- 
do que  ellos  le  tenían." 

Si  aqüestes  me   feren  guerra, 
en  mi  no  han  pogut  íer  mella, 
perqué    derrocada   aquella, 
totes   aniran  per  térra. 

"El  sucesso  de  Zaen  Aloro  Rey  de  Va- 
lencia, testifica  la  verdad  de  este  Gerogli- 
fico, porque  después  de  auerse  el  rendido  al 
valor  del  Re\-  don  layme,  todos  los  q  tenia 
por  vasallos,   hizieron  lo  mismo." 

En  las  fojas  58-60  verso,  el  siguiente  ro- 
mance, precedido  de  este  párrafo : 

"Para  que  la  gente  común  tuuiesse  alguna 
noticia  de  las  dichas  del  Conuéto  de  Predica- 
dores, vno  de  los  muchos  y  muy  luzidos  in- 
genios que  cria  aquella  casa  escriuio  en  len- 
gua Valenciana  vn  Romance,  q  estuuo  fixado 
en  la  esquina  del  tablado  q  era  basa  del  Al- 
tar, y  es  este." 

Romaní;. 

O  Tu  que  mires  suspens 
fabrica  tan  admirable, 


ans  de  passar  de  cst  canto 

escoltam  quatre  páranles. 

Lo   Conuent  de   Prcicadors 

ha  fet  est  Altar  tan  graue, 

que   pera  empreses  glorioses 

te  mes  ocasio  que  els  altres. 

Fra  Miquel  de  I-abra  amich 

fonch  lo  seu   fundador  saui, 

que  de  les  mans  de  Domingo 

en  Tolosa  prengue  el  habit. 

Tornasen  apres  a  España, 

y  el  Catolich  Rey  en  Jaume 

lo   elegí    per    Confessor, 

com   les    Histories   ho   canten. 

De  Mallorca  en  la  conquista 

foren   tan  grans   les   hazanyes 

de  est  Religios,  que  lo  Rey 

diu,   que  victories  lo  aclamen. 

Posa  siti  a  esta  Ciutal, 

y  encara  que  ¡numerables 

eren    los    Moros,    que    importa, 

si   era    frare   Tvliquel,   Ángel? 

En  una  y  altra  ocasio 

tots    los    Infels    confessaren 

que   jugant   molt   be   una   espasa 

baixá   Fabra   per   los   ayrcs. 

Ais  mandobles  y  reuesos 

les  mes  defensiues  armes 

de  la  canalla  Morisca 

eran   molt   debils   y    fragils. 

Quil   vera  de  aquella  chuzma 

tallar  caps,  bragos,  y  carnes, 

com   un   Ilaurador  que  sega 

aliáis  pera  ferne  garbes. 

Los    couarts   ab   molta   pressa 

sens  enbaynar  les  alfranges 

íugien  mes  que  del  gat 

les  vils  y  asqueroses  rates. 

Los  seis  soldats  molt  \-alents, 

ab  piques,   chuQos,  espases, 

fones,  ballestes,  y  porres 

gran   pesadumbre    els    donaren. 

Aixi  es  conquista  Valencia, 

y  los  Moros  que  mataren 

foren  tans,  que  alia  en  lo  infern 

!Mahoma  es  pela  les  barbes. 

Entra  victorios  lo  Rey, 

y  maná  que  aquell  bon  frare 

portas   pompos   lo   estandart, 

puix    fins   los    Moros   lo   aclamen. 

Apres   funda  a   Preicadors, 

que   es   celestial   seminari 

de   Sants :   que  tostems  los   fruyts 

solen   pareixer   al   arbre. 

De  allí  fra  Juan  Puigventos 

mestre    de    llenguatge    Arauich, 

fonch  tan  gran  Sant,  que  per  ell 

obra   Deu   molts   grans   miracles. 


—  111 


De  allí   fonch   fill   sant  Vicent, 
Ángel  que  bolán  per  layre 
ven   Juan    en   lo   Apocalypsi 
y    aquesta    alabanza    baste. 
Sant   Lluis   Bertrant  glorios, 
de  virtuts  incomparables. 
Micú,  y  Anedo  un  vellet, 
que  daua  ais  pobres  recapte. 
Kn  esta  casa  vixqueren: 
y  en  ella  los  cossos  guarden 
de    Montemayor,    y   Espi, 
los  dos  illustrissims  martirs. 
Fill   era  de   aquest   Convent 
Andreu   Albalat,   imatge 
de    virtuts,    que    ses    obres 
mereix  (sic)  mil  bronzes  y  marbres. 
Bisbe  fonch  de  esta  Ciutat, 
y  feu  coses  memorables : 
posa  la  primera  pedra 
de  la   Seu,   com  molts  ho  saben. 
Funda  dotze   Pauordries : 
y    pera   aquells   ques    aparten 
del  mon,  feu  a  Porta  coeli, 
propia  habitacio  de   uns   Angels. 
Estauen  los  Frares   fora, 
y  dins  lo  mur  vol   quels  tanquen, 
y  axi  de  nou  lo  editica 
desde  el  un  portal   al   altre. 
Ramón    de    Alponte    sant    Bisbe 
de    Predicadors   fonch   frare, 
y   la   Almoyna   de   Enconesa 
funda  pera  els  miserables. 
Tambe    fonch    Bisbe    en    Sicilia 
lo   ilustre    frare   Juan    Marques ; 
y    frare    Pera    Portillo 
fonch   Arquebisbe  de   Sacer. 
Tambe    foren   bisbes   Roures, 
Gregori,    Auzias.    y    altres ; 
de    Oriola    Balaguer, 
y  Lanuza  de  Barbastre. 
Referir   tots    los    subjectes 
de  importancia,  no  es   molt   fácil, 
que   es    molt    chich    aquest   paper, 
y    han    menester    moltes    raixmes. 
Agraida  en   fi   la   Casa 
al    Fundador,   puix   dell   naixen 
tantes   oloroses   flors, 
y   tantes   diuines   plantes, 
vent   que   en   aquella    conquista 
alcanqá  triunfos,  y  palmes, 
ha   dispost   aquest   Altar 
ab  coses  tan  admirables. 
Si   de   contemplar   atent 
ta!   disposicio  espantes, 
has  de   saber   que  lo  Autor 
es  dcstre  en  .\ltars,  y  traces. 
Y   si  em  dius   que  ni  ha  algu 
millor,  mes  pompos,  y  graue. 


diré   que  no   saps  de  Altars 
ni    qucl    pot    igualar    altre. 


En  las  fojas  65-66  verso: 

"Jintre  los  demás  quadros  que  estauá 
en  frente  del  Altar,  auia  vna  verdadera  efi- 
gie del  Beato  Francisco  de  Uorja,  que  des- 
pués de  auer  sido  Duque  de  Gandía,  fue  el 
tercer  Prepósito  general  de  la  Compañía  de 
lesus ;  \-  estauan  al  pie  de  este  quadro  es- 
critas de  muy  buena  letra  seys  Otauas,  que 
al  tiempo  de  la  Beatificación  de  este  Santo 
escriuio  Marco  Antonio  Orti,  refiriédo  mu- 
chas de  las  profecías  que  se  leen  suyas  en 
su  Historia ;  que  por  el  artificio  que  tienen  de 
estar  escritas  con  tal  cuydado,  que  vienen  a 
ser  propias  en  las  vozes,  y  en  la  pronuncia- 
ción tanto  de  lengua  Castellana,  como  de  la 
Valenciana,  se  reparó  mucho  en  ellas,  mas 
que  por  ser  de  quien  las  hizo;  y  eran  estas. 

"A  las  Profecías  qvc  hizo  el  Beato  Fran- 
cisco de  Borja  de  la  Compañía  de  lesus,  de 
vozes  Castellanas,  y  Valencianas. 

Si   alcanza   singular   prerogatiua 
al   premiarse   valor,  que  en  vos  espanta, 
no  estrañarse  podra,   que   fee  tan  viua 
alcance   profecía   sacrosanta. 
Que    al    ostentar   tan   única   aprehensiua, 
que  rara  admira,  y  superior  encanta, 
no  es  posible  notarla  de  possible 
que  auer  igual  saber  es  impossible. 

Diga  linfa  del  Tajo  si  en  Lisboa 
casos  que  han  de  venir  los  vaticina 
tan  gran  señor,  del  qual  no  diga  loa 
ensalmara    la    celestial    dotrina: 
La  borrasca  que  anuncia  en  popa  \-  proa 
de  casa  de  Xeptunea  diciplina 
gouernada.  ocasiona  gran  desgracia, 
y  fuga  aplica  de  única  eficacia. 

La  medicina  espanta  desmentida 
a  la  desconfianza,  que  frustrada 
mira  profetizar  dicha  cumplida, 
y  proseguir  la  via  comengada. 
Diga  Birones  si  la  amada  vida 
de  -Átropos  rigurosa  amenazada 
casi  la  recupera;  y  si  perfecta 
la  pronostica  singular  Profeta. 

Ruina  irresistible  no  mirara 

la  importancia,  y  valor  de  la  persona 


112  — 


de   Vega,   si   al   Profeta   fee   negara, 
que  al  valor  la  desgracia  no  perdona. 
Procura  persuadir  (y  a  Vega  ampara) 
futura   desuentura,   y  ocasiona 
anticipada  fuga;  y  tal  que  entrega 
fama  insigne  al  Profeta  y  vida  a  Vega. 

Al   Prouincial  Suarez  profetiza 

la  Prelacia,  y  que  al  entrar  en  Ror.ia 

la   Parca  que  la  vida  tiraniza, 

y  la  arrogancia  criminal  no  doma, 

triumfara  de  Profeta,  que  eterniza 

Compañía  que  candida  Paloma 

ampara  y  pronostica  la  ganancia 

de  Marcos  en  la  India  de  importancia. 

La  casa  de  Seuilla  testifica 

saber,  que  all!  de  ser  imitable, 

premissa  clara  ostenta,  si  tan  rica 

estima  profecía  memorable. 

Y  si  tan  alta  gracia  significa 

un  entrañable  amor,   fe  inexpugnable, 

estima  tal  valor  la  Compañia, 

y   la   insigne    familia  de   Gandía. 

En  el  recto  de  la  foja  71,  desptiés  de  un 

grabado   alusivo : 

Perro  ton  enemich  so, 
y   si   així   la   sanch   me   escarbes, 
pels  arrasa,  y  ocasio 
tíiidre,  si  et  pega  en  les  barbes 
de   tractarte   de   capo. 

"Porque  los  Moros  hirieron  al  Rey  en  la 
frente  cerca  de  Valencia  con  vna  saeta,  oca- 
sionaron mas  con  su  enojo,  y  el  de  sus  sol- 
dados, el  efeto  de  la  conquista." 

En  el  recto  de  la  foja  73,  a  continuación 
de  un  grabado  alusivo : 

Encara  que  em  piquen,  no 
ofensa  tan  atreuida 
podra  mereixer  blaso, 
perqué  dexaran  la  vida 
hon  se  dexen  lo  fiblo. 

"Alude  a  la  misma  herida,  y  a  que  ella 
fue  causa  de  que  se  acelerasse  mas  la  per- 
dida del  enemigo." 

Al  verso  de  la  foja  74,  después  del  graba- 
do alusivo: 

Tes    intencions    foren   males, 
pero  no  tan  defallít 
tem  hagueres  atreuit, 
si  me  hagueres  vist  les  ales. 


"Es  alusión  a  la  facilidad  con  que  el  Rey 
se  libró  de  esta  enboscada." 

En  el  recto  de  la  foja  82,  a  continuación 
de  un  grabado  alusivo : 

Molt  es  que  níngu  el  socorre 
quant    sens    culpa    ni    malicia 
vehuen  que  el  porta  el  Justicia 
pera  niuntarlo  a  la  torre. 

Pero  molt  prest  restara 
aquesta   pena  difunta, 
que  si  per  vna  part  niunta, 
per    altra    sen   baíxara. 

"Hazfc  memoria  de  que  quando  llega  el 
Estandarte  en  la  Procession  Centenaria  a  la 
puerta  de  S.  Vicente,  por  no  abatirle,  passa 
a  la  otra  parte  de  los  muros  por  lo  alto." 

En  el  verso  de  la  foja  82,  después  de  un 
grabado  alusivo : 

Qui  tan  polít  me  veura 
exir  a  festes,  si  espera 
saber  la  causa,  entendrá 
que  pretendí  desta  manera 
blasonar  de  Valencia. 

"Alude,  a  que  son  propias  de  \'alencia 
las  armas  que  tienen  por  su  timbre  el  Mur- 
ciélago." 

En  la  foja  83,  recto,  después  de  un  gra- 
bado alusivo : 

Si  algu  de  mes  vngles  pensa 
que  han  de  arrapar   y   ferir, 
no  li  perdone  la  ofensa 
perqué  son  pera  teñir 
a  la  Ciutat  en  defensa. 

"Tiene  este  Geroglifico  el  mismo  sentido 
del  antecédete." 

AI  verso  de  la  misma  foja,  a  continua- 
ción de  un  grabado  alusivo : 

Sí  els   lurats  vellen  de  día, 
vella  el  Rat  penat  de  nit, 
y  en  aquest   se  ha  conuertit. 

"Engrandece  la  vigilancia  con  que  los  que 
gouiernan  la  Ciudad  proceden  en  procurar 
los  beneficios  y  logros  de  su  Patria." 

Intercalados  en  el  texto,  figuran  71  gra- 
bados, que  representan  los  altares  y  jeroglí- 
ficos. 


113  - 


Otro  ejemplar  existe  en  la  Biblioteca  dio- 
cesana de  Valencia,  que  tampoco  tiene  ín- 
dice. Lo  mismo  sucede  en  el  de  la  Universi- 
taria de  Valencia. 

Al  final  el  sig-uicnte  colofón : 

"En  Valencia,  /  Per  Juan  Bautista  Mar- 


cal  /  Impressor  de  la  Ciudad,  junto  /  a  San 
Martín.  1640." 

Al  reverso  de  la  hoja,  el  escudo  de  la 
Diputación  de  Valencia. 

En  un  Catálogo  de  la  librería  de  García 
Rico,  se  asigna  a  un  ejemplar  de  esta  edi- 
ción el  precio  de  100  pesetas. 


ií>¿. va' ?f!- :  .-V  Vfr  ^yi  &, S?^  •  ->"  SA  vV  r.>  »W ' íy  í.-,  4 «,  *i  A  ^<  vV  5?>"  ..V  , A  >:.  ■iü  »  J^  ;  #^ 


SEGVNDO  CENTENARIO 

DE    LOS    A  ÑOS 


^1  D  E  LA  CANONIZACIÓN  ^ 
<ajS  del  Valenciano  Apoftol  San  Vicente  FerrcD  |J¡ 
¡J|  concluyelo  el  dia  de  San  Pedro ,  i  San*.  ^^ 
^  Pablo,  29.  de  íunio,  del  $^ 

«I  año  1655.  U 

liitíf  CELESRJIDO  POR  L^  INSIGNE  .NOBLE, LEAL^  ^ 

««y;-  •-  .     ^.    ,   ,  ,    ...  -  ^'.^^ 


«c'íS  .  D  O  AT 


i  Coronada  Ciudad  de  Valencia ,  f» 
dichofa  PétrUi 

DIRIGIDO  A  LOS  MVY  ILVSTB.£S 

fcáorcs  Turados,  Racional ,  Siodicos  de  U 
Ciudad, i  Efcfivano  de  U  Sala. 

POR 

M  ^  R  C  o     ANTONIO    O  R  TI. 


*^    Secretario  de  ¡A  »ii¡i?)4Cni({ad,ddE¡i>-enH0  Bra^o  Militar,   '^^ 


^^•i    de  los  Elctos  de  los  tres  EftamenTOs  ,  de  los  ^6.  de  la  Cojla 
f^-^    Mifttimiydelos  16 .  del  fervkio  de  U.s  Cortfs  del  Año  1645, 


Contador  de  la  Cofia  .Ifcrivano  deí^  fal;rica  del 

no  ,  i  Jic¿tfíteel  libro  de  rncmorias 

déla  CtudAd. 

CON     LICENCIA. 


{/Vi 


^^   En  Valeacia:PorGeronrmo  VilIagraíTj.en  lacallcde  t'.^i 
^■^l  las  Barcas.  Año  1 656,  ^p» 


m 


[1267. 


114 


Un  vol.  de  273  +  106  mm.  de  18  hojas  de  princi- 
pios, incluso  la  port,.  que  es  orlada ;  345  págs.  de  tex- 
to numeradas,  12  pigs.  más  sin  numerar  para  las 
Tablas  y  otra  página  tinal,  también  sin  numerar,  que 
contiene  el  escudo,  llamado  de  tarja,  algo  ladeado  a 
la  izquierda,  con  la  celada,  corona  y  el  dragón 
alado  por  cimera. — Con  signats.  y  reclamos ;  todas 
las  págs.  del  libro  están  cerradas  por  una  orla. 
— Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  Las  17  hojas  de 
principios  que  siguen,  contienen  la  "Aprovacion  del 
Doctor  Pedro  Garrido,  Rector  de  San  Bartolomé", 
fechada  en  ]' alenda,  i  Mayo  a  Jj  de  i6j6,  un  So- 
neto "De  Christóval  Cavallero,  Bachiller  en  Ca- 
ñones, i  en  Leyes,  en  la  Vniversidad  de  Salaman- 
ca, al  Autor,  i  al  libro",  cuatro  Dcsimas  "De  Isi- 
doro Matev,  I  Sanz"  en  elogio  del  autor,  de  las 
cuales,  una  es  en  castellano,  otra  en  latín,  otra 
en  valenciano  y  otra  en  italiano;  dos  Décimas 
"De  Ivan  Nuevo  de  .Mcocer".  también  en  elo- 
gio del  autor,  un  Soneto  en  valenciano  "De  losef 
Eximeno  Escriva  de  la  Sala,  al  Autor",  dos  De- 
::imas  al  Autor  "Del  Licenciado  Gerónimo  Mar- 
tínez de  la  Vega  Presbj-tero  Vicario  del  Hospital 
general",  un  Soneto  en  castellano  "De  Crecencio 
Cerrero  al  Autor",  una  composición  poética  en 
valenciano  "En  Alabanza  del  Avtor  de  la  Obra, 
per  Mosen  Pere  Morlá  Preveré",  diez  quintillas 
valencianas  "De  Vicent  Calbo,  Oficial  de  les  Se- 
cretarles del  Autor  del  Ilibre",  un  Soneto  en  cas- 
tellano "Del  Padre  Presentado  Fray  Pedro  No- 
guera Roig,  de  la  Orden  de  nuestra  Señora  de  las 
Mercedes,  etc.  al  Autor",  otro  Soneto  castellano 
"De  Galceran  Bolada,  Dotor  en  ambos  Derechos; 
a  Don  Marco  Antonio  Orti".  Viene  a  continuación 
la  siguiente 

"Carta  qvc  cscriv  lo 

Engonari  de  la  Lloiija  al  Autor  del  Ilibre. 
Per  lo  Licenciat  losef  Rosto  jo,   Preveré, 
Beneficiat  en  Sanct  Nicolau. 

Yo  Señor  don  Marco  Antoni, 
i  si  no  mengane  (sic)  Orti, 
li    so    molt    aficionat, 
li   so  molt  coral  amic. 

Ab   tot   estic   atufat 
de  que   sens  tractaro   ab  mi 
escriu  lo  Ilibre  del  que  es 
de  Valencia  pare,  i  fill. 

VulI  dir  de  Vicent  Ferrer, 
quem  conegué,  i  coneguí, 
i  ab  que  ha  pus  de  docents  anys, 
viu  en  la  memoria  el  tinc. 

Si  se  escusa  ab  que  els  señors 
lurats,   que  governen  hu;% 
loy  han  pregat,  be   poguera 
mostrarse  mes   advertit. 


Perqué   a   mi    peculiarment 
me  toca,  com  tan  antic, 
historiar  aquelles  coses, 
a  que  present  me  trobi. 

Dirá,  senyor  Engonari, 
no  he  caigut  en  los  perills 
en  que  em  posen  justament 
les  ocasions  en  que  estic. 

Pero  com  ara  nos  tracta 
deis  successos  primitius, 
quant  lo  Apostolic  Profeta 
sermonava  aci,  i  alli. 

Quant  resucitara  morts 
del  eos,  i  del  esperit, 
i  sen  portava  la  gent 
tan  olvidada  de  si. 

Ni  de  quant  noves  de  aquell 
no  cessaven  de  venir 
de  totes  les  parts  del  mon 
que  tenía  apavorit. 

Sino  sois  de  la  memoria, 
que  no  ha  de  borrar  lo  olvit 
de  quant  fonc  Canonizat, 
está  be,  yo  ho  vull  així. 

Ab  tot  a  ma  auctoritat 
se  ii  devia  teñir 
algún  resguart,   pero  vaja 
lo  diable  pera  rohin. 

Nos   perda   nostra   amistat, 
puix  los  dos  tiraní  a  un  fi, 
ampia  facultat  li  done 
quel   Ilibre  puga  imprimir. 

I  li  jure  per  la  llonja, 
quem  te  acurrucat  aci, 
que   a   estar   en   altre   poder, 
me  sera  mes  de  sentir. 

Refile  be  la  galoja, 
vaya  de  estofa  lo  estyl, 
ab  aquelles  primoretes 
que  ses  obres  sol  vestir. 

I  puix  Deu  lo  ha  fet  de,  eos 
i  enteniment  liare,  i  prim, 
curiosamcnt    satisfa<;a 
al   meu,   i   comu  desig. 

Allargue   la   processó, 
i  no  se  olvide  de  dir 
alio  de  les  Iluminarles, 
cantoríes,  menestrils. 

Deis  altars  la  competencia, 
lo  ben  pensat,  ben  escrit, 
invencions    executades, 
ab  varios  doctes  sentirs. 

Y  totes  aquelles  coses 
que  per  relació   sabí, 
perqué  cstant  aci  arrestat, 
no  puc  jurar  que  les  viu. 

Y  encara  que  allaugerat 

de   aquest   pes   que   porte,   estic, 


115 


coin   no  puc  mes  allargarmc, 
lambo  acurruca!  escric. 

-Abans  de  veure  lo  Uibrc, 
sens  arribarlo  a  llegir, 
aprovc  tota  la  historia, 
i   fidelitat  del  dir. 

Uue  com  es  tan  conegut 
son  verdader  referir, 
es    un   huma   evangelista, 
es  de  crestall  un  espill. 

Ixca  la  historia,   i  el  mon 
conega,    que   qui    la   escriu 
es  com  lo  Sol,  que  del  iiuvol 
ix  mes  gracios,  i  polit. 
Sia  eterna,  pera  que 
sos   germans,  pares,   i  lilis 
gloriosos    aplaussos    gozen 
los  que  son,  i  han  de  venir. 
Si  la  Emprenta  dona  lloc, 
procure  encaixar,  i  dir 
lo  avantatge  que  a  Valencia 
li  fa  Vicent  mig  per  mig. 

Perqué  ella  te  un  centenar, 
i  la  ocasió  en  que  estam  huy, 
diu  que  Vicent  ne  té  dos ; 
no  es  veritat?  no  es  aixi? 
Puntet  es  considerable, 
mes  com  es  tan  sant,  i  humil, 
tot  en  gloria  de   sa  mare, 
ho  accepta  com  a  bon  fill. 

Lo  Uibre,  lo  Autor,  la  historia, 
Iloe,  aprove,  i  dic,  que  si 
té   alguna   contradicció, 
per   no  pendre   enuig   men   ric. 

Lo  Engonari  de  la  Llonja 
pose  aci  mon  nom  escrit, 
empenyat  a  que  la  fama 
será  en  mon  favor  á  crits. 

Si   algún  resabut  dirá 
perqué  en  Castellá  no  escric, 
dic  yo  que  de  aquella  Uengua 
sois   men  vale  pera  mentir. 
Siguen   dos   décimas   en  castellano  "Del 
Muy  Reverendo  Padre  Maestro  Frai  Fran- 
cisco Ballester,  de  la  Orden  de  nuestra  Se- 
ñora de  las  Mercedes"  y  "De  Jacinto  Alon- 
so Malvenda",  ambas  dedicadas  al  autor,  y 
un    Romance,    "De   Don    Onofre   Dassio   i 
Boyl  de  Arenas,  Señor  de  Vertfull".  Sigue 
la  dedicatoria  de  la  obra  en  valenciano  a  los 
Molt  Illvstres  Scnyors  Jurados  de  Valencia, 
fechada  en  esta  ciudad  a  15  de  mayo  de  1656 
y  a  continuación  el  Prólogo  en  castellano. 
En  la  referida  dedicatoria  a  los  Jurados  de 


la  ciudad,  hace  constar  el  autor,  entre  otras 
cosas,  lo  siguiente : 

"Lo  que  alivia  lo  cuidado  quem  pot  do- 
nar lo  perill  de  no  ser  aplaudit  aquest  meu 
trcball,  es,  la  consideració  de  que  lo  incult 
del  estil,  no  li  pot  imijedir  lo  ser  mcdi  pera 
colocar  en  lo  mes  ferm  de  la  cternitat,  tan 
alegres    memories,    ab    que    vmdran   a   con- 
seguir \\  SS.  lo  que  no  alcani^áren  los  seus 
predecessors,  que  celebraren  les   íestes  del 
primer   centenari    desta    mateixa    Canoniza- 
ció,  puix  avent  volgut  V.  SS.  seguir  aquell 
exemplar  jamai 'pogueren  descobrir  ningún 
rastre  dell,  lo  que  no  succeirá  aixi  ais  que 
governarán  la  ciutat  en  lo  any  1755  quant 
se  hauran  de  celebrar  les  lestes  del  tercer 
centenari,  en  que  será  maravella  trobarsi  los 
filis  deis  que  ara  vihuen." 
En  las  págs.  111-119: 
"La  música  de  la  Capilla  de  la  Seo,  aun- 
que hasta  entonces  tenía  adquiridos  muchos 
aplausos   por  la  singular  destreza,   i   direc- 
ción del  Maestro  de  Capilla,  que  era  el  Li- 
cenciado Vrbano  de  Bargas,  en  esta  ocasión 
luzió  de   tal   suerte,  que  hizo  muchas  ven- 
tajas a  todo  lo  que  hasta  allí  avia  dado  an- 
tes que  admirar ;  i  no  solo  en  esta  parte  cuin- 
plió  con  su  obligación  el  Maestro  de  Capilla, 
pero  aun  cuidó  de  que  se  hiziessen  tres  vi- 
llancicos para  cantar  en  la  Missa,  i  en  la 
procession,   i   les   puso  en   solfa,   i   salieron 
también    vestidos    della,    que    fueron    todos 
muy    celebrados,    i    causaron    mucho    rego- 
zijo,  aumentando   el  de  la  fiesta.   También 
tragó  que  uno  destos  villancicos  se  dispu- 
siesse  en  lengua  Valenciana,  atento  a  que  lo 
era  el  Santo   Patrón  Vicente  Ferrer,  i  que 
solia  predicar  en  su  lengua  nativa,  dándose 
a  entender  con  ella  a  todas  las  naciones  del 
mundo,  i  assi  ordenó  que  esta  letra  se  can- 
tasse  en  primer  lugar,  i  se  cantó  luego  des- 
pués de  averse  acabado  de  cantar  la  Epís- 
tola, i  era  la  siguiente. 


-  116  - 


A  LA  Fiesta  del  Segvndo 

Centenario    de    los    años    de   la    Canonización 

DE  San  Vicente  Ferrer. 

Letra. 
Atronen  eixos  aires 
lo  clari,  la  trompeta, 
dolíayiia,  chirimia, 
tabal,  i  castañeta. 

Vixca,   vixca   Valencia, 
que  de  un  Ferrer  insigne 
canonizat  celebra, 
del  segon  centcnari, 
tan  aplaudida  festa: 
Vixca,  vixca  Valencia. 

Glories  Pare  S.  Vicent, 
fill,  i   Patro  de  Valencia, 
dieunos  per  vostra  vida 
quina  avalot  es  aquesta. 

Ais  Pares  de  la  Ciutat, 
que   Iliberal   vos  vostecha, 
lo  credit  de  generosos 
la   solemnitat   augmenta. 

Per    eixos    carrers,    i    places 
va  la  gent  tan  inquieta, 
que  ha  menester  que  li  diguen 
Deu  te  cloga  la  mollera. 

Lo  entreteniment  que  mes 
la  atencio  major  celebra, 
es  veure  badant  la  turba, 
natural,  i  forastera. 

Moyses   poguera   admirarse 
si  les  Iluminarles  vera 
de  que   sens   cremarse  eslava 
tota  la  Ciutat  cnsesa. 

Muntaven  los   focs  al   Cel 
ab  tal  rigor,   i  tal   presa, 
que  mcdroses  se  posaren 
les  Esteles  en  defensa. 

Lo   Micalet  de  la  Seu, 
cimbori,  i  obra  novella 
de  la  Ciutat,  i  Capítol, 
publiquen    la    rica   empresa. 

Cifra  la  gran  processo 
tal  magestat,  i  riquea, 
que  ve  a  ser  per  los  altars 
tota  la  volta  una  Esglesia. 

Les  Rcligions,  i  los  Cleros 
se  señalen,  de  manera, 
que  Frares,  i  Capellans 
son  una  cosa  mateixa. 

La  inventiva  deis  Oficis 
acredita,  i  manifcsta, 
que  ab  lo  primorós  del  art 
lo  mecanic  se  emparella. 

Lo  ingeni  deis  Valencians 
tant  alcansa,  tant  penetra, 
que  fins  les  pasadas  roques 


les  raou,  1  les  allaugera. 

Que  com  Valencia  a  Vicent 
festeja,  vol  que  es  conega 
ab  estes  demostracions 
que  per  ell  se  fa  la  festa. 

Estribillo. 
Atronen  eixos  ayres,    &c. 

"Acabada  de  cantar  esta  letra,  i  concluido 
el  Evangelio,  subió  al  pulpito  el  Doctor  An- 
tonio Buenaventura  Guerau,  Maestro  en  Ar- 
tes, Catedrático  que  fue  dellas  de  Prima  dos 
vezes  en  la  Vniversidad  de  Valencia,  Prefec- 
to de  los  Estudios  del  insigne  Colegio  del 
Ilustrissimo,  i  Excelentissinio  Señor  Don 
luán  de  Ribera,  Patriarca  de  Antioquia,  i 
Arzobispo  de  Valencia,  Dotor  en  Sacra  Teo- 
logía, Examinador,  i  Catedrático  expositivo 
en  la  misma  facultad  Pabordre  de  la  Santa 
Iglesia  Metropolitana  de  Valencia,  Pres- 
bytero  de  la  Congregación  del  Oratorio  de 
San  Felipe  Neri,  i  Predicador  de  la  Ciudad. 
Predicó  en  esta  ocasión  en  lengua  \  alencia- 
na,  como  se  estila  en  la  Ciudad  en  las  hestas 
que  corren  por  su  cuenta,  i  señaladamente 
todos  los  años  los  dias  de  San  lorge,  i  San 
Dionisio  Areopagita,  porque  en  estos  dias 
se  celebran  las  memorias  de  la  conquista  de 
Valencia;  i  también  el  dia  de  San  Miguel  se 
predica  en  la  casa  del  Ayuntamiento  en  este 
mismo  Idioma,  por  ser  propio  de  la  Ciudad, 
i  estar  ella  muy  atenta  a  la  conservacio  de 
su  lenguage  nativo,  porque  aunque  del  en 
las  demás  naciones  se  tiene  muy  poca  noticia, 
i  aun  en  la  propia  se  platica  muy  poco,  es  un 
Idioma  tan  fecundo,  i  tan  significativo,  que 
muy  pocos  de  los  vulgares  le  exceden,  ni 
aun  le  igualan.  Los  valencianos  que  han 
podido  reduzirle  a  reglas  ciertas,  han  pro- 
cedido en  esta  parte  con  mucho  descuydo, 
porqtie  solo  han  atendido  en  los  escritos  que 
han  dexado,  a  hablarle  con  toda  propiedad, 
pero  no  obmitiendo  noticias  del  método  que 
se  ha  de  seguir  para  enriquezerle  de  frases, 
i    vozes   elegantes,    como   lo   han   hecho  en 


-  117  - 


Castilla  muchos  Autores,  sacando  a  luz  te- 
soros de  su  lengua,  i  otros  escritos  que  la 
engandezieron  i  fecundaron  i  con  esto  ha 
venido  a  levantarse  con  la  primacía  de  todas 
las  lenguas  vulgares,  tanto,  que  ha  venido 
a  correr  parejas  con  su  moneda,  porque 
passa  en  todas  las  partes  del  mundo ;  i  lo 
que  mas  ha  aumentado  su  estimación  es  el 
averia  enriquecido  sus  Historiadores  i  Poe- 
tas de  lo  mas  elegante  de  la  Latinidad,  cun 
que  ha  logrado  mayores  realzes.  La  lengua 
Valenciana,  conforme  la  corriente  costum- 
bre, ha  observado  lo  mismo  que  la  Caste- 
llana, porque  aora  no  se  habla  como  solia 
antiguamente,  porque  los  que  alcangan  lo 
profundo  de  sus  energias,  la  saben  también 
enriquezer  de  voces  Latinas;  porque  ño  ai 
razón  alguna  que  conceda  esta  facultad  a  la 
lengua  Castellana,  i  se  la  niegue  a  la  Va- 
lenciana :  i  esta,  entre  muchas  excelencias 
que  goza,  tiene  una  muy  poco  advertida  de 
muclios,  y  entendida  de  pocos,  que  es  lo  que 
ya  se  dixo  en  los  discursos  de  los  regozijos 
que  se  celebraron  en  Valencia  el  año  1638, 
al  quarto  siglo  de  su  conquista,  en  la  parte 
donde  se  trata  del  Sermón  que  predicó  en- 
tonces en  la  Iglesia  mayor  el  Obispo  de  Ori- 
guela  Don  luán  Garcia  de  Artes,  respeto  de 
tener  este  Idioma  siete  vocales,  assi  como  la 
Latina,  i  la  Castellana  no  tienen  mas  de 
cinco,  esto  es,  todas  las  cinco  vocales  que 
tienen  estas,  i  la  Valenciana  de  mas  dellas 
tiene  otras  dos,  que  son,  o  magnum,  i  e 
magnum ;  porque  las  otras  solo  tienen  o  bre- 
ve, i  allí  se  dá  por  exemplo  la  diferencia  que 
va  de  dezir  rosa  con  o  magnum,  que  en  Cas- 
tellano quiere  decir  rosa,  i  rosa  con  o  breve, 
que  en  Castellano  quiere  dezir  ruvia;  i  res- 
peto de  la  e,  se  advierte  también  en  el  mis- 
mo lugar,  que  ay  dos  vozes  diferentes  que 
se  escriven  en  Valenciano  con  unas  mismas 
letras,  i  son  sus  significaciones  mui  distin- 
tas,  i   pone  por  exemplo  la   voz,  Den,  que 


pronunciada  con,  c,  breve  quiere  dezir  DloS. 
i  con,  e,  longum  quiere  dezir  diez :  demás 
de  todo  esto  tiene  ciertos  artículos,  como 
son,  lo,  i  el,  i  ay  muy  pocos  que  entiendan 
quando  se  ha  de  usar  del  uno,  i  quando  se 
ha  de  usar  del  otro ;  i  para  los  que  no  lo  han 
advertido  importará  que  se  entienda,  que 
el  artículo,  lo,  se  ha  de  usar  quando  la  voz 
antecedente  a  él  termina  en  letra  consonan- 
te;  i  el  articulo,  el,  quando  la  voz  antece- 
dente termina  en  letra  vocal ;  i  lo  mismo  es 
en  otros  artículos,  como  el  de,  me,  i  em,  ne, 
i  en :  i  otros  muchos  que  se  advierten  en  las 
narraciones  Valencianas.  Bien  se  echó  de 
ver,  que  no  le  faltavan  estas  noticias  al  Pre- 
dicador de  este  dia,  porque  supo  muy  bien 
añadir  a  lo  erudito  y  elegante  de  su  Ser- 
món el  buen  uso  destos  artículos,  i  el  cono- 
cimiento de  que  ay  siete  vocales  en  la  len- 
gua Valenciana :  como  se  verá  en  el  mis- 
mo sermón,  que  es  el  que  se  sigue." 

En  las  págs.  120-153,  "Sermo  pera  la 
Festa  del  segon  Centenar  de  la  Canonizado 
del  Pare  Sanct  Vicent  Ferrer,  dia  del  se- 
nyor  Sanct  Pere  en  la  Seu  de  Valencia,  en 
lo  any  1655."  Está  en  valenciano  y  es  muy 
notable. 

En  la  pág.  189  estos  tnotes  en  valencia- 
no, alusivos  a  los  milagros  del  Santo : 

Anys  mes  de  mil  i  docents, 
Ans  de  naixer  aquest  Sanct, 
luán  feu  fe  quel  veu  bolant. 

Resucitant   la   defunta, 
Al  poblé  notori   feu, 
Ser  lo  .-^ngel  que   Sanct   luán  veu. 

Mig  bollit,  i  mig  rostit, 
.^b  ses  mans  est  chic   junta, 
I   al   punt   lo  resucita. 

En  las  págs.  197-199: 

A  mes  de  ser  cosa  plana 
lo  mostrar  les  experiencies, 
ques   diligencia   molt   vana, 
inquirir  les  excelencies 
de  la  Uengua  Valenciana : 


-  ii8  - 


én  primoís,  i  en  perfecclons 
no  la  igualará  ninguna, 
puix  Vicent  en  sos  sermons 
la  realgá,  i  la  feu  comuna 
pera  totes  les  nacions. 

Encara   que   som   chiquéis, 
alcan?am  us  de  rao; 
i  advertim  al  (sic)  mes  discrets, 
qucs  molt  mala  introducció, 
lo   dir   que   som   horfenets : 
quiu    digués   agraviaría 
al  gran  Vicent,  nostron  Pare, 
que  puix  nos  sustenta,  i  cria, 
tcnim  en  ell  pare,  i  mare, 
i  toca  la  compañía. 

En  las  págs.  225-229: 

"Quando  llegó  la  Reliquia  donde  estava  el 
altar  que  avia  fabricado  el  Clero  de  San 
Martin,  se  vio  en  el  ayre  una  Ninía,  que 
representava  la  Ciudad  de  Valencia,  riqui- 
simamente  vestida,  acompañada  de  otras  qun- 
tro  del  Turia,  i  la  que  representava  Valen- 
cia, recitó  con  mucho  donayre,  i  despejo 
el  siguiente   romance  Valenciano. 

ROJIANCE. 

Vicent  que  per  tots  prodigis, 
i  tots  miracles  heroics, 
te  as  sublimat  al  gran  titol 
de   Profeta,   í   Apostolic. 
Yo  so  ta   Patria  dichosa, 
yo  so  Valencia  la  noble, 
que  per  lleal  a  mes  armes, 
dos  ells   servixen  de  trofes. 
Colonia  so  del  Romans, 
com  a  tot  lo  Orp  es  notori, 
del  govern  de  sos  Patriéis 
hereti   les  millors   copies. 
En  lo  marcial,  i  lo  bellic, 
ha  fet  ma  nació  tais  proves, 
que   entre   quantes   lo    Sol    caifa, 
les  que  la  imiten  son  poques. 
Italia,   Alemania,  i  Flandes, 
de  tres  filis  meus  es  recorden, 
que  sent  a  un  temps  Generáis 
los  donaren  mil  victories. 
Si  contemple  lo  scientific, 
regonec  altres  tan  doctes, 
que  en  lo  Concili  de  Trento 
remontaren  lo  Catolic. 
La   anienitat  de   mon   siti 
(que  lo  estelat  zafir  cobri), 
ques  la  apacible,  i  mes  bella. 


no  ya  en  lo  mon  quiu  ignoré, 
Perqué  mos  jardins  vistosos, 
tot  lany  a  Flora  li  broden 
catifes  pera  el  estrado 
de  gezmirs,  clavells,  i  roses. 
Mes  estes   felicitáis, 
i  quantes  diches  yo  llogre, 
tant  com  teñirte  per  fill 
totes  elles  no  suposen. 
Perqué   en   los   majors   treballs 
apenes  ton  nom  invoque, 
quant   per  lo   teu   patrocini 
lliure,   i    íavorida   em   trobe. 
Que   mes   sort,  ni   mes   ventura, 
entre  totes  les  que  goze, 
que  teñir  per  fill  a  un  Ángel, 
que  en  los  perills  me  comboye? 
Per  tu  so  mes  que  la  P'enix, 
que  ella,  segons  les  histories, 
de  mil  a  mil  anys  renaix, 
yo  de  cent  a  cent  renové. 
I  aixi  deis  filis  dest  meu  clero, 
primari  de  les  Parroquies, 
huy  de  sos  pits  lo  magnanim 
fa   fe  de  lo  molt   quet  volen. 
Que  yo  agraida,  i  ufana, 
al  géneros  de  ses  obres, 
i  que  sempre  a  mos  aplausos 
han   fet  mes  de  lo  que  poden. 
Les   Ninfes   del  meu  gran  Turia 
(lo  que  en  aqueix  mar  salobre 
crestall  presta  a  sos  plomalls, 
i  argent  pur  a  ses  garrotes). 
Los   preste  pera  que  et  canten, 
que  res  de  virtuts  deposit, 
que  alabanges  de  un  tal  fill, 
es  augmentarme  les  glories. 

Después  de  acabado  de  recitar  este  ro- 
mance, cantó  una  de  las  Ninfas  los  versos 
siguientes : 

La  Ciutat  huy  ses  diches 
ufana  llogra, 
puix  a  colm  la  ventura 
Vicent  li  porta. 

Respondieron  todas,  en  acabando  de  can- 
tar la  una : 

Ola,  ola,  ola, 
lo  que  cerca  ja  troba, 
que  en  esta  centenaria 
li  ve  la  flota. 

Luego  bolvio  a  cantar  sola,  la  que  cantó 
los  primeros  versos,  lo  siguiente : 


-  119  - 


A  bon  so  Valencia 
repose,  i  dorma, 
que  venint  sa  Reliquia, 
te  sa  Custodia. 

Respondieron;  todas  los  versos  que  se  si- 
gien  (sic) : 

Ola,  ola,  ola, 
no  diga  que  está  pobra, 
perqué   sempre  está   rica 
qui  té  tal  joya. 
Les  campanes  repiquen, 
toquen  los  clarins, 
que  tenim  un  Ángel 
entre   Serafins. 
Que  es  la  millor  flor 
del   nostre  jardí; 
la   fama   que  bola 
ais   remots   confins. 
Diga  com  Valencia 
ve  a  teñir  un  fill, 
que  es  qui  la  defensa 
en  tots  los  perills. 

En  las  págs.  235-237 : 

Pera  els  pobres,  i  afligitt 
te  el  Ángel  esta  vesprada 
una  tronant  nuvolada 
de  ostietes,  i  de  confits. 

Este  que  aixi  bola  Aloy 
ab  velocitat  tan  gran, 
es  lo  Ángel  que  veu  S.  Juan, 
que  no  el  pardalot  de  Alcoy. 

Aquell  que   no   sap   la   traqa 
ab  la  que  est  Ángel  bola, 
sen  pot  anar  a  la  escola 
de  Marcelino  Pedraza. 

Aleluyes   van  llangant 
en    tan    alegre    ocasio, 
que  es  la  Canonizado 
una  Pasqua  pera  el  Sant. 

Aquell  que  compendre  vol 


com  pod  el  Ángel  bolar, 
puchesen  al  campanari 
i   vaja  seguint  lo  bol. 

No  te  cap,  ni  centener 
lo   que  en  este  centenar 
no  vindrá  a  veure  bolar 
al  Ángel  Vicent  Ferrer. 

^Vprcs  de  tan  de  bolar, 
quant  menys  so  pense  la  gent 
sen  tornará  a  son  Convent, 
perqué   es    rcfreda   el    sopar. 

Este  misterios  ausell, 
que  bola  ab  gran  invenció, 
en   passar   la   procesó 
fará  que  bola  el  castell. 
Vicent,  en  ma  vida  viu 
lo  que  vos  creure  en  fareu, 
ja  Sanct  Juan  bolar  os  veu 
ans  de  plomar  en  lo  riu. 

El  que  el  segon  centenar 
veu  de  Sanct  Vicent  Ferrer, 
contentes,   perqué  al   tercer 
Deu  sap  qui  podra  aplegar. 

De   la   Capella  real 
a  casa  el  Gobernador, 
estará  lo  bol  major, 
si    no   del    Peix,    del    Pardal. 

Pera   evitar   los   descuits, 
i  pera  que  bole  be, 
cada  volta  que  va,  ó  ve, 
es   menja   quatre   bescuits. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 
Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  Valencia. 

En  el  Catálogo  de  Heredia  se  asigna  a  un 
ejemplar  de  esta  edición  el  precio  de  70 
francos. 

(En  el  recto  de  la  hoja  que  sirve  de  an- 
teportada el  siguiente  grabado :) 


-  120  - 


{En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  que  es  la 
de  la  port.):  "Solenidad  {sic)  festiva,  /  con 
qve  en  /  la  Insigne,  Leal,  Noble,  /  y  Co- 
ronada Civdad  de  /  Valencia  se  celebró  la 


feliz  nueva  de  la  Canoni-  /  zacion  de  su  mi- 
lagroso Arzobispo  Santo  /  Tomas  de  Vi- 
llanueva.  /  Dirigida  /  A  los  Mv}'  Ilvstres 
Señores  Don  Ge-  /  rardo  Servelló  Barón  de 


Orpesa,  Conde  de  Servelló,  lurado  /  primero 
de  los  Nobles  Cavalleros,  y  (jcnerosos,  Ma- 
teo Moli-  /  ner  lurado  primero  de  los  Ciu- 
dadanos, y  Comendatario  del  /  Oficio  de  Ra- 
cional, luán  lo.sef  Pertusa  Generoso,  señor 
de  \i  /  naleza,  y  Barcheta,  Pedro  lua  Pu- 
jades.  Luis  Alexandre  de  Tpo-  /  ni,  y  de 
Rom;uii,  y  losef  Gil  Ciudadanos:  losef  Mau- 
ro de  Abal  /  cizqueta  Ciudadano,  Sindico  de 
la  Cámara,  l'edro  lop  Periz  Ciudadano  Sin- 
dico del  Kacionalatü,  y  X'icente  Felicez  /  re- 
jíente  la  Escrivania  de  la  Sala,  durante  la  me- 
/  ñor  edad  de  Félix  Ximeno.  /  Por  /  Don 
Marco  Antonio  Ortj  /  Secretario  de  la  Ciu- 
dad, del  F.xtrenuo  Braco  Militar,  de  /  los 
Eletos  de  los  tres  Estamentos,  de  la  muy 
Ilustre  lunta  /  de  los  treinta  y  seys  de  la 
costa  marítima,  /  y  Contador  de  la  misma 
/  costa.  /  Con  licencia,  en  \'alencia,  por 
Gerónimo  Vilagrasa,  en  la  ca-  /  lie  de  las 
Barcas,  año  1659." 

[1268. 

Un  V0I.  de  iSf)  X  133  mm.,  de  J2  hojas  de  prin- 
cipios, incluso  la  port.  y  la  antep.,  354  págs.  nume- 
radas de  texto,  2  para  la  "Tabla  de  los  Capitvlos 
del  presente  libro",  6  más  para  la  "Tabla  de  las 
cosas  particvlares  contenidas  en  esta  descripción", 
y  otra  en  blanco. — Con  signats.  y  reclamos. 


A  continuación,  pero  con  nueva  numera- 
ración  y  signatura,  siguen  siete  Sermones 
predicados  en  las  Fiestas  de  la  Canonización 
de  Santo  Tomás  de  \'illanueva  por  el  si- 
guiente orden:  Sermón  I,  predicado  por  don 
Melchor  Fuster,  II,  por  fray  Cristóbal  Abe- 
11a;  III,  por  fray  José  Sanchis;  IV,  por  el 
doctor  Domingo  Sarrio;  V,  por  fray  Mar- 
celo Marona:  el  Sermón  VI  no  está;  \''II, 
por  el  padre  Jerónimo  Córdova ;  VIII,  por 
el  doctor  don  Antonio  Buenaventura  Gue- 
rau. 

Sigue  a  continuación  el  "Discurso  pane- 
gj'rico  sobre  vn  Geroghphico  ingenioso,  com- 
puesto por  loseph  Vicente  del  Olmo,  Secre- 
tario del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición,  en 


121  - 

las  grandes  fiestas  de  la  muy  Noble,  Leal,  y 
Coronada  Ciudad  de  Valencia.  Año   1659'". 

Los  anteriores  sermones  son  en  castellano. 

Finaliza  el  volumen  con  el 

".Scrmo  de  les  Pestes  de  les  noves  cer- 
tcs  de  la  canonizado  del  benaventurat  Sanct 
Tomas  de  Vilanova,  que  feu  la  molt  Ilustre, 
Leal,  y  Coronada  Ciutat  de  Valencia,  Di- 
mecres  21  de  Maig,  en  lo  Convent  de  Nos- 
tra  Senyora  del  Socors  any  1659,  Predical 
lo  Doctor  Antoni  Bonaventura  Guerau,  Mes- 
trc  en  Arts,  y  Examinador  cathedratic,  que 
fonc  en  la  Vniversitat  dos  vegades,  etc." 

Ocupa  este  sermón  valenciano  las  páginas 
233-248. 

Las  hojas  de  principios  que  hemos  indi- 
cado y  que  preceden  al  texto,  contienen  ver- 
sos laudatorios  al  autor  del  libro,  la  apro- 
bación del  doctor  Pedro  Garrido,  la  dedi- 
catoria a  los  Jurados  de  Valencia  y  el  Pró- 
logo y  la  Introducción,  todo  en  castellano. 

En  la  pág.  87  comienza  el  capitulo  IX 
que  trata:  "De  los  Altares  de  la  buelta  de  la 
procession."  Al  describir  el  altar  de  San 
Agustín,  dice,  entre  otras  muchísimas  co- 
sas, que  "se  puso  vn  geroglífico  en  q  esta  va 
pintado  vn  Sol,  que  subiendo  por  el  mar  le 
salía  al  encuentro  vna  Águila,  acompañada 
de  muchos  polluelos,  y  dezia  el  lema : 


Oportet  peae\-enire  Solem. 

(Sap.,  28.) 

Letra. 

Sant   Agosti,   de  Valencia 

Ab  molts  filis  luits  que  té, 

Ix   a  darte   el   pera   be." 

En  un  segundo  jeroglífico : 
Lema. 

Eco   DIXI   NUNC  CAEPI. 

(Psalm.  76.) 

Letra. 

Yo  so  el  primer  Español 

Bisbe,  que  ab  solennitat 

La  Esglesia  ha  canonizat. 


-  122  - 


Tercer  jeroglífico: 

Lema. 

Omnis   ponderatio  non  est  digna. 

(Eclesiast.  Cap.  26.) 

Letra. 

Qual  ve  a  ser  mes  Alexaiidrc, 
Qui  tiara  la  eterniza, 
O  lo  que  la  canoniza? 

Cuarto  jeroglifico : 

Lema. 

Djspersit  dedit  p.\uperibus. 

Letra. 

Com  me  donaren  per  Sant 
Vespra  de   partir  lo  pa 
Haventlo  partit  yo  yá? 

Quinto  jeroglífico: 

Lema. 

Non    ultra    vocaberis   Jacob. 

Letra. 

Perqué  volgui   ser  lo   Sant 
Quaranta  anys  me  han  dit  Beato 
Baste  el  dicho  pera  vn  rato. 

Sexto   jeroglífico : 

Lema. 

Abscinde  abs  te. 

(Matth.,    18.) 

Letra. 

Com  diu  be  ab  tanta  riquea 
Solar  les  calces  de  drap? 
Per?o  em  fiu  tallar  lo  cap. 


Séptimo  jeroglífico : 


Lema. 

Castigo  corpus  meum. 

(I.   Corinth.,  9.) 

Letra. 

No  vol  lo  chipo  del  sastre, 
Lo  de  a?ots  te  mes  valor, 
Que  quant  mes  romput  millor. 


Octavo  jeroglífico : 


Lema. 
Beatus  ess  magis  daré. 
(Act.,  20.) 
Letra. 
Molts  se  menchen  los  pollastres, 
Y  al  (íír)  pobres  donen  lo  agras, 
Al  centrar!  fa  Tomas. 

Nono  jeroglífico: 

Lema. 

Praecucurrit  citius. 

Qoan.,  20.) 

Letra. 

Caminant  entre  beatos, 

Perqué  em  tinguessen  per  sant 

A  tots  los  pasi"  davant. 

Décimo    jeroglifico: 

Lema. 
Bibet    et  ex.wdia  caput. 
(Psalm.   200.) 
Letra. 
Com  dihuen  que  no  te  cap, 
Qui  de  vn  colp  se  está  bevent 
Tres  mil  Iliures  de  Ayguardent? 

Undéciino  jeroglífico: 
Lema. 
Qui  bibunt  me,  adhuc  sitient. 
(Eccle.    Cap.   24.) 
Letra. 
Tal   set  li  vingue  a  donar 
Lo  foch  del  amor  de  Deu, 
Que  ja  es  mort,  y  encara  beu. 

Al  final  de  todo  ello  va  el  grabado  de 
dicho  altar  de  San  Agustín. 

En  el  capítulo  XI,  "De  la  procession",  se 
habla,  entre  otras  cosas,  de  los  carros  de  la 
ciudad  que  en  aquélla  salieron,  y  el  tercero 
o  "carro  de  los  niños  de  S.  \'icente",  lleva- 
ba "a  la  parte  de  afuera  de  la  popa,  escritas 
de  muy  buena  letra,  estas  dos  redondillas 
Valencianas",  (pág.  193): 

RcdondiUas. 

En  aquesta  processo 
los  que  chiquets  nos  trobam 
com  a  tais  solemnizam 


-  123   - 


vostra  Canonizacio. 

Pcrquc  en  funcions  tan  divines 
li    forcm  grans,  com   a   lals 
feriem   los   cardenals; 
quciis    fercn   les   disciplines. 

En  el  carro  de  los  herreros  y  cerrajeros, 
— pág.  212 —  había  unos  hombres  que  "ivan 
arrojando  por  donde  passava  el  carro  estas 
redondillas.'' 

Son  tres  en  castellano  y  ésta  en  valen- 
ciano : 

Com  la  Águila  Imperial 
De  Aloy  los  lilis  generosos, 
Trahuen  per  Tomas  ayrosos 
Martell,   enclusa,   y    formal. 

En  el  capítulo  XVI :  Del  convento  de 
Nuestra  Señora  del  Socorro  — en  que  se 
guardaba  el  cuerpo  de  Sto.  Tomás — ,  se 
hallan  los  siguientes  jeroglíficos  en  valen- 
ciano, pág.  262,  junto  con  otros  en  caste- 
llano. 

Jeroglífico  sexto: 

Lema. 

DONEC    INTREM     IN    SANCTUARIUM     DeI. 

(Psalm.  7-'.) 

Letra. 

Anellades  cent  y  tres 

pera  que  obren  he  tocat, 

pero  si   ja  dins   so  entrat 

no  tindre  que  tocar  mes. 

En  el  mismo  capítulo,  en  otra  serie  de  je- 
roglíficos, pág.  267: 
Jeroglifico  tercero : 

Lema. 

Eleg.»iti.\   eius. 

Letra  valenciana. 

Per  obtenir  mes  blasó 

ne  deixat  10  Rat  penat, 

y  he  pres  mes  auctoritat. 

En  el  mismo  capítulo,  pág.  281  : 
Jeroglífico  cuarto: 

Lema. 
Ídem    sempér    idém. 

Letra  valenciana. 
Com  se  diu  aquest  doctor 


lo  nom  ho  dirá,  y  los   fets 
que  es  hu  entre  tots  los  elets. 


Jeroglífico  quinto : 

.Lema. 

TüQLEM,    Y   TOQUEM. 

Letra  en  el  mismo  idioma. 

Basta  la   fe,  pero  es  be, 
que  les   lletres  ho  divulguen 
pera  aquells  que  veure  ho  vuUguen. 

Jeroglifico  nono: 

Lema. 

M.ANET   .^DHUC   QU.\MIS   EFFUSUM. 

Letra  valenciana. 

Per  molt  que  espremer  la  vullgues 
com  es  bolsa  de  Tomas 
agotarla  no  podras. 

Contiene  este  volumen  25  grabados,  que 
representan  los  altares  y  carros  de  triunfo. 

En  el  capítulo  VII,  que  comprende  las  pá- 
ginas 67-79,  se  citan  las  muchas  e  importan- 
tes reliquias  que  atesoraba  la  Santa  Iglesia 
Metropolitana  de  Valencia. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya, 
procedente  de  la  de  Aguiló;  otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia :  otro,  en  la  universitaria  y  otro,  en 
la  del  señor  Carreres  Vallo,  de  la  misma  ciu- 
dad. 

En  un  Catálogo  de  la  librería  Berenguer, 
de  Valencia,  se  asigna  a  un  ejemplar  de  esta 
obra  el  precio  de  100  pesetas. 

El  señor  Carreres,  en  la  pág.  270  de  su 
Ensayo  de  una  Bibliografía  de  libros  de 
Fiestas  celebradas  en  Valencia  y  su  antiguo 
Reino,  impresa  en  esta  ciudad  en  1925  por 
el  hijo  de  F.  Vives  Mora,  reproduce  la  an- 
teportada (y  no  la  port.  como  él  dice)  del  li- 
bro anterior  y  en  la  pág.  siguiente  el  "Aguí- 
la  sacada  en  la  procesión  por  los  Albañiles 
mozos,  y  que  iba  arrojando  por  la  boca  pá- 
jaros, ramos  y  flores". 


Prag-máticas,  Deliberaciones,  Cri- 
das. Pregones,  Edictos,  Privilegios, 
Reales  órdenes.  Procesos,  Sentencias, 
Cartas,  Memoriales,  Alegaciones, 
Leyes,  Ordenaciones,  Tarifas  reales. 
Capitulos,  Instrucciones,  etc.,  del  Rei- 
no de  Valencia,  pertenecientes  al  si- 
glo XVII,  anotados  por  orden  de  fechas. 

Nov  orde  qve  mana  Sa  /  Excellen- 
cia,  se  gvarde  /  en  fer  ronda  cascvna 
nit  /  {Esc.  de  armas  de  España.  A 
fin:)  Impres  en  Valencia  junt  al  mo- 
li  de  Rouella.  Any  1601.  /  Venense  en 
casa  de  lusep  Ferrer  Ilibrer  dauant  la 
Diputacio. 

[1269. 

En    fol.   4   págs.    con    reclamos. 

Se  dispone  que  "se  fassa  cascuna  nit  ron- 
da per  la  present  ciutat:  go  es  per  los  Al- 
guazils,  Comissaris  Reals,  y  altres  minis- 
tres, y  officials  de  la  justicia  inferiors  de 
prima  nit  enauant,  desde  les  oracions  de  la 
Aue  Maria,  fins  a  les  deu  hores  en  lo  luern, 
y  en  lo  Estiu  fins  a  les  onze,  en  lo  modo,  y 
forma  que  inferins  se  senyalara". 

"Primerament,  que  pera  fer  dita  roda, 
senyala  sa  Excellencia  cinch  puestos  en  la 
present  ciutat,  qo  es  la  plaga  de  la  Seu,  la 
plaga  de  santa  Cathalina  de  Sena,  lo  Mercat, 
la  plaga  d  Pellicers,  y  la  plaga  del  Carme.  En 


cascu  deis  quals  puestos,  y  estacions,  cascuna 
nit,  y  en  les  hores  desusdites,  hi  haja  de 
assistir,  y  assisteixca  vn  alguazil,  o  Comissa- 
ri  Real  ab  sos  ministres :  los  quals  restant 
tostemps  alguns  de  la  dita  ronda  en  los  dits 
puestos,  sien  obligats  a  rondar  tots  los  ca- 
rres  {sic)  circunuehins  al  prop  dit  puesto, 
anant  vns  per  vna  part,  y  altres  per  altra, 
y  passant  los  carrers  vna,  y  moltes  vegades, 
regoneixent  ab  curiositat,  a  quants  trobaran, 
y  encontraran,  sens  fer  differencia  alguna 
de  persones,  conforme  a  Pragmatiques  Reals, 
y  per  la  que  vltimament  es  estada  publicada, 
es  estat  establit,  y  ordenat." 

Contiene  27  capitulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña,  pro- 
cedente de  la  de  Aguiló;  otro  ejemplar  se 
conserva  en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  "De  part  de  les  vint  y  una 
persones  deis  tres  estaments  Ecclesias- 
tich,  Militar  y  Real  del  present  Regne 
de  Valencia,  electes  per  Actes  de  Corts, 
fetes  en  les  vltimes  Corts  generáis,  ce- 
lebrades  per  la  Mag.  del  Rey  nré  Sen- 
yor  en  lo  any  M.D.LXXX^^  pera  or- 
denar e  prouehir  les  coses  tocáts  a  la 
guarda  y  custodia  marítima  del  dit 
Regne  e  fortificacio  de  aquell,  e  pera  la 
administracio  del  dret  del  nou  itnposit 


-  125 


de  la  seda,  e  distribucio  de  les  pecu- 
nies  procehides,  e  procehidores  de 
aquell  aplicades..."  "Que  per  quant 
caserna  dia  se  inventen,  fan  e  cometen 
\ious  fraus  al  dit  dret  del  nou  imposit, 
de  hon  resulta,  que  aquell  es  vengut  en 
notable  diniinucio,  y  per  consequent 
ha  de  faltar  la  bona  custodia  y  guarde 
del  dit  Regne,  en  grádissim  dany  deis 
poblats  en  aquell.''  "El  Compte  de  Be- 
nauent,  ha  rnanat..." 

[1270. 


En   fol.  2  hojas   sin  pie  de   imprenta, 
clamos. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia, falto  de  los  folios  2  y  y,  otro  ejem- 
plar se  conserva  en  la  biblioteca  universita- 
ria de  Valencia. 

I. — Real  crida,  y  /  edicto,  ab  la  qval 
se  dona  /  lo  orde,  y  forma  que  se  ha 
de  teñir,  y  guardar  en  lo  f er  y  /  fulmi- 
nar los  Processos  de  /  absencia. 

[1272. 


E'i  fo!.  4  págs.  sin  numerar.  La  firma  el  Conde 
de   Benavente.   No   lleva  pie  de  imprenta,  pero  es 
-Con  re-       de  XX  mayo  de  1602,  según  la  nota  que  lleva  al 
pie   de   "hauer   publicat   la   present   publica   Crida 
Real  en  la  dita  Ciutat  de  Valencia,  y  Uochs  acos- 
hjemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de  j  ^^jj^^^jg  ¿^  gq^g,,^  ^b  tropetes  y  tabals,  segons  es 


\'alencia ;  otro  se  conserva  en  la  Biblioteca 
de  Cataluña. 

La  inicial  mayúscula  de  texto,  adornada ; 
éste  contiene  21  capítulos  y  una  introduc- 
ción. Todo  en  valenciano. 

Sin  portada  ni  colofón,  pero  fué  publicada 
en  XX\'III  de  abril  de  M.DCI. 

Real  crida  /  y  edicto,  concernent  / 
lo  nov  readrez  de  la  bona  admi  /  nis- 
tracio  de  justicia,  en  la  present  Ciutat 
y  Regne  de  \'alencia:  feta  /  y  proue- 
hida  per  lo  Illustrissimo  y  Excellenti- 
ssimo  señor  don  /  Juan  Alfonso  Pi- 
métel,  y  de  Herrera,  Compte  de  Bena- 
uent,  /  Lloctinent,  y  Capita  general  en 
lo  present  /  Regne  de  Valencia.  {Es- 
cudo de  armas  de  Esp.)  Impressa  en 
Valencia,  en  casa  de  /  Juan  Chryssos- 
tom  Garriz  junt  al  moli  de  Rouella, 
Any  lóoi.  /  \''enense  en  casa  de  Jusep 
Ferrer  mercader  de  Ilibres  al  carrer  de 
Cauallers  /  dauant  la  Diputacio. 

[1271. 

En  fol.  5  hojas  numeradas. — Con  signats.  y  re- 
clamos.— La  vuelta  de  la  port.  y  la  última  página  en 
blanco. — Contiene  28  capítulos  y  la  lirma  el  Conde 
de  Benavente ;  al  fina!  lleva  la  fecha  de  su  publi- 
cación, que  fué  en  XII  noviembre  M.DCI. 


costuní  y  pratica".  Carece  de  port.  e  ignoramos  si 
la  tuvo,  pues  dichas  2  hojas  carecen  de  foliación 
y  signat.,  y  si  la  precedía  la  "Instruccio",  que  lleva 
el  siguiente  ejemplar,  que  es  de  impresión  más 
moderna. 

Al  final,  después  de  la  orden  de  publica- 
ción: "A'endese  en  casa  de  Jusepe  Ferrer 
librero  delante  la  Diputación." 

Contiene  10  capítulos  y  una  introducción. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña,  pro- 
cedente de  la  de  Aguiló ;  otro  ejemplar  igual 
se  conserva  en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

II. — Lo  orde  y  forma  qves  dev  gvar- 
dar  en  fulminar  los  processos  de  ab- 
sencia. Manada  publicar  altra  volta 
per  lo  Marques  de  Pouar  ab  vot  y  pa- 
rer  deis  Nobles  y  Magnifichs  Regent 
la  Real  Cancelleria  y  Doctors  del  Con- 
sell  criminal.  Die  XV  mensis  lanuarii 
anno  IMDC.XXiiij.  En  Valencia  en  la 
Estampa  de  Patrici  Mey. 

[1273. 

Una  hoja  en  gran  fol.  orlada,  impresa  a  tres 
columnas.  Es  el  mismo  edicto  de  la  edición  ante- 
rior,  precedido  de   una   Crida   interesando   su   ob- 

j   servancia   y    mandando    se    observe    en    todas    las 

i   Corts. 


-  126  - 


in. — Otra  edición. — En  Valencia,  / 
En  casa  deis  hereus  de  Chrisost.  Ga- 
rriz,  per  Bernat  Nogués,  junt  /  al  moli 
de  Rovella,  Any  1654. 

[1274. 

En  fol.  7  hojas  con  la  de  port.— Con  signats.  y 
reclamos. 

Preceden  a  la  Real  crida,  que  es  reim- 
presión de  la  anterior,  y  firmada  por  don 
Luis  de  Moneada,  una  "Instruccio,  y  for- 
mula pera  la  bona  execucio  de  la  Pragmáti- 
ca deis  Processos  de  absencia". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente    de    la    de    Aguiló. 

IV. — La  misma  Crida,  mandada  im- 
primir y  publicar  por  el  Illtmo.  y 
Excmo.  Sr.  D.  Luis  de  Moscosso,  Os- 
sorio,  Hurtado  de  Mendoza  Sandoval 
y  Roxas,  Conde  de  Altamira...,  "Vi- 
rrey, y  Capita  General  de  la  present 
Ciutat,  y  Regne  de  Valencia.  Ab  acort, 
y  deliberado,  deis  Nobles  y  Magni- 
fichs,  Regent,  la  Real  Cancellería,  y 
D.  D.  del  Real  Consell  Criminal. 
{Esc.  de  armas  de  Esp.)  En  Valencia. 
Per  Vicent  Cabrera,  Impressor  y  Lli- 
brer  de  la  Ciutat,  en  la  Plaga  de  la  Seu. 
Any  1690. 

[1275. 
En  fol.  8  págs.  numeradas,  la  última  en  blanco. 

^^Memorial  tret  per  mossen  Gaspar 
Ocaña,  Credencier  de  sa  Magestat  del 
Peatge  y  Quema,  y  altres  drets  Reals 
de  la  present  Ciutat  y  regne  de  Valen- 
cia, del  que  han  de  pagar  les  mercade- 
ries  ais  drets  del  Peatge  y  Lleuda: 
aixi  de  les  que  entraran  y  eixiran  per- 
terra,  com  de  les  que  per  mar  vindran 
o  passaran." 

[1276. 

Figuran  en  la  5.*  hoja  estas  partidas :  I 


"-Moro  per  cap...    4  s.  {Peatge)  i  s.  8  d.  {Lleuda). 

"     de  rescat.  10    "'         "  i   "  8    "         " 

"      Ilibert  que 

i.xca  del  regne.      4  "         "  i   "  8    "         " 

Mora    preñada, 

per  lo  preñar...     o  "         "  i   "  o    "         " 

Mandó  publicar  este  Memorial  don  Gas- 
par Mercader,  Baile  general  del  reino  de  Va- 
lencia. Forma  un  folleto  en  4.°  de  8  hojas 
sin  foliar,  impreso  en  Valencia  junt  al  molí 
ele  Rovella,  1602.  Ejemplar  de  la  bib.  M(ar- 
quesa)  de  C(ruilles),  vol.  de  Pap.  varios,  en 
fol..  núm.   53. 

Lo  cita  don  Pascual  Boronat  en  su  obra 
Los  Moriscos  españoles  y  su  expulsión,  to- 
mo n,  pág.  30  impresa  en  \'alencia  en  1901 
por  Francisco  Vives  y  Mora. 

Pragmática  /  Real,  concernent  la  / 
pacificado,  y  bon  govern  /  de  la  pre- 
sent ciutat,  y  Regne,  y  la  prohibido 
de  portar  escope-  /  tes  de  nit,  y  de  te- 
ñir, y  portar  espases  llargues,  feta 
per  lo  Illus-  /  trissimo,  y  Excellenti- 
ssimo  senyor  Don  luán  de  Ribera  / 
Patriarcha  de  Antiochía,  Archebisbe 
de  Valencia,  /  Llochtinent,  y  Capita 
general  en  lo  present-/  Regne.  /  {Es- 
citdo  de  armas  de  Esp.)  Impressa  en 
Valencia,  en  casa  de  /  luá  Chrysosto- 
mo  Garriz,  junt  al  moli  de  Rouella. 
Any  1602.  /  Venense  en  casa  de  lusep 
Ferrer  mercader  de  Ilibres  al  carrer  / 
de  Cauallers  dauant  la  Diputado. 

[1277. 

En  fol.  4  hojas  sin  numerar,  con  signats.,  recla- 
mos y  notas  marginales. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  texto  con  ini- 
cial mayúscula  adornada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña,  pro- 
cedente de  la  Aguiló;  otro  en  la  Biblioteca 
universitaria  y  dos  más  en  la  de  la  Marque- 
sa, viuda  de  Cruilles,  de  Valencia, 


127  - 


M  final  lleva  la  fecha  de  publicación : 
XIIII  Diciembre  M.DCII. 

(Escudo  de  armas  de  España.)  Real 
prag  /  matica  y  cdicte,  feta  /  per  la 
Magestat  del  Rey  nostre  /  seiiyor, 
sobre  la  expulsio  y  persecucio  deis 
bandolers,  lladres,  salte-  /  jadors,  de 
camins,  y  altres  malfatans,  y  delin- 
quents,  que  van  /  diuagan  per  lo  pre- 
sent  Regne  ab  armes  prohibides  /  in- 
quietant,  y  perturbant  lo  comerci  y 
tráete  /  deis  habitants,  y  trastejants 
en  aquell.  /  Ab  les  addicions  fetes  y 
ordenades  per  lo  Illustrissim,  y  Exce- 
llentissim  senyor  don  Juan  /  de  Ribe- 
ra. Patriarcha  de  Antiochia,  Arche- 
bisbe  de  Valencia,  Virrey  /  y  Capita 
general  per  sa  Magestat  en  lo  present 
/  Regne  de  Valencia.  /  Estampada  en 
Valencia  en  casa  de  Pere  Patricio 
Mey,  junt  a  S.  Marti.  1603.  /  Venen- 
se  en  casa  de  Gabriel  Hernández  lli- 
brer  de  sa  Excellencia,  /  a  la  Corre- 
jeria  vella  junt  a  S.  Thecla. 

[1278. 

En  fol. — Port.  y  7  hojas  sin  numerar. — Signat.  h. 
— Con  reclamos. — -Vuelta  de  la  port.  en  blanco. — 
En  la  página  siguiente  comienza  el  texto  con  ini- 
cial mayúscula  adornada. 

Contiene  23  capítulos  y  una  introducción, 
todo  en  valenciano. 

Al  final,  la  fecha  de  publicación :  VIII  áz 
enero  de  1603. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia ;  otro  se  conserva  en  la  de  la  Mar- 
quesa de  Cruilles  de  la  misma  ciudad. 

{Esc.  de  armas  de  Esp.)  Real  prag- 
/  niática  feta  per  la  /  S.  C.  R.  Mages- 
tat del  Senyor  Rey  /  Don  Phelip  Se- 
gon  de  gloriosa  memoria,  sobre  la  pro- 
hi  /  bicio  deis  arcabugos  pedernals,  e 


altres  armes  en  /  dita  Real  Pragmá- 
tica contengudes  /  Ab  vna  addicio 
feta  per  lo  Illustrissim,  y  Excellcnti- 
ssim  senyor  don  Juan  de  Ri  /  bcra, 
Patriarcha  de  Antiochia  Archebisbe 
de  Valencia,  Lloctinent  /  y  Capita  ge- 
neral per  la  Magestat  en  la  present  / 
Ciutat  y  Regne  /  Estampada  en  Va- 
lencia en  casa  de  Pere  Patricio  Mey, 
junt  a  S.  Marti.  1603.  /  Venense  en 
casa  de  Gabriel  Hernández  Ilibrer  de 
sa  Excellencia,  /  a  la  Correjeria  vella 
junt  a  sancta  Thecla. 

[1279. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  con  la  sign.  A. — Con 
reclamos. — A  la  vuelta  de  la  portada  comienza  el 
texto,  con  inicial  mayúscula  adornada. — Son  i6  ca- 
pitules.—.\1  linal,  la  fecha  de  VIIII  de  Enero  de 
M.DCIII. 

La  introducción  a  la  disposición  real  de 
parte  del  Capitán  general  de  Valencia,  Juan 
de  Ribera,  está  en  valenciano,  el  texto  de 
aquélla  en  castellano  y  la  orden  de  publica- 
ción en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia; otro  ejemplar  existe  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  Valencia. 

(Esc.  de  armas  de  Esp.)  /  Pragmá- 
tica /  Real  feta  per  /  lo  Illvstrissimo, 
y  /  Excellentissimo  Senyor  Don  loan 
/  de  Ribera  Patriarcha  de  Antiochia, 
Archebisbe  de  Valencia,  Lloctinét  /  y 
Capita  general  en  la  present  Ciutat  y 
Regne:  sobre  la  extirpacio  /  y  expul- 
sio deis  bandolers,  y  altres  malfatans 
de  la  ciutat  de  /  Alacant,  viles  de  Se- 
xona,  y  Vilajoyosa,  y  vniuersitats  / 
de  Muchamel,  Senjoan,  y  Benima- 
grell:  y  /  deis  parents  y  receptadors 
de  /  aquells.  /  Venense  en  casa  de  Ga- 
briel Hernández  Ilibrer  de  sa  Exce- 
llencia, a  la  /  Correjeria  vella  junt  a 
S.  Thecla.  "[1280. 


—  128  - 


245  ^  MI  "i'ii-  -  hojas  sin  numerar,  con  recla- 
mos.— Sin  pie  de  imprenta,  pero  se  pubücn  en  25 
de  febrero  1603. — El  texto  comienza  a  la  vuelta  de 
la  port. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña,  pro- 
cedente de  la  de  Aguiló.  Otro,  en  la  Bibliote- 
ca universitaria  de  \'alcncia. 

Praynuüica  y  Crida  Real,  sobre  la 
redvccio  y  rcloniiacio  de  les  guardes 
deis  drets  Reals,  y  de  la  Generalitat 
del  present  Regne,  feta  per  lo  Illustri- 
ssinio  y  Excellentissimo  Seilor  Don 
Joan  de  Ribera  Archebisbe  de  Valen- 
cia, Patriarca  de  Antioquia,  Lloc- 
tinent  y  Capita  General  per  sa  INIa- 
gestat  en  la  present  Ciutat  y  Regne. 
(Escudo  de  armas  de  Esp.)  Estam- 
pada en  Valencia,  en  casa  de  Pere 
Patricio  Mey,  junt  a  sane  Marti. 
M.DC.III.  Venense  en  casa  de  Ga- 
briel Hernández,  Ilibrer  de  sa  Exce- 
llencia,  a  la  Correjeria  vella,  junt  a 
sancta  Thecla. 

[1281. 

En  fol.  2  hojas  sin  numerar;  las  dos  últimas  en 
blanco. 

Fué  publicada  en  Valencia  en  14  de  mayo 
de  1603. 

Ejem])lar  de  la  Biblioteca  de  don  Juan  Es- 
pían, de  \'alencia. 

(Escudo  de  armas  de  España.)  Prag- 
mática /  real  feta  y  ma  /  nada  pv- 
blicar  ])er  /  lo  Illustrissimo  y  Exce- 
llen  /  tissimo  Señor  Don  Joan  de  Ri- 
bera Patriarcha  de  Antiochia  /  Ar- 
chebisbe de  Valencia,  Virrey  y  Capita 
general  per  sa  /  Magestat  en  la  pre- 
sent Ciutat  y  Regne.  Ab  la  qual  /  se 
prohibexcn  los  jochs  de  daus,  car  /  te- 
ta, y  altres  qnalsenol  de  pa  /  rar  y 
atorgar.   /  Venense  en  casa  de   Ga- 


briel Hernández  Ilibrer  de  sa  Exce- 
llencia,  a  la  /  Correjeria  vella  junt  a 
sancta  Thecla. 

[1282. 

l'.n  fol.  4  págs.  sin  numerar  y  sin  pie  de  impren- 
ta, pero  fué  publicada  en  Valencia  a  10  de  septiem- 
bre de  1603. — Con  reclamos. — A  la  vuelta  de  la 
portada  comienza  el  texto  con  inicial  mayúscula 
adornada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  \'a- 
lencia. 

(Escudo  de  armas  de  España.) 
I. — Pragmática  /  Real  feta  y  ma  / 
nada  pvblicar  per  /  lo  Illvstrisimo  y 
Excellen  /  tissimo  señor  don  Joan  de 
Ribera  Patriarcha  de  Antiochia  /  Ar- 
chebisbe de  Valencia,  Virrey  y  Capita 
General  per  sa  /  Magestat  en  la  pre- 
sent Ciutat  y  Regne.  Sobre  la  mani- 
festado y  registre  de  les  persones  fo- 
rasteres,  y  altres  que  de  non  venen  a  la 
present  Ciutat  y  arrauals  de  aquella. 
Venense  en  casa  de  Grabiel  (sic)  Her- 
nández Ilibrer  de  sa  Excellencia,  a  la 
Correjeria  vella  junt  a  sancta  Thecla. 

[1283. 

En  fol.  4  hojas  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
— No  lleva  pie  de  imprenta,  pero  fué  publicada 
en  Valencia  en  6  de  noviembre  de   1603. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  señora 
Marquesa  viuda  de  Cruilles,  de  Valencia. 

n. — Otra  edición.  —  Impressa  en 
Valencia,  en  casa  de  Juan  Chrisosto- 
mo  Garriz,  junt  al  nioli  de  Rouella 
1607... 

[1284. 

En   fol.  8  págs.   sin  numerar. 

Fué  publicada  en  Valencia  el  15  de  enero 
de  1607. 

Pragmática  /  Real  sobre  la  /  pro- 


-  129  — 


hibicio  de  ven  /  dre  los  f rvyts  fiats  al 
prev  qve  /  valdrán  en  lo  mes  de  Maig, 
o  en  altre  tenips,  y  altres  coses  /  con- 
cernents  al  be  publich  de  la  present  / 
Ciutat  y  Regne  /  {Esc.  de  anuas  de 
España).  Estampada  en  Valencia,  en 
casa  de  Pere  /  Patricio  Mey  junt  a 
S.  Marti.  1604.  /  Venenseen  casa  de 
Gabriel  Hernández  Ilibrer  de  sa  Ex- 
cellencia,  /  a  la  Corretjeria  vella  jiint 
a  S.  Thecla. 

[1285. 

En  fol.  4  págs.  con  reclamos.  El  texto  comienza 
al  verso  de  la  port.  Contiene  7  capítulos.  Al  fi- 
nal lleva  la  fecha  de  "7  de  Abril  de  MDCIIII". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña.  Hn 
la  Biblioteca  diocesana  de  Valencia  se  con- 
servan otros  dos  ejemplares  de  esta  edición. 

Pragmática  /  feta  per  sa  Magestat, 
/  aixi  pera  les  segences  deis  Ilibres  /  y 
protocols  deis  Notaris  morts,  com  lo 
fur  fet  en  les  Corts  celebrades  en  lo 
/  monestir  de  Predicadors  per  sa  Ma- 
gestat en  respecte  deis  quita-  /  ments 
de  censáis,  violaris,  o  debitoris,  ab  res- 
ponsio  de  interés,  y  escancellacions, 
la  obligacio  que  teñen  en  manifestar 
/  aquelles,  y  continuarles  dauant  del 
Justicia  en  /  lo  Ciuil,  y  en  tot  lo  pre- 
sent Regne  /  de  Valencia  /  {Esc.  de 
armas  de  Esp.)  Impressa  en  Valencia 
en  casa  de  Pere  Patricio  Mey,  /  Any, 
1605.  /  Venense  en  casa  de  Erances 
Miquel  al  carrer  de  Cauallers. 

[1286. 

En  fol.  2  hojas,  con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña,  pro- 
cedente de  la  de  Aguiló. 

Sentencia  arbitral,  donada  e  pro- 
mulgada en  les  obres  de  murs,  e  valls... 
Valencia,  Esparsa,  MDCV. 


En  fol.  menor.  10  fojas  numeradas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional. 

[1287. 

En  las  págs.  526  y  siguiente  del  t.  II  de 
esta  Bibliografía,  anotamos  cuatro  ediciones 
de  esta  Sentencia;  y  en  las  páginas  155  >' 
siguientes  de  este  tomo,  ocho  ediciones  más. 

I. — Pragmática  /  y  Crida  Real,  ab 
/  la  qval  se  dona  facvltat  /  de  pendre 
y  capturar,  y  en  son  /  cas,  matar  a 
certs  Bandolers,  y  Malfatans,  offe- 
rint  cert  premi  ais  queu  executa  /  ran. 
E  sobre  la  extirpado  de  aquells,  y 
prohibido  de  poder  receptar,  y  aff auo- 
rir  /  aixi  ais  dits  malfatans,  com  a 
altres  consemblants.  Eeta  y  manada 
publicar,  per  /  lo  Ilustrissimo  y  Exce- 
lentissimo  senyor  don  Joan  de  Sando- 
ual.  Marques  de  Vi  /  llamigar,  pri- 
mer Caualleris,  y  Gentil  hom  de  la 
Cambra  de  sa  Magestat,  Loe  /  tinent, 
y  Capita  general  en  la  present  Ciutat, 
y  Regne  de  Valencia  {Esc.  de  armas  de 
España).  Impressa  en  Valencia,  en 
casa  de  Joan  /  Chrysostom  Garriz,  junt 
al  Moli  de  Rouella.  1605.  /  Venense  en 
casa  de  Jusep  Ferrer  mercader  de  Ili- 
bres, en  el  carrer  de  cauallers,  dauant 
la  Deputacio. 

[1288. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. 
A  la  vuelta  de  la  portada  comienza  el  texto  con 
inicial  mayúscula  adornada.— AI  final  la  fecha  de 
publicación:  XVIIII  de  octubre  de  M.DCV.— To- 
do en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia ;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  la  señora  Marquesa  viuda  de 
Cruilles,   de  la  misma  ciudad. 

El  señor  Aguiló,  en  la  pág.  440  de  su  Ca- 
tálogo de  Obras  en  Lengua  Catalana.  Ma- 
drid.   Sucesores    de    Rivadeneyra,    S.    A. 


-  130  - 


I927",  dice  equivocadamente  que  la  ante 
rior  Pragmática  y  Crida  Real  fueron  impre- 
sas en  1603. 

[1289. 

II. — Otra  edición. — Pragmática  /  y 
Crida  Rcalj  ab  la  /  qval  se  dona  f  acvl- 
tat  de  pendre,  /  y  capturar  y  en  son 
cas  matar  a  certs  Bandolers,  y  Mal- 
fatans,  oferint  /  cert  premi  ais  queu 
executaran.  E  sobre  la  extirpado  de 
aquells  /  y  prohibicio  de  poder  recep- 
tar, y  afauorir  aixi  ais  dits  /  Malío- 
tans,  com  a  altres  consemblants.  /  Fe- 
ta,  y  manada  publicar  per  lo  Illustris- 
mo,  y  Excellentissimo  senyor  Don 
Lluys  /  Carrillo  de  Toledo,  Marques  de 
Caracena,  Comanador  de  Estriana, 
senyor  de  /  les  viles  de  Pinto,  y  Inés, 
Lloctinent  y  Capita  general  en  la  pre- 
sent  /  Ciutat  y  Regne  de  Valencia.  / 
{Escudo  de  armas  de  España.)  /  Im- 
pressa  en  Valencia  en  casa  de  Pere  / 
Patricio  Mey  junt  a  Sent  Marti.  1608. 

[1290 

En  fol. — Port.  y  tres  folios  numerados ;  la  úl- 
tima página  en  blanco. — Con  reclamos. — Lleva  la 
fecha  de    i."   de   diciembre  de   M.DCVIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia;  otro,  de  la  misma  edición,  en  la 
Biblioteca  universitaria  de  la  propia  ciudad. 

Crida  referente  á  ''la  introductio, 
bona  administracio,  exactio,  y  ctisto- 
dia  deis  quatre  drets,  deis  Nayps,  Sal, 
Neu,  y  Sombreros",  en  "execucio  deis 
Furs  fets  en  les  vltimes  Corts  gene- 
ráis, celebrades  ais  regnicols  del  dit 
Regne  (de  Valencia)  en  la  dita  Ciutat, 
(Valencia)  en  lo  Any  1604". 

[1291. 

En  fol.  4  hojas. — Con  signats.  y  reclamos. — No 
lleva  pie  de  imprenta. 


La  inicial  mayúscula  de  principio  del  tex* 
to,  adornada.  Contiene  22  capítulos  y  una  in- 
troducción. En  el  margen  lleva  el  título  de 
la  materia  sobre  que  versa  por  este  orden: 
"Nayps,  Sal,  Neu,  Sombreros."  Todo  en 
valenciano. 

Sin  fecha  alguna ;  pero,  según  nota  manus- 
crita que  hay  en  dicho  ejemplar,  "se  mani- 
festa  dit  memorial  al  poblé  a  12  de  Febrer 
de  1606",  por  más  que  una  nota  escrita  en  ti 
reverso  de  la  última  hoja  dice :  "Se  ha  de  pu- 
blicar lo  20  de  febrer,  de  1606." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro  en  la  Bi- 
blioteca   universitaria   de    Valencia. 

Ara  ojats  qiicns  fan  a  saber  de  part 
de  la  S.  C.  R.  M.  E  per  aquella...  D. 
laume  Ferrer  Portant  veus  de  Gene- 
ral Gouernador...  se  prohibeix  sots  pe- 
na de  mort  natural  y  de  trecentes  Ihu- 
res  partidores...  que  nenguna  persona 
encara  que  f  os  oficial  Real,  gose  ne  pre- 
sumeixca  teñir  ni  portar  pedrenyals 
ques  diuen  fets  a  la  malicia  jatsia  tin- 
guen tres  pains  y  mig  de  cauo  empero 
mes  de  mig  pam  es  de  cauo  macis..., 
per  ser  arma  proditoria,  falsa,  repro- 
uada,  maligna  e  indigna  del  nom  de 
arma... 

[1292. 

En  fol.  I  hoj.,  s.  1.  a.  n.  i.,  ptro  fué  publicada  en 
Valencia  a  13  de  septiembre  de  1606. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la  de 
la  Marquesa  viuda  de  Cruilles,  de  la  misma 
ciudad. 

Crida  de  laume  Ferrer,  Caualler,  del 
Consell  de  sa  Magestat,  Por  tant  veus 
de  General  Gouernador,  y  Regent  la 
lloctinencia  y  capitania  General  en  la 
present  ciutat  y  Regne  de  Valencia. 


131  - 


Oue  per  quant  sa  Alagestat  ab  sa  real 
carta  dada  en  sent  Lorenzo,  a  xxviiij. 
dies  del  propassat  mes  de  Setenibre  e 
any  corrent  Mil  siscents  y  sis,  hauent 
entes  lo  abus  quey  ha  en  los  Notaris 
de  la  present  ciutat  y  Regne,  no  tenint 
lo  concert  que  dehuen  en  los  actes  que 
reben,  dexant  de  posar  aquells  en  pro- 
tocol,  contrauenint  ais  furs  del  present 
Regne,  en  molt  gran  dany  de  la  cosa 
publica,  y  claricia  de  la  veritat  deis 
contractes  y  fets,  deis  quals  dependeix 
la  quietut  y  conseruacio  deis  particu- 
lars  bens,  y  patrimonis  de  aquells... 

[1293- 

En  fol.  2  págs. —  Carece  de  lugar,  año  y  nombre 
de  impresión,  pero  fué  publicada  en  Valencia  en  8 
de  noviembre  de   i6o6. 

Real  crida,  /  y  edictc,  sobre  les  co  / 
ses  concernents  al  be  comv  /  de  la 
present  ciutat,  y  Regne  de  Valencia,  y 
bona  administracio  de  /  la  lusticia: 
fet,  y  prouehit  per  lo  Illustrissimo  y 
Excellentissimo  /  senyor  Don  Luys 
Carrillo  de  Toledo,  Marques  de  Cara- 
ze-  /  na,  senyor  de  les  Viles  de  Pinto,  y 
Inés.  Comanador  /  de  Estriana,  Loc- 
tinent,  y  Capita  general  /  en  lo  present 
Regne  de  /  Valencia.  {Esc.  de  armas 
de  España.)  Inipressa  en  Valencia,  en 
casa  de  /  Juan  Chrysostomo  Garriz, 
junt  al  moli  de  Rouella.  Any  1606.  / 
Venense  en  casa  de  Jusep  Ferrer  mer- 
cader de  Ilibres  al  carrer  de  /  Caua- 
llers,  dauant  la  Diputado. 

[1294. 

En  fol.  20  págs.  sin  numerar.  Fué  publicada  en 
Valencia  en  29  de  noviembre  de  t  606.— Con  recla- 
mos y  notas  marginales. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 


gina siguiente  comienza  ct  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

El  señor  Aguiló,  que  también  cita  la  an- 
terior Crida  en  la  pág.  441  de  su  citado  Ca- 
tálogo, dice  que  poco  después  se  imprimió 
una  circular  que  empieza: 

Lo  Rey,  E  per  sa  Magestat  Don 
laume  Ferrer  regent  la  Lloctinencia 
c  Capitanía  General  del  present  Reg- 
ne: al  amat  de  sa  IMagestat  lo  Justi- 
cia q  huy  es  y  per  temps  sera  de..., 
etc. — 'Valencia  a...  dies  de  Noembre  de 
1606. 

[1295- 

En   fol.  2  hojas,  una  en  blanco. 

Versaba  sobre  la  anterior  Crida  y  se  re- 
partía a  las  autoridades  de  los  pueblos  con 
la  misma. 

1  Ad  sit  trinvs  et  vuos. 

En  Favor  /  del  convent  de  mon-  / 
ges  de  la  Encarnado,  /  Contra  /  los 
herevs  de  /  Vicent  Gómez  de  la  Torre. 

[1296. 

En  fol.  19  págs.  numeradas. — Signaturas  A-D, 
de  dos  hojas.  Con  reclamos.  A  continuación  del  tí- 
tulo comienza  el  te.xto  con  inicial  mayúscula 
adornada. — Todo  en  valenciano,  con  citas  latinas. 
— Sin  pie  de  imprenta. — La  fecha  única  encontrada 
es  la  referencia  a  un  testamento  hecho  el  19  de 
mayo  de  1606. 

Firma :  Vicent  Miguel  J.  C. 
Ejemplar    de    la    Biblioteca    universitaria 
de  Valencia. 

Crida  de  Don  Luys  Carrillo  de  Tole- 
do, Marqués  de  Carazena...  Capita 
general  en  la  present  ciutat  y  Regne  de 
Valencia.  Que  per  quant  ab  diuersos 
furs  y  crides  reals  los  Bomians,  o  gi- 
tanos están  desterrats  del  present  Reg- 
ne, y  senyaladament  ab  lo  fur  noranta 
tres  de  les  corts  del  any  i\Iil  cinch- 


-  132  - 


Cents  huytanta  cinch  fonch  dispost  y 
ordenat,  que  ab  veu  de  publica  crida 
per  les  ciutats  y  viles  Reals  fossen  de 
nou  bandcjats  de  tot  lo  Regne  dins  ter- 
mini  de  trenta  dies,  sots  pena  de  gale- 
res  perpetúes,  irremisiblement  execu- 
tadora... 

[1297. 

I  hoja  en  fol. — Con  reclamos. — Carece  de  colo- 
fón, pero  al  fina!  lleva  la  fecha  de  7  de  julio  de 
MDCVII. 

En  la  Biblioteca  diocesana  de  Valencia 
se  conservan  dos  ejemplares  de  esta  edición 
y  otro  en  la  universitaria  de  la  misma  ciudad. 

C  Don  Bcrnat  Vilarig  Carros  se- 
nyor  de  les  Baronies  de  Sirat,  Caudiel, 
y  Tormos  del  Cosell  de  S.  M.  Batle  Ge- 
neral en  la  present  Ciutat  y  Regne  de 
Valencia,  Perqué  los  Taulajers  deis 
drets  reals  de  S.  M.  en  lo  regne  de 
Valencia,  justament,  millor  e  ab  mes 
comoditat  pugnen  exigir  y  cobrar  dits 
drets  mana  Imprimir  lo  memorial  se- 
guent. — Valencia  en  la  pelleria  vella. 
Any  M.DC.VII. 

[1298. 

En  4.'    10  hojas   sin   foliar. 

Lo  cita  el  señor  Aguiló  en  la  pág.  441  de 
su  Catálogo. 

{Esc.  de  armas  de  Esp.)  Real  prag 
/  matica  de  la  resti  /  tucio,  eo  noua 
eretio  de  altra  Sala  /  pera  les  causes 
civils.  /  Estampada  en  Valencia,  en 
casa  de  Pere  Patricio  Mey,  /  junt  a 
Sent  Marti.  1607. 

[1299. 


En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  con  la  sign.  A.- 
reclamos. 


-Con 


Al    final,    la    fecha  de   publicación:    X\" 
de  septiembre  de  M.DC.VII. 


La  finna  el  Marqués  de  Carazena. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  do 
\'alencia. 

Crida  "de  part  deis  seiiyors  Dipu- 
tats  del  General  de  la  Ciutat  de  \'alen- 
cia,  instant  y  requirent  Josep  Valls  (en 
nota  manuscrita)  coprador  deis  drets 
deis  Nayps,  Neu,  y  Sobreros,  imposats 
en  les  vltimes  Corts  generáis  per  la 
Magestat  del  Rey  nostre  senyor  cele- 
brades  en  lo  any  Mil  siscents  y  quatre, 
])era  la  conseruacio  y  erectio  de  les 
Galeres,  y  guarda  de  la  costa  maritima 
del  presen  Regne  de  Valécia.  A  totes 
e  qualseuol  persones  de  qualseuol  esta- 
ment  y  codicio  que  sien,  en  poder  de 
les  quals  per  via  directa  o  indirecta 
del  primer  de  fchrcr  (nota  manuscrita) 
del  present  any  mil  siscents  y  liuit  (ma- 
nuscrito) en  auent  se  trobaran  Nayps 
vells  y  nous..." 

.[1300. 

En    fol.    4    págs.    sin    numerar. — Con    reclamos. 
Sin  pie  de  imprenta  ni  portada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  imiversitaria  de 
Valencia. 

Crida  "De  part  del  Marques  de  Ca- 
razena... Que  per  quant  ab  los  furs 
fets  en  les  vltimes  Corts  celebrades 
en  la  present  ciutat  en  lo  any  Mil  sis- 
cents  y  quatre  per  la  Magestat  del  Rey 
nostre  Senyor  foren  imposats  alguns 
nous  drets  perals  ef fectes  en  dits  furs 
cótéguts,  y  entre  altres  sobre  lo  joch 
deis  naips,  prohibint  y  vedát  los  daus, 
y  que  en  ninguna  manera  se  pogues 
jugar  ab  aquells,  sots  les  penes  en  dits 
furs  expressades.  Y  com  la  malicia  deis 
homens  baja  inventat  vn  nou  joch,  dit 
del  Bolillo,  que  es  vn  dau  de  os  llarch 
y  redo...  Porgo  instants  y  suplicáts  los 


133  - 


Syndichs  deis  tres  estanients  de  la  pre- 
seíit  ciutat  y  regne,  sa  Excellencia  ab 
vot  y  parer  deis  noble  y  Magnifics  Re- 
gent  la  real  Cancelleria,  y  Doctors  del 
Real  Consell  criminal,  proueheix,  or- 
dena y  mana,  que  ninguna  persona  de 
qualseuol  estat  y  condicio  que  sia  puga 
fer,  ni  teñir  los  dits  Bolillos  ni  portar- 
los fets  pera  vendré  en  la  present  ciu- 
tat y  regne". 

[1301. 

En  íol.  2  hojas  sin  numerar. — Con  reclamos. — Sin 
portada  ni  pie  de  imprenta. — Fecha  de  publica- 
ción al  final;  XV  de  febrero  de'M.DC.VIII. 

Ejeinplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

S.  Lvdovici  /  Bertrán  Valen-  /  tini, 
Dominicani,  /  Beatificatione  /  Urbs 
Mater  /  exultat.  {A  cada  lado  el  es- 
cudo de  Valencia  en  losange,  corona- 
do, y  el  de  la  Diputación.)  A  laor,  ho- 
nor y  gloria  de  nostre  Señor  Deu  Jesu 
Crist,  etc. 

[1302. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
No  lleva  pie  de  imprenta,  pero  fué  publicada  en 
Valencia,  a  17  de  agosto  de  1608. 

Alude  a  la  celebración  solennie  de  la  Bea- 
tificación del  bienaventurado  San  Luis  Ber- 
trán, dándose  las  oportunas  órdenes  para  la 
salida  de  la  procesión. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  "de  part  de  la  S.  C.  Real  Ma- 
gestat  E  per  aquella  De  part  del... 
Marques  de  Carazena. . .  ha  manat  ques 
pose  en  execucio  la  prohibicio  y  reple- 
gainent  de  la  moneda  vella  de  menuts 
dita  de  Billo,  y  repartiment  de  la  noua, 


e  ques  facen  y  executen  les  demes  co- 
ses dejus  especificadorcs..." 

[1303- 

En  fo!.  4  págs.  sin  numerar.  S.  1.,  a.  n.  i.,  pero 
fué  publicada  en  Valencia  en  1608. 

Real  prag  /  matica  y  edicte  /  feta 
per  lo  lllustrissimo  y  Excellcntissi  / 
mo  senyor  Don  Luys  Carrillo  de  To- 
ledo, Marques  de  Carazena...  sobre 
la  /  persecucio  deis  Bandolers  de  les 
viles  y  llochs  de  la  Ribera,  /  que  van 
diuagant  per  lo  present  Regne  ab  armes 
/  prohibides,  perturbant  la  quietut  / 
de  aquell.  (Esc.  de  armas  de  Esp.)  Im- 
pressa  en  Valencia  en  casa  de  Pere 
Patricio  Mey  /  junt  a  sent  Marti,  1609. 

[I304. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar  con  la  sig.  A.  Fué  pu- 
blicada en  Valencia  en  19  de  enero  del  mismo  año. — 
Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
X'alencia.  En  el  Repertorio  de  libros  raros, 
curiosos  y  antiguos  del  librero  madrileño 
P.  Vindel  (núm.  16)  A-C,  pág.  89,  y  en  el 
Manual  Gráfico-Descriptivo  del  Bibliófilo 
Hispano  Americano  del  mismo,  t.  II,  pág.  43, 
se  reproduce  la  port.  de  esta  Pragmática. 

•  Memorial  /  por  parte  /  de  Doña  Isa- 
bel Maca  /  Señora  de  los  villas  de 
Moxent,  y  Nouelda  /  casa,  y  estado 
de  Maga.  /  Contra  /  Don  Martin 
Maga. 

[1305- 

En  fol,  17  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos  y 
signaturas. 

Aunque  en  castellano,  contiene  un  testa- 
mento otorgado  en  15  de  enero  de  1440  en  va- 
lenciano, que  ocupa  tres  páginas.  Hay  tam- 
bién citas  latinas. 


-  Í34- 


Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta  es 
la  de  24  de  enero  1609. 

Firma :  Rodríguez  pro  Fisci.  Advoc. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  y  /  edicto  contra  /  los  mo- 
neders,  augmentat  /  les  penes  en  al- 
tres  Crides  imposades.  /  Feta  i)er  lo 
Illustrissimo  y  Excellentissinio  senyor 
Don  Luys  Carrillo  de  Toledo,  Mar- 
ques de  Carazena...  (Esc.  de  armas  de 
España.)  Estampada  en  \'alencia,  en 
casa  de  Pere  Patricio  Mey,  /  junt  a 
sent  Marti.  1609. 

[1306. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar ;  la  última  en  blanco. 
Fué  publicada  en  dicha  ciudad  el  37  de  febrero  del 
mismo  í'.ño. — Con  reclamos. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Valencia 
se  conservan  dos  ejemplares. 

Crida  y  /  edicte  sobre  la  /  prohibi- 
cio  deis  punyals  de  /  Chelua,  o  de  tall 
de  Chelua,  o  de  tall  de  ganiuets;  /  y 
que  ningu  puga  portar  sino  daga  /  por- 
tant  espasa.  /  Feta  per  lo  Illustrissi- 
mo y  Excellentissimo  senyor  Don  Luys 
/  Carrillo  de  Toledo,  Marques  de  Ca- 
razena, senyor  de  les  /  viles  de  Pinto, 
y  Inés,  Comanador  de  Estriana,  / 
Lloctiment  y  Capita  general  en  la  pre- 
sent  /  Ciutat  y  Regne  de  \^alencia. 
(Escudo  de  armas  de  España.)  Estam- 
pada en  Valencia :  en  casa  de  Pere  Pa- 
tricio Mey,  /  junt  a  sent  Marti.  1609. 

[1307- 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
Con  reclamos. 

Ejeinplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Fecha  de  publicación  al  final:  "XVII  de 
marzo  de  M.DC.VIIII." 


I. — Real  Pragmática  de  la  Prohibí- 
cio  de  la  caga,  y  de  la  peixca  en  cert 
temps,  y  ab  certs  instruments.  Manada 
publicar  per  lo  Illustrissimo,  y  Exce- 
llentissimo senyor  Don  Luys  Carrillo 
de  Toledo,  IMarques  de  Carazena,  se- 
nyor de  les  viles  de  Pinto,  y  Inés,  Co- 
manador de  Estriana,  Lloctinent  y  Ca- 
pita general  en  la  present  Ciutat  y 
Regne  de  Valencia.  (Esc.  de  armas 
de  Esp.)  Estampada  en  Valencia  en 
casa  de  Pere  Patricio  ]\Iey,  junt  á  Sent 
Marti.  1609. 

[1308. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar  con  la  sign.  .\,  y  sin 
pie  de  imprenta,  pero  fué  publicada  en  Valencia  en 
17  de  junio  de  1609. — Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  \'a- 
lencia.  Contiene  XVI  capítulos.  La  intro- 
ducción o  explicación  real  sobre  el  ordena- 
miento de  aquéllos,  está  en  castellano. 

II. — Otra  edición.  La  misma  Real 
Pragmática  fué  reproducida  y  manda- 
da publicar  por  el  ilustrísiino  y  exce- 
lentísimo seiior  don  Antonio  Pimen- 
tel.  Marqués  de  Tavara,  señor  de  las 
villas  de  Villada,  Alixa,  Villafasila  y 
Villavicencio ;  Comendador  de  Bellvis 
de  la  Sierra,  "Capita  de  homens  de  Ar- 
mes, y  Gentil  hom  de  la  Cambra  de  sa 
Magestat,  Lloctinent  y  Capita  gene- 
ral en  lo  present  Regne  de  Valencia"  e 
impresa  en  esta  ciudad  en  casa  de  Pe- 
dro Patricio  Mey,  1620. 

[1309. 

En  fol.°  8  págs.,  con  la  sign.  A. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Ma- 
drid. 

(Esc.  de  ]^ alenda  en  losange  y  co- 
ronado.) Ara  ojats  qneus  fan  a  saber 
de  part  deis  Justicia  y  Jurats  de  aques- 


135  - 


ta  Ciutat  de  Valencia :  Coni  per  obuiar 
ais  grans  abusos  e  fraus  que  fan,  y 
acostunien  fer  en  prejuhi  del  auitalla- 
nient  de  la  dita  Ciutat,  venent  los  for- 
ments,  farines,  ordis,  ciuades,  y  altres 
grans,  per  les  cases  particulars  de  la 
dita  ciutat,  hostals,  camins,  heretats, 
alqueries,  eres,  e  altres  lochs  de  dita 
ciutat,  terme,  y  contribucio  de  aque- 
lla :  lo  que  es  prohibit  per  stabliment  y 
ordinacions  del  insigne  Consell  de  di- 
ta ciutat... 

[1310. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar  y  sin  pie  de  im- 
prenta, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  1609  a 
tres  de  julio.  Contiene  XXI  capítulos. — Con  re- 
clamos. 

Inicial   mayúscula  de  texto  adornada. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

I. — Crida  "establint  les  penes  que 
hauran  de  sufrir  tots  los  que  maltra- 
ten ais  nous  Christians  del  Regne  de 
Valencia". 

[1311- 

En  fol.  2  hojas,  sin  pie  de  impr.,  pero  fué  publi- 
cada en  Valencia  a  12  de  septiembre  de  1609  y  no 
en   II   de  septiembre  como  dice   Escolano. 

Alude  a  los  malos  tratos  que  daban  los 
cristianos  viejos  a  los  moros  nuevamente 
Convertidos. 

En  las  Bibliotecas  municipales  y  de  Crui- 
lles,  de  Valencia,  se  conservan  sendos  ejem- 
plares de  este  bando  o  Crida. 

II. — La  misma  Crida,  ha  sido  re- 
producida por  el  señor  Boronat,  en  las 
páginas  182  y  siguiente  del  t.  II  de 
su  obra  Los  Moriscos  españoles  y  su 
expídsión,  ya  citada. 

[1312. 


Crida  "ordenant  ais  iustícies,  syri- 
dichs,  iurats...  que  posen  guardes  en 
tots  los  camins  reals  de  son  terme  y 
districte  (de  Valencia),  pera  seguri- 
tat  deis  caminants". 

[1313- 

En  fol.  2  págs.  Sin  pie  de  imprenta,  pero  fué 
publicada  en  Valencia  el  26  de  septiembre  de  1609. 

I. — Crida  del  Sr.  Marqués  de  Ca- 
razena,  Capitán  General  del  Reino  de 
Valencia  disponiendo  ''Que  per  quant 
los  Moriscos  del  present  Regne,  que 
en  execucio  del  orde  y  manament  de  sa 
Magestat  se  han  de  embarcar,  encara 
que  es  just  ques  valguen  de  alguna 
cosa  de  sos  bens  pera  passar  son  viat- 
ge,  empero  han  fet  y  fan  tan  gran  abus 
de  vendré  aquells,  que  sois  per  arribar 
a  diñes  los  venen  tots  de  tal  manera, 
que  lo  que  val  cent,  donen  per  deu:  lo 
que  no  sois  es  contra  la  intencio  de  sa 
Magestat  y  deis  ordens  y  manaments 
Reals,  pero  encara  en  perjuhi  deis 
creedors,  y  deis  señors  del  {sic)  llochs, 
y  se  han  seguit,  ys  esperen  seguir  al- 
tres perjuhins  y  danys  irreparables. 
Y  per  que  los  dits  Moriscos  sapien 
quins  bens  y  coses  poden  vendré,  y 
quins,  ó  quals  no,  per  go  sa  Excelen- 
cia ab  vot  y  parer  deis  nobles,  Mag- 
nifichs,  y  amats  Consellers  de  sa  Ma- 
gestat, Regent  la  Real  Cancellería,  y 
Doctors  del  Real  Consell,  proueeix  or- 
dena y  mana,  que  los  dits  Moriscos  pu- 
gnen vendré  tots  y  qualseuol  bens 
que  aquells  tinguen,  exceptat  que  no 
pugnen  vendré,  ni  en  altra  manera  dis- 
pondré de  les  coses  y  bens  seguents :  go 
es  de  bestiars  aixi  grosos  com  menuts, 
caualcadures,  forments,  ni  altres  grans 
alguns,  oli,  cases,  terres,  encara  que 
sien  franques,  y  en  realench,  censáis, 


-  Í36  - 

aebítoris,  ni  deutes,  drets,  ni  actions 
algunes,  sots  decret  de  nullitat...  De- 
clarant  empero  que  los  dits  Moriscos 
pugnen  vendré  a  sos  senyors  qualseuol 
de  dites  coses  en  just  y  conpetent  (sic) 
preu  en  paga  del  que  aquells  serán  deu- 
tors  ais  dits  sos  señors.  y  no  en  altra 
manera... 

11314- 


En  fol.  inen.  i  hoj. — Xo  tiene  pie  de  imprenta, 
pero  la  nota  del  preg'ón  lleva  la  fecha  de  Valen- 
cia,   I. o  de  octubre  de   1609. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Fran- 
cisco A.  Barbieri;  otro  en  la  de  Cataluña; 
otro  en  la  diocesana  de  Valencia  y  otro 
en  la  universitaria  de  la  misma  ciudad. 

II. — La  anterior  Crida  aparece  tam- 
bién publicada  por  D.  Florencio  Ja- 
ner,  en  las  págs.  303  y  siguiente  de  su 
obra  "Condición  social  de  los  Moris- 
cos de  España:  Cansas  de  su  expul- 
sión y  consecuencias  que  ésta  produjo 
en  el  orden  económico  y  político,  etc. 
— Madrid.  Impr.  de  la  Real  Academia 
de  la  Historia,   1857". 

[I3I5- 

III. — La  misma  Crida  la  publicó  áon 
Vicente  Vignau  en  la  Revista  de  Ar- 
chivos, Bibliotecas  y  Museos,  de  Ma- 
drid, t.  IV,  págs.  149  y  siguiente,  a 
vista  de  la  copia  que  le  remitió  su  que- 
rido amigo  D.  Francisco  A.  Barbie- 
ri, a  continuación  del  Bando  de  S.  M. 
redactado  en  castellano,  ordenando  la 
expulsión  de  los  moriscos  del  reino  de 
Valencia. 

[1316. 

IV. — La  mistna  Crida  fué  repro- 
ducida por  D.  Juan  B.  Granell,  en  las 
págs.  146-148  del  t.  II  de  su  Historia 


de  Sueca,  impresa  en  esta  ciudad  ert 
1907  por  Máximo  Juan. 

[1317- 


Cédula  expedida  por  el  virrey  de 
Valencia  D.  Luis  Carrillo  de  Toledo 
en  nombre  de  S.  M.  y  dirigida  al  se- 
crestador  de  Segorbe  (Castellón)  or- 
denando "que  no  impedixcan  en  mane- 
ra alguna  ans  be  permetan  que  los  mo- 
riscos de  dit  arraval  {el  de  Segorbe) 
ixquen  de  aquell  y  vagen  ahon  ben  vist 
los  sera  dins  lo  present  Regne  a  ven- 
dré los  bens  adaquells  ab  dita  real  cri- 
da {la  de  I."  octubre  lóop)  permesos 
vendré  y  que  los  christians  vells  aixi 
de  dita  ciutat  (la  de  Segorbe)  com  de 
altres  qualsevol  parts  entren  en  dit 
arraval  a  comprarlos  e  no  fagan  per  res 
lo  contrari  si  la  gracia  de  sa  Mag.'  te- 
niu  per  chara  y  en  pena  de  cinch  cents 
ducats  de  bens  vostres  exigidors  desi- 
jau  no  encorrer.  Datt.  en  Valencia  a 
sis  dies  del  mes  de  Octubie  MDC  y 
nou". 

[1318. 

La  publicó  cl  señor  Boronat  en  las  pági- 
nas 210  y  siguientes  de  su  obra  citada  Los 
Moriscos  españoles  y  su  expulsión. 

Crida  "De  part  del...  Marques  de 
Carazena  que  ninguna  persona  de 
qualseuol  Iley,  estat,  grau  o  condicio 
(lue  sia,  no  gose,  ni  presumeixca  ven- 
dré, comprar,  o  cambiar  vna  moneda 
ab  altra  qualseuol  que  sia,  per  taula, 
o  de  contants,  ara  sien  menuts,  o  reals, 
o  moneda  de  or,  o  per  taula,  ab  interés, 
o  ganancia,  sino  per  lo  comu,  y  just 
valor;  go  es,  vn  paper  de  menuts  per 
quatre  Iliures  de  moneda  de  argent,  o 
or ;  y  la  suma  y  quantitat  de  diners  per 
taula  per  consemblant  suma  y  quanti- 


—  137 


tat  de  clines  contants,  y  no  en  altra 
manera..." 

[1319 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
Con  reclamos. 

Sin  portada  ni  pie  de  imprenta,  pero  fué 
publicada  el  XV  de  octubre  de  1609. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia ;  otro  se  conserva  en  la  de  Cruilles 
de  la  misma  ciudad. 

Crida  "De  part  del...  Marques  de 
Carazena...  que  per  ara,  y  fins  altra- 
ment  sia  prouehit,  ninguna  persona  de 
qualseuol  lley,  estat,  grau,  o  condicio 
que  sia,  gose  ni  presumeixca  repro- 
char, ni  deixar  de  pendre  y  cobrar  los 
menuts  que  corren,  exceptades  les  va- 
quetes,  y  los  demes  menuts  en  los  quals 
no  estara  estampat  Ramellet,  o  Creu 
de  diuers  jaquesos,  sots  pena  de  trenta 
dies  de  preso,  y  de  vint  y  cinch  Iliures 
moneda  de  Valencia..." 

[1320, 

En  fol.  2  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. 

Sin  portada  ni  pie  de  imprenta,  pero  fué 
publicada  en  4  de  noviembre  de  M.DC.IX. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Valen- 
cia hay  dos  ejemplares. 

Crida  "de  part  de  la  S.  C.  R.  Ma- 
gestat,  E  per  aquella...  Don  Luys  Ca- 
rrillo de  Toledo,  Marques  de  Caraze- 
na... Loctinent  y  Capita  general  en  la 
present  ciutat  y  Regne  de  Valencia. 
Que  per  quant  ab  diuerses  Reals  Prag 
matiques  per  sa  Excellencia,  y  per  sos 
predecessors  fetes  se  han  imposat  di- 
uerses penes  contra  les  persones  en  po- 
der de  les  quals  se  trobaran  molles, 
o  altres  Instruments  pera  fabricar  fal- 
sa moneda  de  or,  o  de  argent,  o  de 


Billo:  y  contra  aquells,  en  poder  deis 
quals  sera  trobada  moneda  falsa  de 
menuts  del  present  Regne..." 

[1321. 

En  fol.  I  hoja,  con  reclamos. — No  lleva  pie  de 
imprenta,  pero  fué  publicada  en  Valencia  el  dia  6 
de  noviembre  de   l6oy. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otros  dos  ejemplares  se  conservan 
en  la  Biblioteca  universitaria  de  la  misma 
ciudad. 

I. — Ara  ojats  queus  notifiquen  y  fan 
a  saber  /  de  part  de  la  S.  C.  R.  Ma- 
gestat,  E  per  aquella  /  De  part  del 
Illustrissimo,  y  Excellentissimo  senyor 
/  Don  Luis  Carrillo  de  Toledo  Mar- 
ques de  Caraze-  /  na,  senyor  de  les 
viles  de  Pinto  y  Ynes,  Comanador  / 
de  Montison  y  Chiclana,  Loctinent  / 
y  Capita  gene-  /  ral  en  la  present  Ciu- 
tat y  Regne  de  Valencia.  Que  /  Per 
quant  la  prefata  Real  Magestad  nos 
ha  enuiat  /  vna  Real  Pragmática  de 
sa  Real  ma  fermada,  y  ab  /  les  demes 
solemnitats  requisites  en  deguda  for- 
ma de  Cancellería  des-  /  pachada,  con- 
tenint  la  forma  que  se  ha  de  guardar, 
pera  ques  sembren  les  /  terres  que  de- 
xen  los  Moriscos  del  present  Regne, 
y  se  acudeixca  a  la  pa-  /  ga  deis  cen- 
sáis, la  qual  es  del  tenor  seguent.  (5"/- 
gue  ¡a  Pragmática  en  castellano,  fe- 
chada en  Madrid  a  ip  de  noviembre  de 
lóop  y  después  la  orden  de  publicación 
de  su  Excelencia  y  la  nota  de  haber 
sido  publicada  en  Valencia  el  2p  de  no- 
viembre de  160Q.  en  valenciano.) 

[12,22. 

En  fol.  4  págs.  con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  don  Juan  Rosell;  otro 
se  conserva  en  la  diocesana ;  otro  en  la  uní- 


-  138  — 


versitaria  y  tres  más  en  la  de  Cruilles,  de 
Valencia. 

II. — La  misma  Crida  fué  publicada 
por  D.  Pascual  Boronat  en  las  pá- 
ginas 564-567  del  t.  II  de  su  obra  Los 
Moriscos  españoles  y  su  expulsión,  ya 
citada. 

I. — Crida  "De  part  del...  Marques 
de  Carazena...  Que  per  quát  fins  ara 
no  se  ha  declarat,  que  los  Moriscos  del 
present  Regne,  que  apres  de  la  publica- 
cio  del  Real  Bando  de  la  expulsio  de 
aquells,  se  han  retirat  y  algat  a  mon- 
tanya,  o  alguns  de  aquells,  aixi  ho- 
mens  com  dones,  grans,  y  chichs,  sien 
tenguts  per  esclaus,  ni  aquells  se  pu- 
guen  vendré,  ni  comprar  per  Chris- 
tians  vells..." 

[1324- 

En  fol.  2  págs.,  la  segunda  en  blanco. 

En  las  Bibliotecas  universitaria,  munici- 
pal y  de  Cruilles,  de  Valencia,  se  conservan 
sendos  ejemplares  de  esta  Crida,  que  fué  pu- 
blicada en  Valencia,  a  5  de  diciembre  de 
1609. 

II. — La  misma  Crida  fué  publicada 
también  por  el  señor  Boronat  en  la  pá- 
gina 238  del  tomo  II  de  su  obra  citada 
Los  Moriscos  españoles  y  su  e.vpitl- 
sión. 

[1325- 

Real  Crida  del  Marqués  de  Cara- 
zena, Capitán  general  de  la  ciudad  y 
Reino  de  Valencia,  disponiendo,  que 
habiendo  transcurrido  con  exceso  los 
diez  días  de  plazo  que  se  concedió  a 
los  Barones  y  Señores  de  los  lugares 
que  quedaron  despoblados  por  la  ex- 


pulsión de  los  moros,  "dona  facultat 
y  permis  a  qualseuol  V^niuersitats,  Co- 
llegis,  y  singulars  persones  del  present 
Regne,  y  fora  de  aquell,  ara  sien  cre- 
hedors  o  no,  que  A'oldran  sembrar  les 
terres  deis  dits  llochs  que  han  restat 
despoblats,  y  han  deixat  los  dits  Moris- 
cos, e  les  quals  no  estaran  ya  establi- 
des  per  los  Senyors,  o  sembrades  per 
aquells,  o  dades,  e  concedides  pera  sem- 
brar a  altres  persones  que  se  hauran 
auengut,  que  Iliberament  pugnen  sem- 
brar, y  sembren  en  lo  present  any  di- 
tes  terres..." 

[1326. 

En  fol.  I  hoja,  con  reclamos  y  sin  pie  de  impren- 
ta, pero  fué  publicada  en  Valencia  a  15  de  diciem- 
bre de  1609. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataliiña, 
procedente  de  la  de  don  Juan  Rosell ;  otro 
en  la  universitaria  de  Valencia. 

II. — La  mistna  Crida  la  publicó  el 
señor  Boronat  en  las  págs.  567  y  si- 
guiente del  t.  II  de  su  obra  indicada. 

[1327- 

Capitols  de  /  les  Pragmatiques,  or- 
/  dinacions,  y  provi-  /  sions  Reals,  / 
los  qvals  se  han  de  llegir  pvbli-  /  ca- 
ment  en  lo  Consell,  lo  segon  dia  de  Ta- 
ñer cascun  any :  pera  que  aixi  los  / 
Doctors  de  la  Real  Audiencia,  com 
los  Escriuans  de  manament,  Procu-  / 
radors  Fiscals,  Alguazirs,  Escriuans, 
Verguers,  porters,  y  de-  /  mes  minis- 
tres sapien  lo  que  han  de  fer,  y  de  / 
que  se  han  de  abstenir.  /  Recopiláis 
per  manament  del  111.""°  y  Ex.™°  Señor 
/  Don  Lvys  Carrillo  de  Toledo,  /  Mar- 
ques de  Carazena,  Señor  de  les  viles 
de  Pinto,  y  Ynes,  Comanador  /  de 
Montison  y  Chiclana,  Lloctinent  y  Ca- 


139 


pita  general  /  en  la  present  Ciutat  y 
Regne  de  Va-  /  lencia,  en  lo  any  1608. 
/  {Esc.  de  armas  de  Esp.)  En  Valen- 
cia, en  casa  de  Pere  Patricio  Mey,  / 
junt  a  Sent   Marti.   M.DC.IX. 

[1328. 

En  fol.  36  págs.  numeradas. — Signaturas  A-C, 
a  seis  folios. — Con  reclamos  y  notas  marginales  a 
cada  capítulo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia. 

\'uelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente,  "De  la  noua  Pragmática  de  la 
restitucio  de  les  dos  Sales  de  la  Audien- 
cia Ciuil,  y  reductio  de  la  Audiencia  Crimi- 
nal, feta  per  la  Magestat  del  Rey  Don  Phe- 
lip  Segon  nostre  Senyor,  publicada  a  15  de 
setembre  1607". 

Inicial  mayiiscula  de  texto  adornada.  Com- 
prende 8  capítulos. 

En  la  pág.  6 : 

"De  la  Pragmática  de  la  institucio  de  la 
Real  Audiencia.  Feta  per  la  Cesárea  Ma- 
gestat del  Emperador  Carlos  Quinto  en  Bar- 
celona lo  primer  de  Maig  1543." 

Contiene  14  capítulos. 

En  la  pág.  8: 

"De  les  ordinacions  fetes  per  lo  Duch  de 
Maqueda,  a  11  de  Janer  de  1556." 

Contiene  6  capítulos. 

En  la  pág.   1 1 : 

"De  la  prouisio  del  mateix  Duch  de  Ma- 
queda a  29  de  Maig  1559." 

Contiene  4  capítulos. 

En  la  misma  pág. : 

"Del  orde  del  Duch  de  Sogorb  de  3  de 
Nohembre  1559." 

Contiene  10  capítulos. 

En  la  pág.  13 : 

"De  la  Pragmática  de  la  Magestat  del  Rey 
Don  Phelip  primer,  dada  en  Setaygues,  a  25 
de  Abril  del  any  1564." 

Contiene  14  capítulos. 

En  la  pág.  18: 


"De  les  ordinacions  fetes  per  Don  Joan 
Llorens  de  Vilarrasa,  a  27  de  Nohembre 
1566." 

Contiene   35   capítulos. 

En  la  pág.  30 : 

"De  les  ordinacions  de  Vespasiana  Gon- 
zaga,  de  24  de  Juliol  1577." 

Contiene  17  capítulos. 

En  la  pág.  36: 

"Del  orde  de  la  publicado  de  les  senten- 
cies Reals,  y  execucio  de  aquelles,  y  de  la 
guarda  deis  Alguazils  en  lo  Real  palacio,  fet 
per  lo  Conté  de  Benavent  en  lo  any  1568." 

Consta  de  un  capítulo. 

L — Real  crida  "De  part  del...  Mar- 
ques de  Carazena...  Que  per  quant  al 
servey  de  sa  Magestat  y  be  publich 
conve,  que  los  llochs  que  en  lo  present 
Regne  per  la  expulsio  deis  Moros  res- 
ten despoblats,  sien  breument  tornats 
a  poblar.  Y  aixi  mateix  que  sobre  los 
censáis  que  y  ha  sobre  aquells  y  llurs 
terres  se  prenga  lo  assento  qual  conve ; 
cixi  pera  que  los  censalistes  sien  pa- 
gats,  com  pera  que  los  senyors  y  pobla- 
dors  commodament  ho  pugnen  supor- 
tar Sa  Excellencia...  mana  ais  que 
pretenguen  teñir  censáis  o  credits... 
dins  deu  dies  apres  publicado  de  la 
present  Real  Crida  en  avant  contadors. 
los  vinguen  a  manifestar...  alias  dit 
termini  passat  se  provehira  conforme 
de  justicia  se  trobara  fahedor... 

[1329- 

En  fol.  I  hoja.  S.  1.,  a.,  n.  i.,  pero  fué  publicada  en 
N'alencia  a  8  de  enero  de  1610. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Marque- 
sa de  Cruilles,  de  Valencia ;  otro  se  con- 
serva en  la  de  Cataluña,  procedente  de  la  de 
don  Juan  Rosell. 

II. — La  misma  Real  crida  fué  publi- 
cada por  el  Sr.  Boronat  en  las  pági- 


—  140  - 


ñas  265  y  siguiente  del  t.  II  de  su  obra 
citada  Los  Moriscos  españoles  y  su 
expulsión. 

[1330- 

I. — Crida  "De  part  del...  Aíarques 
de  Carazena...  Que  jat  sia  sa  Mages- 
tat  vsant  de  sa  innata  benignitat  y 
solicita  clemencia  ab  lo  orde  que  dona 
en  sa  carta  Real  de  quatre  del  propas- 
sat  mes  de  Agost,  peí'  execucio  de  la 
qual  en  XXII.  del  mes  de  Setembre 
inmediate  seguent  se  publica  lo  Real 
bando,  que  contenia  la  expulsio  deis 
Moriscos  del  present  Regne,  y  la  for- 
ma que  en  aquella  se  auia  de  obseruar 
y  guardar,  fes  merce  y  donas  facultat 
y  Ilicencia  de  poderse  restar  en  lo  pre- 
sent Regne  sis  cases  de  dits  Moriscos 
per  cent,  ab  los  filis  y  mullers  que  tin- 
guessen,  ab  confianza  que  les  que  serien 
elegits  y  nomenats  pera  restar  en  lo 
present  Regne,  viurien  com  a  bons 
Cristians,  y  ab  gran  demonstracio  de 
ser  Catholichs,  donant  exenple  ais  de- 
mes.  Empero  com  apres  se  haja  vist, 
obseruat,  y  experimentat,  (no  sens 
gran  sentiment  de  sa  Magestat)  que 
los  dits   Moriscos  no  se  han  volgut 

aprontar,  ni  valer  de  la  merce  que  sa 
Magestat  los  feya,  ni  de  la  clemencia 
que  ab  aquells  vsana;  sino  que  ans  be 
vniforniement  se  han  declarat  infels, 
Moros,  y  enemichs  de  la  santa  fe  Ca- 
tholica.  Per  la  qual  causa  sa  Magestat 
ab  sa  Real  carta  de  deset  del  propassat 
mes  de  Dehembre,  considerant  que  se- 
ria major  la  of fensa  ques  faria  a  nos- 
tre  Senyor  Deu,  en  dexar  los  dits  Mo- 
riscos, que  la  ques  feya  abans  en  dissi- 
mularlos, y  majorment  apres  de  ha- 
uerse  rebelat  tants  de  aquells,  ha  ma- 
nat  reuocar  la  dita  merce,  y  que  tots 

los  dits  Moriscos  sens  exceptaren  algu 


se  embarquen  y  passen  en  continét  a 
Berberia  en  la  niatcixa  forma  y  ma- 
nera ques  han  cnil)arcat  los  demes..." 

[1331- 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar;  la  última  en  blan- 
co.— Con  reclamos. — Sin  portada  ni  pie  de  impren- 
ta, pero  fué  publicada  en  9  de  enero  de  1610. 

En  esta  Crida  se  revoca  la  excepción  que 
permitía  la  permanencia  del  seis  por  ciento  de 
los  moriscos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia ;  otro  se  conserva  en  la  de  don  Juan 
Espiau,  de  la  misma  ciudad,  y  otro  en  la  de 
Cataluña. 

II. — La  misma  Crida  fué  publicada 
por  el  Sr.  Boronat  en  las  págs.  569- 
571  del  t.  II  de  su  citada  obra. 

[1332- 

Crida  del  señor  Marqués  de  Cara- 
zena, disponiendo:  "Que  per  quant  ab 
la  Real  crida  que  fonch  publicada  en 
esta  ciutat  a  cinch  de  Dehembre  del 
any  propassat,  y  apres  per  lo  present 
Regne,  fonch  en  aquella  notificat,  que 
per  no  hauerse  declarat  per  sa  Ma- 
gestat, si  los  Moriscos  y  Morisques 
grans  y  chichs,  aixi  homens  com  do- 
nes, hauien  de  ser  tenguts  per  esclaus. 
aquells  no  poguessen  vendré,  ni  com- 
prar per  Christians  vells.  E  com  ara 
sa  IMagestat  haja  declarat  sa  voluntat, 
y  que  los  Moriscos  ques  voldran  em- 
barcar, nols  pugnen  obligar  a  que  va- 
jen  a  Berberia,  sino  a  altres  qualse- 
uol  terres  y  parts..." 

[1.333- 

En  fol.  2  págs.,  la  segunda  en  blanco. — Sin  pie 
de  imprenta,  pero  fué  publicada  en  Valencia  en 
1610,  a  10  de  febrero. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia ;  otro  se  conser^'a  en  la  de  Cruilles, 
de  la  misma  ciudad. 


—  141 


Christofori  Joannis  /  Moiitcrdi  J. 
C.  Eqvestris  /  Ordinis  Montesiae,  ac 
/  S.  Geor^ii,  /  Ivris  responsvni  /  In 
causa  ñdeiconmissi  opidi  Ayocor,  / 
Jiro  don  Hiüronymo  Sans  de  la  Llosa, 
/  ciusdem  opidi  domino.  (Escudo  de  la 
casa.)  Valentiae  /  Apvd  Philippvni 
Mey.  /  MDCX. 

[1334- 

En  fol.  Port.,  más  16  folios  numerados. — Signa- 
turas A-C,  a  6  hojas,  menos  la  última,  que  tiene  5. 
— Con  reclamos. 

Aunque  en  latin,  contiene  varias  y  exten- 
sas citas  en  valenciano. 

Firma:  Doctor  Christoual  Móntenle. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

(Orlado)  Jesvs,  Maña.  /  Facti,  et 
ivris  /  propositioni  cavsa,  /  qvam  re- 
latora nobili  D.  Bernardo  /  Pons,  et 
de  Turell  V.  J.,  et  Regiae  Audientiae 
Doctoris  ducit  /  Lydicus  Capituli 
Ecclesiae  Vicent,  super  décima  e  non- 
/  nullam,  terrarum  in  parochia  de 
Ba-  /  laya  sitarum.  /  Contra  /  Bo- 
naventuram  Brosse,  et  /  tutores,  cu- 
ratores,  et  administradores  personae, 
et  bonorun  Bernardin:  Prossa. 

[1335- 

Un  folleto  de  140  X  i33  mm. — 11  págs.  numera- 
das.  Con,  signats.   y  reclamos. 

Sin  pie  de  imprenta.  Fecha  mas  alta,  4  de 
junio  de  1610. 

Lleva  muchas  y  extensas  notas  margina- 
les, todas  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  \^alencia. 

Crida  "de  part  deis  Diputats  del 
General  de  la  Ciutat  y  regne  de  Va- 
lencia, a  totes  y  qualseuols  persones  de 


com  per  manamcnt  del...  senyor  don 
Luys  Carrillo  de  Toledo,  Marques  de 
Carazena...  y  Capita  general  de  sa 
Magestat  en  dita  ciutat  y  regne: 
los  es  estat  Iliurat  un  Memorial  de 
Capitols,  fets  y  ordenats  por  los  Cin- 
quanta  (juatre  del  regne  de  Valen- 
cia, pera  la  execucio  deis  drets  que  en 
les  Corts  generáis,  celebrades  per  sa 
Magestat,  ais  regnicols  del  dit  regne 
en  lo  any  1604.  foren  iinposats  en  la 
Seda,  Capell  foradat,  Camisetes,  Seda 
esqueixada,  Llauor  de  cuchs.  Vi,  Ay- 
guardent,  Llanes  teixides,  y  el  peí : 
Arros,  Pansa,  y  Sucre,  que  trahuen 
del  present  regne,  senyalat  de  la  ma  de 
March  Antoni  Orti,  Notari  Scriva,  y 
Secretar  i  deis  dits  Cinquanta  y  qua- 
tre..." 

[1336. 

En  fol.  4  págs.,  con  la  sign.  A.,  y  sin  pie  de  im- 
prenta;  pero  el  señor  Genovés,  que  la  cita  en  las 
páginas  182  y  siguiente  de  su  Bibliogr.  Valenc.,-  su- 
pone que   fué  publicada  en   1610. 

I. — Orden  de  S.  M.  el  Rey  y  en  su 
nombre  el  Marqués  de  Carazena,  dis- 
poniendo "ques  pose  en  execucio  la 
prohibido  y  replegament  de  la  moneda 
vella  de  menuts,  dita  de  Billo,  y  repar- 
timent  de  la  noua..." 

[1337- 

[  hoja  en  fol. — No  lleva  pie  de  imprenta,  pero 
está  fechada  en  Valencia  a  22  de  septiembre  de 
1610. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  de  Cataluña,  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

II. — Crida  "De  part...  Marques  de 
Carazena...  Que  per  quant  la  presata 
Real  Magestat  ab  dos  Reals  lletres  de 


qualseuol    estament    y    condicio    sien,  |  sa  ma  fermades,  despachades  per  Can- 


—  142  — 


celleria  ab  les  solemnitats  acostuma- 
des ;  la  vna  dada  en  Valladolit  a  denou 
del  mes  de  Mars,  y  laltra  en  Aranda  a 
trenta  de  Agost  propasáis;  ha  manat 
qnes  pose  en  execucio  la  prohibicio  y 
re¡)legament  de  la  moneda  vella  de  me- 
nuts  dita  de  Billo,  y  repartiment  de  la 
noua;  e  ques  facen  y  executen  les  de- 
mes  coses  dejus  especificadores". 

;[i338- 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia. Otro  en  la  Biblioteca  universitaria 
de  la  misma  ciudad.  Sin  pie  de  imprenta, 
pero  fué  publicada  en  XX  de  octubre  de 
M^DC.X. 

III. — Lo  qz'c  se  ha  de  fer,  y  /  guar- 
dar en  les  ciutats,  viles,  y  llocs  del  pre- 
sent  /  Regne,  en  lo  replegament  y  pro- 
hibicio de  /  la  moneda  vella  de  menuts, 
y  repar-  /  timent  de  la  noua. 

[1339- 

En  fol.,  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
co.— Con  reclamos. 

Contiene  10  capítulos. 

Sin  pie  de  imprenta  ni  fecha  alguna,  pero, 
como  la  anterior,  será  de  16 10  probablemente. 

En  el  segundo  capítulo  dice:  "ítem  que 
lo  dia  de  Dimecres  (nota  manuscrita)  que 
contarem  vint  del  presen  mes  de  octubre,  fa- 
cen publicar  la  Crida  que  juntament  ab  esta 
seis  enuia,  per  los  llocs  acostumats ;  y  ques 
continué  la  delacio  de  dita  publicacio." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

IV. — Lo  que  se  lia  de  fer,  y  /  guar- 
dar en  la  present  Ciutat  de  Valencia, 
en  lo  manif  est  y  replegament  de  la  mo- 
neda vella  /  de  menuts,  y  repartiment 
de  la  noua. 

[1340. 


En  fol.,  2  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. 

Sin  pie  de  imprenta  ni  fecha  alguna,  pero 
debe  ser  de  1610. 

Contiene  8  capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otro  en  la  Biblioteca  universita- 
ria de  la  misma  ciudad. 

I. — Crida  ordenando  "que  els  reals 
castellans,  asi  senzillos,  com  de  a  dos, 
de  a  quatre  y  de  a  huit,  que  visible 
y  clarament  se  veuran  estar  cercenáis 
o  fraudulentament  diniinuts,  no  pu- 
gnen valer  ni  valguen  per  reals". 

[1341- 

En  fol.  2  págs.,  sin  pie  de  impr.,  pero  fué  publi- 
cada en  Valencia  a  8  de  noviembre  de  1610. — 
Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 

II. — La  misma  Crida  fué  publicada 
en  Valencia  en  6  de  junio  de  161 1,  se- 
gún se  indica  en  la  siguiente  edición. 

[1342. 

III. — Crida  de  parte  de  S.  M.  y  del 
señor  Marqués  de  Carazena:  "Que 
per  quant  ab  dos  crides  publiques,  la 
primera  publicada  a  huyt  de  Nohem- 
bre  MDC.  y  deu,  y  la  altra  a  sis  dies 
del  mes  de  Juny  del  present  any,  se 
han  prohibit  y  vedat  los  Reals  Cas- 
tellans cercenats  y  fraudulentament 
disminuits :  y  se  ha  manat  que  los  que 
no  serán  tais,  se  prenguen  y  reben,  sots 
les  penes  en  dites  crides  respectivament 
contengudes..." 

[1343- 

En  fol.  2  págs.,  sin  pie  de  imprenta,  pero  fué 
publicada  en  Valencia  en  161 1. 

Crida  "de  part  del...   Marques  de 


143 


Carazena...  Capita  General  en  la  pre- 
sent  ciutat  y  Regne  de  Valencia"  dan- 
do cuenta  de  que  "sa  Magestat  desijant 
lo  be  de  tan  fels  vassalls  com  son  los  de 
la  present  ciutat  y  Regne,  ab  sa  Real 
lletra  dada  en  lo  Pardo  a  i8.  del  pre- 
sent mes  de  Nohembre,  ha  comes  a  sa 
Excellencia,  pera  que  ab  vot  y  parer 
deis  Nobles  y  Magnifichs  Regent  la 
Real  Cancellería  y  Doctors  del  Real 
Consell,  done  forma  com  en  lo  present 
An\'  pugnen  sembrar,  y  en  son  temps 
collir  qualseuol  grans  en  dites  terres 
(se  refiere  a  las  que  habían  pertenecido 
a  los  moriscos)  sens  recel  deis  cree- 
dors,  y  ab  seguritat,  de  que  no  seis  to- 
caran los  dits  fruyts  en  aquest  any  tan 
solamét,  en  lo  qual  se  ha  de  donar 
asiento  en  les  dites  poblacions.  y  paga 
deis  dits  cesáis...". 

[1344- 

■En  fol.,  4  págs.  sin  numerar;  la  última  en  blan- 
co.— Con   reclamos. 

Inicial  mayriscula  del  texto,  adornada. 

Sin  portada  ni  colofón,  pero  fué  publi- 
cada en  Valencia  en  XXVII  de  .noviembre 
de  M.DC.X 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otro  en  la  Biblioteca  universitaria 
de  la  misma  ciudad. 

Crida  en  valenciano  de  los  doctores 
don  Juan  Sabater  y  don  Salvador  Fon- 
tanet,  publicada  en  Valencia  a  12  de 
enero  de  161 1  con  objeto  de  resolver 
las  dificultades  que  ofrecían  la  repo- 
blación de  los  lugares  abandonados 
por  los  moros  y  el  pago  de  los  censales. 

[1345- 

Consta  de  una  hoja  en  folio ;  se  conserva 
manuscrita  en  la  Biblioteca  de  Cruilles  de 
Valencia  y  la  publicó  casi  íntegra  don  Pas- 


cual Roronat  en  su  ya  citada  obra  Los  Mo- 
riscos cspaftoles  y  stt  expulsión. 

Crida  "De  part  del...  Marques  de 
Carazena...  Capita  general  en  la  pre- 
sent Ciutat  y  Regne  de  Valencia.  Que 
per  quant  la  presata  Real  Magestat 
nos  ha  enuiat  vna  Real  Pragmática, 
impressa,  autentica,  y  se  f  aent ;  y  ab  sa 
Real  carta  ab  les  solemnitats  requisi- 
tes  de  Cancellería  despachada,  dada  en 
lo  Pardo,  en  onze  del  present,  nos  ha 
manat  publicar  dita  Real  Pragmática 
en  la  present  Ciutat  y  Regne;  la  qual 
es  del  serie  y  tenor  seguét.  Pragmática 
sobre  la  prohibido  del  libro  vndecimo 
de  los  Anales  q  compuso  el  Cardenal 
Cesar  Baronio..." 

[1346. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
co.— Signat.  A. — Con  reclamos. — Sin  portada  ni 
colofón;  pero  fué  publicada,  según  fecha  al  final, 
el  día  I  de  marzo  de  M.DCXI.— Tras  pequeña  in- 
troducción valenciana  sigue  el  texto  en  castellano. 

En  la  Biblioteca  diocesana  de  Valencia  se 
conservan  dos  ejemplares  de  esta  edición. 

I. — Crida  del  doctor  don  Salvador 
Fontanet,  "del  Consell  del  Rey  nostre 
Senyor,  y  son  Regent  la  Cancellería 
en  lo  Supremo  deis  Regnes  de  la  Co- 
rona de  Arago,  Jutge  Comissarí  per 
Sa  INIagestat  creat'  y  nomenat  pera  la 
poblado  deis  llochs  del  Regne  de  Va- 
lencia, deis  quals  son  estats  expellits 
los  Moriscos,  y  perals  negocis  annexos 
y  connexos,  dependents  y  emergents 
de  dites  expulsío  y  poblado".  Dice, 
"notifica,  y  mana  a  tots  y  qualsevol 
possessor  de  dits  llochs  quí  se  troben 
presents  en  dit  Regne...,  que  dins  quin- 
ze  dies  del  de  la  publicado  desta  Cri- 
da contadors,  presenten,  y  presentar 
hajen  davant  dit  Jutge  Comissarí  los 


—  144  - 


actes  y  escriptures  de  dites  poblacions 
en  forma  autentica  y  se  faent,  y  cer- 
tificatoria de  notari  publich  del  repar- 
timent  que  hauran  fet  de  les  cases  y  ie- 
rres de  dits  llochs  y  termens  de  aquells 
especificant  y  declarant  los  noms  de  les 
persones,  y  les  porcions  ab  que  hauran 
fet  dit  repartinient,  sots  pena  de  cent 
ducats..." 

[1347- 

En  fol.  2  hojas,  sin  nombre  de  imi)rcsor:  i)cro 
fué  publicada  en  Valencia  a  15  de  julio  de  161 1. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Juan 
Espiau  y  Bellveser,  de  \^alencia. 

II. — La  misma  Crida  o  pregón  fué 
publicado  por  el  señor  Boronat  en  las 
páginas  607-61 1  del  t.  II  de  su  obra  ci- 
tada. 

[1348. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  del  señor 
Marqués  de  Carazena:  "Que  encara 
que  ab  Reals  Pragmatiques  se  han  pro- 
uehit  moltes  coses  pera  atallar  delictes, 
y  conuinga  per  la  malicia  humana  pre- 
uenirne  altres ;  y  perqué  la  causa  de 
perpetrarse  alguns,  es  anar  aquadri- 
llats,  y  pararse  de  nit  ab  moltes  armes 
y  sens  llums..." 

[1349- 

En  fol.,  2  págs.,  sin  pie  de  inipr.,  pero  fué  pu- 
blicada en  Valencia  en  161 1,  el  6  de  septiembre. 
— Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia ;  otro  se  conserva  en  la  de  Cruilles. 

I.  —  Capitols  del  Qvitauícnt  de 
la  /  insigne  Ciutat  de  Valencia,  orde- 
nats  y  publicats  /  en  lo  Consell  gene- 
ral de  aquella,  celebrat  Dime-  /  eres 
a  XX.  de  Abril  del  any  de  la  Nat.  de 
nostre  /  Señor  M.DCXI.  Esent  lurats 


de  la  dita  Ciu-  /  tat  Melchior  Esllaua 
olim  (i)  Cruilles  Géneros,  To-  /  mas 
Buix  Ciutada,  Scipio  Roca  Géneros, 
Ber-  /  nardino  Martínez  de  Salzedo, 
Vicent  Benet  \'a-  /  lladoig,  y  Balta- 
sar Dalp,  Ciutadans,  Racional  /  lo  so- 
bredit  Bernardino  ]\Iartinez  de  Salze- 
do, e  /  Sindic  Miquel  Geroni  Panefi 
Ciutada.  {Esc.  de  la  Diputación  de  Va- 
lencia.) En  Valencia.  /  Estampáis  en 
casa  de  Felip  Mey,  Impresor  de  /  la 
dita  Ciutat.  Any  161 1. 

[1350. 

Un  vol.  de  241  X  160  mm. — Port.,  más  66  pá- 
ginas sin  numerar,  la  última  en  blanco.  Con  signa- 
turas, reclamos  y  notas  marginales  a  cada  capítulo. 
Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  En  la  página  siguiente 
comienza  el  texto  con  inicial  majiíscula  adornada: 

"En  nom  de  Nostre  Señor  Deu  Jesu  Crist, 
e  de  la  gloriosísima  Verge  Maria  mare  sua, 
e  deis  benauenturats  Sant  Vicent  Martyr,  e 
San  Vicent  Ferrer  Confessor,  Patrons  de 
aquesta  insigne  Ciutat  de  Valencia,  e  de 
tots  los  Sants  y  Sante»  de  la  gloria  celes- 
tial. Sapien  tots  los  quin  veuran,  e  legir  ho 
volran,  com  en  lo  any  de  la  natiuitat  de  nos- 
tre Senyor  Deu  lesu  Christ  Mil  siscents  y 
onze,  Dimecres  ques  conten  en  vint  del  mes 
de  Abril :  Attes  e  considerat  que  en  lo  any 
Mil  siscents  \^  hu  per  lo  insigne  Consell  de 
la  present  ciutat  foren  fets  y  ordenats  certs 
capitols  concements,  e  hauents  respecte  al 
bo  y  degut  quitament  de  la  dita  ciutat,  en 
lo  que  principalment  consisteix  lo  benefici 
de  aquella:  los  quals  haguesen  de  durar  per 
tcmps  de  deu  anys,  que  finirán  lo  darrer 
del  mes  de  Maig  primer  vinent :  y  que  a 
deu  del  propassat  mes  de  Dehembre  1610.  lo 
dit  insigne  consell  tenint  (com  tostemps  ha 
tengut,  e  te)  lo  mirament  que  conve  al  be  vtil, 
y  profit  de  la  dita  ciutat,  al  bon  regiment  e 
gouern  de  aquella :  y  que  podria  esser  que 


(i)    Olim  significa:   antiguamente   —  antes. 


-  14o  - 


per  los  molts  negocls  y  aífers  que  la  dita 
ciutat  te,  y  per  les  necesitáis  que  de  cascun 
dia  se  li  recreixen,  e  oferexen,  per  la  mutaciü 
e  varietat  del  temps  la  dita  ciutat  tingues  ne- 
cesitat  de  millorar,  corregir,  e  readre(;ar  dits 
capitols,  o  ferne  altres  de  nou..." 

Son  CXXII  capítulos,  que  dan  fin  al  verso 
de  la  signatura  Eij,  cerrando  la  página  el  es- 
cudo de  la  Diputación  de  Valencia.  En  la 
página  siguiente  Eiij : 

"Svmaris  deis  presents  Capitols." 

Inicial  mayúscula  adornada.  A  dos  colum- 
nas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

II. — Capitols  del  Qvitamcnt  de 
la  insigne  Ciutat  de  Valencia,  ordenáis 
y  publicats  en  lo  Consell  general  de 
aquella,  celebrat  Dimecres  a  xx  de 
Abril  del  any  de  la  Nativitat  de  nostre 
Señor  MDCXI.  Esent  Jurats  de  la  dita 
Ciutat  Melchior  Esllava,  olim  Cruilles 
Géneros,  Bernardino  Martínez  de  Sal- 
zedo,  Vicent  Benet  Valladoig  y  Balta- 
sar Dalp,  Ciutadans:  Racional  lo  so- 
bredit  Bernardino  Martínez  de  Salze- 
do,  e  Sindic  Miquel  Geroni  Pauesi 
Ciutada.  {Esc.  de  la  Diputación.)  En 
Valencia.  Estampats  en  casa  de  Pere 
Patricio  Mey;  Impressor  de  dita  Ciu- 
tat, junt  a  Sant  Marti.  Any  ]\IDCXVI. 

[1351- 

En  fol. — Signs.  A-E,  de  8  hojas  cada  uiia  y  F  de 
5. — Vuelta  de  la  port.,  en  blanco;  sigue  una  hoja 
con  un  grab.  y  en  la  otra  principia  el  te.xto,  que 
finaliza  con  el  escudo  de  la  Diputación  valenciana. 
Siguen  7  hojas  con  los  "Svmaris  deis  presents  Ca- 
pitols". 

Cita  esta  edición  el  señor  Genovés  en  su 
Catalech. 

III. — Capitols  /  del  qvitameiit  de 
la  /  insigne  ciutat  de  Valencia,  orde- 
nats  y  publicats  en  lo  Consell  de  aque- 


lla, celebrat  Díjous  /  a  XXXl  de 
Marg  del  any  de  la  Nat.  de  nostre  Se- 
/  nyor  M.DC.XXII  Esent  Jurats  de 
la  dita  Ciu-  /  tat  Valero  Scngerma... 
{Escudo  de  la  Diputación  de  Valencia.) 
En  Valencia,  /  Per  Juan  Batiste  Mar- 
cal  Impressor  de  dita  /  Ciutat,  junt 
a  S.  Marti.  /  M.DC.XXIX. 

[1352. 

-35  X  134  nim. — 29  folios  sin  numerar. — Sig- 
naturas A-E,  de  6  hojas,  menos  la  última  que 
tiene  4. — Con  reclamos  y  notas  marginales.  Vuel- 
ta de  la  port,,  en  blanco.  En  la  página  siguiente, 
grabado  que  representa  a  don  Jaime,  a  quien  un  án- 
gel trae  el  escudo  de  Aragón. — El  verso  de  la  hoja 
en  blanco.  En  la  página  siguiente  comienza  el  texto 
con    inicial   mayúscula   adornada. 

Dice  la  introducción  lo  ya  consabido :  que 
habiéndose  ordenado  capítulos  en  161 1  para 
diez  años,  pasados  éstos  y  como  el  buen  ré- 
gimen y  gobierno  de  la  ciudad  reclamaba  re- 
novación de  los  mismos,  se  ordenaban  de 
nuevo.  "Los  quals  vol  dit  insigne  Consell 
que  duren  per  temps  de  deu  any  contadors 
del  primer  de  Juys  {sic)  primer  vínent,  fins 
al  darrer  dia  del  mes  de  Maig  del  any  1632." 

Son   CXXXIIII   capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

En  el  Manual  del  Librero  Hispanoame- 
ricano, dado  a  luz  en  1924  por  el  librero  de 
Barcelona  don  Manuel  Palau,  tomo  segundo, 
página  47,  se  cita  una  edición  de  los  anterio- 
res Capitols,  hecha  en  Valencia  por  el  mis- 
mo Margal  en  1639  y  compuesta  de  igual 
número  de  hojas,  y  como  no  indica  la  ante- 
rior de  1629,  creemos  que  se  trata  de  la  mis- 
ma edición. 

I\^ — Otra  edición. — El  mismo  li- 
brero dice  que  en  la  Biblioteca  del  se- 
ñor Cánovas  del  Castillo  se  hallaba  un 
ejemplar  de  los  anteriores  Capitols, 
pero  de  la  edición  de  1633,  que  no  he- 
mos visto.  [1353- 


V. 


,j?  ■Aás^i^í^J&Aá^^.&A&ll^J&^J&íeáa.¿EAAíaJíw&á6A, 


146  - 

quitament  de  la  dita  Ciutat,  en  lo  qual  con- 
sisteix  principalment  lo  benefici  de  aquella: 


S»  lus  qiials  haguessen  de  durar  per  temps  de 
tj,  deu  anys,  q  finiren  lo  darrer  del  mes  de  Maig 
^  del  any  propa^sat  1632  y  que  en  2¿  de  Juny 


C  AP IT  O  LS 

U  11  L    V^  V    1   i    A.  IVl  II  I  N    1     ^  j^  jjj.  ^^^.  j^  jjj.  jj,sjgne  Consell,  tenint  (com 


DE  LA  INSIGNE,  Y  Co- 
ronada Ciutat  de  Valentía. 


^  tostemps  ha  tengut,  e  te)  lo  mirament  q  conue 
P  al  be,  vtil  y  profit  de  la  dita  Ciutat,  e 
al  bon  regiment  e  gouern  de  aquella :  y  que 


ÁO  RDENATS.   r  PVBLIC  ATS  E  N   LO<a,         .  , 

i      Con/eli¿e'>er^lJe^^Hel¡a.Celel,r.,D,jo,ua2.S.deMnl      ^  pona    esser    que   per    los   molts    negocis,    y 

^,  deljínyáelaNaiiuital  dtnojireSínjor 


aM.  DC.  XXXI 1 1. 

Effent  lurats  de  la  dita  Ciutat, 


^ 


affers  que  la  dita  Ciutat  te  y  per  les  neces- 
§>  sitats  q  cascun  dia  se  li  recreixen,  e  oferei- 
^  xen,  e  per  la  miitacio,  e  varietat  del  temps. 


Lucli  loan Nauarro Géneros, Miquel Tafalla Ciutada ■  Lois Ig- S*  la  dita  Ciutat  tingues  necessitat  de  millorar, 
naco  Royo  Genero.,  laumeMunyoz.  loan  GeroniPetello,     |  corregir,   v   readregar   dits   Capitols,   O   femé 


y  Dionis  Daílio  Ciutadans.  Racional  Pere  Rodrigo, 
y  Sindich  loan  Luch  Yuatz  Ciutada. 


ImpreíTosenValencia,  per  loan  Batirte  g 

Marf  al  ImpreíTor  de  dita  Ciutat ,  junt  a  S.  Marti.  ^ 

M.     DC.     X  X  X  V  I  I.  ^ 

[1354- 

En  fol.  26  fojas  numeradas,  más  la  de  port.  y  la 
que  le  sigue  y  7  finales  sin  numerar,  que  ocu- 
pa el  "Svmari  deis  presents  Capitols  del  Qvita- 
ment".  Con  signats.  y  reclamos.  En  el  recto  de 
la  hoja  que  sigue  a  la  de  portada  hay  un  gra- 
bado que  representa  al  Rey  Don  Jaime  I  de  pie, 
y  el  escudo  de  los  bastones  de  Aragón,  llamado 
de  tarja,  sostenido  por  un  ángel,  todo  dentro  de 
una  orla, 

Retuiidos  los  Jurados  jueves  28  de  abril 
1633,  acuerdan: 

"...Attes  e  considerát  que  en  lo  any  1622 
per  lo  insigne  Consell  de  la  present  Ciutat 
foren  fets,  y  ordenáis  certs  capitols  con- 
cernents,  e  hauents  respecte  al  bo  y  degut 


g  altres  de  nou..." 

^      "Los  quals  vol  lo  dit  Consell  que  duren 
gn  per  temps  de  deu  anys,  contadors  del  dia  de 
^  huy  en  auant,  que  contam  XXVÍII  de  Abril 
AI.DC.XXXIII." 
Son  CXLII  capítulos. 
Está  por  orden  alfabético,  conteniendo  las 
letras  A,  C,  D,  E,  F,  J,  L,  M,  O,  P,  R,  S, 
T  y  V. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\^alencia.  Otro  en  la  de  Cataluña. 


gf 


VI. — Capitols  del  Qvitamcnt  de  la 
insigne  y  coronada  civtat  de  Valencia 
Ordenats,  y  pvblicats  en  lo  Consell  ge- 
neral de  aquella:  Celebrat  dijous  a 
28  de  Abril  del  Any...  1633.  &c.  {Es- 
cudo de  Valencia.)  Valencia  per  Syl- 
uestre  Esparsa  M.DC.LII. 

[1355- 

Kn  fol.  26  hojas  numeradas  y  8  del  Suinari  deis 
Capitols,  a  dos  cois.,  la  última  en  blanco. 

VIL — Capitols  del  Ovitaincnt  de  la 
insigne,  y  coronada  civtat  de  Valen- 
cia. Ordenats,  y  pvblicats  en  lo  Consell 
general  de  aquella,  celebrat  Dijous  a 
28  de  Abril  del  any  1633.  {Armas  de 


-  147  - 


Valencia.)  Valencia  I.   LI.   Cabrera 

IÓ59- 

[1356. 


En   fol. 
lumnas. 


68  págs.   y    14  de   Svmari.   A  dos   cü- 


Esta  edición  y  la  anterior  las  cita  el  señor 
Aguiló  en  las  págs.  454  a  456  de  su  Catálogo. 

VIII. — Capitols  del  Qvi-  /  taiiient 
de  la  insig-  /  ne,  y  coronada  civtat  / 
de  Valencia.  /  Ordenats,  y  pvblicats  en 
lo  con-  /  sel!  general  de  aqtiella,  cele- 
brat  Dijous  a  28  de  Abril  /  del  any  de 
la  Nativitat  de  Nostre  Senyor  1Ó33. 
/  Fets  imprimir  essent  Jurats.  /  Ar- 
cadio  Bondia  Géneros,  Jurat  en  Cap 
de  Nobles,  y  Cavallers,  Baltasar  Gi- 
ner  Jurat  en  Cap  deis  Ciutadans,  Ro- 
mualdo Tanso  Géneros,  Ignacio  Pé- 
rez Calvillo,  Francés  Soler,  Juan  Fran- 
cés Blanquer,  Ciutadans  Jurats,  / 
Marti  Almanga,  Ciutada,  Racional, 
Victorino  /  Fores  Sindich  de  la  Cam- 
bra y  Consell  /  General.  (Esc.  de  Va- 
lencia en  losange  coronado  y  con  el 
rat-penat,  teniendo  a  cada  lado  las  dos 
LL  coronadas.)  Estampats  en  Valen- 
cia: per  Juan  Llorens  Cabrera.  /  da- 
vant  la  Diputado,  Any  1662. 

[1357- 

En  fol. — Consta  de  2  hojas  de  principios  y  74 
páginas   numeradas.   Con  signats.  y  reclamos. 

Ejemplar  del  Archivo  diocesano  de  Valen- 
cia. Otros  dos  en  la  Biblioteca  universita- 
ria de  la  misma  ciudad. 

La  portada  aparece  orlada.  \'uelta  de  la 
hoja  en  blanco.  A  continuación  una  página 
que  contiene  el  grabado  del  rey  don  Jaime, 
a  quien  un  ángel  trae  el  escudo  de  Valencia. 
La  vuelta  de  la  hoja  lleva  unas  citas  en  la- 
tín de  autores  griegos  y  latinos. 

En  la  página  siguiente  comienza  la  intro- 


ducción al  texto,  con  inicial  mayúscula  adoi'- 
nada : 

"En  nom  de  nostre  Senyor  Deu  Jesu 
Christ,  é  de  la  gloriosissima  Verge  Maria 
Mare  sua,  é  deis  benaventurats  Sant  Vi- 
cent  Mártir,  é  Sant  Vicent  Ferrer  Con  fes- 
sor,  Patrón  de  aquesta  insigne  Ciutaí  de 
Valencia,  e  de  tots,  y  Santes  de  la  gloria 
celestial..."  "Attés,  é  considerat  que  en  lo 
any  1622.  per  lo  insigne  Consell  de  la  present 
Ciutat  foren  fets  y  ordenat  serts  capitols 
concernents,  é  havents  respecte  al  bo,  y  de- 
gut  quitament  de  la  dita  Ciutat,  en  lo  qual 
principalment  consisteix  lo  benefici  de  aque- 
lla :  los  quals  haguessen  de  durar  per  temps 
de  deu  anys,  que  finiren  lo  darrer  de  Maig 
del  any  propassat  1632  y  que  a  3.  de  Juny  de 
dit  any  lo  dit  insigne  Consell,  tenint  lo  mi- 
rament  que  conve  al  be,  vtil,  y  profit  de  la 
dita  Ciutat,  é  al  bon  regiment,  é  govern  de 
aquella..."  "ha  comes  ais  S.  S.  lurats.  Ra- 
cional, é  Sindich  de  la  dita  Ciutat,  que  po- 
guessen  fer,  y  ordenar  los  capitols  que  á  ells 
ben  vists  fosen,  y  pareguesen  convenir 
peral  benefici  del  dit  quitament,  é  altres  co- 
ses concernents  al  bon  régimen,  govern,  é 
administrado,  y  aument  de  la  present  Ciu- 
tat:" "...Per  go  lo  dit  Consell,  loa,  aprova, 
autoriza,  y  decreta,  y  en  quant  menester  sia 
de  nou  ordena  los  dits  capitols,  é  cascu  de 
aquells,  de  la  primera  linea  fins  a  la  darrera 
inclusive:  Revocant,  é  havent  per  revocats 
qualsevol  altres  establiments ;  ordinacions,  é 
capitols,  que  en  qualsevol  manera  sien  con- 
traris  repugnants  ais  presents..."  "Los  quals 
vol  lo  dit  insigne  Consell  que  duren  per 
temps  de  deu  anys,  contadors  del  dia  de 
huy  en  avant  que  contam  XXVI I L  de  Abril 
M.DC.XXXin.  é  los  quals  son  del  serei,  y 
tenor  seguent." 

Sigue  inmediatamente  la  capitulación,  que 
contiene  hasta  CXLII  capítulos,  pág.  73.  En 
el  capítulo  CXXI,  pág.  65,  comienza  la 


-  148  - 


Administracio  de  la  festa  del  Corpus, 

que  continúa  en  los  capítulos  siguientes, 
hasta  el  tin. 

Termina  el  texto  ordenando  "el  Consell" 
que  todos  "los  lurats,  Consellers,  é  proho- 
mens  qui  son  en  lo  present  Consell,  y  apres 
tots  los  altres  Consellers  de  la  dita  ciutat" 
juren  por  Ntro.  Señor  Dios  y  por  los  San- 
tos evangelios  observar  y  cumplir  dichos 
capítulos. 

Al  final  de  todo  aparece:  "Lavs  Deo." 

Otro  ejemplar  de  la  misma  edición  hemos 
encontrado  en  la  misma  Biblioteca  diocesa- 
na de  Valencia,  a  la  cual,  después  del  texto, 
acompaña  un: 

"Svmario  deis  presents  capitols  del  qvita- 
ment."  Está  dispuesto  en  orden  alfabético. 
Contiene  las  letras:  A,  C.  D,  E,  F,  J,  L,  M, 
O,  P,  R,  S,  T  y  V. 

Tiene  14  págs.  sin  numerar.  Signats.  *i-*4 
para  los  cuatro  primeros  folios.  Con  recla- 
mos. 

Fáltale  a  dicho  ejemplar  la  portada  y  la 
segunda  hoja,  que  contiene  el  grabado  del 
rey  don  Jaime. 

Otro  ejemplar  hemos  visto  anunciado  en 
el  "Catálogo  de  libros  raros  y  curiosos.  Se- 
villa. Tipografía  de  E.  López  y  C.°  H.  Co- 
lón,   19,    1902". 

IX. — Capitols  publicados  en   1665. 

[1358. 

Fol.  perg. 

Se  cita  esta  edición  en  el  "Catálogo  de 
Libros  Raros  y  curiosos.  Sevilla.  Tip.  de 
E.  López  y  C*  H.  Colón,  ig.  1902". 


X.- 

iCAPITOLS-ESTAl 

^  TVTS.EOORDINACIONS  DE  LA  INSIG-  *? 
*3  NE,Y  CORONADA  CIVTAT  DE  VALENCIA.  ^ 
¡rt  DITSDELQVITAMENT.  g 

1^  O'UpE'S'ylTS  ,  r  rVSUC^TS  £97  LO  ¡VSICVE  COV-  fS 
Ig  ¡ci  Cntral  d,  a<¡u!llj  en  ¡c  i:  á,  11  di  M,rf  dt\  mj  i,  U  g¡ 
«^  V'li-vilaidi  Woftrf  Scñí,  1669.  y  en  tlirodiii  Sf> 

"•S  /■  J  I  '  £í» 

^S  \t^utnu  dtl   mjtlty  áfty.  e^ 

íi  Fcts  Imprimir  eíTent  lurats.  i 
¡^  15 

¡^  PercArtts,  y  Roa  Géneros.  lurat  encappcrlosNobles.yCivj-  S« 

nS      Uers,  Viccnt  de  Scmpcr  lum  CQ  capdcU  Ciuudins.DoQ  fft 

'^            felisFilcodcBebochaga.Ceroni  AnBo.PauMarch,  U 

!•%                y  laumc  Nicolau  Deona  Ciutadau  .  lauísc  >2 

late                     loin  Tora  Chitada  Raciooal.y  Igtucio  k* 

21                                PereiCalvilloCiutid»  ^ 
Syndich, 


VS  Imprcffos  en  Valencia,  per  GeroniVilagrafa,Irapre(Tor  de  la  Ciu-  |J 
«t£  cacy  del  Tribunal  de  la  Santa  Inqüíficw.iunt  al  |* 

¡^  molide  Rovella,  any  i££9.  £•> 

[1359 

Un  vol.  de  250  X  154  mm.  167  págs.  nums.,  más 
la  hoja  de  port.,  otra  que  sigue  a  ésta  con  el  retrato 
del  rey  don  Jaime  de  cuerpo  entero,  a  quien  un 
ángel  presenta  el  escudo  de  Valencia  y  con  unas 
citas  latinas  al  verso  de  la  misma  hoja  y  dos  hojas 
finales  sin  numerar  para  el  "Svmari  deis  titols  que 
es  contenen  en  los  presents  Capitols  del  Quita- 
ment",  "Blanchs  que  se  han  de  homplir  en  los 
Capitols  del  Quitament"  y  "Erratas".  Con  reclamos 
y  signaturas.  Vuelta  de  la  port.  en  blanco. 

En  el  anverso  de  la  hoja  tercera  (fol.  i), 
contando  la  de  la  portada,  advertencia,  en  la 
que  se  manifiesta  que  atendiendo  a  que  en 
el  año  1633,  por  el  insigne  Concejo  de  la 
ciudad  de  Valencia,  fueron  hechos  y  orde- 
nados ciertos  capítulos  concernientes  al  buen 
quitament  de  dicha  ciudad,  los  cuales  ha- 


—  l49  — 

bían  de  durar  por  tiempo  de  diez  años,  que 
finieron  en  28  de  abril  de  1643  V  como  por 
los  nuevos  negocios  y  necesidades  de  la  ciu- 
dad, por  la  variedad  de  los  tiempos  ésta  tu- 
viese necesidad  de  mejorar  y  corregir  di- 
chos capítulos  o  hacer  otros  de  nuevo,  enco- 
mendó a  los  Jurados,  Racional  y  Síndico  de 
la  Ciudad  y  Electos  de  dicho  Consejo  Ge- 
neral, y  a  otras  personas  celosas  del  bien  co- 
mún, que  pudieran  hacer  y  ordenar  los  ca- 
pítulos que  a  aquéllos  fuesen  bien  vistos  y 
conviniesen  al  gobierno  de  la  ciudad,  por  lo 
cual  dicho  Insigne  Concejo,  "loa,  aprova, 
autoriza,  y  decreta,  y  en  quant  menester  sia 
de  nou  ordena  los  dits  capitols,  é  cascu  de 
aquell,  de  la  primera  linea  fins  a  la  derrera 
inclusive:  Revocant,  é  havent  per  revocats 
qualsevols  altres  establimens;  ordinacions,  é 
capitols,  que  en  qualsevol  manera  sien  con- 
traris  repugnáts  ais  presents,  é  de  jus  escrits 
capitols,  é  qualsevol  de  aquells:  ó  tráete  de 
les  coses  que  comodocumque,  &  qualiter  cüq ; 
tingué  respecte  al  contengut  en  dits  capi- 
tols. Los  quals  vol  lo  dít  Insigne  Consell 
que  duren  per  temps  de  deu  anys,  comptadors 
del  día  de  huy  en  avát  que  contam  5.  de 
Maig  1669,  ó  mentres  no  sen  faran  altres  é 
los  quals  son  del  serie,  y  tenor  inme- 
diate  seguent."  {Viñeta  que  representa  una 
maceta  de  flores.) 

Principian  en  la  hoja  siguiente : 
Los  XXXXIII  primeros  capítulos  tratan 
"Deis  Illvstres  nobles,  e  magnifichs  Ivrats 
de  la  present  Civtat"  (Valencia). 

Los  CXIX  siguientes,  "Del  magnifich  Ra- 
cional", "Deis  catorze  Prohoms  del  Qui- 
tament"  y  "De  la  Administracio  de  For- 
ments". 

Siguen  a  continuación  XXXI  capítulos 
más  para  la  "Administracio  del  Pastim  ge- 
neral", XXX  que  tratan  "De  la  administra- 
cio de  les  carns",  XVII  "De  la  Claveria 
de  Censáis",  XIX  de  la  "Claveria  comvna. 


y  administracio  de  la  Lonja  nova",  XXÍ 
"De  la  administracio  de  la  festa  del  Cor- 
pus", VI  "De  les  administracions  deis  Santa 
Vicents,  y  Semana  Sancta",  XIV  "Del  Cla- 
vari  de  Sanct  Gregori",  XXII  "De  la  sisa 
de  la  carn",  XVII  "Del  Regent  lo  Libre  de 
la  negociació  de  la  Ciutat",  IX  "De  la  tav- 
legeria  de  la  Córt  Civil",  XV  "Del  Escri- 
va  de  la  Sala  per  lo  tocant  a  son  Archiu", 
IX  "Del  Archiver  del  Archiu  del  Magnifich 
Racional",  IV  "Del  Estudi  General",  III 
"Deis  Salaris",  III  "Del  Mestre  de  Cere- 
monies",  I  "Deis  alcanqos  de  les  Adminis- 
tracions, y  Claveries",  VII  "De  les  obres" 
y  II  "Deis  Prestechs". 

Continúan  luego  LXIV  capítulos  que  tra- 
tan de  la  "Tavla  de  cambis,  y  deposits  de  la 
present  Ciutat,  y  Oficiáis,  de  aquella",  IX 
"Deis  Verguers",  IV  "Del  Escrivá,  del 
Magnifich  Racional"  y  VII  "Deis  Regenta 
los  Manuals  de  Taula,  y  fora  Taula". 

De  los  anteriores  Capitols  del  Quitament 
publicó  en  1679  en  Valencia  el  abogado  don 
José  Lop  un  "Reportori  y  Brev  Svmari", 
del  que  nos  ocupamos  en  este  mismo  siglo, 
en  el  artículo  de  dicho  escritor. 

Ejemplar  de  don  Lamberto  Mata,  de  Bar- 
celona. Hay  también  ejemplares  en  las  Bi- 
bliotecas del  "Institut  d'Estudis  Catalans", 
de  Barcelona,  procedente  de  la  de  Aguiló, 
en  la  universitaria,  en  el  archivo  diocesano, 
y  en  la  de  don  Francisco  Almarche,  de  Va- 
lencia. En  Madrid  se  anunció  otro  ejemplar 
de  esta  edición  por  el  precio  de  40  pesetas, 
según  dice  él  señor  Palau,  en  su  Manual  del 
Librero,  t.  II,  pág.  47. 


Crida  en  valenciano  del  señor  Mar- 
qués de  Caracena  contra  los  bandole- 
ros capitaneados  por  Jerónimo  Lloret 
"y  altres  persones  de  noves  parciali- 
tats  y  bandos". 

[1360. 

En  fol.  2  hojas,  sin  nombre  de  impresor  ni  año, 

10 


-i55- 


pero  fué  publicada  en  Valencia  a  25  de  enero  de 
1612. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cruilles,  de 
Valencia. 

Crida  "de  part  de...  Luis  Carrillo 
de  Toledo,  marques  de  Carazena",  que 
prohibe  "que  ninguna  persona,  de  qual- 
sevol  estat  y  condicio  que  sia,  gose  ni 
presumeixca  de  huy  avant  prestar... 
f  ruyts  ab  obligacio  de  tornarlos  en  cert 
temps,  o  pagar  lo  preu  de  aquells,  sino 
es  concertant  lo  preu  a  com  corre  de 
contants  en  lo  lloch...  hon  están  dits 
fruyts  al  temps  ques  fa  lo  contráete. 
V'alencia,  10  abril  1Ó12. 

[1361. 

En   fol.    2   hojas. 

I. — Real  /  Pragmática  /  ab  la  qval... 
don  Felip  nostre  Senyor  /  prohibix 
tot  genero  de  Pedrenyals  de  qualseuol 
llargaria  /  que  sien,  y  los  Arcabugos 
de  mecha  menors  /  de  tres  palms  y  mig 
de  alna  /  de  Valencia.  /  Any  /  {Escu- 
do de  armas  de  España)  /  161 3  /  En 
Valencia,  /  en  casa  de  Pere  Patricio 
Mey,  /  junt  a  Sent  Marti. 

En   fol.  4  hoja.s,  con  signats.  y  reclamos. 

A  la  vuelta  de  la  portada  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 

Tras  pequeña  introducción  en  valencia- 
no, sigue  el  texto  en  castellano. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  XXVI  de  abril 
de  M.DC.XIII,  en  que  se  publicó. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otros  dos  ejemplares  se  conservan 
en    la    de    Cataluña. 

II. — Real  Pragmática,  ab  la  qual  la 
Ma-  /  gestat  del  Rey  Don  Felip  nos- 
tre Senyor,  /  prohibix  tot  genero  de 


Pedren3'als  de  qualseuol  llargaria  / 
que  sien,  y  los  Arcabucos  de  mecha 
menors  /  de  tres  palms  y  mig  de  al- 
na de  /  Valencia  /  (Escudo)  Con  li- 
cencia, Impresso  en  Origuela  en  / 
casa  de  Augustin  Martínez.  /  Año 
1 61 3. 

[1363. 

En  fol.  4  fojas  sin  numerar,  pero  con  la  sig- 
natura   A. 

La  disposición  real  está  en  castellano, 
pero  la  port.,  el  preámbulo  y  la  orden  de 
publicación,  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de 
Madrid. 

*  Satisfacción  /  a  vn  papel  qve  se, 
/  seria  escrito  por  el  Arcobispo  de  Va- 
/  lencia  a  la  Santidad  de  Paulo  P.  / 
Sobre  /  la  veneración  pri-  /  vada  del 
Padre  Mossen  Francisco  Geroni-  /  mo 
Simón,  Presbítero  Valenciano,  Be-  / 
neficiado  que  fue  en  la  Iglesia  Parro- 
/  chial  del  Apóstol  S.  Andrés  de  / 
aquella  Ciudad. 

[1364- 

En  fol.  14  folios  numerados.  Con  signats.  y  re- 
clamos. No  tiene  colofón;  la  fecha  más  moderna  del 
texto  es  la  de  12  de  mayo  de  1613.  La  introducción 
que  precede  al  texto  está  en  castellano  y  éste  todo 
en  latín,  salvo  algunas  palabras  en  valenciano. 
Comprende  36  capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  los  Padres 
Dominicos  de  Valencia   (Tomo  de  Varios.) 

Pragmática  /  real,  feta,  y  manada 
/  publicar  per  lo  Illustrissimo.  y  Exce- 
létisimo  /  Señor  Don  Lluys  Carrillo 
de  Toledo  Marques  de  Carazena...  / 
Sobre  la  manifestacio,  /  y  registre  de 
les  persones  forasteres,  y  altres  que 
de  nou  venen  a  la  /  present  Ciutat,  y 
arrauals  de  aquella,  e  altres  coses  / 


ím  - 


Concenients  la  boiia  administracio  / 
de  la  Justicia.  (Esc.  de  armas  de  Es- 
paña.) Inipressa  en  Valencia,  en  casa 
de  Pere  Patri-  /  ció  Mey,  Junt  a  San 
Marti  1 614. 

[I3Ó5- 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar.  Signatura  A. — Con 
reclamos  y  notas  marginales.  Vuelta  de  la  portada 
en  blanco.  En  la  página  siguiente  comienza  el  texto 
con  inicial  mayúscula  adornada.  Comprende  20  ca- 
pítulos. 

Fué  publicada  el  XI  de  enero  de 
M.DC.XIV. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 

I. — Pragmática  Real  sobre  cosas  to- 
cantes al  asiento  general  del  Reino  de 
Valencia  por  razón  de  la  espulsion  de 
los  moriscos  y  reducción  de  los  cen- 
sales en  2  de  abril  de  1614. — Valen- 
cia, por  Pedro  Patrio  Mey,  1Ó14. 

[1366. 

En   fol.    10  hojas. 

El  preámbulo  y  el  final  están  en  valenciano 
y  la  Pragmática  en  castellano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cruilles,  de 
Valencia. 

II. — Otra  edición. — La  publicó  don 
iVicente  Boix  en  las  págs.  344-363 
del  t.  II  de  su  Historia  de  la  Ciudad 
y  Reino  de  Valencia,  impresa  en  esta 
ciudad  en  1845  por  Benito  Monfort, 

[1367- 

III. — -La  misma  Pragmática  fué  pu- 
blicada también  por  el  señor  Boronat 
en  las  págs.  611-634  del  t.  II  de  su 
obra  citada. 

[1368. 

Real  pragmática  Sancio. . .  continent 
que  lo  real  castella,  que  al  present  val 


vint  y  tres  diners,  valga  de  huy  avant 
vint  y  quatre  diners,  y  lo  escut  de  or 
tretze  reals,  com  en  Castella.  Aranjuez 
18  abril  1 6 14.  {Al  fol.  .?:)  En  Valen- 
cia, en  casa  de  Pedro  Patricio  Mey, 
junto  a  San  Martín. 

[1369- 

2  hojas  en  folio. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Real  Crida  ordenando  "que  la  re- 
dúcelo deis  censáis  sia  desde  ques  pu- 
blica la  Real  Pragmática  de  la  expul- 
sio  deis  Moriscos  del  present  Regne: 
y  la  altra,  en  lo  que  toca  a  la  Real 
Pragmática  del  assiento  general  del 
dit  y -present  Regne  de  Valencia".  {Si- 
guen las  dos  cartas  de  S.  M.  en  caste- 
llano, pero  la  orden  de  su  publicación 
por  su  Excelencia  el  Marqués  de  Ca- 
rasena  y  la  nota  de  haber  sido  publi- 
cadas en  Valencia  a  2p  de  julio  de 
1614,  están  en  valenciano.) 

[1370. 

En  fol.  4  págs.,  la  última  en  blanco. — Con  recla- 
mos.— No  lleva  pie  de  imprenta. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  don  Juan  Rosell. 

Crida  'Me  part  de...  Luys  Carrillo 
de  Toledo,  reproduint  una  carta  real 
del  2  de  agosto  de  1614,  continent  la 
forma  que  se  ha  de  teñir  pera  pagar 
ais  particulars  la  moneda  de  vello  o  di- 
ners que  depositaren  en  poder  de  les 
viles  y  llochs  del  present  regne.  Valen- 
cia 2  Septiembre  1614.  Impr.  (en  Va- 
lencia) en  casa  de  Pedro  Patricio 
Mey". 

En  fol.  I  hoja. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 


l62  - 


Pragmática  del  Marqués  de  Cara- 
cena  contra  "Antoni  Bel  y  Melchior 
Bel,  germans,  y  Francés  Bel  cosinger- 
ma  de  aquells,  del  lloch  del  Ballestar 
del  Abat  y  Convent  de  Benif  aga,  Fran- 
cés Domenech  de  la  vila  de  Trayguera 
del  Maestrat  de  IMontesa",  los  cuales, 
dice  el  Virrey,  "ab  poch  temor  de  nos- 
tre  Senyor  Deu,  y  de  la  temporal  jus- 
ticia e  coreccio  Real,  son  anats  y  van 
aquadrillats  per  lo  present  Regne  por- 
tant  com  porten  pedrenyals  llarchs 
y  curts  prohibits  per  Reals  Pragmati- 
ques,  y  cometent  e  perpetrant  diversos 
homicidis,  violencies  y  altres  enormes 
delictes,  y  encara  perturbant  la  pau  y 
quietut  publica  de  aquell". 

[137-'- 

En  fol.  2  hojas  sin  nombre  de  impresor  ni 
año,  pero  fué  publicada  en  Valencia  a  6  de  sep- 
tiembre  de    1614. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cruilles  de 
Valencia. 

Crida  "De  part  deis  senyors  Dipu- 
tats  del  General  de  la  Ciutat  y  Regne 
de  Valencia,  a  totes  y  qualseuol  perso- 
nes de  qualseuol  estament,  y  condicio 
sien.  Com  per  lo  Illustrissim  y  Ex- 
cellentissim  senyor  don  Juan  de  San- 
doual  Marques  de  Villamigar,  Locti- 
nent  y  Capita  general  per  sa  Mages- 
tad  de  dita  Ciutat  y  Regne  de  Valen- 
cia, los  es  estat  Iliurat  un  Memorial  de 
capitols  senyalat  de  la  ma  de  Ortiz  Se- 
cretari,  fets  y  ordenats  per  execucio 
deis  Furs  fets  en  les  vltimes  Corts  ge- 
neráis, celebrades  ais  regnicols  del  dit 
Regne  en  la  dita  Ciutat  en  lo  Any  1604. 
Y  per  la  presata  Real  Magestat  del 
Rey  Don  Phelip  nostre  senyor  apro- 
uats  y  decretáis,  pera  la  introductio, 
bona  administracio,  exactio,  y  custo- 
dia deis  quatre  drets,  deis  Nayps,  Sal, 


Xeu,  y  Sombreros,  imposats  per  los 
dits  furs :  y  vna  Real  lletra  de  sa  Ma- 
gestat, despachada  per  Chancelleria  en 
la  Ciutat  de  Valladolid,  a  VI  de  De- 
hembre  del  any  Al.DCA'.  manant  se 
posas  en  execucio  per  los  dits  Diputáis 
lo  cotégut  en  dits  Capitols  conforme  a 
la  precissa  voluntat  de  dita  Real  Ala- 
gestat  en  dita  Real  lletra  declarada, 
Perqo  per  deguda  execucio  de  dits 
Furs,  lletres,  y  manaments  Reals,  pro- 
ueheixen,  e  manen  sien  publicáis  ab 
veu  de  publica  crida  los  dits,  e  de  jus 
escrits  Capitols  del  serie  y  tenor  se- 
guent". 

[1373- 


En  fol. 
co.  Signt. 


8  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
A. — Con  reclamos  y  notas  marginales. 


Son  22  capítulos.  Sin  pie  de  imprenta  ni 
fecha  de  publicación,  pero  firma  Ortiz,  Se- 
cretario, que  es  de  1614  ó  1615. 

Ejemplar   de  la   Biblioteca   diocesana  de 

Valencia. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  "del  Illus- 
trissimo  y  Excellentissimo  sei'ior  Don 
Gómez  Suarez  de  Figueroa  y  Cordoua, 
Duch  de  Feria,  Marques  de  \'illalua, 
Señor  de  les  cases  de  Saluatierra,  Co- 
manador  de  Sigura  de  la  Sierra,  Lloc- 
tinent  y  Capita  General  en  la  present 
Ciutat  y  Regne  de  Valencia.  Que  per 
quant  encara  que  ab  diuerses  Reals 
PragTiiatiques,  y  señaladament  ab  la 
Pragmática  eo  Sumari  de  les  facul- 
tats  y  prerrogatiues  del  offici  de  Ge- 
neral Thesorer,  y  de  los  Lloctinents, 
fets  de  prouisio  y  manament  del  Sere- 
nissim  Don  Ferrando  de  Arago  Duch 
de  Calabria,  Loctinent  General  de  la 
present  Ciutat  y  Regne,  en  deset  de 
Marg  del  Any  Mil  cinch  cents  trenta 
hu,  en  e  ab  la  feta  de  la  Cesárea  Ma- 


153   - 


gestat  del  Emperador  Carlos  Oiünt  en 
Barcelona  lo  i)rimer  de  Maig  del  Any 
mil  cinchcents  quaranta  tres,  estiga 
entre  altres  coses  pronidament  dispost, 
e  ordenat,  prouehint  que  la  indemnitat 
e  saluetat  de  les  Regalies  e  drets  per- 
tañents  al  Regio  Fisch,  que  totes  les 
paus  y  tregües,  arrets  capllentes,  e  al- 
tres actes  tocants  fets  e  negocis  crimi- 
náis se  reben  per  los  Escriuans  de  la 
Real  Audiencia  criminal,  eo  per  los 
que  estaran  en  lloch  de  aquells,  y  no 
per  altres  Notaris..." 

[1374- 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  impresor,  pero 
fué  publicada  en  Valencia  en  1615. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  su  Catalech. 

Rcsponsz'Ui  /  pro  don  Bernardo 
Car-  /  roz  Vilaragvt,  et  Vilarig,  Do- 
mino Ba-  /  roniarum  Togae,  Sirat, 
Candiel,  et  Tormo,  de  Consilio  suae 
/  Maiestatis.  et  Baiulum  generalem 
praesentis  /  ciutatis,  et  Regni  Valen- 
tiae.  /  Contra  /  Domna  Franciscam 
Carroz,  et  de  Aíont-  /  serrat,  et  Don 
Petrum  Carroz. 

[1375- 

Un  folleto  de  245  X  I37  mm, — 24  págs.  sin 
numerar.    Signatura   A. — Con   reclamos. 

A  continuación  del  titulo  comienza  el 
texto  con  inicial  mayúscula  adornada. 

Contiene   52  puntos  o  materias. 

El  texto  está  todo  en  valenciano,  con  al- 
gunas citas  en  latín. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta 
encontrada  es  la  de  20  de  mayo  de  1616. 

Firma:  U.  Don  Mdchior  Sistemes  Fisü. 
Aduoc. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 


Crida  mandada  publicar  por  el  Du- 
que de  Feria,  para  que  "qualsseuol  Gi- 
tanos, o  Bomians,  aixi  hoinens  com 
dones,  que  dins  quinze  dies,  del  dia  de 
la  publicacio  de  la  present  publica  y 
Real  Crida  en  auát  contadora,  hix- 
quen,  y  sen  vajen  de  tot  lo  present  Reg- 
ne  de  Valencia,  y  en  aquell  no  pugnen 
tornar,  ni  estar,  sots  les  ¡jenes  desús 
dites,  y  en  dit  Fur  expressades".  Por 
diversos  fueros  y  privilegios  reales  los 
gitanos  estaban  desterrados  del  Reino 
de  Valencia  y  señaladamente  en  el  Fue- 
ro 93  de  las  Cortes  de  1585,  se  dispuso 
"fossen  de  nou  bandejats  de  tot  lo 
Regne,  dins  termini  de  trenta  dies,  sots 
pena  de  galeres  perpetúes  irremissi- 
blement  executadora,  e  les  dones  a  pe- 
na de  cent  agots  per  la  primera  vega- 
da, y  doscents  per  la  segona,  y  per 
la  tercera  en  majors  penes  arbitrarles. 
Del  qual  bandeig  tan  solament  foren 
exceptats  aquells  que  al  temps  de  la 
publicacio  del  dit  Fur  hauia  vn  any 
que  estañen  auehinats  dins  lo  present 
Regne,  y  tenien  sa  casa,  o  altres  bens 
sitis,  com  no  fossen  en  llochs  de  Mo- 
riscos. 

[1376. 

En  fol.  2  págs.  Sin  pie  de  imprenta,  pero  la  nota 
del  pregón  lleva  la  fecha  de  23  de  junio  de  1616. 

Ejemplar  del  "Institut  d'Estudis  Cata- 
lans"  procedente  de  la  Biblioteca  Aguiló. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  "D. 
Gómez  Suarez  de  Figueroa  y  Cordo- 
ua,  Duch  de  Feria...  y  Capita  gene- 
ral de  la  present  Ciutat  y  Regne  de  Va- 
lencia. Que  per  quant  la  Magestat  del 
Rey  nostre  Senyor  nos  ha  remes  vna 
Real  carta  de  sa  Real  ma  ferinada,  y 
ab  les  solemnitats  requisites  despacha- 
da. Dat.  en  San  Lorenzo  a  tres  dies  del 


—  154  - 


present  mes  de  Setembre,  manant,  que 
pera  la  deguda  execucio  de  aquella  sia 
feta  publica  Crida,  la  qual  carta  es  del 
tenor  seguent.  El  Rey.  Illustre  Duque 
primo,  mi  Lugarteniente  y  Capitán  ge- 
neral. De  Adrián  Bayarte  mi  Comisa- 
rio, y  del  modo  con  que  ha  procedido 
en  executar  lo  que  le  mande  cometer 
tocante  a  la  venta  de  las  haziendas  que 
los  Moris.cos  expulsos  dexaron..." 

[1377- 

En  fol.  4  págs.  sin  pie  de  impr.,  pero  fué  pu- 
blicada en  Valencia  en  i6i6.  Texto  valenciano  y 
castellano. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  "del  molt 
Illustre  señor  Don  Jaume  Ferrer  Ca- 
ualler,  Conseller  de  sa  Magestat,  Por- 
tantveus  de  general  Gouernador,  y 
Regent  la  lloctinencia  y  Capitanía  ge- 
neral en  la  present  Ciutat  y  Regne  de 
Valencia.  Que  per  quant  jatsia  ab  di- 
uerses  Pragmatiques  sia  estat  seruit 
sa  Magestat  y  los  Lloctinents  gene- 
ráis, y  Regents  la  lloctinencia  en  dit 
e  present  Regne  prohibir  y  vedar  di- 
uersos  géneros  de  armes,  ab  les  quals 
se  cometien  molt  grans,  e  graues  de- 
lictes;  pera  que  aixi  los  subdits  de  sa 
Magestat,  y  habitadors  de  la  present 
ciutat  y  Regne  poguesen  viure  mes 
quiets  y  pacifichs  y  segurs  del  dany 
que  ab  dites  armes  seis  podría  causar... 
(Acaba.)  Pregón  de  la  prohibición  de 
los  Chusos,  Gargusos,  Ganchos,  Co- 
letos de  Ante,  y  espadas  sin  bayna.  En 
Valencia  en  casa  de  Pere  Patricio  INley, 
junt  a  Sent  Marti,   i6i8. 

[1375- 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
co, y  sin  pie  de  impr.,  pero  fué  publicada  en  Va- 
lencia en  i6i8. 

Chrisfvs  ad  sit.  /  En  favor  de  la 


civ-  /  dad  de  Orihuela  /  y  /  contra 
la  de  /  Alicante. 

11379- 

Un  folleto  de  238  X  '34  mm.  18  págs.  sin  nu- 
merar.— .Signats.  .A-E,  de  dos  hojas,  menos  la  últi- 
ma, que  tiene  una. 

A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to  con    inicial    mayúscula   adornada. 

Aunqut'  está  en  castellano,  contiene  mu- 
chas citas  en  valenciano  y  en  latín. 

Firma :  E!  Doct.   Vicente  Ferrer. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta 
encontrada  es  la  de  11  de  julio  de  1618. 

Real  crida,  /  y  edictc  sobre  les  co- 
ses /  concernents  al  be  comv  de  la 
present  /  Ciutat  y  Regne  de  Valencia, 
y  bona  administrado  /  de  la  justicia. 
/  Fet  y  prouehit  per  lo  Illustrissimo  y 
Excellen-  /  tissimo  Senyor  Don  An- 
tonio Pimétel  Marques  de  Tauara, 
senyor  de  les  viles  de  Villada,  /  Alixa, 
Villafafila,  y  \^illauicencio,  Comana- 
dor  de  Belluis  de  la  Sierra,  Capita  de 
/  homens  de  Armes,  y  Gentilhom  de 
la  Cambra  de  sa  Magestat,  /  Llocti- 
nent  y  Capita  General  en  lo  present  / 
Regne  de  Valencia.  /  (Esc.  de  armas 
de  Esp.)  En  Valencia,  /  En  casa  de 
Pere  Patricio  Mey,  /  junt  a  S.  Mar- 
ti. 1 619.  /  Venense  en  la  mateixa  Em- 
prenta. 

[1380. 

En  fol.  12  hojas,  con  signats.  y  reclamos.  Está 
dividida  en  88  artículos  y  fué  publicada  el  8  de 
mayo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Real  /  Pragmática.  /  ab  la  qval  la 
Magestat  /  del  Rey  Don  Felip  nostre 
Senyor  /  reforma  los  Cambis  ques  fan 
en  la  present  Ciutat  y  Regne  /  de  Va- 
lencia: y  ordena  y  mana  la  forma  / 


155  - 


en  que  de  huy  auant  se  /  han  de  fer. 
/  (Esc.  de  armas  de  Esp.)  En  Valen- 
cia, /  En  casa  de  Pere  Patricio  Mey,  / 
junt  a  S.  Marti.  1619.  /  Venense  en  la 
mateixa  Emprenta. 

I13S1. 

lili   fol.  4  Iiojas,  con  signats.  y  reclamos. 

El  preámbulo,  comentario  y  la  nota  de 
haberse  publicado  están  en  valenciano  y  la 
Pragmática  en  castellano,  y  está  fechada 
en  la  Ciudad  de  Ebora  a  16  de  mayo  de  161 9. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Ag^iiló. 

I. — Sentencia  arbifrial,  Donada,  e 
promulgada  en  les  obres  de  murs  e 
valls :  lo  compromes  de  la  qual  fon  ini- 
ciat  sots  Calend.  de  quarta  die  Angus- 
tí, Anno  a  N  a  t  i  u  i  t  a  t  e  Domini 
M.CCCC.VI.  Rebvda  e  closa  per  los 
discrets  en  Domingo  de  la  Guerola,  e 
en  Matheu  Blanch  Notaris,  de  la  qual 
dita  sentencia  la  tenor  es  aytal.  (Si- 
gue el  texto  dividido  en  2p  caps,  y  ter- 
mina con  este  colof.:)  Estampada  en 
Valencia,  en  casa  de  Pere  Patricio  Mey 
Impressor  de  la  dita  ciutat,  junt  á 
Sent  Marti.  M.DC.XIX. 

[1382. 

En  fol.  20  págs.  sin  numerar. 

II. — Sentencia  arbitral  donada,  e 
promvlgada  en  les  obres  de  Mvrs,  e 
Valls;  lo  compromes  de  la  qual  fon 
iniciat  sots  Calende  quarta  die  Augus- 
ti,  anno  a  Nativit.  Domini 
M.CCCC.VI. 

[1383- 

En  fol.  23  págs.  Sin  nombre  de  impresor. 
Publicada  en  12  de  junio  de  1640. 

IIT. — Sentencia  /  arbitral,  /  Dona- 
da, e  promulgada  en  les  obres  de  / 


murs  e  valls.  Lo  compromes  de  la  qual 
fon  iniciat  sots  calen.  /  de  quarta  die 
Augusti,  Anno  a  Natiuit.  Domini  / 
M.CCCC.VI.  /  Rebvda,  e  closa  per 
los  discrets  /  en  Domingo  de  la  Gue- 
rola, e  en  Matheu  Blanch  Notaris,  de 
la  qual  dita  sentencia  la  tenor  es  aytal. 
(Principia  la  sentencia  en  la  misma  pá- 
gina de  la  port.  Al  fin:)  Estampada 
en  Valencia,  per  luán  Batiste  Margal 
Estampador  /  de  la  dita  ciutat,  prop  de 
S.  Marti.  /  M.DC.XXXXII. 

[1384. 

En  fol.  20  págs. 

IV.  —  La  misma  Sentencia.  Es- 
tampada en  Valencia,  per  Silvestre 
Esparsa,  Estampador  de  la  dita  Ciu- 
tat, en  lo  carrer  de  les  Barques. 
M.DC.XXXXII. 

[1385- 

En  fol.  20  págs.  numeradas. 

V. — Sentencia  arbitral,  donada,  e 
promulgada  en  les  obres  de  murs  e 
valls  any  MCCCCVI.  Estampada  en 
Valencia  per  Siktestre  Esparsa 
M.DCXXXXVI. 

[1386. 

En  fol.   TO  hojas. 

Yl.— Sentencia  arbitral,  donada,  e 
promulgada  en  les  obres  de  murs,  e 
valls.  Lo  compromes  de  la  qual  fon 
iniciat  sots  calenda  quarta  die  Augus- 
ti, Anno  a  Natiuit.  Domini 
M.CCCC.VI.  Rebvda  e  closa  per  los 
discrets  En  Domingo  de  Guerola,  e  en 
Matheu  Blanch  Notaris,  de  la  qual  dita 
sentencia  la  tenor  es  aytal.  (Acaba:) 
Estampada  en  Valencia,  per  Siluestre 
Sparsa,  Estampador.  Any  M.DCL. 

[1387- 

En  fol.  10  hojas, 


—  156  — 


iVn. — Otra  edición.  Estampada  en 
Yalencia,  per  la  viuda  de  Syluestre  Es- 
parsa  Estampador  de  la  dita  Ciutat, 
prop  de  Sen  luán  del  E  s  p  i  t  a  1, 
M.DC.LX. 

[1388. 

En  fol.  10  hojas  numeradas. 

VIII. — Sentencia  /  arbitral.  /  dona- 
da, e  promulgada  en  les  obres  de  / 
murs,  e  valls.  Lo  compromes  de  la  qual 
fon  iniciat  /  sots  Calenda  quarta  die 
Augusti,  Anno  á  Nati-  /  vit.  Domini 
M.CCCC.VI.  /  Rebvda,  e  glosada  per 
los  dis-  /  crets  en  Domingo  de  la  Gue- 
rola.  é  en  Matheu  Blanch  /  Notaris. 
de  la  qual  dita  sentencia  /  la  tenor  es 
aytal. 

[1389- 

En  fol.  24  págs.  nmneradas.— Signat.  A.— Con 
reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Al  final,  pág.  24,  lleva  el  pie  de  imprenta : 
"Estampada  en  Valencia,  per  Juan  Lio-  / 
rens  Cabrera  davant  la  Diputacio.  /  Any 
M.DCLXII."  No  hay  portada.  El  titulo  an- 
terior aparece  orlado,  ocupando  la  mitad  de 
la  página.  A  continuación,  el  texto  de  la 
sentencia   con   inicial   mayúscula   adornada. 

Son  XXVII  los  capítulos,  todos  ellos  ti- 
tulados. 

Sigue  la  relación  de  otras  varias  senten- 
cias promulgadas  entre  la  ciudad  de  Valen- 
cia, y  fábrica  de  "mur  e  valls",  amén  de 
otro  capítulo  suelto,  con  el  correspondiente 
título. 

El  contenido  de  los  capítulos  se  refiere  a 
los  cargos  de  oficiales,  sobrestantes,  etc.. 
de  los  salarios,  de  los  materiales  para  la  fa- 
bricación, de  los  capitales  existentes,  de  su 
custodia  por  diversas  personas,  etc.,  etc. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  don 


Antonio  Pimentcl,  disponiendo:  "Que 
com  los  anys  passats  per  la  Sacra,  Ce- 
sárea, Catholica,  e  Real  Magestat  del 
Emperador  y  Rey  nostre  Senyor  Don 
Carlos  de  inmortal  recordacio,  fos  es- 
tada feta,  estatuhida  y  ordenada  vna 
Pragmática  sanctio,  esguardant  y  to- 
cant  a  la  caga :  la  qual  f  onch  publicada, 
y  preconizada  per  los  llochs  acostumats 
de  la  present  ciutat,  axi  per  lo  Illustris- 
simo  Duch  de  Maqueda,  tune  Llocti- 
nents  y  Capitans  Generáis  en  lo  pre- 
sent Regne..." 

[1390. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sig- 
natura A.  Sin  pie  de  impr.,  pero  fué  publicada 
en  Valencia  a  xxiii  de  junio  de  M.DC.XX.— Con 
reclamos.    Inicial    mayúscula    del    texto,   adornada. 

La  disposición  real  está  en  castellano ;  pero 
los   19  capítulos  que  siguen  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
\^alencia. 

En  las  págs.  526  y  siguiente  del  t.  II  y  en 
la  129  del  presente  tomo  de  esta  Bibliogra- 
fía, anotamos  cinco  ediciones  más  de  esta 
Sentencia. 

Real  /  Praymatica,  /  Feta  per  la 
Magestat  del  Rey  nostre  señor,  /  sobre 
la  redúcelo  deis  Censáis  que  les  Ciu- 
tats,  Viles  Reals,  /  Vniuersitats,  y  par- 
ticulars  del  present  Regne,  responen  / 
a  major  for  de  setze  diners  per  Iliura, 
al  /  mateix  for  de  setze  diners,  /  {Esc. 
de  armas  de  Esp.)  /  En  Valencia :  /  En 
casa  de  Pere  Patricio  Mey,  /  junt  a 
S.  Marti.  1620. 

[1391- 

En  fol.  2  hojas  con  reclamos.  Preámbulo,  final 
y  nota  de  haberse  publicado  en  valenciano  y  la 
Pragmática  en  castellano. 

Fué  publicada  el  XIV  de  octubre  de 
¡M.DC.XX.  por  mandato  del  Marqués  de 
Tavara. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña; 
otro  se  conserva  en  la  universitaria  y  otro  en 
la  de  Cruilles,  de   Valencia. 

C"r/í/(if  de  parte  de  S.  M.  y  de  don 
Antonio  rinicntel,  disponiendo:  "Que 
per  quant  ab  les  Reals  Crides  publi- 
cadcs  en  esta  ciutat  de  \'alencia,  la 
vna  en  vint  y  cinch  de  IMar^  propas- 
sat,  y  laltra  a  deu  del  present,  se  han 
promes  molts  premis  a  les  persones  que 
descubririen  y  posarien  en  mans  de  la 
justicia,  axi  ais  qui  lo  Diumenge  de 
Rams,  que  contauem  vint  y  quatre  de 
dit  mes  de  Marg  tocades  les  primeres 
oracions,  ab  íorqa.  y  violencia,  y  ab 
pistóles  y  armes  prohibides  romperen 
per  part  de  fora  les  portes  de  les  pre- 
sons,  y  guineus  de  les  Torres  del  por- 
tal de  Serrans  desta  ciutat  de  Valen- 
cia, y  mataren  a  vna  de  les  guardes, 
para  que  sen  fuixquessen,  com  ab  tot 
efecte  sen  han  fugit  los  aprocessats  y 
delinquents  dejus  mencionats,  com 
tambe  ais  qui  estant  presos  en  dites 
presons  sen  han  fugit  de  aquelles. 

[1392. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar  y  sin  pie  de  im- 
prenta, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  1620. 

]\Iaiidafo  pera  qve  es  g\' arden,  y  ob- 
serven los  privilegis,  e  indvlts  Apos- 
tolichs,  concedits  al  Hospital  gene- 
ral, y  sant  Llazer  de  la  Ciutat,  y  Reg- 
ne  de  X'^alencia :  los  quals  gozen,  y  par- 
ticipen los  Familiars,  Baciners,  Fac- 
tors,  Procuradors,  y  Receptors  de  dits 
Hospital  general,  y  sant  Llazer.  (Esc. 
de  armas  de  España.)  Valencia:  Ivan 
Chrysostom  Garriz.   M.DCXXI. 

[1393- 

En   fol.   4  hojas. 
(.\í^iiló,  Catálogo  de  obras  en  ¡nigua  ca- 


157  - 

talana,     Madrid,     Sucs.     de     Rivadencyra, 
S.  A.,  1927,  pág.  447.) 

Real  /  Pragmática,  /  ab  la  qval  la 
Mages-  /  tat  del  Rey  Don  Felip  nos- 
tre  /  Senyor  dona  facultat  pera  por- 
tar pedrenyals  de  llargaria  /  de  qua- 
tre palms  de  Catalunya,  en  la  forma 
en  la  /  present  Pragmática  expres- 
sada.  /  {Esc.  de  armas  de  Esp.)  En 
Valencia,  /  En  casa  de  Pere  Patricio 
Mey,  /  junt  a  S.  Marti.  1621. 

[1394- 

En  fol.  4  hojas,  con  reclamos  y  signaturas. 
Ejemplar   de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

I. — Memorial  /  de  totes  les  robes,  / 
y  mercaderies  que  dehuen  dret  de  Ge- 
neral en  la  present  Ciutat  /  y  Regne 
de  Valencia,  aixi  de  entrada  com  de 
eixida,  com  de  /  verdader  passatge, 
conforme  actes  de  Cort,  capitols  del 
/  General,  vsos,  pratiques,  y  bons 
costums  /  del  present  Regne.  {Graba- 
do de  la  Inmaculada,  teniendo  a  su  de- 
recha el  escudo  de  Valencia  coronado 
y  a  su  izquierda  el  mismo  escudo  la- 
deado, orlado  y  con  el  rat-penat.)  En 
\'alencia.  /  Estampat  en  casa  de  Fe- 
lip Mey.  a  la  plaqa  de  Penaroja  /  Any 
M.DCXXI. 

[1395- 

10  hojas  de  170  X  i^o  mm.,  sin  numerar. — Con 
reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia. 

A  la  vuelta  de  la  portada  hay  repetición 
del  titulo  del  memorial,  añadiendo  a  continua- 
ción "pera  que  ab  mes  comoditat,  rectitut, 
y  bona  di-  /  rectio,  puguen  los  Taulagers  y 
Collectors  de  les  Taules  de  dit  General  ex- 
higir,  y  cobrar  lo  dret  ques  deu  de  aquelles 
y  añadides  /  ara  de  nou  les  coses  que  falta- 


158  - 


uen,  y  corregits  alguns  /  errors  quey  hauia 
en  la  imprcssio  antiga. 

Fet  y  ordenat  per  Juan  de  Nauaz  Cre- 
déncier  del  General  de  la  mercadería,  y  nous 
drets". 

Siguen  los  nombres  de  las  "rol)es  y  mer- 
caderles",  según  el  orden  alfabético,  sólo  de 
inicial  de  palabra. 

Comprende  dicho  orden  las  letras  A,  B,  C, 
D,  E,  F,  G,  I,  L,  M,  N,  O,  P,  Q,  R,  S,  T, 
V. 

Termina  la  lista,  que  es  a  dos  columnas, 
en  la  página  posterior  del  folio  7,  donde  a 
continuación  consígnase : 

"Lo  dret  del  General  es  degut  per  la  Ma- 
gestat  del  Rey  nostre  Senyor,  la  Reyna,  y 
son  primogenit :  y  no  f eu  eximíx  ninguna 
persona,  sino  lo  Papa,  Cardenals  y  sos  Ca- 
marlenchs;  les  coses  ques  donaran  per  amor 
de  Deu,  y  de  la  Esglesía."' 

Continúa  el  memorial  señalando  la  inmu- 
nidad de  dicho  derecho  General  respecto  de 
diversas  personas,  ya  que  "sa  Magestat  ho 
paga  per  ells ;  son  seguents.  Los  inquisidors 
del  Supremo  Consell  de  la  santa  y  general 
Inquisisio  y  los  Inquisidors  de  la  present  Ciu- 
tat  de  Valencia". 

Sigue  señalando  algunas  inmunidades  más 
en  conventos  de  uno  y  otro  sexo,  como  tam- 
bién varias  fórmulas  para  especificar  las 
"robes  y  mercaderies",  terminando  en  la  pá- 
gina anterior  del   folio  8. 

En  la  página  posterior  de  este  folio  si- 
gue una  "Memoria  deis  drets  imposats  en  les 
Corts  /  celebrades  per  sa  Magestat  en  la 
Ciutat  de  Valencia  en  lo  Any  /  1604.  Los 
quals  se  han  de  exhigir  per  execucio  de  la 
Crida,  publicada  en  /  la  Ciutat  de  Valencia  a 
14  de  Maig  1608,  de  les  mercaderies  dejus 
especificadores,  ques  trauran  del  present 
Regne,  que  son  les  seguents,  vltra  del  / 
ques  cobra  deis  drets  vells  de  les  mateixes 
x>ses." 


Esta  es  la  primera  edición  que  hemos  ha- 
llado de  este  Memorial.  Sin  embargo,  el 
señor  Boronat,  en  la  pág.  31  del  t.  II  de  su 
notable  obra  Los  Moriscos  españoles  y  su 
expulsión,  ya  citada,  al  ocuparse  de  la  edi- 
cicjn  hecha  por  Antonio  Bordazar,  de  Va- 
lencia, sin  año  de  impresión,  única  por  él 
conocida,  y  que  es  la  última  que  aquí  anota- 
mos de  dicho  Memorial,  pregunta,  con  fun- 
damento, si  la  primera  edición  es  de  1604. 
Efectivamente,  nosotros  así  lo  creemos. 

II. — Memorial  de  totes  les  robes  y 
mercaderies  que  dehuen  dret  de  Gene- 
ral en  la  present  Ciutat  y  Regne  de 
Valencia...  \'alencia,  Juan  B.  Margal, 

1635- 

[1396. 

En  4."   S  hojas. 

III. — Memorial  /  de  totes  les  robes 
y  /  mercaderies  qve  dehven  dret  de  / 
General  en  la  present  Ciutat,  y  Reg- 
ne de  Valencia,  aixi  de  /  entrada  com 
de  eixida,  com  de  verdader  passatge, 
c5f orme  /  Actes  de  Cort,  Capitols  deis 
General,  vsos  pratiques,  /  y  bons  cos- 
tums  del  present  /  Regne.  {Estampa  de 
la  Virgen  y  el  Niño,  en  ■medio  de 
dos  grabados  que  representan  a  San 
Jorge  y  el  escudo  de  Valencia  coro- 
nado.) /  En  Valencia,  /  Per  Vicent 
Cabrera,  Impresor  de  la  Ciutat,  en 
la  /  Plaga  de  la  Seo,  Any  1684. 

[1397- 

En  4."  20  págs.  numeradas. — Signt.  A. — Con 
reclamos. — Vuelta  de  la  port.  en  blanco. 

La  lista  de  las  ropas  y  mercaderías  está 
dispuesta  a  dos  columnas  y  en  orden  alfa- 
bético. Entran  las  letras  A,  B,  C,  D,  E,  F, 
G,  I,  L,  M,  N,  O,  P,  Q,  R,  S,  T  y  V. 

En  la  pág.  19: 

"Memoria  deis  drets  impossats  en  les 
Corts  celebrades  per  sa  Magestat  en  la  Ciutat 


159  — 


de  Valecia,  en  lo  any  1604,  los  quals  ha  de 
exigir  per  exenció  de  la  crida  publicada  en 
la  Ciutat  de  Valencia  a  14  de  Maig  1608  de 
les  mercaderies  dejus  espccificadores,  ques 
trauran  del  present  Regne,  que  son  les  se- 
guents  vltra  del  ques  obra  deis  drets  vells 
de  los  mateixes  coses." 

Contiene  11  capítulos. 

Al  final,  un  gran  adorno  cierra  el  texto. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia. 

IV. 

MEMORIAL 

DE   TOTES    LES    ROBES  .    Y 

MERCADERIES    QVE     DEHVEN     DRET     DE 

General  ci)  Ij  prcícnt  Ciucút,  y  Rcgncdc  Valcniía.aiici  de 

entrada  com  de  cixida.comdc  vctdadcr  pa(Tjigt,icfoinie 

A  ¿les  de  Core.  Capí  (oís  del  General,  vfos.piíuques, 

y  bous  coOonisdclpicfent 

Rtgnc. 


EN     VALENCIA. 


PerVICENT  CABRER/>.I(rprc(Iorde  iaCiutjt,<nU 
rla^adclaScu,  Any  reps. 

[1398. 

En  -(.°  JO  págs.  numeradas.  Con  signáis,  y  recla- 
mos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
.\  güilo. 

V. — Memorial  /  de  totes  les  robes 
/  y  mercaderies  que  dehuen  dret  de  / 
General  en  la  present  Ciutat,  y  Regne 
de  Valencia,  axi  /  de  entrada,  com  de 
eixida,  com  de  verdader  passatge,  / 


conforme  Actcs  de  Cort,  Capitols  del 
General,  /  vsos,  pratiques,  y  bons  cos- 
turas del  /  present  Regne.  /  (Grab.  que 
representa  a  la  I  'irgen  y  el  Niño  en 
medio,  a  la  derecha  S.  Jorge  a  caballo 
acometiendo  al  dragón  y  ala  izquierda 
el  escudo  de  los  bastones  de  Aragón  en 
losange,  con  la  corona  Real,  todo  den- 
tro de  un  marco  que  parece  sostenido 
por  dos  mancebos.)  En  Valencia:  /  En 
la  Imprenta  de  Antoni  Bordazar,  junt 
al  Real  Colegí  /  de  Corpus  Christi. 

[1399- 

En  4.°  20  págs.  numeradas.  Carece  de  fecha  de 
promulgación  y  de  impresión,  pero  es  de  fines  del 
siglo  XVIII  y  reimpresión  de  la  anterior. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Otro  ejemplar  hemos  visto  anunciado  en 
el  Catálogo  de  los  libros  impresos  y  ma- 
nuscritos de  los  siglos  xv  al  vxiii,  de  la 
Viuda  de  Rico,  Madrid,  1909. 

Don  Pascual  Boronat,  en  la  pág.  30  del 
tomo  II  de  su  obra  Los  Moriscos  españoles 
y  su  expulsión,  nos  da  noticia  del  ejem- 
plar que  poseía  don  M.  Danvila,  del  que 
copia  los  derechos  que  pagaban  los  moros  de 
ambos  sexos  y  lo  cree  impreso  posterior- 
mente al  12  de  noviembre  de  i66r,  cuya  fe- 
cha vio  citada  en  la  pág.  3,  y  además  por  el 
nombre  del  impresor. 

Carta  Real  del  Rey  nostre  Senyor 
Don  Phelip  Tercer,  y  dos  Decrets,  ab 
los  qvals  sa  Magestat  mana,  que  tots 
sos  ministres  facen  inuentaris  de  tots 
sos  bens.  (Esc.  de  armas  de  España.) 
Valencia:   Pere  Patricio  Mey.    1622. 

[1400. 

En  fol.  4  hojas. 

(Aguiló.  Catálogo  de  obras  en  lengua  ca- 
talana, ya  citado,  pág.  447.) 


-  160  — 

I. — Real  /  Crida,  /  abinserta  de  vna 
Real  /  Carta,  y  dos  Decrets,  sobre  la 
orde,  y  re  /  solucio  que  se  ha  pres  per 
sa  Magestat  el  Rey  D.  Felip  /  nostre 
Senyor,  peral  asiento  general  de  la  pa- 
ga deis  /  censáis,  y  altres  carrechs  or- 
dinaris  a  que  esta  /  obligada  la  Casa, 
y  estats  del  Duch  de  /  Gandia,  Conté 
de  Oliua.  /  (Esc.  de  armas  de  Esp.) 
En  Valencia,  en  la  Impresio  de  Felip 
Mey,  a  la  Plaqa  /  de  Penaroja,  Anv 
M.DC.XXII. 

[1401. 

En  fol.   II  págs.  numeradas. — Con  reclamos. 


235  X   133  mm.— II  págs. 
A. — Con  reclamos. 


numeradas. — Signatu- 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Oíro  se  halla  en  la  Biblioteca  uni- 
versitaria de  la  misma  ciudad. 

El  reverso  de  la  portada  en  blanco.  La 
hoja  siguiente  (fol.  2)  dice  asi: 

"Ara  ojats,  queus  notifiquen,  y  fan  a  sa- 
ber de  part  de  la  S.  C.  R.  Magestat,  é  aque- 
lla". 

Sigue  la  disposición  del  excelentisimo  se- 
ñor don  Antonio  Pimentel,  Capitán  General 
de  Valencia,  con  inicial  adornada : 

"Que  per  quant  la  presata  Real  Magestat 
ab  sa  Real  carta  dada  en  la  casa  del  Pardo  a 
vint  y  tres  de  Giner  propassat,  mana  que  sia 
publicada  la  orde  y  resolucio  que  se  ha  pres 
sobre  lo  asiento  general  de  la  paga  deis  cen- 
sáis, y  altres  carrechs  ordinaris  a  que  está 
obligada  la  Casa  del  Duch  de  Gandia,  con- 
forme los  dos  decrets  que  ab  dita  Real  carta 
ha  remes,  que  son  del  tenor  seguent." 

Sigue  la  Real  Crida  en  castellano. 

Lleva  al  final  la  fecha  de  22  de  febrero 
de  1622. 

II. — Otra  edición.  En  Valencia,  en 
la  Emprenta  de  Pere  Patricio  Mey,  / 
junt  a  S.  Marti,  Any  M.DC.XXII. 
Fecha  de  publicación :  xxvi  de  Febre- 
ro de  M.DC.XXII.  [1402. 


Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  texto  con  ini- 
cial mayúscula  adornada. 

En  valenciano  el  preámbulo  y  la  orden 
de  publicación. 

Comprende  23  capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia;  otro,  en  la  de  Cruilles. 


Sentencia,  y  real  provisio  /  en  fa- 
vor de  Micer  Antoni  Ivan  Vilar  /  he- 
reu,  natural,  y  habitador  de  la  Ciutat 
de  Xatiua.  /  Contra  /  Micer  Andrev 
Ivan  Vilar  son  germa  /  habitador  de 
la  Ciutat  de  Valencia.  /  Donades,  y  pu- 
blicades,  la  sentencia  per  lo  lusticia, 
en  les  causes  civils  de  la  Ciutat  de  Va- 
lencia, a  /  4.  de  Decembre  del  any 
1 62 1,  per  haver  tornat  la  causa  de  Nu- 
llitats  dites,  en  lo  Tribunal  de  la  / 
Real  Audiécia,  a  la  Cort  del  dit  Jus- 
ticia, durant  la  absencia  del  Illustris- 
sini,  y  Excellentissini  Se-  /  ñor  Mar- 
ques de  Tavara,  Virrey  Loctinét,  y  Ca- 
pita  General  'de  sa  Magestat.  en  la 
presen  Ciu-  /  tat,  y  Regne  de  Valen- 
cia, conforme  la  disposicio  del  Fur  18 
y  19  de  iudicis.  Y  la  Real  Provisio  pu- 
blicada en  la  Real  Audiencia,  a  30  de 
Abril  1622. 

[1403- 

278  X  170  mm. — 4  págs.  numeradas. — Signat.  A 
y  reclamos. 

Al  final  el  colofón:  "En  Valencia,  en 
casa  de  Miguel  Sorolla,  cnfront  del  Estu- 
di  general,  /  Any  mil  sis  cents  vint  y  dos. 

Firma:  V.  Mora.  Asscssor. 

Toda  en  valenciano. 
Dos  ejem])lares  en  la  Biblioteca  universi- 
taria de   Valencia. 


-  161 


Crida  "De  part  del  lUustrissiino,  y 
Excellentissimo  senyor  Don  Antonio 
Pimentel  Marques  de  Tauara,  senyor 
de  les  viles  de  Villada,  x-XUxa,  Yilla- 
fafila,  y  Villauicencio,  Conianador  de 
Belluis  de  la  Sierra,  Capita  de  homens 
de  armes,  Gentilhom  de  la  Cambra  de 
sa  Magestat,  Lloctinent  y  Capita  ge- 
neral en  la  present  ciutat  y  Regne  de 
Valencia.  Que  per  quant  ab  diuerses 
informacions,  y  processos  f ets  y  f ulmi- 
nats  en  esta  Real  Audiencia,  y  en  altres 
Tribunals  del  present  Regne,  ha  cons- 
tat  y  conste,  que  (sigue  tina  lista  a  dos 
columnas  de  los  nombres  de  los  ban- 
doleros) ab  poch  temor  de  nostre  Sen- 
yor Deu,  y  correctio  Real,  son  anats, 
y  van  aquadrillats  per  lo  present  Reg- 
ne, portant  armes  prohibides  de  esco- 
petes y  pedrenyal  llargues  y  curtes, 
vedades  per  Reals  Pragmatiques,  co- 
metent  y  perpetrant  diuersos  homici- 
dis;  y  alguns  de  aquells  assaltaments 
y  robos  en  los  camins  Reals,  y  altres 
graues,  y  enormes  delictes,  perturbant 
la  pau  y  quietut  publica  de  aquell". 
"Pergo  sa  Excellencia...  proueheix, 
ordena,  y  mana,  y  ab  la  present  pu- 
blica y  Real  Crida  en  sa  bona  fe  y  pá- 
ranla Real  promet  a.  totes  y  qualseuol 
persones,  encara  que  sien  Oficiáis  Reals 
y  de  altres  qualseuol,  que  pendran  y 
capturaran  les  persones  deis  dits  delin- 
quents,  yls  entregaran,  o  donaran  orde, 
o  traga  com  aquells  vinguen  vius  a 
mans  y  poder  de  la  justicia,  donar  y  pa- 
gar de  diners  de  la  Regia  Cort..." 

[1404. 

245  X  140  mm. — 4  págs.  sin  numerar.^Con  re- 
clamos. 

Inicial  mayúscula  de  texto,  adornada. 
Sin  portada  ni  colofón,  pero  fué  publicada 
en  Valencia  en  i  de  agosto  de  1622. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis 
Cebrián  y  Mezquita,  de  Valencia.  Otro  ejem- 
plar se  conserva  en  la  Biblioteca  de  Cata- 
taluña. 

Real  /  Pragmática  /  feta  per  la  Ma- 
gestat /  del  Rey  nostre  Senyor,  ab  la 
/  qual  mana  reduhir  tots  los  Censáis 
de  les  Ciutats,  Viles  /  Reals,  Uniuer- 
sitats,  y  particulars  del  present  /  Reg- 
ne, a  raho  de  vint  mil  lo  millar,  /  que 
es  a  sou  per  Iliura.  (Esc.  de  armas  de 
Esp.)  En  V^alencia.  /  En  casa  de  Pere 
Patricio  Mey  /  junt  a  S.  Marti.  1622. 

[1405- 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sign.  A. — 
Con  reclamos. — Vuelta  de  la  portada  en  blanco. — En 
la  página  siguiente  comienza  el  texto  con  inicial  ma- 
yúscula  adornada. 

Fué  publicada  en  xxvi  de  octubre  de 
M.DC.XXII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia;  otro  en  la  de  Cataluña,  proce- 
dente de  la  del  señor  Rosell. 

Allegado  /  en  favor  de  Don  /  Pe- 
dro Acacio  Joan  senyor  de  la  /  vila 
de  la  Alcudia,  Valí,  e  Baronía  de  / 
Xalo,  llochs  de  Gata,  y,  /  Razalany, 
/  Contra  /  Don  Jacinto  de  Castellui 
comte  de  Carlet,  en  la  demanda  /  de 
la  Baronía  de  Tous,  Terrabona,  Pont 
de  la  mar  del  /  Grau,  y  Alquería,  y  de- 
mes  bens  recahents  /  en  la  herencia  de 
Antoni  Joan  /  lo  antich.  /  Estampa  del 
Crucificado.  /  En  Valencia,  /  En  casa 
de  Pere  Patricio  Mey,  /  junt  a  S.  Mar- 
ti 1622. 

[1406. 

260  X  140  mm.— II  fols.  numerados. — Con  sig- 
naturas y  reclamos. 

A  la  vuelta  de  la  portada  hay  un  árbol 
genealógico. 


-  i62  - 
En  la  página  siguiente  Comienza  el  texto 

con   inicial   mayúscula   adornada.    Divídese 

aquél  en  puntos,  en  número  de  49. 
Redacción  exclusivamente  valenciana. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 

Valencia. 


Real  /  Pragmática  /  Sanccio,  feta 
per  la  /  Alagestat  del  Rey  nostre  sen- 
yor  /  Don  Felip  Tercer,  continent  la 
forma  ques  deu  guardar  en  lo  mani- 
fest  /  de  les  compres,  y  vendes  de  la 
seda  ques  culi  en  lo  present  Regne:  y 
prohibicio  /  de  entrar  en  aquell  seda 
que  no  sia  de  Espanya:  y  que  nos  pu- 
gnen teñir  torns,  /  ni  telers  en  la  con- 
tribucio  general  de  la  present  Ciutat  / 
de  Valencia,  sino  tan  solament  dins  la 
/  mateixa  Ciutat.  {Esc.  de  armas  de 
España.)  En  Valencia:  /  En  casa  de 
Pere  Patricio  Mey,  /  junt  a  Sent  Mar- 
ti.  1623. 

[1407. 

En  íol.  4  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  el  texto,  con  inicial  mayúscu- 
la adornada. 

Al  final,  fecha  de  vi  de  marzo  de 
M.DC.XXIII,  en  que  se  publicó. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

I. — Real  Prag-  /  matica  sobre  la 
bona  /  administrado  del  almodi  de  la 
Civ  /  tat  de  Valencia,  y  altres  coses 
concernéts  y  conferents  al  bon  aui  / 
tuallament  de  aquella.  Feta  per  la  Ma- 
gestat  del  Rey  nostre  se  /  nyor.  Y  ma- 
nada publicar  per  lo  Illustrissimo  y  Ex- 
celentissimo  /  señor  don  Francisco  de 
Moneada  Marques  de  Aytona,  Conté 
de  /  Ossona,  Vizcomte  de  Cabrera  y 
de,  Bas,  gra  Senescal  de  Arago,  /  Loc- 


tinent  y  Capíta  general  en  lo  present 
Regne  de  Valencia.  {Escudo  de  armas 
de  España.)  En  \"alencia,  /  En  la 
Emprenta  de  Pere  Patricio  Mey,  /  junt 
a  S.  Marti,  1623. 

[1408. 


Son  14  págs.  sin  numerar,  en  fol.- 
portada  en  blanco. 


-Vuelta  de  la 


En  la  página  siguiente : 

"Ara  ojats  quen  notifiquen  y  fan  a  sa- 
ber de  part  de  la  S.  C.  R.  Magestat,  e  per 
aquella. 

De  part  del  Illustrissimo  y  Excellentissi- 
mo  senyor  don  Francisco  de  Moneada  Mar- 
ques de  Aytona,  Compte  de  Ossona,  Viz- 
compte  de  Cabrera  y  de  Bas,  gran  Senescal 
de  Arago,  Lloctinent  y  Capita  general  en  lo 
present  regne  de  Valencia.  Que  per  quant 
per  la  Magestat  del  Rey  nostre  senyor  nos 
es  estada  remesa  vna  Real  Pragmática  y 
sanctio  fermada  de  la  sua  Real  ma,  y  per  los 
de  son  S.  S.  R.  Consell  de  Arago  sen}alada, 
y  ab  les  demes  solemnitats  en  deguda  forma 
de  Cancellería  despachada,  manant  que  per 
Nos  sia  feta  publicar  en  la  present  ciutat  de 
Valencia,  a  fi  y  efecte  que  aquella  sia  ab 
tota  puntualitat  obseruada,  y  posat  en  exe- 
cucio  tot  lo  en  ella  per  sa  Magestat  dispost 
y  ordenat,  segons  en  dita  Pragmática  Real 
es  contengut,  la  qual  es  del  serie  y  tenor  in- 
mediate  seguent." 

Sigue  la  Real  pragmática  en  castellano, 
en  la  cual  se  desea  poner  "deuido  remedio  en 
los  fraudes  que  los  molineros,  horneros,  pa- 
naderos, y  otras  personas  han  cometido  y  co- 
meten, en  el  Auituallamiento  y  administra- 
ción del  Almodin  de  Valencia,  en  grande 
daño  del  bien  público,  }'  preuenir  que  al  de- 
lante no  se  cometan,  y  que  si  lo  hizieren 
sean  grauemente  castigados..." 

II. — Real  Prag  /  viatica  sobre  la 
bona  /  administrado  del  almodi  de  la 


/  Ciutat  de  Valencia,  y  altres  coses 
concerneuts  y  cünferents  al  bon  /  aui- 
tuallament  de  aquella.  Feta  per  la  Ma- 
gestat  del  Rey.  N.  S.  /  Y  manada  pu- 
blicar per  lo  Illustrissimo  y  Excellen- 
tissi-  /  mo  senyor  don  Francisco  de 
Moneada  Marques  de  Aytona  /  Comp- 
te  de  Ossona,  Vizcompte  de  Cabrera  y 
de  Bas,  gran  /  Senescal  de  Aragó, 
Lloctinent  y  Capita  /  general  en  lo  pre- 
sent  Regne  /  de  Valencia.  {Esc.  de  ar- 
mas de  Esp.)  En  Valencia.  /  Per  Sil- 
vestre Esparsa,  impressor  de  la  Ciu- 
tat, Any  1645. 

[1409. 

En  fol.  8  fojas  sin  numerar,  pero  con  la  signatu- 
ra A.  Con  reclamos  y  notas  marginales.  Contiene 
29  capítulos  en  castellano.  Están  en  valenciano 
la  introducción  y  la  orden  para  su  publicación,  que 
fué  en  7  de  octubre  del  mismo  año. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

III. — Real  prayma-  /  tica  sobre  la 
bona  /  administrado  del  Almodin  /  de 
la  Ciutat  de  Valencia,  i  altres  coses 
concernents  i  c6-  /  ferens  al  bon  avi- 
tullament  de  aquella:  Feta  per  la  Ma- 
ges-  /  tat  del  Rey  nostre  Senyor.  Y 
manada  publicar  per  lo  II-  /  lustrissim 
i  Excellentissim  senyor  don  Francesch 
de  Mó-  /  cada,  Marques  de  x\ytona, 
Compte  Ossona,  Vizcó-  /  pte  de  Cabre- 
ra i  Bas,  gran  Senescal  de  Arago,  / 
Lloctinent  i  Capita  General  en  lo  pre- 
sent  Regne  de  Valencia  {Esc.  de  Es- 
paña.) En  Valencia:  Per  Juan  Llorens 
Cabrera.  Any  1660. 

[1410. 


-  163  — 

\'iielta  de  la  portada  en  blanco. 
En  la  hoja  siguiente: 
"Ara  ojats  queus  notifiquen  y  fan  a  saber 
de  part  de  la  S.  C.  R.  Magestat,  per  aque- 


En   folio  menor,  20  págs. 
naturas  y   reclamos. 


numeradas. — Con  sig- 


Ejemplar 
Valencia. 


de    la    Bilílioteca    diocesana   de 


Sigue  la  introducción  en  valenciano,  con 
inicial  mayúscula  adornada. 

Comienza  la  capitulación  en  la  pág.  4,  con- 
teniendo hasta  29  capítulos,  todos  en  caste- 
llano y  con  glosas  al  margen,  síntesis  del  con- 
tenido de  cada  cual,  también  en  castellano. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  vii  del  mes 
de  octubre  del  año  MLDXCIV. 

Crida  '"De  part  del  Illustrissimo  y 
Excellentissimo  senyor  don  Enrique 
de  Avila;  Marques  de  Pouar...  Capita 
general  en  la  present  ciutat  y  Regne 
de  Valencia",  disponiendo  que  no  de- 
jen de  observarse  con  el  debido  estilo 
las  solemnidades  que  deben  guardarse 
"en  lo  fer,  fulminar,  y  cloure  los  Pro- 
cessos  de  absencia  ques  fan  y  porten 
contra  los  reos  delinquents  absents,  y 
contumagos". 

[1411. 

Una  hoja  de  357  X  460  mm. — A  tres  columnas. 

El  verso  de  la  hoja  en  blanco. 

Inicial   mayúscula   del   texto   adornada. 

Comprende  10  capittdas. 

Fué  publicada  el  xv  de  enero  de 
M.DC.XXIIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Real  prag-  /  matica  sobre  lo  /  reparo 
deis  danys  que  resulten  de  les  /  Nu- 
il itats  ques  dihuen  de  les  Sentencies, 
ab  vots  del  /  supremo  Consell,  y  Re- 
uisions  de  les  provisions  /  interloctito- 
ries  ques  demanen  cum  toto  /  Regio 
Consilio.  {Esc.  de  armas  de  España.) 


En  Valencia.  En  la  emprenta  de  Pa- 
tricio Mey,  junt  a  S.  Marti,  per  luán 
/  Batiste  Margal.  Any  1624. 

[1412. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
co.— Signat.   A. — Con  reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco;  en  !a 
página  siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
nia_vúscula  adornada. 

En  valenciano  solo  el  preámbulo  y  la  or- 
den de  publicación  de  la  Real  pragniática, 
que  lleva  la  fecha  de  x\"  de  marzo  de 
M.DC.XXIIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Real  Pragmática  sobre  el  reparo  deis 
danys  que  causen  los  Alguazils,  Es- 
criuans,  y  Verguetes,  y  altres  oficiáis 
que  van  per  lo  Regne  de  Valencia  a 
fer  execucions  (Esc.  de  armas  de  Esp.) 
En  Valencia.  En  la  Imprenta  de  Pere 
Patricio  Mey,  junt  a  Sent  Marti.  1624. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar. — Fué  publicada  el 
14  de  mayo. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  don 
Enrique  de  Avila  y  Guzmán,  dispo- 
niendo: "Que  per  quant  los  Bomians, 
o  Gitanos,  aixi  los  que  son  originaris 
del  present  Regne,  com  altres  qual- 
seuols,  domiciliats,  vehins,  y  habita- 
dors,  y  que  de  altres  parts  venen  a 
aquell,  ara  sien  homens,  o  dones,  no 
sois  no  son  de  vtilitat  alguna  peral  be 
del  publich  del  present  Regne,  sino 
diuagant  per  aquell  com  a  gent  ocio- 
sa y  vagabunda. 

[1414. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
— Sin  pie  de  imprenta,  pero  fué  publicada  en 
Valencia  en  1624. 


164  - 

Real  Pragmática  Sancio,  sobre  la 
Remissio  deis  delinquents  del  present 
Regne,  de  \'alencia,  y  del  de  Castella. 
{Esc.  de  armas  de  España.)  Valencia. 
Patricio  Mey,  junt  a  S.  Marti  1625. 

[1415- 

En   fol.  4  hojas  con  la  signat.  A. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Es- 
piau,  de  Valencia;  otro  se  conserva  en  la  de 
Cruilles,  de  la  misma  ciudad. 

Esta  Pragmática  se  publicó  en  dicha  ciu- 
dad de  orden  del  virrey  don  Enrique  de  Avila 
}•  Guzmán,  marqués  de  Pobar,  a  11  de  ene- 
ro de  1625. 

I. — Crida  de  28  noviembre  de  1625 
prohibiendo  que  ''ninguna  persona  pu- 
ga  teñir  ni  parar  escola  de  scriure  ni 
llegir,  que  no  sia  mestre  examinat  per 
los  examinadors -nomenats  per  ses  se- 
ñor ies... 


[141Ü. 

II. — La  misma  crida. 

La  publicó  el  señor  Perales,  en  las  pági- 
nas 764  y  siguiente  del  t.  III  de  su  Historia 
de  Valencia,  impreso  en  esta  ciudad  en  1880 
por  Carlos  Verdejo. 

[1416  d.° 

En  la  -causa  de  Catarroja  /  por  D. 
Antonio  /  de  Calatayv  {sic)  /  Contra 
/  Don  Ximen  Pérez  /  de  Calatayv  / 
{Grabado  que  representa  un  áspero 
monte  v  en  medio  la  cara  de  una 
Santa.)  En  Valencia,  M.DC.XXV  / 
Por  Miguel  Sorolla. 

[1417- 

246  X  140  nun. — Port.,  más  33  págs.  numeradas. 
— Con  signáis,  y  reclamos. 

La  vuelta  de  la  portada  en  blanco. — En 
la  página  siguiente  comienza  el  texto  con 
inicial  majliscula  adornada. 


-  165  - 


Aunque  en  castellano,  contiene  numero- 
sas citas  en  valenciano. 

Hace  la  censura  Gaspar  Gil  Polo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

JHS,  María,  /  Pere  Balta-  /  sar 
Barbera  Géneros,  y  /  Doctor  en  Drets 
no  pot  ser  ivbilat  /  suspes,  ni  reinogut 
de  la  Aduocacio  de  la  Ciutat  /  de  Va- 
lencia que  te.  /  Escudo  /  Altissim 
praesidio  humiliter   implórate. 

[141S. 


251   X   135  mm.  8  págs.  sin  numerar.- 
ras  A  y  B  a  dos  hojas,  con  reclamos. 


-Signatu- 


A  continuación  del  titulo,  el  texto  con 
inicial  mayúscula  adornada. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta 
encontrada  es  una  referencia  a  "lo  fur  de 
les  corts  del  any  1626". 

En  valenciano,  con  numerosas  citas  la- 
tinas. 

Firma :  Pctriis  Baltasar  Barbera  I.  C. 
Dots.  A    .■ 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Valen- 
cia se  hallan  dos  ejemplares  de  esta  edi- 
ción. 

Crida  ordenando  "que  pera  la  exac- 
cio  y  cobranga  del  dret  nouament  im- 
posat  sobre  lo  vi,  pera  pagar  lo  ser- 
uici  ofert  a  sa  Magestat  en  les  vlti- 
mes  Corts  de  Mongo  (de  1626),  era 
necessari  manar  rebaixar  lo  canter  é 
mesura  antiga  del  vi,  y  fer  nou  Cap- 
patro,  lo  qual  seruis  pera  tot  lo  Reg- 
ne..."  y  "pera  que  desde  el  dia  de  la 
publicacio  en  auant  mentres  duras  la 
cobranga  del  dit  seruici,  ningima  per- 
sona gosas  mesurar  vi,  sino  ab  les  di- 
tes  noues  mesures..." 

[1419. 

En  fol.  I  hoja  con  reclamos. — No  lleva  la  fecha 


de  publicación,  pero  el   Real  decreto  de  aprobá' 
ciún  está  fecliado  en  Madrid  a  10  de  agosto  1626. 

líjcmplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 


I. — Crida  deis  /  Capitols  conferents 
/  pera  la  ^Vdministracio  y  exaccio  del 
nou  dret  /  de  General  del  vi,  introduit 
pera  la  paga  /  del  seruici  of  £ert  per  lo 
present  Regne  /  a  sa  Magestat,  en  les 
Corts  celebra  /  des  en  la  vila  de  Mon- 
go /  en  lo  Any  /  M.DC.XXVI.  {Gra- 
bado que  representa  a  la  Virgen  del 
Piíig  con  el  Ángel  Custodio  a  la  dere- 
cha y  San  Jorge  a  la  izquierda,  repre- 
sentando los  brazos  eclesiástico,  mili- 
tar y  civil.)  En  Valencia,  /  per  Juan 
Batiste  Margal  junt  a  Sant  Marti. 
M.DC.XXVII. 

[1 420. 

En  fol.  12  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sig- 
natura   A. — Con    reclamos. 

El  reverso  de  la  portada  en  blanco.  El  tex- 
to comienza  así  en  la  hoja  siguiente,  folio  2, 
con  la  inicial  mayúscula  adornada: 

"Ara  ojats  queus  fan  a  saber",  etc.  Ter- 
mina la  introducción  valenciana  de  costum- 
bre a  la  disposición  real  en  el  reverso  del 
fol.  2,  donde  comienza  aquélla  en  castella- 
no, hasta  finir  en  el  fol.  3,  donde  dan  co- 
mienzo los : 

"Capitols  del  dret  que  se  imposa  en  lo  vi 
pera  la  paga  del  seruici  de  les  Corts  del  any 
MDCXXVI." 

Son  20  capítulos,  redactados  en  valen- 
ciano. 

Esta  Crida  fué  publicada  el  25  de  agosto 
de  1627. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia ;  otro  se  conserva  en  la  de  Cata- 
luña. 

II. — Crida  /  deis  Capitols  /  confe- 
rents pera  la  /  administracio  y  exaccio 

11 


del  iiüv  /  dret  de  General  de  entrada, 
introduhit  pera  la  paga  del  /  seruici 
üffert  per  lo  present  Regne  a  sa  Ma- 
gestat,  /  en  les  Corts  celebrades  en 
la  vila  /  de  Mongo  en  lo  Any  /  1626  / 
{Grabado  que  representa  a  ¡a  Virgen 
del  Piiig  con  el  Ángel  Custodio  a  la  de- 
recha y  San  Jorge  a  la  i:sqiiierda).  En 
Valencia.  /  Per  Juan  Batiste  Margal, 
junt  a  Sant  Marti.  /  M.DC.XX Vil. 

[1421. 

En  fol.  8  hojas  sin  numerar,  pero  con  signa- 
turas y  reclamos. — ^Verso  de  la  port.  en  blanco. — 
En  el  fol.  2  recto  comienza  así : 

"Ara  ojats  queus  faii  a  saber  etc.." 

Termina  esta  introducción  al  verso  de 
dicho  folio  y  seguidamente  principian  los 
'"Capitols  del  dret  de  General  de  entrada, 
pera  la  paga  del  seruici  de  les  Corts  del 
Any  MDCXXVI." 

Son  en  número  de  43,  todos  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  universitaria  de  la  misma  ciudad. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  don 
Luis  Ferrer  y  de  Cardona...  "Regent 
la  Lloctinencia  y  Capitanía  generáis  en 
la  present  Ciutat  y  Regne  de  Valen- 
cia. Que  per  quant  per  relacio  y  mol- 
tes  quexes  de  persones  fidedignes  se 
ha  sabut  y  entes  que  per  lo  present 
Regne  a  titol  e  nom  de  guardes,  aixi 
deis  drets  Reals,  coni  del  General,  van 
y  trastejen  niolts  homens  gallosos,  va- 
garosos e  inquiets,  en  molt  major  nii- 
mero  del  que  ab  altres  Reals  Pragma- 
tiques  esta  designat  y  seííalat  pera  les 
guardes  de  tots  los  dits  drets." 

[1422. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar  y  sin  pie  de  impren- 
ta, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  1627. — Con 
reclamos. 


l6ó  — 

Comienza  el  texto  así : 

"Ara  ojats  queus  notifiquen  y  ían  a  sa- 
ber de  part  de  la- S.  C.  R.  Magestat:  E  per 
aquella." 

Sigue  la  disposición,  en  valenciano  toda  y 
con  inicial   mayúscula  orlada. 

Contiene  hasta  13  capitules. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  29  de  julio 
del  año  MDCXXVII. 

Hemos  visto  un  ejemplar  en  la  Biblioteca 
diocesana  de  Valencia. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  don 
Enrique  de  Avila  y  Guzmán,  marqués 
de  Fobar,...  "Lloctinent  y  Capita  ge- 
neral en  la  present  Ciutat  y  Regne  de 
Valencia.  Qve  per  qvant  lo  Rey  nos- 
tre  Senyor  ab  sa  Real  Prag"i:iatica, 
dada  en  Madrid  en  set  dies  del  mes  de 
Agost  del  any  Mil  siscents  vint  y  hu, 
qtie  apres  f  onch  publicada  en  la  present 
Ciutat  en  setze  de  Dehembre  del  ma- 
teix  any,  concedí  Ilicencia  e  facultat 
á  qualseuol  persones  residents,  estants, 
declinants,  e  conuersants  en  lo  pre- 
sent Regne  de  Valencia,  pera  que  per 
seguretat  de  ses  persones,  cases,  y  ha- 
ciendes, poguessen  vsar  de  pedreñals, 
y  escopetes  de  pedra,  o  fora  de  aquell, 
ab  tal  que  lo  cano  fos,  y  bagues  de  ser 
de  quatre  pams  de  llargaria,  mida  de 
Catalui'ia..." 

[^423 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar  y  sin  pie  de  im- 
prenta, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  1627. 

I. — Real  Crida  /  y  edicte  sobre  les 
co  /  ses  concernents  al  be  comv  de  la 
/  present  Ciutat  y  Regne  de  Valen- 
cia, y  bona  admi  /  nistracio  de  la  jus- 
ticia /  Fet  y  prouehit  per...  Don  Hen- 
rrich  de  .Añila  y  Guzman  Marques  de 
Pouar...  Capita  General  en  lo  present 


-  167  - 


Regrie  de  Valencia.  (Esc.  de  anuas  de 
España.)  En  Valencia.  En  casa  de 
l'ere  Patricio  Mey,  junt  a  Scnt  Alarti, 
1623. 

[1424. 

En  fol.  28  págs.  sin  numerar. — Se  publicó  en  27 
de  enero. 

II. — Real  crida,  /  y  edictes  sobre 
les  co-  /  ses  concernents  al  be  como 
de  la  /  present  Ciutat  y  Regne  de  Va- 
lencia, y  bona  admi-  /  nistracio  de  la 
justicia.  /  Fet  y  prouehit  per  lo  lllus- 
trissimo  y  Exce-  /  lentissimo  Senyor 
Don  Luys  Faxardo  de  Requesens  y 
Zuñiga  Marques  de  los  Velez  /  y  de 
Molina,  Marques  de  Martorell,  senyor 
de  les  Baronies  de  Castelui  de  Rosa- 
nes,  /  y  Alolins  de  Rey,  y  altres  en  lo 
Principat  de  Catalunya,  Adelantado 
major,  y  Capita  /  general  del  regne  de 
Murcia  y  Marquesat  de  Villena,  Ar- 
cidianato  de  Alcaraz,  /  Camp  de  Mon- 
tiel,  sierra  de  Segura,  y  los  districtes, 
é  Lloctinent  y  Capita  /  general  en  la 
present  Ciutat  y  Regne  de  Valencia. 
{Esc.  de  armas  de  España.)  En  Valen- 
cia. /  Per  Juan  Batiste  Margal,  junt 
a  Sant  Marti,  1628. 

[1425- 

En  fol.  34  págs.  sin  numerar. — Con  signats,  y  re- 
clamos. 

•  Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Comprende  139  capítulos,  a  los  que  acom- 
pañan, al  margen,  la  correspondiente  apos- 
tilla o  glosa. 

Al  final,  la  fecha  de  "xiiii  de  febrero 
de  M.DC.XXVIII". 

En  esta  Real  crida  demuestra  el  señor 
Marqués  de  los  Vélez   su  celo  por  extin- 


guir  a   los   vagabundos   y   bandoleroá   qiie 
aún  pululaban  por  el  reino  de  Valencia. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia ;  otro  se  conserva  en  la  de  Cruilles, 
de  la  misma  ciudad. 

Tarifa  c  Arayizell  deis  preus  y  esti- 
niacions,  á  com  dehuen  passar  y  esti- 
marse totes  les  robes  y  mercaderies  que 
entraran  en  lo  present  regne  en  los 
anys  1628  y  1Ó29...  {Grab.  en  mad., 
que  representa  a  la  Virgen  con  el 
Niño  en  brasas. — Otro  grabado  me- 
nor que  representa  a  S.  Jorge  y  a  la 
Izquierda  un  escudito  en  losange  con 
los  palos  de  Aragón,  snrmontado  por 
la  corona.)  En  Valencia.  Per  Juan 
Batiste  Mar(;al,  junt  á  Sant  Marti. 
M.DC.XXVIII. 

[1426. 

Alegación  *  por  Jvan  Rovre  /  ciu- 
dadano hon-  /  rado,  familiar  del  San- 
to Oficio  de  la  /  Ciudad  de  Valencia. 
/  Con  /  Gerónimo  Torrelles  Generoso. 
/  Sobre  /  El  pleyto  ciuil  que  pende  en 
el  Tribunal  del  Santo  Oficio  /  de  dicha 
Ciudad. 

[1427. 

254  X  134  mm.  5  folios  numerados. — Signa- 
tura  y   reclamos. 

A  continuación  del  título,  comienza  el 
texto    con    inicial    mayúscula    adornada. 

Sin  pie  de  imprenta.  Fecha  más  alta  del 
texto:  Enero  de  1629. 

En  castellano,  pero  una  cita  en  valenciano 
que  ocupa  toda  una  página. 

Finna :  Doctor  Cosme  Combatí. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  univer.sitaria  de 
Valencia. 

En  la  cavsa  /  de  svcesion  en  el  /  ma- 
yorazgo de  los  Almunias.  /  Por  /  Do- 


na.  Ana  Almvnia  /  de  Proxlta  y  Vi- 
llarrasaj  y  Don  /  Joseph  Almunia  de 
Proxita  y  Villarrasa.  /  Contra  /  Ale- 
xandro  Luys  Almunia,  y  el  Doctor 
Gerónimo  Almunia. 

[142S. 


260  X   150  nim.  2-  folios  numerados.- 
naturas  y  reclamos. 


-Con  sig 


A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to con  la  inicial  mayúscula  adornada. 

Aunque  en  castellano  contiene  una  larga 
cláusula  de  23  puntos  en  valenciano  (4  pá- 
ginas), amén  de  varias  referencias  y  citas 
en  esta  lengua. 

Dividida  en  cuatro  artículos  y  éstos  en 
pimtos  numerados. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta 
encontrada, es  la  de  9  de  marzo  de  1629. 

Firma :  Doct.  loannes  Baptista  Bartlw- 
lomaeus  Olincr. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Causa  per  /  Antoni  /  Marti,  y 
Luysa  /  Tristany  sa  mvller.  /  Contra 

/  Vicent  Alvarado. 

[1429. 


-  168  - 

lo  qual  han  obtes  Lleonor  Tristany  en  noni 
propi,  y  los  dits  Antoni  Marti,  y  llur  muller 
contra  Pere  Pau  Domenech  curador  decre- 
tat,  a  instancia  de  dita  Lleonor,  a  la  he- 
retat  jacent  de  Juana  \^icenta  Haro,  de  la 
qual  tots  los  de  sus  dits  teñen  causa,  en  vir- 
tut  de  diferents  donacions." 

Firma :  Doctor  Joannes  Arques  Jouer. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta 
que  hay  por  el  texto  es  la  de  abril  de  1Ó29. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Texto  valenciano  con  citas  la- 
tinas. 


En   fol.   9   fojas   numeradas.- 
clamos. 


-Con   signs.   y   re- 


Inicial  mayúscula  de  texto,  adornada.  Em- 
pieza así : 

"Pera  satisfer  ais  duptes  que  ha  significat 
teñir  lo  R.  C.  en  la  causa  ques  tracta  entre 
los  de  sus  dits,  sois  y  breutment  tractare 
dos  punts.  Lo  primer  será,  si  la  oposício 
propietaria  posada  per  los  administradors 
de  dit  Vicent  Alvarado  en  los  bens,  que  se 
han  venut  ab  Real  decret  da  venda,  publicat 
en  27  de  Marq  1629,  proceheix  de  justicia. 
Y  lo  segon  será,  si  los  dits  Administradors 
ab  la  dita  oposicío  propietaria,  vel  alias,  po- 
den impedir  la  execucio  del  dit  Real  decret. 


Ara  ojats  queus  fan  a  saber  de  part 
de  la  S.  C.  R.  M.  E  per  aquella...  D. 
Luys  Faxardo  de  Requesens...  Lloc- 
tinent  y  Capita  general  de  Valencia... 
Que  tenint  noticia  que  en  lo  Regne  de 
Franga  se  morien  de  peste  y  mal  con- 
tagios ;  y  que  dit  mal  se  anaua  estenent 
en  unes  cases  de  Regengos,  y  ses  Pa- 
rroquies  y  termens  del  Bisbat  de  Giro- 
na...  Proueheix,  ordena  e  mana,  etc. — 
Valencia. 

[1430. 


En  fol.  2  hojas. — Sin  nombre  de  impresor.- 
blicada  en  10  de  enero  de  1630. 


-Pu- 


La  cita  el  señor  Aguiló  en  la  página  449 
de  su  citado  Catálogo. 

I. — Real  crida  y  Edicte,  manat  pv- 
blicar  per  lo  Illvstrissimo  y  Excellen- 
tissimo  Senyor  Don  Luys  Faxardo  de 
Requesens  y  Zuñiga,  Marqués  de  los 
Velez,  etc.  etc.  Lloctinent  y  capitá  ge- 
neral en  la  present  ciutat  y  Regne  de 
Valencia.  Sobre  la  guarda  de  la  peste, 
y  poluos  prestilencials  della,  y  altres 
coses  consernents  a  dita  materia,  en 
virtut  de  vna  Real  carta.  (Esc.  de  ar- 
mas de  Esp.).  —  En  Valencia.  —  Per 


Juan  Batiste  IMarqal,  junt  a  Sant  Mar- 
ti.—M.DC.XXX. 

[1431- 

¡n  numerar. — En  valenciano  y 


-  169  - 

r.as  dos  anteriores  Cridas  las  cita  el  se- 
ñor Aguiló  en  la  pág.  450  de  su  Catálogo 
va  indicado. 


En  fol.  8  pág 
castellano. 

Alude  a  la  peste  llamada  bubónica,  que 
apareció  en  Milán  a  últimos  del  año  1629 
y  que  no  llegó  a  penetrar  en  España  por  la 
previsión  de  nuestros  gobernantes. 

ir. — Crida  y  Edicto  concerneiit  la 
bona  y  pviitval  diligencia  qves  dev  ob- 
servar y  teñir  en  la  guarda  de  la  peste, 
y  polvos  pestilencials  de  aquella.  Ma- 
nada publicar  per  los  Justicia  y  lurats 
de  la  present  ciutat  de  X^'alencia,  així 
en  la  dita  Ciutat  com  en  tota  la  gene- 
ral contribucio  de  aquella.  (Escudo  de 
Valencia.)  Valencia.  Per  I.  Batiste 
Margal.  1630. 

[1432- 

Publicada  en  11  de  octubre. 

V.n  fcil.  4  hojas. 

III. — La  misma  Crida  se  publicó 
además  en  el  tomo  IV  de  El  Archi- 
vo, revista  de  ciencias  históricas  que 
publicó  en  Denia  el  Dr.  D.  Roque  Cha- 
bás,  presbítero,  en  el  niimero  corres- 
pondiente a  noviembre  y  diciembre  de 
1890,  págs.  255-260. 

[i4o3- 

Crida,  y  ca pitáis  concernents  la  bo- 
na, y  degvda  administracio  del  Pas- 
tim  general,  de  que  la  Magestat  del 
Rey  nostre  senyor  ha  fet  merce  a  la 
present  ciutat  de  A'^alencia.  (Escudo  de 
¡a  ciudad.)  Valencia:  per  J.  B.  Margal. 
1630. 

[1434- 

Publicada  en  23  de  diciembre. 

En  fol.  6  hojas. 


Crida  "De  part  del  lusticia,  y  Ju- 
rats  de  la  present  Ciutat.  Com  hauentse 
suplicat  al  Rey  nostre  senyor,  fos  ser- 
uit  inanar  decretar  vns  capitols  a  sa 
Magestat  presentats,  concernents  al 
expedient  que  a  parcr  de  moltes  per- 
sones inteligents.  pretiques,  y  zeloses 
del  be  comu,  se  ha  tengut,  y  te  per 
molt  importants,  y  conuenient  al  bene- 
fici  de  la  present  Ciutat,  de  teñir  aque- 
lla per  son  compte  propi  lo  pastim  de 
tot  lo  pa  que  será  menester  pera  proui 
sio  y  bastiment  complit  de  la  mateixa 
ciutat  y  arrauals  de  aquella.  Sa  Ma- 
gestat, ha  fet  merce  de  decretar  dits 
capitols,  y  escriure  ais  dits  Jurats,  Ra- 
cional, y  Syndich  la  Real  lletra  del  te- 
nor seguent". 

[1435- 

335  ^  150  "i"i-  8  págs.  sin  numerar. — Signat.  A. 
— Con  reclamos. 

Sin  portada  ni  colofón,  pero  fué  publicada 
el  29  de  diciembre  de  1630. 

Contiene  27  capítulos. 

En  valenciano  dicho  preámbulo  y  la  orden 
de  publicación. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Real  /  Pragmática  /  ab  la  qual  sa 
Ma  /  gestat  mana,  qve  nos  traga  sal 
/  del  present  Regne  sens  Ilicencia  de 
la  presata  Real  Magestat,  o  /  de  son 
Lloctinent  general,  en  lo  modo  y  for- 
ma en  /  dita  Real  pragmática  conten- 
guts.  (Escudo  de  armas  de  España.) 
En  Valencia,  /  Per  Juan  Batiste  ]\Tar- 
cal,  junt  a  S.  Martí.  /  M.DC.XXXI. 

[1430- 


-  170  - 


En  fol.  8  págs.  sin  numerar ;  la  última  en  blanco. 
— Signats.   A-Aj. — Con  reclamos. 

Está  escrita  la  disposición  real  en  caste- 
llano, pero  en  valenciano  la  CQrrespondientc 
introducción  y  el  final. 

Lleva  la  fecha  de  publicación  de  xix  de 
febrero  de  M.DC.XXXI. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  Don 
Pedro  Faxardo,  Ziíñiga  y  Requesens, 
ordenando:  "Que  per  quant  per  Furs, 
Priuilegis,  y  Pragmatiques ;  esta  pro- 
hibit  traiire  del  present  Regne  Arres, 
axi  per  mar,  com  per  térra,  sino  es 
en  certs  casos,  y  ab  Ilicencia  de  sa  Ma- 
gestat,  o  de  sa  Excellencia,  com  a  Lloc- 
tinent  y  Capita  general,  y  Alter  nos. . . " 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar  y  sin  pie  de  im- 
prenta, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  1632. 

I. — Provisio  deis  Ivrats  /  y  Obrers 
de  la  Fabrica  de  murs  /  y  valls  de  la 
present  Ciutat  de  Valencia,  sobre  lo 
reparo  deis  /  danys  que  causen  los 
que  llancen  aygua  en  los  camins  / 
Reals,  y  filióles  de  aquells. — Dimars  a 
13  de  Agost.  de  1632. 

[1437- 

En  fol.  2  hojas. — Sin  nombre  de  impresor. 

Un  ejemplar  se  conserva  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  Valencia;  otros  dos  en  ¡a 
del  señor  Almarche,  de  la  misma  ciudad,  y 
otro  en  la  Nacional  de  Madrid. 

II. — Otra  edición  :  Prouisio  deis  Jv- 
rats,  y  obrers  de  la  Fabrica  de  Murs 
e  Valls,  de  la  present  Civtat  de  Valen- 
cia sobre  lo  reparo  deis  danys  que 
causen,  los  que  llangen  aigua  en  los 


camins  Reals,  i  filióles  de  aquells,  a 
25  de  Janer  de  1650. 

[1438- 

En  fol.  4  hojas  sin  numerar  y  sin  pie  de  im- 
prenta. 

Se  cita  en  el  Catálogo  de  libros  raros  y 
curiosos. — Sevilla.  Tip.  de  E.  López  y  Com- 
pañía, 1902. 

III. — Con  igual  título,  aunque  más 
extensa,  se  publicó  otra  Crida  el  5  de 
febrero  de  1653. 

[1439- 

En  fol.  4  hojas,  la  última  en  blanco,  sin  nombre 
(le  impresor. 

I.  —  Crida  /  y  Capitols  /  concer- 
nents  /  a  la  nova  imposicio  /  de  sises, 
imposades  en  lo  /  Forment,  Vi,  y  al- 
tres  coses,  en  lo  any  /  M.DC.XXXI III 
/.  Manada  fer,  y  publicar  por  lo  lus- 
ticia,  y  /  lurats  de  la  present  Ciutat  / 
de  Valencia  /  {Escudo  de  Valencia, 
en  losange,  con  la  corona  y  el  murcié- 
lago y  las  dos  LL  coronadas).  En  Va- 
lencia. /  Per  Ivan  Batiste  Margal  Im- 
pressor  de  dita  /  Ciutat,  junt  a  Sent 
Marti.  1634. 

[1440. 

En  fol.  de  255  X  140  nim. — S  folios  numerados. 
— Con  reclamos. 

El  señor  Genovés,  en  su  Catalcch,  dice 
equivocadamente  que  la  anterior  Crida  es  del 
año  1633. 

El  reverso  de  la  portada,  en  blanco.  En 
el  fol.  2  comienza  así  la  disposición,  con  la 
letra  inicial  mayúscula  adornada: 

"Ara  ojats  queiis  fan  a  saber  de  part  deis 
Justicia,  y  Jurats  de  aquesta  Insigne  ciutat 
de  Valencia,  a  tot  hom  en  general,  y  a  cas- 
cu  en  particular.  Que  per  quant  la  Magestat 
del  Rey  nostre  senyor,  ab  son  Real  priui- 
legi  Datis  en  Madrit  a  dotze  del  mes  de 


-  1 

Agost  propassat,  es  estat  seriiit  manar  con- 
cedir  peral  total  reparo  deis  danys,  y  penu- 
ria de  la  present  Ciutat,  se  imposen  de  non 
lüs  drcts  y  sises  de  jus  espccificadores.  Y 
en  apres  ab  sa  Real  carta,  Dat.  en  S.  Lo- 
rC\-o  el  Real  en  vint  y  vn  dies  del  mes  de  Oc- 
tubre etiam  propassat,  es  estat  scruit  orde- 
nar, y  manar,  que  tota  replica  y  consulta 
cessants,  se  posen  en  execucio  dites  sises,  c 
imposicions,  ab  los  arbitris  consultats  y  de- 
claráis per  la  presata  Real  Magestat :  los 
quals  son  del  serie  y  tenor  inmediate  se- 
guents." 

Continúa  la  disposición  en  castellano  y 
valenciano,  hasta  la  mitad  del  reverso  del 
folio  que  tratamos,  en  que  comienza  otra 
disposición  con  el  título  de : 

Capítulos  para  la  introducción  de  la  nue- 
ua  sisa  del  vino,  de  vn  sueldo  y  seys  dineros 
por  cántaro. 

Está  toda  en  castellano  y  termina  en  el 
reverso  del  folio  4,  donde  dan  comienzo  los 
Capítulos  para  la  continuación  del  amas- 
si  jo;  que  están  en  castellano  y  terminan  al 
verso  del  folio  7,  donde  están  anotados  los 
Capítulos  para  preuenir  que  no  se  come- 
tan fraudes,  como  basta  hoy,  en  las  imposi- 
ciones y  sisas  de  la  Ciudad. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
\'alencia. 

II. — Crida,  y  Capitols,  /  concernents 
/  la  nova  imposicio  /  de  sises,  imposa- 
des  en  lo  /  Forment.  Vi,  y  altres  coses, 
en  lo  any  /  ^T.DC.XXXIIII.  /  Mana- 
da fer  y  publicar  per  los  lusticia  y  / 
lurats  de  la  present  ciutat  /  de  Valen- 
cia. (Escudo  de  Valencia.)  En  Valen- 
cia. /  Per  Tuan  Batiste  Margal,  Im- 
presor de  /  dita  Ciutat,  junt  a  S.  Mar- 
tí. 1639. 

En  fol.  8  fojas  numeradas.  I^  foja  número  7 
lleva  el  13  equivocadamente. 


71   — 

Ejemplar  en  la  Biblioteca  del  señor  Cá- 
novas del  Castillo.  Otro  en  I?  Nacional  de 
Madrid. 

III. — Otra  edición.  En  Valencia  / 
Per  Juan  Llorens  Cabrera,  davant  la 
Di-  7  putacio,  any  M.DCLXI. 

[T442. 

En  fol.  20  págs.  numeradas,  con  signats.  y  re- 
clamos. 

El  ejemplar  que  anotamos  pertenece  a  la 
Biblioteca  diocesana  de  Valencia;  otros  dos 
.se  conservan  en  la  Biblioteca  universitaria 
de  la  misma  ciudad  y  otro  en  poder  del  li- 
brero de  Barcelona  don  Salvador  Babra. 

Otro  ejemplar  de  esta  edición  hemos  visto 
citado  en  el  Catálogo  de  libros  raros  y  cu- 
riosos, impreso  en  Sevilla  en  la  Tipogra- 
fía de  E.  López  y  C.ía  en  1902. 

IV. — Otra  edición. — En  Valencia,  / 
Per  V  i  c  e  n  t  Cabrera  Inipressor  y 
L 1  i  b  r  e  r  /  de  la  C  i  u  t  at ,  any 
isI.DC.LXXVIII. 

[1443- 

En   fol.  20  págs. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

I. — Privílegi,  concessio  y  merced  de 
la  insaculado  que  ha  concedit  la  Ma- 
gestat del  Rey  nostre  Señor  a  la  ^.i- 
signe  y  coronada  ciutat  de  V:.¡encia. 
(Escudo  de  Valencia^  alg^  ladeado  a 
la  i:^quierda,  con  las  barras  de  Aragón, 
el  casco  y  el  dragón  alado  entre  dos 
LL  coronadas.)  En  Valencia,  Per  Jvan 
Batiste  Margal  Inipressor  de  dita  ciu- 
tat. 1634. 

fi444- 

En  fol.  16  págs.  numeradas. — Está  en  valen- 
ciano  y   castellano, 


II. — Privilegi  /  Concessio,  /  y  mer- 
ced /  de  la  /  insacvlacio  /  que  ha  con- 
cedit  la  IMagestat  del  /  Rey  nostre  Se- 
ñor a  la  coronada,  e  insigne  /  ciutat  de 
\''a]cncia,  perals  Oficis  /  majors  del 
gouern  de  /  aquella.  /  (Escudo  de  las 
cuatro  barras  en  losange,  con  la  coro- 
na, el  murciélago  y  las  dos  LL  corona- 
das.) En  Valencia.  /  Per  luán  Batiste 
Margal,  Impressor  /  de  dita  ciutat. 
1639. 

[1445- 

En  fol. — Consta  de  la  port.  y  12  fojas  nume- 
radas.— Con  signats.  y  reclamos. — Texto  valencia- 
no, castellano  y  latín. — Son  XX  capítulos  que  lle- 
van la  fecha  de  xvín  de  noviembre  de 
M.DCXXXIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

III. — Privilegi  conces-  /  sio,  y  mer- 
ced /  de  la  /  insacvlacio  /  que  ha  con- 
cedit  la  Magestat  del  Rey  /  nostre 
Senyor  a  la  coronada,  e  insigne  ciutat 
'/  de  Valencia,  perals  Oficis  majors  / 
del  govern  de  aquella.  {Escudo  de  Va- 
lencia coronado  y  con  el  rat  penat,  te- 
niendo a  cada  lado  las  dos  LL  corona- 
das.) En  Valencia  /  Per  Juan  Llorens 
Cabrera,  davant  la  Di  /  putacio  any 
1660. 

[1446. 

En  folio. — Port.,  más  12  fojas  numeradas. — Con 
sigts.  y  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  universitaria  de  la  misma  ciudad 
y  otro  en  la  diocesana. 

La  portada  aparece  orlada.  \'uelta  de  ésta 
en  blanco. 

En  la  hoja  siguiente,  fol.  i,  comienza  con 
inicial  mayúscula  adornada,  la  concesión 
real,  en  latín: 


172  - 

"Nos  Philippvs  Dei  gratia  Rex  Caste- 
llae..." 

A  la  vuelta  de  la  hoja : 

"Capitvlos  de  la  insaculación  que  la  civ- 
dad  de  Valencia  pide,  i  suplica  a  su  Mages- 
tad  del  Rey  nuestro  Señor." 

Comienza  la  capitulación  con  inicial  ma- 
yúscula adornada.  Son  XIX  los  capítulos, 
todos  en  castellano,  que  finalizan  en  el  re- 
verso del  folio  5,  donde  continúa  en  latín 
la  disposición  real,  que  termina  al  verso  del 
folio  6,  llevando  la  fecha  de  20  de  octubre 
de  M.DCXXXIII. 

En  el  fol.  7 : 

".\  los  magníficos,  amados  y  fieles  nues- 
tros, los  lurados  Racional,  i  Síndico  de  nues- 
tra Ciudad  de  Valencia. — El  Rey." 

Comienza  con  inicial  mayúscula  adornada. 

"...Y  porque  se  considera  que  es  poco 
numero  el  de  veinte  personas  para  cada  bol- 
sa, respeto  de  que  muchos  quedarían  agra- 
viados, i  reduzido  el  govierno  a  mui  po- 
cos...'", "he  resuelto  añadir  diez  personas 
mas,  de  manera  q  en  todas  sean  treinta  por 
cada  bolsa :  i  esto  se  entiende  por  los  quatro 
años  desta  primera  vez..."  "Y  assi  para  las 
extracciones  q  se  hizieren  de  hoi  en  adelante 
en  los  días  i  términos  acostumbrados,  insa- 
culareis a  los  treinta  de  cada  vna  de  las  di- 
chas bolsas  que  se  siguen." 

"Para  la  primera  bolsa  de  los  treinta  Ciu- 
dadanos que  han  sido  Jurados." 

Sigue  la  correspondiente  lista  a  dos  co- 
lumnas, que  lleva  la  fecha  de  xviii  de  no- 
viembre de  M.DCXXXIII.  En  castellano. 
A  continuación  otras  dos:  "Segunda  bol- 
sa de  Ciudadanos,  que  no  han  sido  Jura- 
dos" y  "Bolsa  de  Cavalleros". 

-> 

Sigue  fol.  9,  después  de  un  orlado  y  de: 

"Die  Sabbathi  primo  mensis  Maii  Anno  á 
Natívitate  Domini  M.DCXXXVIII" ;  la 
comunicación  de  los  Jurados  para  que  siete 
ciudadanos  de  la  segunda  bolsa  pasen  a  ocu-  '' 


-  173 


par  ocho  plazas  de  la  segunda,  puesto  que 
han  pasado  ya  los  cuatro  años  reglamenta- 
rios, y  que  para  llenar  la  vacante  que  toda- 
vía queda,  se  nombre  a  otro  por  Real  carta, 
ya  que  no  reúne,  de  natural,  las  mismas 
cualidades  que  los  otros  siete. 

Acompaña  a  esto  la  Real  carta  y  la  lista 
de  los  caballeros  que  entran  a  formar  la 
primera  bolsa. 

En  el  fol.  10,  con  fecha  del  22  de  mayo  de 
M.DC.XLVIII,  sigue  cosa  parecida  a  lo 
anterior,  pero  para  la  segunda  bolsa  de  ciu- 
dadanos y  luego  la  de  caballeros. 

Después  de  todo  esto  hay  las  tres  corres- 
pondientes listas,  a  dos  columnas,  de  todos 
los  ciudadanos  o  caballeros  que  forman  las 
diferentes  bolsas. 

Las  iniciales  mayúsculas  de  las  cartas  rea- 
les y  de  las  comunicaciones  de  los  Jura- 
dos están  adornadas.  Estas,  que  son  tres, 
son  lo  único  que  hay  escrito  en  valenciano 
en  todo  el  privilegio. 

IV. — Privilegi  conces-  /  sio,  y  mer- 
ced /  de  la  /  insacvlacio  qve  /  ha  con- 
cedit  la  Magestat  del  Rey  nostre  Se-  / 
nyor  a  la  coronada,  e  insigne  cintat  de 
Valencia,  /  perals  oficis  majors  del 
govern  de  aquella  /  en  lo  any  1648.  / 
Manat  Imprimir  esent  Jurats.  /  Josep 
Artes,  y  Mvños  Géneros,  Jvrat  en  cap 
y  per  los  Nobles,  i  Generosos.  Insep 
Lluis  Gómez  Ciiitada  Ju-  /  rat  en  Cap 
deis  Ciutadans,  INIiquel  Ángel  de  Gao- 
na  Géneros,  /  Jusep  IManro  de  Abalciz- 
queta  Ciutada.  Félix  Giner  /  Ciutada, 
Gregori  Perdiguer  Ciiidada,  Pere  An- 
toni  Torres  Ciudada  Racional,  Vito- 
rino Fores  /  Sindich  de  la  Cambra,  i 
Christofol  del  /  Mor  Sindich  del  Ra- 
cionalat.  {Escudo  de  Valencia  cu  lo- 
sange, con  la  corona,  el  murciélago 
y  las  dos  LL  coronadas  a  los  lados.) 


Valencia : 
1660. 


Per  Llurcns  Cabrera,  any 


En  fol.  18  págs.  numeradas, 
Con  signats.  y  reclamos. 


11447- 
ultima  en  blanco. 


Portada  orlada.  En  la  pág.  3: 

"A  los  magníficos,  amados,  y  fieles  nues- 
tros, los  Jurados  Racional,  i  Sindico  de  nues- 
tra Ciudad  de  Valencia. — El  Rey." 

Comienza  la  disposición  real  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Lleva  la  fecha  de 
x.xiv  de  marzo  de  1648. 

Vuelta  de  la  hoja :  "Capitvlos  con  qve  se 
concede  a  la  Ciudad  de  Valencia  la  insacula- 
ción de  los  Oficios  maiores  della." 

Son  XXVI  los  capítulos. 

Sigue  otra  disposición  real  con  inicial  ma- 
yúscula adornada,  de  fecha  de  X  de  septiem- 
bre de  M.DC.XLVIII,  referente  a  enmendar 
o  rectificar  algunos  de  los  capítulos  ante- 
riores. 

Sigue  en  la  pág.  15:  "Los  insacvlados 
qve  hay  en  las  tres  bolsas  en  el  año  1660, 
son  los  siguientes:" 

A  continuación  las  listas,  a  dos  columnas, 
de  los  constituyentes  de  las  bolsas  prime- 
ra y  segunda  de  ciudadanos  y  la  de  no- 
bles y  generosos. 

Ejemplar  de  la  Bibhoteca  diocesana  de 
Valencia.  En  la  Biblioteca  universitaria  de 
la  misma  ciudad  se  conservan  dos  ejem- 
plares. 

V. — Privilegi,  /  Concessio,  y  Aler- 
ce /  de  la  /  Insacvlacio  qve  ha  con-  / 
cedit  la  Magestat  del  Rey  nostre  / 
Senyor  a  la  Coronada,  e  Insigne  Ciii- 
tat  de  Valécia,  /  perals  Oficis  majors 
del  govern  de  aquella  /  en  lo  Any 
1648.  /  Fets  imprimir  en  lo  Any  1675. 
sent  lurats  /  Pere  Artes,  y  Roca  Géne- 
ros, lurat  en  Cap  de  Nobles,  y  /  Ge- 
nerosos, y  lusep  Aguir  Ciutada,  lurat 


en  Cap  de  Ciu-  /  tadans,  Don  Nofre 
\'icent  de  Ixar,  Portugal,  A'Iontagut,  / 
y  Monpalau,  Conde  del  Alcudia,  y  Ges- 
talgar,  Baró  de  Xa  /  lo,  y  son  Valí. 
Estivella,  Bezelga,  Arenes,  y  Soto  de 
Chera,  /  Senyor  de  Gatta,  Refalany,  y 
Torre  de  Loris.  Miralbó,  y  /  Sanz, 
luán.  Batiste  Real  Ciutadá,  Evaristo 
Barbera  Ciuta-  /  da,  Donis  Tenza 
Ciutadá :  Racional  Pere  lop  Periz  Ciu- 
/  tadá,  y  Victorino  Fores  Ciutadá, 
Sindich  de  /  la  Cambra,  y  Consell  de 
dita  /  Ciutadá.  (sic)  (Escudo  de  Va- 
lencia.) En  Valencia  per  Geroni  Vila- 
grasa,  Impressor  de  la  Ciutat.  1675. 

[1448. 

En  fol.  18  págs.  numeradas,  la  última  en  blan- 
co, así  como  el  reverso  de  la  hoja  de  portada. — 
Con  reclamos. 

El  privilegio  del  Rey,  dado  en  Madrid  a 
10  de  septiembre  de  1648,  está  redactado 
en  castellano,  pero  la  "Memoria  de  les  per- 
sones qve  actualment  están  insaculades  pera 
el  concurs  deis  Oficis  majors  de  la  present 
Ciudat  en  les  tres  Borses",  que  sigue  a  aquél, 
está  en  valenciano. 

El  señor  Genovés,  en  su  Catalech  ya  citado, 
después  de  omitir  algfunos  nombres  de  la 
portada,  dice  equivocadamente  que  el  anterior 
Pñvilegi  consta  de  17  hojas  numeradas,  que- 
riendo decir  páginas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  Aguiló;  otro  se  conserva  en 
la  Biblioteca  diocesana  de  Valencia,  otro  en 
la  universitaria  de  la  misma  ciudad  y  otro 
en  poder  del  librero  de  Barcelona  don  Sal- 
vador Babra. 

Alegación  +  "por  /  el  doctor  Jvsepe 
'/  Planes,  /  Con  /  Baltasar  Blanes  me- 
nor. 

[1449- 

250  X  145  mm.— 16  folios  numerados.— Con  sig- 
naturas y  reclamos. 


174  — 

A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta 
encontrada  es  de  4  de  marzo  de  1634. 

Comprende  seis  conclusiones  junto  con  60 
números.  Aunque  en  castellano,  contiene  va- 
rias citas  en  valenciano. 

Firma :  Doctor  Jusepe  Planes. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  D.  Pe- 
dro Faxardo  Zuñiga  y  Requesens,  or- 
denando: "Que  per  quant  en  la  present 
Ciutat,  y  Regne  se  ha  vist  per  expe- 
riencia qtte  corre  molta  cantitat  de  me- 
nuts  falsos,  a  lo  que  ha  donat  ocasio 
la  malicia  deis  fabricadors  de  aqtiells, 
y  deis  cómplices  y  socios,  y  en  lo  ex- 
pendre y  cambiar  dita  moneda:  y  en- 
cara que  se  han  fet,  y  fan  diferents 
diligencies  contra  semblants  delin- 
quents  y  cómplices,  no  es  possible  pre- 
uenir  los  danys  que  cada  dia  van  cre- 
xent  sino  es  recollint  dita  moneda  fal- 
sa de  menuts..." 

[1450. 

En  fol.  4  fojas  numeradas. — Sin  pie  de  imprenta, 
pero  fué  publicada  en  ^'^alencia  en  1634. — Con  re- 
clamos.— Sisniat.    A. 

En  el   folio  I  comienza  el  texto : 

"Ara  ojats  queus  notifiquen,  y  fan  a  sa- 
ber de  part  de  la  S.  C.  R.  Magestat,  e  per 
aquella." 

Sigue  la  disposición  toda  en  valenciano, 
con  inicial  mayúscula  orlada. 

Contiene  hasta  XVIII  capítulos. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  xxii  de  sep- 
tiembre del  año  M.DC.XXXIIII. 

Hemos  visto  un  ejemplar  en  la  Biblio- 
teca diocesana  de  Valencia. 

Crida  de  parte  de  .'í.  M.  y  de  don 
Pedro  Faxardo  Zúiliga  y  Requesens, 


-  175  - 


ordenando  "Que  pert  qiuint  en  la  Cri- 
da publicada  en  vint  y  dos  dies  del  pro- 
pasat  mes  de  Setembre,  sobre  la  ma- 
nifestacio  de  la  moneda  falsa,  y  denies 
coses  en  ella  contengudes,  se  dispon 
que  ais  puestos  scnyalats,  y  especifi- 
cáis en  dita  Crida  se  baja  de  portar, 
no  sois  la  moneda  de  menuts,  que  no- 
toriament  constara  esser  falsa,  sino 
tambe  la  duptosa,  y  que  axi  pera  re- 
uere  la  dita  moneda  dubtosa,  com  pera 
rebre  la  falsa,  senyalen  en  ella  certs 
puestos.  Y  se  ha  dificultat,  si  les  per- 
sones que  asistixen  en  ells  tindrien  fa- 
cultat  de  decidir  y  declarar  les  dife- 
rencies y  litigis  que  entre  los  particu- 
lars  se  poden  oferir..." 

En  fol.  4  págs.  sm  numerar  y  sin  pie  de  im- 
prenta, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  1634. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  el  t.  I,  pá- 
gina 213  de  su  Catalcch. 

Alegación  "por  /  Anna  Men-  /  dez 
y  de  Ciscar,  /  vivda  y  heredera  /  de 
Pedro  Jvan  Ciscar.  /  Con  /  Anna  Ma- 
ria  Fries,  y  /  Clara  Fríes  hermanas. 
/  (Esfampita  de  Cristo  en  la  Cruc.) 
En  Valencia.  /  Por  Juan  Bautista. 
Margal,  iunto  /  a  San  Martin.  / 
M.DC.XXXIIII." 

[1452- 

258  X  145  mm. — Port.,  más  10  folios  numerados, 
el  reverso  del  último  en  blanco. — Signat.  A  y  re- 
clamos. 

Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  En  la  pági- 
na siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Aunque  en  castellano,  copia  un  testamen- 
to de  1584  en  valenciano,  que  ocupa  tres 
páginas,  amén  de  las  referencias  sueltas  que 
de  él  hace  en  el  texto. 


Comprende  ¡¿  puntos. 

l'"irma :  Francisco  Aguirrc,  Doctor  cu  Le- 
yes. 

F.jcmplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
X'alcncia. 

Alegación  "por  /  Melchor  /  Hedo 
/  con  /  Geronima  All)ert  /  y  de  Fa- 
bra  viuda  /  {Estanipita  del  Crucifi- 
cado orlada.)  /  En  Valencia,  /  por 
Juan  Bautista  Margal,  junto  a  San 
Martin.  /  1635". 

[1453- 

255  X  143  mil- — 10  folios  numerados,  el  reverso 
del  último  en  blanco. — Con  signatura  y  reclamos. 
.\  la  vuelta  de  la  portada  comienza  el  texto  con 
inicial    mayúscula    adornada. 

Aunque  en  castellano,  contiene  citas  en 
valenciano. 

Comprende  tres  artículos,  juntamente  con 
46  puntos. 

Firma :  Francisco  Aguirrc,  Doctor  en  Le- 
yes. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 


Per  lo  Sin-  /  dich  del  Con-  /  vent 
y  Monestir  /  -de  nostra  Senyora  /  del 
Remey,  /  contra  /  lo  Cvrador  deis  / 
nets  de  Ivsep  /  Albert.  /  (Grab.  que 
representa  mía  crus  de  Malta.)  /  Con 
licencia,  /  En  Valencia,  por  la  viuda 
de  Itian  /  Chrisostomo  Garriz.  1636. 

[1454- 

En  fol.  10  hojas,  la  última  en  blanco,  con  sig- 
naturas y  reclamos. 

Se  resuelve  en  favor  del  Convento  del 
Remedio,  de  Valencia,  la  herencia  de  Miguel 
José  Albert. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 


176 


Nos  lo  Doctor  Marti  de  Funes.  Ca- 
nonge  Paiitenciario  en  la  Santa  Me- 
tropolitana Esglesia  de  Zaragoza,  In- 
quisidor, Visitador  General,  y  Jutge 
de  residencia  deis  officials  Reals,  Pa- 
trimonials,  Tribunals,  Corts,  y  setiñas 
de  aquells,  de  la  present  ciutat,  y  Reg- 
ne  de  \'alencia  per  la  S.  C  y  Real  Ma- 
gestat  del  Rey  don  Felip  nostre  señor, 
elegit,  y  creat,  y  nomenat,  ab  sa  Real 
comissio  y  patents  letres  fermades  de 
sa  Real  ma,  y  en  deguda  forma  de 
Cancellería  despachades,  Dat  en  la  vila 
de  Madrid  a  17  dies  del  mes  de  Febrer 
del  any  1634.  Usant  de  la  facnltat 
a  nos  donada  per  dita  Real  Magestat 
en  dites  letres  y  real  comissio  conce- 
dida, fem  a  saber  ais  Portant  veus  de 
General  Gouernador,  y  Baile  General 
de  la  present  ciutat  y  Regne  de  A^a- 
lencia,  y  a  sos  Loctinents,  y  Assesors, 
ais  Justicies  Ciuils,  y  Crimináis,  Ba- 
iles locáis  de  qualsevol  viles  reals,  uni- 
uersitats  y  lochs  del  dit  e  present 
Regne,  y  los  Loctinents,  y  sorro- 
gats,  Assessors,  Aduocats,  y  Pro- 
curadors  fiscals,  y  patrimonials  y  al- 
tres  qualseuol  Officials  majors  y  me- 
nors,  Loctinents  de  aquells,  y  sorro- 
gats,  escriuants  de  les  Corts  de  cada 
hu  de  aquells  damunt  dits,  y  ministres 
de  justicia  a  qui  toca,  pertanyga,  aixi 
ais  que  huí  son,  com  ais  que  per  temps 
serán,  que  Per  quant  casi  tots  los  po- 
bles  y  lochs  de  consideracio  de  aquest 
Regne  de  alguns  anys  a  esta  part  se 
han  fet  viles  reals  o  Uniuersitats,  ab 
suprema  jurisdiccio  ciuil  y  criminal, 
separantse  de  la  de  les  Gouernacions... 

[1455- 

En  fol.   12  págs.   sin  numerar  y  sin  pie  de  im- 
prenta, pero  fué  publicada  en  1636. 


Crida,  y  Capitoh  concernents  la  bo- 
na,  y  degvda  administracio  del  Pastim 
general,  de  que  la  Magestat  del  Rey 
nostre  senyor  ha  fet  mercé  a  la  pre- 
sent ciutat  de  \'alencia.  (Escudo  gran- 
de de  Valencia  que  usaba  Mey.)  Valen. 
Per  loan  Batiste  Marqal  1636. 

[1456- 

En   fol.  6  hojas,   la  úhima  en  blanco. 

La  cita  el  señor  Aguiló  en  la  pág.  450 
de  su  Catálogo  ya  indicado. 

Memorial  del  expe-  /  dient  que  per 
part  de  la  vila  /  de  Onda  se  dona,  a 
efectc  de  que  los  Acreedors  /  resten 
satisfets  y  pagats  de  sos  credits. 

[1457- 

250  X  '65  mm.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en 
blanco. — -Con   reclamos   y   dos   notas  marginales. 

Sin  pie  (le  imprenta,  pero  en  la  primera 
página  dice:  "Y  per  los  albarans  y  apoques 
q  te  lo  Syndich  en  son  poder  consta  que 
ha  pagat  en  lo  any  propassat  lójó  de  des- 
peses..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis 
Ccbrián  y  Mezquita,  de  ^"nlencia. 

Allegado  en  fet,  y  en  dret,  per  la 
Vila  de  Elig,  ab  lo  Arraual  de  Sent 
Joan  de  dita  vila  Any  1637  Any  (Es- 
tampa de  la  Asunción  de  la  Virgen.) 
1637.  En  A^alencia.  Per  Juan  Batiste 
Margal,  iunt  a  S.  Marti. 

[1458. 

En  fol.  48  págs. 

Allegacio  segona  per  la  Vila  de  Elig, 
ab  lo  Arraual  de  S.  Juan  de  dita  \''ila 
Any  (Estampa  de  la  Asunción  de  la 
Virgen)  1638.  En  Valencia.  Per  Juan 
3ilarcal,  junt  a  S.  Marti. 

[1459- 

En  fol.  20  págs.,  la  última  en  blanco. 


-  17:^  - 


Real  /  Pragmática,  /  ab  la  qval  la 
]\ía-  /  gestat  del  Rey  Don  Felip  Nos- 
tre  /  Senyor  mana  lo  modo  que  se  ha 
de  teñir  en  archiuar  los  /  processos, 
aixi  ciuils,  com  crimináis  de  /  esta 
Real  Audiencia.  /  (Esc.  de  armas  de 
España.)  En  Valencia,  /  Per  /  luán 
Batiste  Margal,    junt  /  a    S.    Marti, 

[1460. 

En  fol.  S  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  signa- 
tura A. — Publicada  en  8  de  agosto. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Real  /  Pragmática  /  sanccio,  /  fe- 
ta  per  /  la  S.  C.  Real  Magestat  del 
/  Rey  nostre  Senyor  don  Phelip  III. 
/  Sobre  la  cortesia  /  qves  dev  donar 
ais  Titols,  Barons,  /  y  demes  perso- 
nes de  la  present  Ciutat,  y  Regne  de 
Valencia,  /  axi  per  escrit,  com  de 
páranla,  y  la  que  ells  dehuen  /  donar 
ais  deis  altres  Regnes  de  /  sa  Mages- 
tat. (Esc.  de  armas  de  Esp.)  En  Va- 
lencia, /  Per  Juá  Batiste  Margal,  junt 
a  S.  Marti  /  MDCXXXVIII. 

[1461. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
— Sign.  A. — El  texto  de  la  Pragmática  está  en 
castellano,  pero  el  preámbulo,  el  final  y  la  nota 
de  haberse  publicado  en  Valencia  a  25  de  junio 
de  1638,  en  valenciano.  Mandóla  publicar  el  ca- 
pitán general  don  Femando  de  Borja. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 


*  JHS\  María,  Josef.  /  Satisfac- 
cio  /  per  lo  Dotor  Mi-  /  qvel  de  Ro- 
bles ais  dvb-  /  tes  donats  per  lo  se- 
ñor Recent  en  la  cavsa  de  comis  qve 
/  es  porta,  y  tracta  entre  parts  /  del 
Clero,  y  Capellans  de  Sant  Nicolau  de  / 
la  present  Ciutat  de  vna,  y  Vicent  / 


López,  y  Francés  López  /  de  altra.  / 
(Estampa  de  la  Purísima.)  Impres  en 
Valencia,  per'Siluestre  Esparsa  al  ca- 
rrer  /  de  les  Barques,  Any  1638. 

[1462. 

240  X  1-3  mm.  6  folios  numerados. — Signatu- 
ras A-C  de  dos  hojas. — Con  reclamos. — Vuelta  de 
la  portada  en  blanco. 

Al  final,  fecha  de  18  agosto  de  1Ó38. 

Firma:  Dotor  Miguel  de  Robles. 

En  valenciano,  con  citas  latinas. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Valen- 
cia se  conservan  dos  ejemplares  de  esta  edi- 
ción. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  "don 
Fernando  de  Borja  Comanador  ma- 
jor  de  la  Orde  de  nostra  senyora  de 
Montesa,  y  Sent  Jordi  de  Alfama, 
Gentilhom  de  la  Cambra  de  sa  Ma- 
gestat, y  son  Loctinent  y  Capita  ge- 
neral en  la  present  Ciutat  y  Regne  de 
Valencia.  Que  per  quant  de  les  par- 
cialitats  y  bandositat  quey  ha  en  lo 
present  Regne,  y  ab  que  aquell,  aixi 
en  la  present  Ciutat,  com  en  altres  es- 
ta infestat,  se  seguix  notori,  e  gran 
perjuhi  al  benefici  publich,  y  a  la  pau 
y  quietut  que  per  tots  camins  se  ha 
de  procurar..." 

[1463- 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
^Sin  pie  de  imprenta. — Fué  publicada  en  Valencia 
en   1638. 

Crida  /  de  la  processo  /  y  festes 
del  glorios  /  bisbe  y  mártir  Sent  Dio- 
nis,  del  any  /  Mil  siscents  trenta  huit, 
fi  de  quart  centenar  de  anys  de  la  / 
Conquista  de  la  present  ciutat  /  de 
Valencia.  /  Manada  fer  y  publicar 
per  los  Justicia  /  y  Jurats  de  la  dita 
Ciutat  /  (Esc.  de  Valencia.)  /  En  Va- 


-  1:^8  - 


lencia,  /  Per  Juan  Batiste  Margal,  Im- 
presor de  /  dita  Ciutat,  prop  de  S. 
Marti.  /  M.DC.XXXVIII. 

[1464. 

En  4.°  marquilla.  4  hojas,  con  la  sign.  A. — Pu- 
blicada el  13  de  septiembre. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  núni.  6.830. 

Sentencia  del  Serenissim  Rey  Don 
Ivan  lo  Primer  de  la  ínclita  Corona  de 
Aragü.  Entre  la  Vila  de  Morella  de 
vna,  y  les  Aldees  de  aquella  de  altra. 
Ab  algvnes  observacions  del  Doctor 
loseph  Pau  Cros  Caualler,  olim  Aduo- 
cat  de  dita  Vila  y  Aldees.  (El  escudo 
de  Morella.)  En  Valencia,  Per  luán 
Batiste  Margal,  prop  de  Sant  Marti. 
1638. 

[1465- 

En  4.°  grande.  20  hojas  foliadas. 

Las  observaciones,  en  latín,  empiezan  en 
el  fol.  18. 

(Aguiló,  Catálogo,  pág.  451.) 

Jesvs,  María  Josef.  /  Alegación 
"per  Aloya  /  Henrrich  \'elas-  /  qvez 
y  de  Coves  /  ab  /  Margarita  Cerves 
hereva  /  de  Mosen  Sebastia  /  Cerves. 

[1466. 

En  fol.  5  fojas  numeradas. — Signatura  y  recla- 
mos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Texto  en  valenciano  y  algunas  citas  la- 
tinas. 

Sin  pie  de  imprenta,  aunque  en  el  re- 
verso del  fol.  -  dice:  "...9  de  Juny  del  pre- 
sent  any  1639." 

Firma  la  alegación  Miguel  de  Robles. 

Comprende  18  puntos. 


(Escndo.)  Defensa  /  Oríolana.  /  V 
breve  epitome  de  /  las  razones  en  qve 
la  civdad  /  de  Orihuela  funda  su  jus- 
ticia, /  para  que  se  le  mande  al  E-  / 
gregio  D.  L.  Ferrer  de  Proxida,  Conde 
de  Almenar,  que  se  /  intitule  Portant 
vezes  de  General  Gouernador  de  la 
Ciu-  /  dad  de  Orihuela  Reyno  de  \'a- 
lencia  de  sa  Sexona,  y  a  /  los  sucesso- 
res  en  dicho  officio.  Y  que  no  con-  / 
uiene  se  diuidan  las  Assessorias  de  / 
Gouernador,  y  Bayle. 

[1467. 

En  fol. — Port.  y  30  págs.  numeradas,  pero  se  ve 
por  el  reclamo  de  la  última  que  faltan  más. — Sig- 
naturas y  reclamos. — \'uelta  de  la  portada  en  blan- 
co.— En  la  página  siguiente  comienza  el  texto  con 
inicial    mayúscula   adornada. 

Aunque  en  castellano,  reproduce  muchos 
privilegios   antiguos  en  valenciano. 

La  fecha  más  alta  hallada  es  la  del 
año    1639. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

I. — Copia  del  Iz'rament  que  pres- 
ten los  lurats  de  la  ciutat  de  Valen- 
cia en  lo  principi  y  ans  de  la  adininis- 
tracio  de  sos  of ficis :  y  deis  Capitols, 
Ordinarions,  y  Estatuts  Kalendariats 
en  dit  lurament  (Esc.  de  la  ciudad) 
Valencia.  Estampat  per  Pere  Patri- 
cio Mey.  Any  M.DC.XIX. 

[1468. 

En  fol.  menor.  8  hojas  sin  numerar,  pero  con 
acotaciones  marginales. 

(Aguiló,   Catálogo,  pág.  447.) 

II. — Copia  /  del  Ivramcnt  /  qve 
presten  los  /  Ivrats  de  la  civtat  de 
/  Valencia  en  lo  principi  y  ans  de  la 
admi  /  nistracio  de  sos  oficis,  /  y 
deis  /  capitols,  ordinacions,  y  estatvts 
Kalendariats  /  en  dit  lurament.  (Es- 


-  179  - 


Ciuio  de  Valencia  en  losange,  con  la 
corona,  el  dragón  alado  y  las  LL  co- 
ronadas a  los  lados.)  /  En  Valencia.  / 
Per  loan  Batiste  Margal,  inipressur 
de  /  dita  Ciutat,  junt  a  S.  Marti.  / 
M.DC.XXXIX. 

[1469. 

En  fol.  14  págs.,  la  última  en  blanco. — Con  re- 
clamos y  notas  marginales. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en 
la   Nacional  de   Madrid. 

III. — Otra  edición.  En  Valencia  / 
per  luán  Llorens  Cabrera  davant  la 
Di-  /  putacio,  any  M.DC.LXI. 

[1470. 

En  fol.  18  págs. — La  portada  es  la  misma  de  la 
edición  anterior,  excepto  el  escudo,  que  es  el  pun- 
tiagudo de  las  barras  de  Aragón  con  la  corona  y 
el  murciélago  y  las  dos  LL  coronadas  a  los  lados. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otro  ejemplar  de  esta  edición  he- 
mos visto  anunciado  en  el  Catálogo  de  li- 
bros raros  y  curiosos  de  Sevilla,  impreso 
en  esta  ciudad,  en  la  tipografía  de  E.  López 
y  C.'=»,  1902,  y  otro  se  hallaba  en  la  biblio- 
teca de  don  Antonio  Cánovas  del  Castillo. 

IV. — Copia  /  del  ivra-  /  ment  que 
presten  /  los  ivrats  de  la  civtat  /  de 
Valencia,  en  lo  prin  /  cipi,  y  ans  de 
la  admi  /  nistracio  de  sos  /  oficis.  /  Y 
deis  /  capitols,  ordina  /  cions,  y  esta- 
tvts  Kalenda-  /  riats  en  dit  ivrament. 
{Esc.  de  Valencia  coronado  y  con  el 
murciélago,  teniendo  a  cada  lado  las 
dos  LL  coronadas.)  En  Valencia,  per 
Geroni  Vilagrasa,  Impressor  de  la 
Ciutat,  y  de  la  sancta  /  Inqilisicio,  junt 
al  Moli  de  la  Rovella,  -^.ny  1673. 


l-'n  fol.  JO  págs.  numeradas.— Con  signats.,  re- 
clamos y  notas  marginales. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

I. — Privilegi,  y  Capitols  del  Pastim 
general  concedits  per  la  Magestat  del 
Rey  nostre  senyor  en  diferents  oca- 
sions  en  favor  de  la  present  civtat  de 
V^alencia.  (Escndo  de  Valencia.)  Va- 
lencia Per  loan  Batiste  Margal.  1639. 

[1472. 

En   fol.   10  hojas,   la  última  en  blanco. 
(Aguiló,  Catálogo,  pág.  451.) 

II. — Privilegi  y  Capitols  del  pastim 
general  perpetuo  en  favor  de  la  pre- 
sent ciutat  de  Valencia.  Valencia,  per 
Joan  Batiste  Margal,  1Ó40. 

[1473- 
En   folio. 

III. — Privilegi,  y  Capitols  del  Pas- 
tim General  perpetvo.  Ara  de  nov  con- 
cedit  per  la  Magestat  del  Rey  nostre 
Senyor  en  favor  de  la  present  Civtat 
de  Valencia.  (Escudo  de  la  ciudad.) 
Valencia  per  Silvestre  Esparsa,  1645. 

[1474- 

En   fol.    10  hojas. 

La  cita  el  señor  Castañeda  en  su  libro 
Los  cronistas  valencianos,  pág.  199  y  el  se- 
ñor Aguiló  en  la  pág.  452  de  su  Catálogo. 

IV. — Privilegi,  /  y  capitols  del  / 
pastim  /  gene-  /  ral  perpetvo  /  ara  de 
nov  con-  /  cedit  per  la  magestat  /  del 
Rey  nostre  Senyor,  /  en  favor  de  la 
present  /  civtat  de  Valencia.  /  [Esc. 
de  Valencia  en  losange,  coronado  y 
con  el  murciélago  y  con  las  dos  LL  co- 
ronadas a  los  lados.)  En  Valencia,  / 


Per  Juan  Llorens  Cabrera,  davant  la 
Di-  /  putacio  any  1660. 

[I475. 

En  fol.  24  págs.  numeradas,  la  última  en  blan- 
co.— Con  reclamos. — La  portada  aparece  orlada; 
vuelta  de  la  misma  en  blanco. — En  la  pág.  3  da 
comienzo  el  privilegio  real  en  latin,  con  inicial  ma- 
yúscula adornada. 

Contiene   la  capitulación,   tcxla  en   caste- 
llano, las  siguientes  partes: 
En  la  pág.  4 : 

"Capitvlos  con  los  quales  pide  la  civdad 
se  le  conceda  perpetuamente  el  Pastim  ge- 
neral della,  sacados  de  las  concessiones  an- 
teriores, enmendados  algunos,  y  quitados,  y 
añadidos  otros." 

"Capitvlos  de  la  concession  del  Pastim,  su 
data  en  veynte  de  Enero  del  año  mil  se}'s- 
cientos  veynte  y  nueve." 

Son  XXVII  los  capítulos.  El  primero  tie- 
ne la  inicial  mayúscula  adornada. 
En  la  pág.  12 : 

"Capitvlos  de  la  prorrogación  qve  se  con- 
cedió del  Pastim  a  la  Ciudad  de  Valencia, 
con  privilegio,  su  data  en  doze  de  Agosto 
mil  seiscientos  treinta  i  quatro." 
Contiene  XV  capitules. 
En  la  pág.  16: 

"Capitvlos  con  qve  se  concedió  la  vltima 
prorrogación,  su  data  á  treinta  i  vno  de 
Agosto  mil  seiscientos  treinta  i  ocho." 

Son  XVII  los  capítulos,  que  terminan  en 
la  pág.  20,  donde  continúa  en  latín  la  con- 
cesión real  hasta  el  final,  llevando  la  fecha 
de  16  de  ma\'o  de  1640. 

Hízose  público  en  Valencia  en  xii  de  ju- 
nio de  M.DC.XXXX. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

V. — Privilegi,  /  y  Capitols  /  del 
Pastim  /general  /  concedits  per  la  / 
Magestat  del  Rey  nostre  /  senyor  en 
diferents  /  ocasions,  /  en  favor  de  la 


Í80  - 

present  /  clvtat  de  Valencia.  {Esc.  de 
y  alenda  en  losange  coronado  y  con  el 
rat-penat,  teniendo  a  cada  lado  las  dos 
LL  coronadas.)  En  Valencia.  /  Per 
Geroni  Vilagrasa,  Impressor  de  la 
Ciutat,  y  de  la  S.  Inquisició.  /  Any 
1673. 

[1476. 

En  fol.  28  págs.  numeradas,  menos  la  última  que 
está  en  blanco. — Signat.   A. — Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otro  se  conserva  en  la  universita- 
ria de  dicha  ciudad  y  otro  en  la  del  señor 
Babra,  de  Barcelona. 

La  portada  aparece  orlada;  vuelta  de  la 
hoja  en  blanco.  En  la  siguiente,  pág.  3,  co- 
mienza en  latín  la  concesión  real,  con  ini- 
cial mayúscula  adornada. 

En  la  pág.  4: 

"Capitvlos  de  la  concession  del  pastim, 
su  data  en  veinte  de  Enero  del  año  de  mil 
seiscientos  veinte  y  nueve."  ' 

Contiene  esta  capitulación  XXVII  capí- 
tulos, redactados  en  castellano,  salvo  que  al 
margen  de  cada  uno  hay  como  glosas  im- 
presas en  valenciano  que  sintetizan  el  con- 
tenido de  aquéllos.  La  inicial  mayúscula  del 
primer  capítulo  está  adornada.  Tenninan.  en 
la  pág.  13. 

En  la  pág.  14: 

"Capitvlos  de  la  prorogacion  que  se  con- 
cedió del  Pastim  á  la  Ciudad  de  Valencia, 
con  privilegio,  su  data  a  doze  de  Agosto  mil 
seiscientos  treinta  y  quatro." 

Son  XXI  los  capítulos  en  castellano,  salvo 
las  glosas  marginales  en  valenciano,  lo  mis- 
mo que  los  anteriores.  Llegan  hasta  la  pá- 
gina 20. 

En  la  pág.  21 : 

"Capitvlos  que  se  concede  esta  vltima  po- 
rrogacion  del  amasijo,  sin  derogación  de  los 
otros  antecedentes,  en  quanto  no  fueren  con- 
trarios." 


-  Í8l  - 


Son  XI  los  capítulos  en  castellano,  salvo 
las  consabidas  glosas.  Finalizan  en  la  pági- 
na 25,  en  la  que  continúa  el  texto  en  latín  de 
la  concesión  real,  que  termina  a  la  vuelta  de 
la  hoja,  llevando  la  fecha  de  31  de  agosto 
del  año  1Ó38. 

La  pág.  27  contiene  tres  relaciones  de 
haberse  publicado  y  preconizado  en  la  Ciu- 
dad de  Valencia  por  los  "trompetes,  y  taba- 
Icrs",  los  capítulos  del  "Pastini  general  ab 
lo  Real  Privilegi". 

VI. — Real  Frivilcyi,  /  y  Capitols 
del  Fas  /  tim  General  perpetvo.  /  Ara 
de  nov  concedit  per  la  /  Magestat  del 
Rey  nostre  Senyor,  /  en  favor  de  la 
present  Civtat  /  de  Valencia.  /  Fets 
Imprimir  essent,  Jurats  /  Leandro  Ca- 
brera Géneros,  lurat  en  Cap  deis  No- 
bles, y  Gene  /  rosos,  lusep  Mauro  de 
Albacisqueta,  lurat  en  Cap  deis  Ciuta 
/  dans,  lusep  Geroni  Aznar  Géneros, 
laume  Nicolau  Deona  Ciu  /  tada, 
Francés  Vicent  Llorens  Ciutada,  Tri- 
bucio  Romeu  /  Ciutada,  Racional  Pere 
lop  Periz,  Syndich  Vic  /  torino  Fo- 
res,  Ciutadans.  {Esc.  de  Valencia  en 
losange  con  la  corona,  el  murciélago  y 
las  dos  LL  coronadas.)  En  Valencia  / 
Per  Vicent  Cabrera,  Impressor  de  di- 
ta Ciutat,  /  Any  1676. 

[1477- 

En  fol.  25  págs.  numeradas  y  3  en  blanco. — En 


valenciano,  castellano  y  latín 


Ejemplar  del  librero  don  Salvador  Ba- 
bra,  de  Barcelona. 

VIL — Real  privilegi,  /  y  capitols 
del  pas  /  tim  general  perpetuo.  /  Ara 
de  nov  concedit  per  la  /  Magestat  del 
Rey  nostre  senyor  /  En  favor  de  la 
present  civtat  /  de  Valencia.  /  Fets 
Imprimir  essent  lurats.  /  Carlos  Se- 


bregondi,  y  Calvillo,  Géneros,  Seiiyoi* 
del  Lloch  /  de  Masalfagar,  lurat  en 
Cap  deis  Nobles,  y  Cavallers :  Francés 
/  Soler,  lurat  en  Cap  deis  Ciutadans : 
Melchor  Gamir,  y  Figue-  /  rola  Gé- 
neros: Jusep  Juan;  Gregori  Guillem: 
y  Barthomeu  Ro-  /  ser,  Ciutadans; 
Pere  Antoni  Torres  Ciutada  Racional : 
y  /  Christofol  Antoli  Sindich,  de  la 
Cambra,  y  /  Consell  General.  (Esc.  de 
Valencia  en  losange  coronado  y  con  el 
murciélago  y  las  dos  LL  coronadas  a 
los  lados.)  En  Valencia:  Per  Vicent 
Cabrera,  /  Impressor  de  la  Ciutat,  en 
la  plaga  de  la  Seu.  /  Any  1679. 

[1478. 

346  X  147  nim.  25  págs.  numeradas. — Signatu- 
ras A-F,  a  dos  folios,  nienos  la  última,  que  tiene 
tres. — -Con  reclamos  y  notas  marginales. 

Portada  orlada.  Vuelta  en  blanco.  En  la 
página  siguiente,  3,  comienza  la  disposición 
Real  en  latín  y  con  inicial  mayúscula  de  tex- 
to adornada. 

En   la   pág.   4: 

"Capitvlos  de  la  concession  del  Pastim, 
sv  data  en  veynte  de  Enero  del  año  mil  seys- 
cientos  veynte  y  nueve." 

Son  XXVII   capítulos. 

En  la  pág.  14: 

"Capitvlos  de  la  prorrogación  que  se  con- 
cedió del  Pastim  á  la  Ciudad  de  Valencia, 
con  Privilegio,  su  data  en  doze  de  Agosto 
mil  seiscientos  treynta  y  quatro. 

Son  XV  capítulos. 

En  la  pág.   18: 

"Capitvlos  con  que  se  concedió  la  vltima 
porrogacion  {sic),  su  data  á  treynta  y  vno 
de  Agosto  mil  seyscíentos  treynta  y  ocho." 

Son  XVI  capítulos. 

Sigue  en  la  pág.  22  la  disposición  Real  en 
latín,  hasta  terminar  en  la  24. 

Al  final,  pág.  25,  fecha  de  publicación; 
XII  de  junio  de  M.  DC.XXXX. 

12 


-  182  - 


Sólo  hay  en  valenciano  la  portada,  el  tí- 
tulo y  la  orden  de  publicación.  Todo  el  ca- 
pitulado en  castellano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Otro,  en  la  de  Cataluña. 

Expcdient  pera  qve  /  la  Fabrica  de 
mvrs  y  valls  pvga  /  quitar  tots  los  cen- 
sáis que  respon,  pagar  totes  les  apo- 
ques reqa-  /  gades,  y  acudir  ais  adops 
deis  cainins. 

[1470. 

En  fol.  2  hojas. — Con  reclamos. 

Sin  colofón  ni  fecha  de  publicación  algu- 
na. La  fecha  mas  alta  encontrada  es  la  de 
1640. 

En  la  Biblioteca  de  don  Francisco  Al- 
marche,  de  \'alencia,  se  hallaban  dos  ejem- 
plares. 

Real  Crida  y  Edicte,  fet  per  lo  Mar- 
qués de  los  Vélez,  sobre  permanencia 

[1480. 


de  les  tropes. 


En  fol.  2  hojas. — Sin  lugar,  año  ni  nombre  de  im- 
presor,  pero   fué   publicada   en   Valencia  en    1640. 

Alegación  "Per  Aloya  /  Enrich 
Velasqvez,  /  y  de  Coves  /  ab  /  Mar- 
garita Cerves  /  hereva  de  Sebastia 
Cerves  /  quondam  preveré. 

[1481. 

En  fol.  II  fojas  numeradas. — Con  signats.  y  re- 
clamos. 

A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to con  inicial   mayúscula  adornada. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta  es 
la  de  6  de  marzo  de  1640. 

En  valenciano,  pero  con  muchas  citas  la- 
tinas. Comprende  137  puntos. 

Firma :  Dotor  Joseph  Julián  Ronicn. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
X'alencia. 

Per  Don  Jvaii  Dvart,  y  Dona  ^  i- 
centa  Sapena  Señors  deis  Llochs  de 
la  Sella,  y  Mirarosa.  Contra  Don  Fran- 
cisco Sapena,  Señor  del  Lloch  del  Ra- 
fol.  {Est.  de  Jesús  en  la  cruz.)  En  Va- 
lencia. Per  Juaii  Margal  junt  a  Sent 
iAíarti.   Any   M.DC.XXXXII. 

[1482. 

En  fol.  menor.  44  págs. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  la  pág.  221 
del  t.  I  de  su  Bibliografía  Valenciana. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  del  "Illus- 
trissim  y  Excellentissiin  senyor  Don 
Francisco  de  Borja  y  Centelles  Duch 
de  Gandia,  ]\Iarques  de  Lombay,  y 
Compte  de  Oliua,  Comanador  de  la 
Encomanda  de  la  Calgadilla,  Llocti- 
nent  y  Capita  general  en  la  present 
Ciutat  y  Regne  de  Valencia.  Que  per 
quant  de  algún  temps  a  esta  part  se 
han  comes,  y  cometen  de  cascun  dia 
axi  en  la  present  Ciutat,  y  en  les  de- 
mes  viles  y  llochs,  del  present  Regne, 
com  per  les  hortes,  termens  particu- 
lars  de  aquelles,  y  de  aquells,  niolts 
homicidis,  y  altres  granes  delictes,  los 
quals  son  comesos  y  perpetrats  per 
homens  facinerosos  y  de  mala  vida, 
que  posposat  lo  temor  de  nostre  sen- 
yor Deu,  y  lo  respecte  a  la  justicia, 
van  aquadrillats  per  lo  present  Reg- 
ne, portant  escopetes  de  pedrenyal,  pis- 
tóles, y  altres  armes  prohibides..." 

[1483. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
co.— Sin  pie  de  imprenta,  pero  fué  publicada  en 
Valencia  en  1642. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  Don 
Francisco  de  Borja  y  Centelles,  Duque 


-  183  - 


de  Gandia,  ordenando:  "que  per  uant 
(sic)  les  parcialitats  y  bandositats  que 
hi  ha  en  lo  present  Regne,  y  en  parti- 
cular en  les  viles  y  llochs  de  la  horta  de 
la  present  Ciutat,  son  publiques  y  no- 
tories,  y  que  van  diuagant  per  dits 
llochs  ab  escandel  y  perturbacio  de  la 
pau  publica,  conietent  (com  de  cada  dia 
es  cometen)  diferents  y  enormes  ho- 
micides  y  delictes,  anant  vns  a  cauall, 
y  altres  a  peu  en  gran  numero  ab  es- 
copetes, carauines,  pistóles,  y  altres  ar- 
mes prohibides..." 

[1484. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  vuelta  de  la  úl- 
tima en  blanco. — Sin  pie  de  imprenta  ni  año,  pero 
fué  publicada  en  Valencia  en-  1642. 

Las  dos  anteriores  Cridas  las  cita  el  señor 
Genovés  en  la  pág.  222  de  su  obra  indicada. 


I. — Establiments,  /  Ordinacions,  y 
Capitols,  fets  per  lo  Concell  General 
/  de  la  present  Civtat  de  Valencia,  / 
pera  la  bona  direccio  y  gouern  politic 
de  la  adminis-  /  tracio  de  las  carns.  / 
Ab  los  qvals  novament  /  es  dona  la 
forma  com  se  ha  de  /  gouernar  dita 
administrado.  /  Essent  Ivrats  en  lo 
any  mil  siscents  /  quaranta  dos  en  mil 
siscents  quaranta  tres,  y  acordats  /  per 
ses  Senyoris.  /  Los  senyors  Vicent  de 
Gascue  Géneros,  lurat  en  Cap  del  {sic) 
Cauallers,  Baltasar  /  Giner  lurat  en 
Cap  deis  Ciutadans.  Pedro  de  Caspe 
Géneros.  Esteue  Pérez  /  Pareja.  Jo- 
seph  Pasqual  y  Nof  re  Esquerdo  de  Sa- 
pena.  Ciutadans.  /  Gaspar  Zapata  Ra- 
cional ;  y  Vicent  Sans  Boil  Syndich  de 
/  la  Cambra  y  Concell,  Ciutadans. 
{Esc.  de  Valencia  en  losange  corona- 
do y  el  murciélago,  y  las  dos  LL  co- 
ronada a  los  lados)  En  Valencia,  Per 


Juan  Batiste  Margal,   Ini-  /  pressof 
de  dita  Ciutat,  junt  a  S.  Marii  1643. 

[1485- 

240  X  132  mm.  8  folios  numerados. — Sign.  A  y 
reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Otro  se  conserva  en  la  Nacional 
de   Madrid. 

La  edición  de   i66i   es  reproducción  de 

ésta. 

IL — Establiments  /  Ordinacions,  y 
Capi  /  tols,  fets  per  lo  Consell  general 
de  la  /  present  civtat  de  Valencia,  per 
a  la  /  bona  direccio,  y  bovern  politic 
de  /  la  administrado  de  la  Sissa  /  de 
les  carns.  /  Esent  lurats  en  lo  any 
1659.  en  1Ó60.  acordats,  y  proposats  / 
per  ses  Señories.  /  Los  Senyors  la- 
cinto  Roca  lurat  en  Cap  deis  Cava- 
llers,  /  luá  Batiste  Real  lurat  en  Cap 
deis  Ciutadans,  Do  luán  Anderu  /  Co- 
loma Calvillo,  Compte  de  Elda  Gentil- 
hom  de  la  Cam-  /  bra  de  sa  Magestat, 
Gregori  Nicolau,  lusep  Campos  de  Ro 
/  meu,  luán  Batiste  Gil  de  Ramírez, 
Ciutadans,  Pere  An  /  toni  Torres,  Ra- 
cional, y  lusep  Mauro  de  Abal-  /  zis- 
queta  Sindich  de  la  Cambra,  y  Consell, 
Ciutadans.  /  {Escudo  de  Valencia  en 
losange,  con  la  corona  y  el  murciélago 
y  las  dos  LL  coronadas.)  En  Valécia, 
per  luá  Llores  Cabrera  1659. 

[1486. 

En  fol.  8  págs.— Tít.  de  la  port.  orlado— Vuel- 
ta de  ésta  en  blanco. 

El  señor  Genovés,  en  su  ya  citado  Catálo- 
go, dice,  equivocadamente,  que  consta  de  7 
hojas  numeradas. 

En  la  pág.  3: 

"Ara  ojats  queus  notifiquen,  y  fan 
ber." 


a  sa- 


-  184  - 


Sigue  la  introducción  con  inicial  mayús- 
culada  adornada. 

Contiene  20  capítulos,  todos  en  valen- 
ciano. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  xiiu  de  agosto 
del  año  M.DC.LVIIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
universitaria  de  la  propia  ciudad. 

Ilí. — Establiments,  /  ordinacions,  y 
capi-  /  tols  fets  per  lo  Concell  /  gene- 
ral de  la  preseiit  civtat  /  de  Valencia 
pera  la  bona  direccio,  y  govern  politic 
/  de  la  adniinistracio  de  les  carns.  / 
Ab  los  qvals  novament  se  /  dona  la 
forma  com  se  ha  /  de  governar  dita 
adniinistracio.  /  Esent  lurats  en  lo  any 
mil  siscents  /  quaranta  dos  en  mil  sis- 
cents  quaranta  tres,  y  acordats  /  per 
ses  senyories.  /  Los  senyors  Vicent  de 
Gascve  Géneros,  Ivrat  en  /  Cap  deis 
Cavallers,  Baltasar  Giner  lurat  en  Cap 
deis  Ciutadans.  Pedro  de  Calpe  Gene- 
/  ros,  Esteve  Pérez  Pareja,  loseph 
Pasqual,  y  Nof  re  Esquerdo  de  Sapena 
Ciutadans  /  Gaspar  Zapata  Racional; 
y  Vicent  Sans  Boil  Syndich  de  /  la 
Cambra  y  Consell,  Cititadans.  {Esc.  de 
Valencia  en  losange  coronado  y  con  el 
murciélago  y  las  dos  LL  también  co- 
ronadas a  los  lados.)  En  Valencia,  Per 
Juan  Llorenz  Cabrera,  da-  /  vant  la 
Diputacio.   1661. 

[1487. 

En  fol.  8  fojas  numeradas. — Sigiiat.  A. — Con 
reclamos. 

La  vuelta  de  la  portada,  en  blanco.  En  la 
siguiente,  folio  2 : 

"A  honor  y  gloria  de  nostre  Senyor,  y 
de  la  sua  beneyta  Mare,  y  deis  gloriosos  Vi- 
cents  Patrons  y  Protectors  de  la  Insigne  Ciu- 
tat  de  A'alencia." 


Siguen  tres  "proposicions  en  lo  dit  Insig- 
ne Concell  general"  de  fecha  de  14  de  agosto 
de  1642.  La  inicial  mayúscula  de  las  tres 
está  adornada.  La  última  "proposicio"  está 
dividida  en  VII  capítulos.  A  continuación 
dos  "proposicions"  de  fecha  28  de  sep- 
tiembre de  1642,  teniendo  sólo  la  última  la 
inicial  mayúscula  adornada. 

Y  por  último,  sigue  una  "proposicio"  de 
fecha  de  22  de  diciembre  de  1642,  con  ini- 
cial mayúscula  adornada  y  dividida  en  VIII 
capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Otro  ejemplar  de  la  misma  edición  se 
conserva  en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia ;  otro  en  la  del  señor  Cebrián  y 
Mezquita,  de  la  misma  ciudad,  y  otro  en  la 
librería  de  don  Salvador  Babra,  de  Barcelona. 

IV. — Otra  edición. — (En  Valen- 
cia) Per  Vicent  Cabrera  Impressor, 
y  Llibrer  /  de  la  Ciutat,  any 
M.DC.LXXVIII. 

[14S8. 

Eji  fol.  8  fojas  numeradas. — Es  reimpresión  de  la 
edición  anterior. 

Ejemplar  de  la  "Biblioteca  de  Catalunya". 

I. — Carta  Real  /  sobre  lo  tocant  / 
al  reparo  deis  /  danys  de  la  civtat  / 
de  \"alencia.  /  y  reformacio  y  redvc- 
cio  deis  sa-  /  laris  deis  oficiáis  /  della. 
{Esc.  de  Valencia  en  losange  coronado 
y  el  murciélago  y  las  dos  LL  coron<i- 
das  a  los  lados.)  En  Valencia,  /  Per 
Joan  Batiste  Margal,  Iinpressor  /  de 
dita  Ciutat,  junt  a  Sent  M  a  r  t  i. 
/  M.DC.XXXXIII. 

[1489. 

En  fol. — Port.  orlada,  más  11  folios  numerados. 
,  Signat.   A. — Con   reclamos  y  notas  marginales. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 

^  "^''alcncia. 


-   185 


Toda  la  disposición  del  texto  es  igual  a  la 
edición  de  1674,  que  más  adelante  anotamos. 

II. — Carta  real  so-  /  bre  lo  locant  al 
re-  /  paro  deis  danys  de  la  /  civtat  de 
V^alencia.  /  y  reformacio,  y  reduc-  / 
cío  deis  salaris  deis  oficiáis  /  della.  / 
Manada  imprimir  esent  lurats,  Ivsep 
Artes  y  Mvños,  Géneros,  Ivrat  /  en 
cap  per  los  Nobles,  i  Generosos,  Jusep 
Lluis  Gómez  Cin  /  tada  Jurat  en  Cap 
deis  Ciutadans,  Miguel  Ángel  de  Gao- 
na  /  Géneros,  Jusep  Mauro  de  Abal- 
zisqueta  Ciutada,  Félix  /  Giner  Ciuta- 
da,  Gregori  Perdiguer  Ciutada,  Pere 
/  Antoni  Torres  Ciutada  Racional,  Vi- 
to- /  riño  Fores  Ciutada  Sindich.  / 
(Escudo  de  Valencia  en  losange  coro- 
nado y  con  el  murciélago  y  con  las  dos 
LL  coronadas  a  los  lados.)  Valencia: 
Per  Llorens  Cabrera,  any  1660. 

[1490. 

En  fol.  28  págs.  numeradas. — Signats.  y  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Portada  orlada.  Vuelta  de  la  hoja  en  blan- 
co. 

En  la  pág.  3: 

"Al  Ilustre  Marques  de  Caracena  Primo 
nuestro  Lugarteniente  i  Capitán  general  en 
el  nuestro  Reyno  de  Valencia. — El  Rej'." 

Comienza  la  disposición  con  inicial  mayús- 
cula adornada. 

Está  dividida  en  las  siguientes  partes  : 

En  la  pág.  9:  "Gastos  extraordinarios  de 
la  Qaveria  común." 

En  la  pág.  13 :  "Reformación  de  gastos,  y 
salarios  de  las  sissas  de  la  Ciudad." 

En  la  pág.  19 :  "Cosas  que  se  han  de  refor- 
mar para  quando  estén  las  sissas  en  adminis- 
tración." 

En  la  pág.  21 :  "Administración  de  la  Lon- 
ja nueva," 


En  la  pág.  22:  "Estudio  general." 

En  la  pág.  24:  "Administraciones  de  Tri- 
gos, i  otras  cosas." 

En  la  pág.  25:  "Cosas  en  que  parece  se 
pueden  imponer  nuevas  sissas." 

Está  redactada  toda  en  castellano,  lo  mis- 
mo que  las  pequeñas  glosas  al  margen  de 
cada  párrafo. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  xx  de  mayo  de 
M.DC.XII 

III. — Carta  real  /  sobre  lo  tocant  al 
reparo  /  deis  danys  de  la  Ciutat  de 
Valencia.  Y  reforma-  /  ció,  y  redúc- 
elo deis  salaris  deis  Oficiáis  /  della. 
/  Manada  imprimir  per  los  Ilustres, 
Egregis,  no-  /  bles,  Magnifichs  S.  S. 
Nicandro  Assio  Géneros,  /  lurat  en 
Cap  per  los  Nobles  y  Cavallers,  Seve- 
/  riño  Ginart  Ciutada,  Jurat  en  Cap 
deis  Ciuta-  /  dans,  Don  Luis  Lloris, 
y  Rocafull,  Senyor  de  Al-  /  farraci, 
Juan  Navarro,  Vicent  Ruiz,  Francis- 
co /  Farinós  Jurats,  Pere  Jop  Periz, 
Ciutada,  Sin  /  dich  de  la  Cambra,  é 
Insigne  Consell  /  general.  /  (Esc.  de 
Valencia  en  losange  coronado  y  con  el 
rat-penat.  teniendo  a  cada  lado  las  dos 
LL  coronadas.)  En  Valencia  /  Per 
Geroni  Vilagrasa,  Impressor  de  la 
Ciutat,  y  /  de  la  Santa  Inquisicio, 
junt  al  molí  de  Ro-  /  vella,  Any 
M.DC.LXXIV. 

[1491. 

En  fol.  245  X  143  nim. — Port.,  más  22  pá- 
ginas numeradas  sólo  por  folios. — Con  reclamos. 
— Signats.  A-F.  que  comprenden  dos  hojas  cada 
una,  salvo  la  primera  que  sólo  tiene  una. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Portada  orlada ;  vuelta  de  la  hoja  en  blan- 
co. En  la  siguiente: 

"Al  Illustre  Marques  de  Carazcna,  Primo 


-  186  - 


nuestro  Lugarteniente,  y  Capitán  general  en 
el  nuestro  Reyno  de  Valencia. — El  Rey." 

Comienza  la  disposición  real  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Está  redactada  hasta 
el  final  en  castellano,  lo  mismo  que  las  pe- 
queñas glosas  al  margen  de  cada  párrafo. 

Contiene  las  partes  siguientes : 

Al  verso  del  fol.  3:  "Gastos  extraordi- 
narios de  la  Claveria  común." 

En  el  fol.  5:  "Reformación  de  gastos,  y 
sa.]arios  de  las  sissas  de  la  ciudad." 

En  la  vuelta  del  fol.  7:  "Cosas  que  se  han 
de  reformar  para  quando  estén  las  sissas  en 
administración." 

En  la  vuelta  del  fol.  8:  "Administración 
de  la  lonja  nueua." 

En  el  fol.  9:  "Estudio  general." 

En  el  fol.  10:  "Administraciones  de  trigos 
y  otras  cosas." 

En  el  mismo  folio:  "Cosas  que  parece  se 
pueden  imponer  nueuas  sissas." 

Al  final,  vuelta  del  fol.  11,  lleva  la  fecha 
de  XX  de  mayo  del  año  M.DC.XII. 

Estahliment  /  y  determinacio  /  con- 
ciliar, feta  per  lo  /  concell  general  de 
las  Insigne  Ciutat  de  Valencia.  /  En 
la  qual  se  dona  forma  com  se  han  de 
comprar  los  forments.  {Esc.  de  Va- 
lencia.) En  Valencia.  /  Per  Juan  Batis- 
te Margal,  Impressor  de  '  dita  Ciutat, 
junt  a  S.  Marti  1643. 

[149-^. 

En  fol.  I  hoja,  más  !a  port.  sin  numerar. — Con 
reclamo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  imiversitaria  de 
Valencia. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  principia  el  texto  con  inicial 
ma^iiscula  adornada.  Todo  en  valenciano. 

Crida  "de  part  deis  tres  Estaments 
del  Regne  de  Valencia"  aportando  al 


ejército  del  Rey  dos  mil  hombres  pa- 
ra la  defensa  de  la  Monarquía,  pero 
con  la  condición  de  que  "estos  soldats 
no  pugnen  ser  embarcats,  ni  bajen  de 
seruir  sino  en  qualseuol  deis  Regnes, 
de  Arago,  Catalunya,  o  \'alencia  per 
temps  de  sis  mesos  tan  solament;  pa- 
sats  los  quals,  o  ans,  si  esconcluy- 
rá  la  campanya  sen  pugnen  tornar 
Iliument". 

[1493- 


245   X   140  mm.  4  pags. 
en  blanco. — Con  reclamos. 


sin  numerar,  la  última 


Inicial  mayúscula  de  texto,  adornada. 

Sin  portada  ni  pie  de  imprenta,  pero  lleva 
la  fecha  de  23  de  marzo  de  1644. 

Firma :  Los  Elets  deis  tres  Estaments  del 
Regne  de  Valencia. 

Todo  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis 
Cebrián  Mezquita,  de  Valencia. 

Alegación  "Por  /  Gaspar  /  Sanchiz 
civ  /  dadano,  /  Hijo,  y  heredero  de 
Gaspar  Sanchiz  /  mercader.  /  Con  / 
La  villa  de  la  Alcudia.  {Estampa  de 
la  Virgen  y  el  Niíio.)  En  Valencia,  / 
Por  Juan  Bautista  Margal,  junto  /  a 
S.  jMartin.  1645. 

[  1494- 


23S  X  130  mm.  i; 
turas  .'V-I,  a  dos  hojas 
ne  una. — Con  reclamos. 


folios   numerados. — Signa- 
menos  la  última,  que  tie- 


Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  texto  con  ini- 
cial mayúscula  adornada. 

Aunque  en  castellano,  contiene  una  ex- 
tensa cita  en  valenciano  y  varias  en  latin. 

Comprende  108  puntos. 

Firma:  Dofor  Braulio  Estcuan. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 


-  187  - 


Por  /  el  Ivgar  /  del  Villar  /  sobre 
/  la  libertad  en  qve  /  esta  de  reedificar 
sv  /  molino,  y  abrir  sv  anti-  /  gva  aze- 
qvia.  /  En  razón  /  de  haberlo  querido 
prohi-  /  bir,  el  ilvstrissimo,  y  revé-  / 
rendissinio  arzobispo  de  /  Valencia  sv 
señor.  /  Pro  vtilitate  publica  conser- 
uanda  cuní  potentioribus  /  dimican- 
dum.  Cicero  pro  Sixtio.  {Pequeño 
adorno.)  Con  licencia  /  Imprcsso,  en 
Valencia,  Año  1646. 

[1495- 

263  X  160  mm.  18  folios  numerados. — Signa- 
turas A-I,  de  dos  hojas. — Con  reclamos  y  notas 
marginales. 

Port.  orlada.  Verso  de  ésta  en  blanco.  En 
la  página  siguiente  comienza  el  texto,  con 
inicial  mayúscula  adornada,  lo  mismo  que 
cada  uno  de  los  cuatro  capítulos  en  que  se 
divide. 

Comprende  69  puntos.  Contiene  varias  ci- 
tas en  valenciano. 

Firma:  Syluestro  Blanco. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  tmiversitaria  de 
Valencia. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  del  "Ilus- 
trissim,  y  Excelentissim  Senyor  Don 
Duart  Fernando  Alvarez  de  Toledo 
Portugal  Monroy  y  Ayala,  Compte  de 
Oropesa,  de  Alcaudete,  Belvis,  y  De- 
leytosa,  Marques  de  Villar,  de  Fle- 
chilla, y  Jarandina,  senyor  de  la  casa 
y  villa  de  Montemayor,  Llochtinent  y 
Capita  general  en  la  present  ciutat  y 
Regne  de  Valencia.  Que  per  quant  ab 
diverses  Reals  crides  se  ha  procurat 
reprimir  y  atallar  los  danys  homicidis 
y  delicies  que  se  han  comes  per  les  par- 
cialitats  deis  bandos  que  hia  en  la  pre- 
sent Ciutat,  y  Regne,  que  perturben  la 
pau  y  quietut  de  aquella.  Y  convinga 
pera  extirpar  del  tot  los  dits  bandolers 


y  gent  facinerosa  prendre  y  capturar 
aquells,  o  per  lo  menys  que  sen  ixqucn 
del  present  Regne.  Per  go  sa  Excelen- 
cia... proveix,  ordena  y  mana  ais  pa- 
res, mares,  mullers,  filis,  germans,  y 
cosins  germans,  y  oncles  dins  lo  segon 
grau  deis  delinquents  aquadrillats,  con- 
tenguts  en  lo  Real  prego,  publicat  en 
tretze  del  present  mes  de  Abril  deste 
present  any,  y  en  altres  prcgons  fets, 
ó  faedors,  procuren  y  ab  tot  efecte  fa- 
cen, que  dins  quinze  dies  ixquen  del 
present  Regne  los  dits  delinquents,  ó 
capturen  aquells,  y  els  posen  en  mans 
de  la  justicia,  ab  cominacio  que  dei- 
xant  de  fer  lo  hu,  ó  lo  altre,  y  perseve- 
rant  los  dits  delinquents  y  recidir  en 
lo  present  Regne,  o  en  altra  qualsevol 
manera  perturbant  la  pau  publica  de 
aquell,  serán  desterrats  del  present 
Regne  dits  pares,  mares,  mullers,  ger- 
mans, oncles,  y  cosins  germans  deis 
dits  delinquents,  per  temps  de  deu 
anys,  y  ab  tot  effecte,  será  trets  del  dit 
present  Regne,  y  portats  al  de  Caste- 
11a,  ó  altres  parts  ahon  convindra  per 
la  bona  administracio  de  justicia". 

[1496. 

En  fol.  J  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. — 
Sin  portada  ni  colofón,  pero  fué  publicada  en 
Valencia  el  día  xiiii  de  abril  de  M.DC.XXXXVI. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Alegación  "Por  /  los  arren-  /  dado- 
res de  los  dere-  /  chos  nueuos  de  vino 
y  General  de  /  entrada,  en  los  años 
1640  /  1641.  1642.  y  1643.  /  Con  / 
el  Subsyndico  de  la  Generalidad.  {Es- 
tampa de  la  Virgen  de  los  Desampara- 
dos.) En  Valencia,  /  Por  Jusepe 
Gasch,  júto  a  San  Martin.  Año  1647. 

[1497- 


-  18S  — 


250  X  143  iTi"i.  IS  folios  numerados. — Signa- 
turas A-H  a  dos  hojas,  menos  la  última,  que  tiene 
una. — Con  reclamos. 

Al  verso  de  la  portada,  un  grabado  ijue 
representa  la  impresión  de  las  cinco  llagas  a 
San  Francisco  de  Asís.  En  la  pájjina  siguien- 
te comienza  el  texto  con  inicial  mayiJscuIa 
adornada. 

Aunque  en  castellano,  contiene  numerosas 
citas  en  valenciano  de  los  antiguos  fueros. 

También  contiene  citas  latinas. 

Firma :  Josephus  Bcnct  de  Res.  I.  C. 

Comprende  53  puntos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  "De  part  del  ...  Compte  de 
Oropesa  y  deis  Magnifichs  Jurats  de 
la  present  Cititat"  disponiendo  lo  perti- 
nente para  atajar  la  epidemia  del  mor- 
bo que  vase  enseñoreando  de  la  ciudad 
de  Valencia. 

[1498. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
—Con  reclamos. 

Inicial  mayúscula  adornada. 

Fué  publicada  el  xxviii  de  noviembre 
de  M.DC.XLVII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Otro,  en  la  de  Cataluña. 

Crida  "de  part  deis  Magnifics,  é 
Ilustres  Senyors  Justicia,  Jurats,  Co- 
mendatari  de  Racional,  y  Sindich  de 
la  present  Ciutat  de  Valencia.  Atenent 
que  la  Magestat  de  Deu  Nostre  Sen- 
yor,  hauentse  servit  castigar  a  esta 
Ciutat  ab  malalties  cótagioses,  y  que 
este  rabies  contagi  comensá  a  señalar 
en  lo  mes  de  Agost,  morintse  cada  día 
moltissima  gent,  ab  la  afliccio  que  es 
pot  considerar  deis  que  restañen  vius, 
esperant  de  en  hora  en  hora  la  fi  deis 


demes,  fonch  necessari  acudir  ais  re- 
méis diuinals  de  Processons  y  prega- 
ries,  pera  suplicar  a  nostre  Senyor  q 
tingues  per  be  aplacar  la  sua  ira,  y 
castich." 

[1499- 


228   X    12?   nim. 
en  blanco. — Signat. 


1  págs.  sin  numerar,  la  última 
A. — Con  reclamos. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Sin  portada  ni  colofón,  pero  fué  publicada 
el  XII II  de  diciembre  de  M.DC.XXXXVIT. 

Crida  "De  part  del  ...  Compte  de 
Oropesa...  Capita  general  en  la  pre- 
sent Ciutat,  y  Regne  de  Valencia  y  de 
part  deis  Magnifichs  Jurats  de  la  dita 
Ciutat".  Da  ordenes  para  que,  con  mo- 
tivo de  la  peste  reinante,  sean  separa- 
dos los  enfermos  de  los  sanos  y  con- 
ducidos a  los  Hospitales  de  las  afueras 
de  la  ciudad,  "hon  seis  administra  pun- 
tual curacio,  a  despeses  y  gastos  de  la 
dita  Ciutat,  y  se  experimenta  que  molts 
curen  en  dits  Hospitals,  per  la  molta 
assistencia  que  teñen,  y  remeys  que 
seis  apliquen". 

[1500. 

225  X  128  mm.  4  págs.  sin  numerar,  la  i'iltima  en 
blanco. — Con  reclamos. 

Sin  portada  ni  pie  de  imprenta.  Fué  publi- 
cada en  XVII  de  diciembre  de  ^I.DC.XLVII. 

Todo  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\''alencia.  Otro  ejeniplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  de  Cataluña. 

Real  Crida  Sancio,  Pragmática,  y 
Edicte  sobre  les  coses  concernents  a  la 
cxtirpacio  de  pecats  publichs,  y  vicis 
escandalosos. — Fet  y  provehit  per  lo 
lllustrissim  y   Excellentissim   Senyor 


—    IS') 


Don  Duarte  Fernando  Alvarez  do  To- 
ledo, Portugal,  ^lonrroy  y  Avala, 
Compte  de  Oropesa.  En  Valencia;  En 
casa  la  viuda  de  lusep  Gasch,  junt 
a  S.  Marti.  Any  M.DC.XIAII. 

[1501. 

Kn  íol.  8  hojas  mmieradas,  con  el  escudo  de 
armas  de   España. — Tublicada  el  25  de  diciembre. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Se- 
rrano y  Morales,  de  X'ak'iicia. 

Ordc  y  Quitamcnts  deis  Jurats  de 
\'alencia  de  21  de  abril  de  1648  sobre 
furt  y  sacrilegis.  ^'alencia,  s.  i.  1648. 

[150-2 

En  fol.  3  hojas. 

La  cita  el  señor  Castañeda  en  la  pág.  191 
de  su  libro  Los  cronistas  valencianos,  ya 
indicado. 

''■Circular  de  Los  Elets  deis  tres  Es- 
taments  del  Regne  de  Valencia. 

[1502  d." 

Lo  dimars  Sant,  7  del  corrent,  en  lo  Mo- 
nestjr  de  S.  loachim  de  Puyporta  trovaren 
vbcrtes  les  portes  de  la  Esglesia  y  en  lo  sol 
de  térra  a  vna  pait  lo  Globo  d'argent  faltant 
tres  Hostias  consagradas  de  les  xiques  y 
una  de  les  grans,  y  a  altra  part  derremats  los 
Sants  Olis  y  també  en  térra  los  vasos  ahont 
estavan  guardats... 

Los  q  cometeren  tan  gran  sacrilegi  nos  po- 
gueren  mourer  per  cobdicia...  se  creu  que  es 
valgueren  de.les  Formes  pera  alguna  supers- 
ticio... 

IMesos  passats  mataren  a  un  home  a  esco- 
petades  en  la  Esglesia  de  Algar... 

En  una  Esglesia  de  la  ciutat  de  Sogorp, 
estant  patent  la  Sacrosanta  Eucharistía  en- 
traren uns  sens  llevarse  del  cap  les  munte- 
res,  arribaren  ab  elles  al  altar  major  ahon  es- 
taña la  hostia  ab  moltes  llums,  venerada  de 
tots  los  deuots  que  estaven  en  dita  Esglesia, 


y  vaientse  de  vna  de  les  llums  del  altar  se  po- 
saren a  ¡jendre  tabaco  en  íum,  ab  gran  des- 
consolacio  y  escandel  de  tots  los  circuns- 
tants...  Encara  que  se  ha  entes  que  los  que 
cometeren  aquest  sacrilegi  no  eren  bandolers 
sino  deis  quels  acostumen  amparar  y  va- 
ler... 

Lo  Rector  de  la  Vila  de  Layesa  eixi  ab  lo 
Santissim  en  les  mans,  pera  sossegar,  y  quie- 
tar vns  bandolers,  que  anaven  cercant  un 
home  pera  matarlo,  hu  deis  dits  bandolers 
se  li  posa  dauant  y  encarantli  una  caravina 
li  di.x  que  si  no  sen  tornava  lo  obligarla  a  que 
fes  algún  desacort,  y  tornantsen  lo  Rector 
entraren  ab  tota  violencia  en  vna  casa,  y  en 
ella  cremaren  viu  al  home,  que  anauen  cer- 
cant... 

Per  lo  cual  los  tres  Bracos  y  lo  Virrey 
han  detemiinat  eixir  en  fraccio,  &c.  &c. 

Valencia,  abril  a  21  de  1648. 

Los  Eléts  deis  tres  Estaments  del  Regne 
de  Valencia." 

En  folio,  dos  hojas. 

(Aguüó,  págs.  453  y  siguiente  de  su  Ca- 
tálogo de  obras  en  lengua  castellana.) 

Real  Crida  /  Pragmática  san  /  ció 
feta,  y  pvblicada  /  de  manament,  y 
orde  del  Illvstrissim,  y  excellentissim 
/  senyor  Conde  de  Oropesa  Vi  rey,  y 
Capita  /  General  del  present  Regne.  / 
Contra  los  Re  /  ceptadors,  y  avxilia  / 
dors.  y  ocvltadors  deis  /  delinqvents, 
y  /  bandolers.  /  (Esc.  de  armas  de 
Esp.).  En  Valencia,  /  En  casa  de  los 
hereusde  Chrysost  Garriz,  per  Ber- 
nat  Nogues,  /  junt  al  molí  de  Rouella, 
Any  1648. 

[1503- 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar ;  pero  con  los  4  fo- 
lios numerados. — Con  reclamos. 

Ejemplar  del  archivo  diocesano  de  Va- 
lencia. 


-  190  - 


La  página  siguiente  a  la  portada,  en  blan- 
co. 

En  el  íol.  2: 

"Ara  ojats  queus  fan  a  saber  de  part  de 
la  S.  C.  R.  M.  é  per  aquella." 

Sigue  la  disposición  de  la  Real  Crida 
con  la  letra  inicial  adornada. 

El  texto  está  íntegramente  en  valenciano. 

En  el  fol.  4  hay  otra  Real  Crida,  a  con- 
tinuación de  la  anterior,  pero  sin  título.  Dice 
así : 

"Ara  üjats  queus  notifiquen,  y  fan  a  saber 
de  part  de  S.  C.  R.  M.  e  per  aquella." 

Sigue  la  disposición  en  valenciano,  que 
tiene  por  objeto  que  "tot  hom  en  general, 
y  cascú  en  particular  encótínent  que  haja 
vist,  ó  tinga  noticia  que  algíi,  ó  alguns  ban- 
dolers  están  en  algún  puesto,  o  casa,  o  qual- 
seuol  alire  lloch  del  present  Regne,  done 
auis  a  la  justicia  pera  que  encontinét  sien 
perseguits,  y  capturats". 

La  primera  Crida  lleva  fecha  de  2  dc 
mayo  de  1648,  y  la  segunda  de  4  del  mismo 
mes  y  año. 

Real  Crida  y  Edicte  fet  per  lo... 
Conté  de  Oropesa  contra  los  Bohc- 
mians  o  Gitanos. — Valencia,  Bernar- 
do Nogués,  1648. 

[1504- 

En  fol.  -j  Iiojas. 

Alegación  "Por  /  Pedro  Charlait 
/  con  /  el  Fisco  del  marquesado  /  de 
Denia." 

[1505- 

En  fol.  33  pág.  numeradas. — Signats.  A-H,  de 
dos  hojas. — Con  reclamos. 

Aunque  en  castellano,  contiene  numerosas 
citas  en  valenciano. 

Contiene  64  puntos. 

Sin  pie  de  imprenta,  pero  hace  referen- 
cia a  "escritures  de  10  de  Octubre  del  any 
1647  y  27  de  Maig  de  1648". 


i  ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
N'alencia. 


Cansa  * 
rra,  y  Bla 


por  don  Joseph  /  Vallte- 
nes,  Capitán  de  la  Mili- 
cia /  effectiua.  /  Contra  /  el  Regio 
Fisco.  (Estampa  de  S.  José.)  En  Va- 
lencia, /  Por  la  Viuda  de  Jusepe  Gasch, 
/  junto  a  San  Martin.  Ailo  1Ó49. 

[1506. 


En   fol.   30   folios   numerados.- 
Con  reclamos. 


-Signats.  A-P.— 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Comprende  256  puritos. 
Contiene  citas  en  valenciano. 
Firma:  Doctor  Marcos  Ro'uj. 

(Esc.  de  armas  de  Esp.).  Crida  de 
parte  de  S.  M.  y  de  Don  Fr.  Pedro  de 
Urbina.  "Arquebisbe  de  Valencia,  del 
Consell  de  sa  Magestat,  Loctinent,  y 
Capita  General  en  la  present  Ciutat,  y 
Regne :  Que  per  quant  en  anys  pasats 
fonch  tan  gran  la  frequencia  deis  de- 
lictes  que  es  cometien  en  lo  present 
Regne,  per  los  bandolers.  y  homens  fa- 
cinerosos, y  de  rnala  vida,  que  postpo- 
sant  lo  temor  de  nostron  Senyor  Deu., 
y  lo  respecte  a  la  Justicia,  anauen  aqua- 
drillats  per  lo  present  Regne  portant 
escopetes  de  pedreñal,  pistóles,  y  altres 
armes  prohibides...  En  Valencia.  Por 
Siluestre  Esparsa  Impressor  de  la  Ciu- 
dad, en  la  calle  de  las  barcas.  Año 
M.DC.L". 

[1507. 

En   fol.  8  págs.  numeradas. 

Es  un  bando  contra  los  criminales  y  ban- 
doleros. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cruilles,  de 
\'alencia. 


-    191  - 


(Esc.  de  anuas  de  España.)  Ara 
ojats  queus  notifiquen,  y  fan  a  /  saber 
(le  part  de  la  S.  C.  R.  M.  E  per  aquella. 
/  De  part  del  Illustrissim,  y  Exce- 
llentissim  /  señor  Don  Fray  Pedro  de 
Vrbina  per  la  gracia  de  Deu,  y  de  la 
Santa  Sede  Apos  /  tolica  Arquebisbe 
de  Valencia,  del  Con  /  sell  de  sa  Ma- 
gestat,  y  son  Llochtinent,  y  /  Capita 
general  en  la  present  Ciutat,  y  /  Reg- 
ne  de  Valencia.  Que  per  quant  ab  / 
Real  Pragmática  publicada  en  nou  de 
Fuliol  del  any  propassat  /  1*^50.  se  ha 
donat  forma  pera  manifestar,  y  tallar 
la  moneda  /  de  plata  falsa,  o  falta  de 
lley,  que  corría  de  pochs  anys  a  esta 
/  part  en  execució  de  la  Real  carta  de 
quatre  de  luny  del  mateix  any... 

[1508. 

En  fol.  4  págs.,  la  última  en  blanco,  con  re- 
clamos.— Se  concede  un  nuevo  plazo  de  15  días 
para  que  se  manifieste  toda  la  moneda  de  plata 
falsa  o  falta  de  ley  que  haya  en  poder  de  los  par- 
ticulares.— Se  publicó  en  Valencia  a  28  de  marzo 
de  1651. — No  lleva  pie  de  imprenta. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  don  Juan  Rosell. 

I. — [Esc.  de  armas  de  España.)  / 
Ara  ojats  queus  notifiquen,  y  fan  á  / 
saber  de  part  de  la  S.  C.  R.  M.  E  per 
aquella.  /  De  part  del  Ilustrissim,  y 
Excel-  /  lentissim  señor  Don  Fray  Pe- 
dro /  de  Vrbina  del  Consell  de  sa  Ma- 
/  gestad,  Arquebisbe  de  Valencia,  / 
Lochtinét,  y  Capita  general  en  lo  / 
present  Regne.  /  Que  per  quant,  los 
pecats,  vi  /  cis,  y  ofenses,  que  es  co- 
meten co  /  tra  la  Diuina  Magestat, 
son  cau  /  sa  de  sa  ira  é  indignació, 
y  en  par  /  ticular  les  publiques,  y  es- 
candaloses  son  los  que  mes  la  prouo  / 
quen...  y  que  aquest  dany,  y  contagi  se 
origina;  de  la  multitut  de  dones  /  pe- 


cadrius,  escandaloses,  y  de  mal  viure, 
que  per  sa  mala  inclina  /  ció,  o  per  f  u- 
gir  del  treball,  y  pasar  la  vida  ociosa, 
\ihuen  dcsho-  /  nesta,  y  escandalosa- 
ment,  sent  males  de  son  eos,  o  sent  me- 
di  pera  que  altres  ho  sien,  donant  oca- 
sio  ab  son  mal  exéple,  a  que  moltes 
que  en  son  principi  tenien  bona  edu- 
cado vinguen  a  total  per-  /  dicio,  y 
rubina;  y  que  les  cases  honrrades  no 
troben  criades  que  serueixquen...  "or- 
dena, y  mana  lo  que  es  segueix". 

"Primerament,  proueheix,  ordena  y 
mana,  que  totes  les  dones  /  deshones- 
tes, mundanes,  escandaloses,  y  de  mal 
viure,  aixi  elles  /  com  les  terceres,  y 
alcabotes  de  la  present  Ciutat  y  Reg- 
ne, y  totes  les  dones  vagamundes,  dins 
deu  dies  del  dia  de  la  publicació  /  de 
la  present,  continua,  y  peremptoria- 
ment  contadors  hajen  de  /  deixar  son 
mal  viure,  y  posarse  a  seruir,  o  estant 
en  ses  cases,  tracten  de  fer  faena  de 
ses  mans,  ab  disposicio,  que  verisimil- 
ment  /  se  entenga  que  hi  ya  seguretat 
que  no  viuran  mal,  y  les  que  no  ho  / 
faran,  hajen  de  eixir  de  la  present  Ciu- 
tat, y  son  terme  dins  dits  /  deu  dies,  y 
dins  altres  deu  de  tot  lo  Regne,  ahon 
no,  serán  cap  /  turades,  y  posades  en 
dites  presons  del  portal  de  Quart,  y 
castiga  /  des  conforme  sera  de  lusti- 
cia,  y  furs,  priuilegis,  y  pragmatiques 
/  del  present  Regne..." 

[1509- 

En  fol.  4  págs.,  la  última  en  blanco,  con  re- 
clamos.— Sin  pie  de  imprenta. 

Se  publicó  en  Valencia  a  28  de  marzo 
de  165 1. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  don  Juan  Rosell. 

II. — La  misma  Crida  se  publicó  en 


-  192  - 


las  págs.  3  a  7  de  la  obra  intitulada 
"Ordenanzas  de  la  Galera  de  \'alen- 
cia,  formadas  por  D.  Francisco  Xa- 
vier Borrnll  y  Vilanova",  impresa  en 
\'alencia  por  D.  Benito  ^lonfort  en 
1834;  en  4.",  54  páginas. 

[1510. 

Sentencia  arbitral  donada  sobre  la 
vnio  deis  Espitáis  de  Valencia. 

[1511- 

En  fol.  17  págs.  sin  numerar.' — No  lleva  pie  ile 
imprenta,  pero  el  documento  principia  después  de 
un  grabado  sobre  madera,  que  representa  una  mis- 
tica  en  oración,  apareciéndosela  Jesucristo  con 
varios  santos,  con  un  pequeño  escudo  de  Valen- 
cia, en  losange,  con  la  corona  a  cada  lado  y  con 
la  fecha  de  11  de  junio  de  1651. — Con  reclamos  y 
netas  marginales. 

Contiene  48  capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Causa  "Por  /  Don  Lvis  /  Pardo 
de  la  /  Casta,  heredero  de  Don  Ge- 
rónimo /  Carroz  de  Vilanova.  Con- 
tra /  La  Condesa  de  Ana,  y  de  EIda. 
(Estampa  de  S.  Antonio  Abad.)  En 
Valencia,  /  Por  Bernardo  Nogués  jun- 
to al  molino  de  /  Rouella,  Año  de 
1651. 

[1512- 


En  foK 
reclamos. 


12  págs.  numeradas. — Signatura  A. — Con 


Aunque  en  castellano,  contiene  varias  ci- 
tas en  valenciano. 

Comprende  37  puntos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Real  /  Pragmática.  /  ab  la  qual  la 
Magestat  /  del  Rey  Don  Felip  nostre 


Scnyor  /  prohibix  tot  genero  de  Pe- 
drcnyals  de  qualsevol  llargaria  /  que 
sien,  y  los  Arcabu<;os  de  mecha  me- 
nors  /  de  tres  palms  y  mig  de  Alna  / 
de  \'alencia.  Any  (Esc.  de  armas  de 
España)  1652. — En  Valencia.  En  la 
imprenta  de  Fuster,  /  junto  a  San 
Martin.  Año  M.DC.LII. 

[1513- 


En  fol. — Port.  y  6  hojas  sin  numerar.- 
da  en  31  de  agosto. 


-Publica- 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Se- 
rrano y  Morales,  de  Valencia. 

Capitols  /  de  la  insaculacio  /  de  la 
insigne  y  coronada  Ciutat  de  /  Valen- 
cía  concedits  per  la  S.  C.  R.  M.  del  Rey 
nostre  Senyor.  /  en  24  de  MarQ  any 
1640.  /  Manats  imprimir  en  lo  any 
M.DC.LII  /  Essen  Jurats  de  la  dita 
Ciutat.  /  Don  Eximen  Pérez  de  Cale- 
tayu,  Compte  del  Real...  (Esc.  de  Va- 
lencia en  losange  coronado  y  con  el 
nnirciélago  y  las  dos  LL  coronadas  a 
los  lados.)  En  \^alencia,  /  Per  Sylues- 
tre  Esparsa,  Impressor  de  la  Ciutat, 
en  lo  carrer  de  les  Barques,  Any 
M.DC.LII. 

[1514. 

En  fol.  7  fojas  numeradas;  el  verso  de  la  úl- 
tima en  blanco.- — Signat.  A. — Con  reclamos. — Por- 
tada orlada,  vuelta  de  la  misma  en  blanco. 

En  la  página  siguiente  cumienza  el  tex- 
to con  inicial  mavaiscula  adornada. 

Comprende  XXVI  capítulos. 

Todo  en  castellano. 

Contiene  dos  reales  cartas  dirigidas  a  los 
señores  Jurados  de  fecha  xxiv  de  mar- 
zo de  1648  y  de  x  de  septiembre  de  este 
mismo  año,  respectivamente. 

.^esvs,  Maria,  Joscph  /  Alegación,  / 
en  hecho,  /  y  derecho,  /  por  /  Jvan  Pe- 


-  193  - 


ris,  ülim  /  Josef  Puig"  Ciudadano.  / 
Con  /  Doña  Clara  Abella,  /  y  Gre- 
gorio Perdiguer  civdadano,  /  padre,  y 
legitimo  administrador  de  la  persona, 
y  /  propio  de  Tomas  Perdiguer.  (lís- 
tampa  de  la  Purísima.)  En  Valencia, 
/  Por  Bernardo  Nogués,  junto  al  mo- 
lino de  Rovella,  1653. 

[1515- 

En  fol. — Port.,  más  33  págs.  numeradas. — Signa- 
turas  A-I. — Con   reclamos. 

Contiene    iii    puntos. 

Aunque  en  castellano,  contiene  muchas  ci- 
tas en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Provisio  deis  /  Jvrats,  y  Obrers  de 
la  fabrica  /  de  Murs  i  Valls,  de  la 
present  Ciutat  de  Valencia :  /  sobre  lo 
reparo  deis  danys  que  causen,  los  que 
/  llangen  aigua  en  los  camins  Reals, 
i  filióles  de  /  aquelles,  A  25  de  Janer 
de  1Ó53. 

[1516. 

En  fol.  6  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. 
Sin  portada  ni  pie  de  imprenta. 

A  continuación  del  título,  una  lista,  a  una 
columna,  de  los  jurados  y  obreros  de  la  fá- 
brica en  cuestión. 

Sigue  el  texto  con  inicial  mayúscula  ador- 
nada. Contiene  hasta  ocho  provisiones. 

AI  final  lleva  la  fecha  de  v  de  febrero 
de  M.DC.LIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Súplica  a  los  Ilustres  Jurados  di- 
rigida por  "los  Officis  de  Perayres, 
y  Teixidors  de  llana  de  la  present  Ciu- 
tat" para  ver  la  manera  de  protegerlos 
contra  la  impune  competencia  de  los 
mercaderes  extranjeros  y  dar  propia 


jurisdicción    al    Magnífico    ]\lustai:af 
para  remediarla. 

[1517- 

En  fol.  2  hojas. — Con  reclamos  y  notas  margi- 
nales.— Comprende  6  puntos. 

Sin  portada  ni  pie  de  imprenta,  ni  fecha 
de  publicación  alguna.  La  fecha  más  alta  en- 
contrada es  la  referente  a  una  Real  senten- 
cia publicada  por  Gaspar  Mascaró,  escriba- 
no, en  4  de  junio  de  1653. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  luiiversitaria 
de  Valencia. 

Real  Crida  /  Sanccio,  Pragmática, 
/  y  Edicte,  sobre  la  prohibido  /  de  la 
Tafvreria,  y  yoch  de  carteta,  /  y  al- 
tres  de  otorgar,  /  y  parar,  /  Feta,  y 
provehida  per  lo  Illvstrissim,  /  y  Ex- 
celentissim  Senyor  Don  Luys  Guillem 
de  Moneada  Aragón,  Luna,  y  /  Car- 
dona, Princep,  Duch  de  Montalto,  y 
de  Biuona...  (Esc.  de  armas  de  Espa- 
ña.) En  Valencia,  /  En  casa  de  Silves- 
tre Esparsa,  Impressor  Real,  y  de  la 
Ciutat,  al  costat  del  Fosar  /  de  San 
Juan  del  Hospital,  Any  M.DC.LIIII. 

[1518. 

Eji  fol.  2  hojas  sin  numerar. — Con  reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Fecha  de  publicación  24  de  enero  de  1654. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 
Otro  ejemplar  se  halla  en  la  Biblioteca  del 
señor  Serrano  y  Morales,  y  otro  en  la  uni- 
versitajna.de  Valencia. 

Real  Pragmática,  feta  per  la  Ma- 
gestat  del  Rey  nostre  Senyor  sobre  que 
no  es  pvgven  portar  sis  mules  en  los 
Coches,  ni  los  Cocheros  descuberts. 
(Esc.  de  annas  de  Esp.)  En  Valencia, 
En  casa  de   Silvestre   Esparsa,   Im- 


-  194  - 


pressor  Real  y  de  la  Ciutat,  al  costat 
del  Fosar  de  San  Juan  del  Hospital. 
Any  1654. 

[1519- 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sign.  A. 
— Publicada  el  21  de  enero. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  la  pág.  231 
del  t.  I  de  su  obra  citada,  y  el  señor  Aguiló, 
en  la  pág.  455  de  su  Catálogo. 

*  Emitte  Ivcem  tvam  et  veritatem 
tvam  /  Memorial  /  en  /  hecho  y  dere- 
cho /  por  /  Justiniano  de  Aguirre  ge- 
neroso Olim  Justiniano  Roca  de  la 
Serna  /  Con  /  Doña  Jusepa  Julia,  y  de 
Aguirre  Viuda  del  quondaní  Don  Joa- 
chin  /  de  Aguirre,  y  Doña  Alaria  Ana 
de  Aguirre  su  hija.  /  Sobre  /  la  mis- 
sion  en  posesión  de  los  bienes,  y  heré- 
cia  que  vin-  /  culo  el  quondan  micer 
san  Joan  de  Aguirre,  ases-  /  sor  que 
fue  del  noble  Bayle  General  de  la  pré- 
sete /  Ciudad,  y  Reyno  de  Valencia. 

[1520. 

Un  vol.  de  230  X  127  inra.  63  págs.  numeradas. 
— ^Signáis.  A-Q. — Con  reclamos. — A  continuación 
del  título,  el  texto,  con  inicial  mayúscula  adornada. 

Aunque  en  castellano,  contiene  muchas 
cláusulas  en  valenciano  y   168  puntos. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta  en- 
contrada es  la  de  II  de  febrero  de  1655. 

Firma :  Don  Francisco  Fcragiit. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

A  honor,  e  gloria  de  nostre  Senyor 
Deu  Jesv  Christ,  e  de  la  Sacratissi- 
ma  e  hvmil  Verge  Maria  mare  sva, 
abogada  nostra ;  e  de  tots  los  pecadors, 
y  deis  dorios,  é  Benaventurats  Se- 
nyor Sant  Vicent  Martyr,  e  San  Vi- 
cent  Ferrer,  Confesor ;  Patrons,  e  Pro- 
tectors  desta  Ciutat  y  de  test  los  Sants, 
y  Santes  de   la    Eterna    Gloria...  {Al 


fin:)  Impresso  /  por  Silucstre  Espar- 
sa.  Impresor  de  la  Ciutat.  /  M.DC.LV. 

[1521. 

En    4."    marquilla.    2    hojas,    con    la    signat.    A. 

Es  un  pregón  publicado  en  \'alencia  a  12 
de  junio  de  dicho  año,  con  motivo  de  la 
canonización  de  San  \icente  Ferrer. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  núm.  6.S30. 

Alegación  "Por  /  Don  Félix  /  Fal- 
co de  /  Balaochaga  /  con  /  el  egregio 
/  conde  de  /  Parcent.  {Estampa  de  la 
Virgen  del  Rosario.)  Con  licencia.  / 
En  Valencia,  por  Bernardo  Nogués, 
junto  al  molino  de  /  Rovella,  Año 
1656. 

[1522. 

En  fol. — Port.,  más  46  págs.  numeradas. — Sig- 
naturas A-M. — Con  reclamos. — Vuelta  de  la  porta- 
da en  blanco. — En  la  página  siguiente,  tras  la  sa- 
lutación :  Jesvs,  Maria,  Joseph,  comienza  el  texto 
con  inicial  mayúscula  adornada. 

Contiene  lóó  puntos. 

Aunque  eii  castellano,  contiene  varias  ci- 
tas en  valenciano  y  en  latín. 

Firma,  a  22  de  febrero  1656,  don  Fernan- 
do de  Mazparroba. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia. 

Real  Pragmática,  feta  per  la  Ma- 
gestat  del  Rey  nostre  senyor,  ab  la 
qual  se  dona  forma  com  han  de  portar 
los  viandants  y  habitants  en  lo  present 
Regne  les  escopetes  de  la  mida.  {Esc. 
de  armas  de  Esp.)  En  A'alencia,  por 
Sylvestre  Esparza,  Impressor  de  la 
Ciudad,  junto  al  cimenterio  de  San 
Juan  del  Hospital.  Año  1656. 

[1523. 

En  fol.  8  págs.  con  la  sign.  A,  la  última  en  blan- 
co.—Publicada  el  28  de  abril. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  la  pág.  234 


195  - 


del  t.  I  de  su  obra  citada  y  el  señor  Aguiló 
en  la  pág.  455  de  su  Catálogo. 

l'rivikyi  /  que  sa  mages  /  tat  ha 
concedit  /  a  Gaspar  Jorda  Mercader, 
en  lo  /  Arrendament  del  dret  del  ters 
de  la  responsio  deis  /  Cambis,  tocant 
ales  Cases  de  Fira  de  la  Ciutat,  y  / 
Regne  de  \'alencia,  per  temps,  de  cin 
/  ch  anys,  Comengant,  en  dos  /  de 
Agost,  1656.  {Esc.  de  armas  de  Espa- 
ña.) En  Valencia,  por  Juan  Lorenqo 
Cabrera,  1656. 

1 1524- 

En  fol.  7  págs.  numeradas. — Portada  orlada. — 
Con  reclamos. — Signat.  A. — El  reverso  de  la  por- 
tada en  blanco. 

Comienza  la  disposición  en  la  página  5 
(fol.  2),  llevando  ésta  la  parte  superior  or- 
lada. 

"Ara  ochats  (i)  que  eus  fan  asaber  de  part 
de  la  Sacra  Caíolica  Real  Magestat,  y  per 
aquella." 

Sigue  la  introducción  valenciana  de  cos- 
tumbre con  inicial  mayúscula  adornada. 

En  la  página  4  da  comienzo  el  texto  del 
privilegio  en  castellano  y  con  inicial  nia- 
>T.iscula  adornada.  Consta  de  7  capítulos, 
que  terminan  en  la  página  5,  donde  comien- 
za, para  "la  mes  dreta,  fácil,  puntual  direc- 
ció  de  la  cobranga",  como  una  especie  de 
síntesis   o   abreviación   de   dichos   capítulos. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  11  de  julio  de 
1656. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Real  Crida  de  Don  Luis  de  Monea- 
da, Capitán  General  del  Reino  de  Va- 


co Por  primera  vez  vemos  escrita  la  palabra 
ochats  pC'r  ojals,  como  siempre  se  acostumbraba. 
De  este  modo,  y  de  una  manera  lenta,  es  como  han 
ido  conviniendo  los  naturales  de  la  capital  del  rei- 
no valenciano  la  j  en  ch. 


lencia,  disponiendo  "que  es  prohibixcíl 
totalment  la  comunicacio  de  les  Ciu- 
tats  y  llochs  infectes  (Provincias  de 
Italia  y  Reino  de  Cerdeña),  llevant  ab 
tot  rigor  lo  comerci  de  aquells". 

En  fol.  6  págs. — Sin  pie  de  imprenta,  pero  la 
nota  de  haberse  publicado  lleva  la  fecha  de  20  de 
agosto  de   1656. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Die  XI  niensis  Septembris,  anno 
M.DC.LVI  /  Lo  Noble  don  Christo- 
fol  de  Cardona  etc.  aconsellat  del  Mag- 
nifich  Doctor  Joseph  Roca  de  Bañatós 
etc.  Infant,  y  requirent  Zeferino  Cla- 
vero de  Falces,  Procurador  de  la  Ciu- 
tat, y  Comunitat  de  Terol,  y  de  Mar- 
co Fernandez  Not.  Sindich,  y  Procu- 
rador de  la  Ciutat,  y  Comunitat  de 
Albarracin,  se  ha  demanat,  y  request, 
que  es  donas  forma  a  les  persones  que 
de  dites  Ciutats  y  Comunitats,  y  altres 
parts,  entres  ganados  pera  erbatjar  en 
lo  present  Regne,  pera  fer  los  despaigs, 
y  nianifests  deis  ganados  que  entren 
pera  dit  efecte  de  erbatjar  en  lo  pre- 
sent Regne,  pera  que  cumplint,  y  exe- 
cutant  lo  que  seis  ordenará  se  eviten 
f  raus  y  les  molesties  Q  sots  pretext  de 
aquells  seis  causen,  aixi  ais  erbajants, 
com  ais  ganaderos,  sens  teñir  culpa  al- 
guna... 

[1526. 

En  fol.  3  págs.  sin  numerar. — Sin  pie  de  im- 
prenta.— Con.  reclamos. — Con  inicial  mayúscula  de 
la  disposición  adornada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Sentencia  /  donada  per  los  molt  / 
Magnifichs  senyors  Jurats  de  la  Ciu  / 
tat  de  Valencia,  en  favor  de  la  Re-  / 


-  l96  - 


ligio  del  Scrañch  Pare  Sent  /  Fran- 
cés. 

[1527. 

En  fol.  I  hoja. — Con  reclamos. 

yVunque  sin  pie  de  imprenta,  fué  publi- 
cada en  19  de  septiembre  de  165Ó. 

Redacción  valenciana. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

*  lesvs,  María,  loseph,  lochim,  y 
Anna  /  San  Francisco.  /  i'or  /  Don 
Lvis  Escri-  /  ba  de  Romani,  Zapata, 
y  Bel-  /  tran  señor  de  la  tíaro-  /  nia 
de  Argilita.  /  Con  /  Don  loseph  de 
Romani,  y  Doña  Aladalena  de  /  Cas- 
lelvi;  y  Catalán.  /  Sobre  la  succession 
del  Lugar  de  Beniparrells  y  /  y  (sic) 
demás  bienes  del  mayorazgo  fundado 
por  /  Doila  Elisen  de  Romani.  /  {Es- 
tampa de  la  Inmaculada  Concepción.) 
Impressa  en  Valencia,  por  Gerónimo 
Vilagrasa,  Impressor  de  esta  Ciu-  / 
dad  y  de  la  Santa  Inquisición,  /  junto 
al  molino  de  Rovella. 

[1528. 

240  X  120  mm.  16  fojas  numeradas  con  signats. 
y  reclamos. — Verso  de  la  port.  en  blanco.— .Siguen 
dos  hojas  conteniendo  un  árbol  genealógico. 

Contiene  83  puntos. 

Más  de  la  mitad  del  texto  es  valenciano. 

No  podemos  indicar  con  exactitud  el  año 
de  la  impresión  por  estar  rota,  con  rara  coin- 
cidencia, la  parte  de  la  hoja  de  la  portada  en 
que  debió  estamparse,  en  los  dos  ejempla- 
res que  se  conservan  en  la  Biblioteca  uni- 
versitaria de  Valencia,  pero  creemos  que  es 
de  la  segunda  mitad  del  siglo  xvii. 

La  firma:  Luis  .líjraniunt  de  Sistemes. 

Real  sentencia  sobre  mercados,  de 
1656. 

[1529- 


En  fol.  4  págs.  numeradas. — Con  reclamos. — Sig- 
natura A. 

En  latin  }•  valenciano. 
Ejemplar  de   la   Biblioteca  diocesana   de 
Valencia. 

Real  Crida,  y  /  edicte,  ab  la  qval  se 
done  lo  /  orde,  y  forma  que  es  deu 
observar  en  la  prescnt  Ciutat,  y  /  Reg- 
ué en  la  venda  deis  verins  mortals.  / 
Feta,  y  provehida  per  lo  llvstrissim,  y 
Excelentissim  Senyor  Don  Luys  Gui- 
llen! de  Moneada...  Capitá  /  general 
en  la  present  Ciutat,  y  Regne  /  de  Va- 
lencia. /  (Esc.  de  la  nación.)  En  \'a- 
lencia,  per  Sylvestre  Esparsa,  Em- 
prentor  de  la  Ciutat,  junt  /  al  fosar  de 
Sant  luán  del  Espital,  Any  1657. 

[1530. 

En  ful.  6  págs.  sin  numerar. — Signat.  A. — Con 
reclamos. 

Comprende  V  capitules. 

Fué  pul)licada  el  xiii  de  octubi'c  de 
M.DC.LVIl. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\  alencia.  Otro  se  halla  en  la  de  Cataluña. 

Alegación  /  por  Don  Francisco  / 
Ladrón  de  \ilanova,  /  con-  /  de  de 
Sinarcas,  y  vizconde  /  de  Chelva.  / 
Con  /  la  condesa  de  Sinarcas  Doña 
J\Iari-  /  ana  de  Velasco,  y  Ladrón.  / 
Sobre  que  se  ha  de  revocar  la  pro-  / 
visión  de  admisión  de  firma  de  dere- 
cho, que  ha  obtenido  la  Con  /  desa,  por 
beneficio  de  la  revisión,  que  della  pidió 
/  la  /  parte  de  don  Francisco.  (Escudo 
de  la  casa.)  En  Valencia,  /  Con  licen- 
cia, por  Gerónimo  Villagrasa,  en  la 
calle  de  las  Barcas,  /  Año  M.DC.LVIL 

[1531- 

En  fol.  48  fojas  numeradas. — Con  signats.  y 
reclamos. — Vuelta  de  la  portada  en  blanco. — En 
la  página  siguiente  comienza  el  texto  con  ini- 
cial mayúscula  adornada. 


-  197  - 


Contiene  301  puntos. 

Aunque  cii  castellano,  hay  gran  parte  va- 
lenciana. 

Firma:  Don  Braulio  Estevc. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
iValencia. 

A  Lohor  /  Honor,  e  gloria  /  de  nos- 
tre  Señor  Deu  /  Jesuchrist,  e  de  la 
Sacratis-  /  sima,  e  humil  Verge  Ma- 
ría Mare  sua  abo  /  gada  nostra  e  de 
tots  los  pecadors  y  deis  gloriosos  y  be- 
naventurats  Saiit  Viceiit  Matyr  e  San 
\''icent  Ferrer  Confessor,  Patrons  e 
prütectors  de  esta  Ciutat,  y  de  tots  los 
Sants,  y  Santes  de  la  Cort  Celestial. 
(Escudo  de  la  Generalidad.)  En  Valen- 
cia: per  Sylvestre  Esparsa,  Impressor 
de  la  Ciutat,  junt  al  Cementeri  de  Sant 
Joan  del  Hospital,  1657. 

[1532. 

l'oliu  menor,  3  hojas. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  de  don  Fran- 
cisco Almarche,  de  Valencia. 

Dic  Lvnce  XXI.  Mensis  Octobris 
anuo  a  nativit.  Domini  M.DCLViij. 
Los  senyors  Don  Gerardo  Cervellon 
Baro  de  Oropesa,  Compte  de  Serve- 
llon,  Jurat  en  Cap  deis  Nobles,  y  Ca- 
vallers,  Mateu  Moliner  Ciutada,  Jurat 
en  Cap  deis  Ciutadans,  Pere  Juan  Pu- 
jades,  Lluis  Alexandre  Iponi,  y  Jo- 
seph  Gil,  ciutadans,  Jurats  en  lo  pre- 
sent  any  de  la  insigne  ciutat  de  Va- 
lencia, juntament  ab  lo  senyor  Juan 
Joseph  Pertusa  géneros,  .'^enyor  de  V  i- 
nalesa  y  Barcheta,  absent  del  present 
acte,  Mateu  Moliner  ciutada,  comen- 
datari  del  ofici  de  Racional,  y  Josep 
Mauro  de  Abalsisqueta  ciutada,  Sin- 
dich  de  la  dita  ciutat  de  Valencia,  ajus- 
tats  en  la  sala  Daurada,  aconsellats 


de  Don  Juan  de  Váida,  y  Miquel  Juan 
Al'oret,  Doctors  eii  Drets,  Advocats  or- 
dinaris  de  dita  Ciutat.  Attes  que  la 
experiencia  a  mostrat  que  lo  pagar,  y 
restituir  la  imposicio  a  altra  persona 
que  el  matcix  exenipt  al  qual  se  li  deu 
restituhir,  ha  ocasionat  molts  danys  a 
la  present  Ciutat,  aixi  per  averse  res- 
tituit  a  moltcs  persones,  que  al  temos 
de  la  restitucio  y  molt  avans  eren  mor- 
tes... 

[1533- 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
co.— S.  1.  a.  n.  i.,  pero  fué  publicada  en  Valencia 
en  1658. 


Llahof, Honor,  cGIonadc  NoflrcSeño 
Dou  Ie(u  Chnft.c  de  la  Sacratifsun  acHu- 
rail  Vetge  Mana  Marcfua,  y  Señora  no- 
ftra  ,  ydds  bcnavcnturats  Sant  Viccnc 
raartir  ,  y  Sane  Viccnt  Fcrrcr  confeflor. 
y  del  benavc-nurat  SanrThomasdc  Vi- 
üismcrt:  Arciiebisbc  que  fonc  de  cda 

[1534. 
13 


Hn  fol.  6  págs. — Con  reclamos. — No  lleva  pie 
de  imprenta,  ni  fecha:  pero  la  nota  de  haberse  pu- 
blicado esta  Crido  en  Valencia  lleva  la  fecha  de 
18  de  abril  de  1659. 

Se  hace  constar  que  "Com  ses  Señories 
(el  Justicia  y  Jurados  de  Valencia)  ha  ten- 
gut  certes  noticies,  q  la  Sanctetat  de  Ale- 
xandré  Sete,  dichosament  governát  la  Es- 
glesia  Catholica  Romana,  es  estat  servit  de 
collocar  en  lo  numero  del  Sants,  al  dit  Bea- 
to Sant  Thomas  de  Villanova,  lo  que  ha 
causat  gran  alegria,  y  contento,  á  tots  gene- 
ralnient,  veure  que  en  nositros  dies  se  haja  fet 
dita  coliocacio...  han  provehit,  delliberat,  y 
ordenat...  se  facen,  y  solemnicen,  la  Proce- 
sso,  testes  y  alegries  seguents..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

El  señor  Castañeda,  en  la  pág.  207  de  su 
libro  Los  Cronistas  valencianos,  reprodu- 
ce la  portada. 

Jcsz's. — Maña. — Joseph.  /  Memo- 
rial /  al  /  Rey  nvestro  /  señor,  /  sobre 
/  Que  los  muy  Reuerendos,  muy  / 
Ilustre,  y  Ilustres,  Nobles,  y  Magnífi- 
cos Di-  /  putados  del  fidelísimo  Rey- 
no  de  Valencia  /  son  Juezes  compe- 
tentes para  executar  á  los  /  Eclesiás- 
ticos, que  defraudan  los  derechos  de  la 
/  Generalidad,  las  penas  pecuniarias, 
impues  /  tas  en  los  capítulos,  y  condi- 
ciones de  dichos  derechos  /  y  /  Que 
el  muy  Reuerendo  Arzobispo  de  la  Ciu- 
/  dad,  y  Reyno  de  Valencia  no  les  pue- 
de /  impedir  el  exercicio  de  esta  juris- 
dicción. /  Por  /  Don  Vicente  Clavero 
de  los  Porcells,  Doctor  en  /  ambos  De- 
rechos. 

[1535- 

En  fol.  25  fojas  numeradas. — Signats.  y  recla- 
mos.'— Notas  marginales. — Portada  orlada. — Vuelta 
de  ésta  en  blanco. 

Contiene  LXXXIV  capítulos.  —  Aunque 


en  castellano,  contiene  numerosas  citas   de 
antiguos  fueros  en  valenciano. 

Sin  pie  de  imprenta,  pero  es  posterior 
al  año  1658,  fecha  de  la  canonización  de 
Santo  Tomás  de  Villanueva,  que  ya  da  como 
un  hecho  pasado  en  el  cap.  XVIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
\alencia. 

Real  /  pragmática  /  feta  per  la  Ivla- 
gestat  /  del  rey  nostre  senyor,  ab  la 
qval  /  se  ordena,  y  mana  lo  que  se  ha, 
y  deu  observar,  y  f  er  en  les  /  coses  con- 
cernents  a  la  bona  administrado,  y 
go  /  vern  de  sa  Real  hazienda  /  {Signe 
mi  escudo  de  anuas  de  España.)  En 
\'alencia,  por  la  viuda  de  Sylvestre 
Esparsa,  junto  /  al  Cimenterio  de  san 
Juan  del  Hospital,  /  Aiio  1660. 

[1536. 

En  fol. — Port.  y  13  págs.  numeradas.^Signa- 
tura  A. — Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
X^alencia ;  otro  en  la  universitaria  de  la  mis- 
ma ciudad. 

El  reverso  de  la  portada,  en  blanco.  En 
la  (hoja  siguiente,   folio  2,  recto: 

Ara  ojats  queus  notifiquen,  y  fan  a  sa- 
ber de  part  de  la  sacra,  Católica  Real  Ma-, 
gestat,  é  per  aquella. 

Sigue  la  disposición  del  excelentísimo  se- 
nyor don  Manuel  Gómez  de  los  Cobos,  ca- 
pitán general  del  reino  de  Valencia,  cuya 
inicial  está  adornada,  y  que  dice  así : 

"Que  por  quát  la  presata  Real  Magestat  ha 
remes  vna  Real  pragmática  sancio,  fermada 
de  sa  Real  ma,  ab  les  solemnitats  requisites, 
V  acostumades,  y  en  deguda  forma  de  Can- 
celleria  despachada,  sobre  moltes  coses  con- 
cernents  a  la  bona  administració  de  sa  Real 
hazienda,  y  manat,  que  per  nos  sia  feta 
publicar  en  la  present  ciutat  de  Valencia, 
y  Uochs  del  present  Regne,  pera  que  aquella 


-  Í99  - 


sia  ab  tota  puntualitat  observada,  y  possat 
en  exLcucio  lo  en  ella  per  sa  Magestat  dis- 
post,  y  orck'nat ;  la  qual  es  del  tenor  seguent." 
A  continuación  sigue  el  texto  de  la  Prag- 
mática en  castellano,  conteniendo  32  capítu- 
los, terminando  así  en  la  pág.  13  (fol.  8) : 
"Die  quinto  Junij  M.DC.  sexagésimo.  Re- 
tulit  Ludovicus  Xexon,  trompeta  Real,  y  pu- 
blich,  el  dit  dia  aver  publicat,  y  preconicat 
la  present  publica  crida ;  en  la  present  Ciu- 
tat  de  Valencia,  y  llochs  acostumats  de  aque- 
lla, ab  trómpeles,  y  tabals,  segons  es  cos- 
tum,    y    practica. — Isoba    Scriba    regestri." 

Llcy  /  contráete,  /  y  privilcgi,  ab 
los  qvals  lo  /  sereiiissini  Alfons  tercer 
Rey  de  Arago,  /  concedí  ais  castells, 
y  viles  de  Elig-,  y  Crevillent,  /  Privi- 
legi  exprés  de  vnio,  iiicorporacio,  é  iii- 
separacio  de  la  Corona  Real,  prome- 
tent  /  per  si,  ni  per  sos  sucessors,  no 
alienar,  ni  separar  de  sa  Real  Coro- 
na dits  Castells,  y  /  Viles,  per  ninguna 
causa,  ni  manera  alguna,  ab  graves,  y 
eficacissimes  /  clausules  corroboráis, 
etianí  ab  facultat,  y  mandato  de  re-  / 
sistir  fortamentals  ais  contrafaens.  / 
{Escudo  de  armas  de  España.)  /  En 
Valencia,  /  En  casa  els  hereus  de 
Chrysost,  Garriz,  per  Bernat  Nogués, 
iunt  al  moli  de  /  Rovella,  Any 
M.DC.LXI. 

[1537- 

En  fol.  i8  págs.  numeradas. — Signats.  A-E. — 
Con  reclamos  y  notas  marginales. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de    Valencia. 

Privilcgi  y  real  crida  que  sa  mages- 
tat a  concedit  á  Gaspar  Jorda,  Mer- 
cader, en  lo  arrendament  del  dret  del 
ters  de  la  responsio  deis  Cambis,  to- 
cant  a  les  cases  de  Fira  de  la  Ciutat 


y  Regne  de  Valencia,  peí*  temps  dé 
h  u  i  t  anys,  comengant  en  dos  de 
Agost  16Ó1  {Esc.  de  armas  de  Esp.) 
En  Valencia.  Impres  per  Bernat  No- 
gués, junt  al  moli  de  Rovella.  Any. 
M.DC.LXI.  {Todo  dentro  de  una 
orla.) 

[1538. 

Kn  fol.  12  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sig- 
natura A. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  la  pág.  243 

del  t.  I  de  su  obra  citada. 

Sentencia  /  donada  per  los  se- 
/  nyors  Reverents,  Nobles,  y  Magni- 
fichs  Diputats  de  la  Ciutat,  y  Regne 
/  de  Valencia,  en  favor  de  la  Religio  / 
del  Serafich  Pare  Sent  /  Francés. 

[1539- 

En  fol.  6  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
— Signatura  y  reclaVnos. 

Aunque  sin  pie  de  imprenta,  fué  publi- 
cada en  12  de  noviembre  de  i6f>i. 

Redacción  valenciana. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  "de  part  deis  molt  Ilustres, 
Egregis,  Nobles,  e  Magnifichs,  Justi- 
cia, Jurat,  é  Insigne  Consell  General 
de  la  Insigne  Ciutat  de  Valencia,  Con 
ses  Senyories,  attenent,  y  considerant, 
que  ab  diversos  establiments,  y  pro- 
visions,  fets  y  fetes:  per  dit  Insigne 
Consell  General  e  Ilustres  Jurats,  en 
diferents  temps,  se  donaren  diferents 
formes,  y  es  provehiren,  y  feren  molts 
Capitols,  y  establiments,  aixi  pera  el 
bon  govern  del  corral  deis  bous;  com 
pera  possar  for  en  les  robes  deis  mol- 
tons,  bous,  cabrits,  corderos  y  demes 
reses,  ques  maten  en  dit  corral,  y  car- 
niceries  foranes,  pera  el  us,  benefici  y 


200  - 


isCrvey  del  poblé. . .  En  \' alenda  per  Ge- 
roni  Vilagrasa,  impressor  de  la  Ciutat : 
Año  1662. 

[1540. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blanco. 
— Sign.  A. 

La  cita  el  señor  (jenovés  en  la  pág.  245 
de  su  obra  indicada. 

JJie  XI '.  inensis  Novembris  Ánno 
á  Nativitate  Dñi  M.DC.LXllI.  Los 
Senyors  Jurats  Racional  y  Sindich 
excepto  lo  Senyor  Jurat  Jacinto  Ro- 
dríguez absent  del  present  acte  ajus- 
tats  en  la  Sala  daurada  de  Con- 
sell  secret  de  la  insigne  Ciutat  de  Va- 
lencia, per  quant  se  ha  tengut  noticia 
que  los  Escrivans,  y  Agulles  deis  Por- 
táis de  la  present  Ciutat,  y  en  parti 
cular  lo  del  Real  tan  moltes  faltes,  é 
no  acudeixen  a  ses  obligacions,  e  asis- 
tencies  deis  dits  Portáis,  aixi  de  nit, 
com  de  dia,  lo  que  redunda  en  nota- 
ble dany,  y  perjuhy  de  les  sises  é  drets 
de  la  dita  Ciutat  per  los  molts  fraus, 
que  es  cometen,  ab  que  es  necessari,  y 
precis  donar  algún  genero  de  forma, 
y  remey  pera  obviarlos:  Per^o,  pro- 
veheixen,  que  los  caps  de  taules  deis 
Portáis  de  la  present  Ciutat,  que  huy 
son,  y  per  temps  serán,  tinguen  obli- 
gado, 9.1  téps ;  y  quant  f an  la  certifica- 
toria a  la  fi  de  cascun  mes  (remesa  al 
Escrivá  de  la  Sala,  pera  que  en  virtut 
de  aquella  admeta  a  fermar  apoca,  pe- 
ra que  el  pagador  de  les  sises  pague  les 
mesades)  de  possar,  y  annotar  en  dites 
certificatories,  les  faltes  que  cascu  deis 
Escrivans,  y  Agulles  respectivament 
hauran  fet  pera  que  desta  manera  sen 
tinga  noticia,  y  es  puixa  rellevar  la 
cantitat  corresponent  a  dites  faltes,  y 
no  scntho  en   esta  conformitat,   sien 


tenguts  los  dits  Caps  de  taules  a  pa- 
gar de  propis  les  faltes,  que  hauran 
fet  los  dits  Escrivans,  y  agulles... 

[1541- 


Una  hoja  de  23. 
en  blanco. 


X  i-i  mm.  2  págs.,  la  segunda 


Sin  pie  de  iniíjrenta. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis  Ce- 
brián  y   Mezquita,  de  Valencia. 

Dic  xvüij,  mensis  Decemhris  anno 
á  Nativitate  Dñi  M.DCLXiij.  Tots  los 
Senyors  Jurats;  y  Seferino  Arboreda 
Ciutada.  Sindich  de  la  Ciutat  de  Va- 
lencia, ajustats  en  la  Sala  Daurada.  At- 
tes,  que  per  quant  en  los  Capitols  se- 
gon,  y  tercer  deis  establiment  fets  per 
lo  Consell  general  en  vint  y  dos  de  Ue- 
hembre  mil  siscents  quaranta  dos,  esta 
prevengut,  y  expresat,  que  ningún  Ad- 
ministrador de  les  carns  de  la  present 
Ciutat,  puixa  f  er  ni  assentar  partits  de 
carns  a  persona  alguna  que  sia  deu- 
tor  a  alguna  Administrado  per  cual- 
sevol  causa,  y  raho,  que  sia,  y  que  pe- 
ra facilitar,  que  los  Administradors 
tinguen  noticia,  si  la  persona  que  vol 
assentar  partits,  o  les  flanees  que  dona 
pera  el  cumpliment  de  aquells,  son  deu- 
tors  de  cantitat  alguna  a  les  Adminis- 
tracions  antecedcnts... 

L154-'. 

En  fol.  2  págs. — S.  1.  a.  n.  i.,  pero  fué  publicada 
en  Valencia  en  1663. 

Real  crida  de  Don  Basilio  de  Cas- 
telvi  y  Ponge,  Regent  la  Lochtinencia 
y  Capitanía  General  en  Valencia  y  su 
Reino,  concediendo  premios  á  las  per- 
sonas que  capturen  á  dos  partidas  de 
bandoleros,  cuyos  nombres  cita,  que 
"ha  temps  van  aquadrillats,  aixi  per 
la  horta  de  la  present  ciutat,  com  per 
altres  Ciutats,  Viles,  y  Lochs  del  pre- 


201  - 


sent  Regne,  portant  pistóles,  caravines, 
y  altres  armes  prohibicles  per  Reals 
Pragiiiatiques,  perpetrant  molts  ho- 
micidis,  y  altres  clelictes  enormes,  y 
átropos,  deis  quals  Baudolers  la  major 
part  de  ells  están  condemnats  á  mort, 
ab  diferents  Reals  sentencies". 

[I543. 

En  fol.  S  págs.,  !a  última  en  blanco. — No  tiene 
pie  de  imprenta;  pero  la  nota  de  haberse  publi- 
cado lleva  la  fecha  de  .s  de  febrero  dé  1664.  Pro- 
cede  a   la  crida   el   escudo   de   armas   de    España. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló;  otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Biblioteca  de  Cruilles,  de 
Valencia. 


I. — Real  sentencia  /  donada  en  la 
/  sacra  real  avdiencia  de  /  Valencia. 
/  En  favor  /  de  Félix  Armengol  de 
Folch  /  Géneros  Mvstasaf  de  la  pre- 
sent  /  Ciutat,  en  lo  any  1662.  en  1663. 
Y  del  Subsindich  /_áü  aquella.  /  Con- 
tra /  los  botigvers  de  salses,  carnicers, 
pasti-  /  cers,  Cerers,  y  Confiters.  / 
En  la  qval  /  se  han  revocat  les  fermes 
de  dret,  obteses  per  los  /  dits,  en  la  Cort 
del  Portant  veus  de  General  Governa- 
dor  de  la  /  present  Ciutat,  y  Regne.  / 
Sobre  /  la  pretesa  possessió  de  que  no 
f  altant  sino  vn  quart  de  onza  en  les  pe- 
sades,  de  lo  que  ve-  /  nen,  les  pesades 
no  eren  falses,  sino  fels  y  legáis  /  y 
qve  /  mentres  no  faltas  mes  de  vn 
quart  de  onza,  el  Mustasaf,  ni  son 
Lloctinent  no  els  po  /  dien  executar, 
ni  penar.  /  Sots  avdicio.  /  Del  molt 
]\Iagnifich  Joan  Arques  lo  ver,  Ca- 
valler,  Doctor  meritissim  del  Real 
Consell.  /  {Esc.  de  Valencia  en  losan- 
ge coronado  y  con  el  murciélago,  te- 
niendo a  cada  lado  las  dos  LL  corona- 
das.) En  Valencia,  per  Geroni  Vilagra- 


sa,  Impressor  de  la  Ciutat,  en  lo  ca- 
rrer,  de  les  Bar  /  ques,  any  1664. 

[1544. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar. — Con  reclamos. 

I.atin  y  valeuiciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  del  señor  Serra- 
no y  Morales;  otros  dos  ejemplares  se  con- 
servan en  la  Biblioteca  diocesana  de  la  mis- 
ma ciudad. 

II. — Otra  edición :  En  Valencia,  per 
Geroni  Vilagrasa,  Impressor  de  la 
Ciutat,  y  de  la  sancta  Inquisicio,  junt 
al  Moli  de  la  Rovella,  Any  1673. 

[1545- 


En   fol. 
clamos. 


6  págs.,   la  última  en  blanco. — Con  re- 


En  valenciano  y  latín. 

Son  dos  las  regias  sentencias.  La  prime- 
ra fué  publicada  el  14  de  diciembre  de 
1663  y  la  segimda  el  4  de  septiembre  de 
1666. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis  Ce- 
brián  y  Mezquita,  de  Valencia.  Otro  en  la 
librería  de  don  Salvador  Babra,  de  Barce- 


Real  crida,  /  sanccio,  y  /  pragmáti- 
ca ab  /  la  qval  se  dona  /  forma  en  la 
fabrica,  hechvra,  y  /  permisió  deis  Pu- 
náis, y  Dagues  de  la  vsansa;  /  ab  ex- 
tincció  y  prohibició  de  altres  /  de  ca- 
litat  reprobada.  /  (Esc.  de  España.) 
En  Valencia  /  Por  Benito  Macé,  jun- 
to al  Insigne,  y  Real  Colegio  del  /  Se- 
ñor Patriarcha.  Año  1665. 

[1546. 

En    fol.    4    págs.    sin    numerar. — -Con    reclamos. 

Al  verso  de  la  portada  comienza  el  texto : 
"Ara    ojats    queus    notifiquen,    y    fan    a 


202  - 


saber  de  part  tle  la  S.  C.  R.  M.  E  per 
aquella." 

Sigue  la  introducción  de  costumbre,  con 
inicial  mayúscula  adornada.  Contiene  tres 
disposiciones,  todas  en  valenciano. 

Al  final  lleva' la  fecha  de  27  de  marzo  de 
M.DC.LXV. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro  ejem- 
plar se  conserva  en  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Crida  sobre  los  vendedores  y  reven- 
dedores del  Mercado  de  Valencia,  "de 
part  deis  Illustres,  Egregis,  Nobles,  y 
Magnifichs  Senyors,  Justicia,  Jurats  de 
aquesta  insigne  Ciutat  de  Valencia,  y 
Elets  del  Consell  general,  com  en  di- 
ferents  temps  son  estats  fets,  y  orde- 
náis molts,  y  diversos  establiments,  y 
ordinacions  en  orde  al  bon  govern,  y 
disposicio  de  la  plaga  del  Mercat  de  la 
present  Ciutat,  venedors  y  venedores, 
revenedors,  y  revenedores  de  aquella, 
tots  concernents,  y  molt  vtilosos  al  be- 
nefici  publich..." 

[1547- 

En  fol.  menor,  de  12  págs.  numeradas,  aunque 
por  errata  de  imprenta  en  las  págs.  3  y  4,  cuya 
numeración  aparece  repetida,  la  última  página 
marca  10,  lo  cual  no  advirtió  Aguiló.  Genovés, 
en  la  pág.  250  de  su  BibUogmfía  l^alenciaita,  dice 
que  consta  de  34  págs.  numeradas  nada  menos. 

Consta  de  35  capítulos,  en  los  que  se  pro- 
hibía con  duras  penas  que  los  vendedores 
y  compradores  vendieran  y  compraran  en 
sitio  distinto  del  mercado,  por  los  fraudes 
que  se  registraban.  El  capítulo  32  es  muy 
curioso:  prohibía  que  "ningún  carro,  ni  ga- 
lera, aixi  deis  ordinaris  de  Xatiua,  Alzira, 
Carcaixét,  y  Castelló  de  la  Plana,  con  totes 
les  que  portarán  les  desús  dites  vitualles, 
de  cals,  pedra,  aldheps,  leña,  rajóla,  fus- 
ta, vi,  ni  altre  genero  de  mercaduries,  puixa 


portar,  ni  trastechar  per  los  termes  generáis, 
ni  particulars  de  la  present  Ciutat  mes  de 
quatre  mules,  sots  pena  al  que  contrafará  de 
vint,  y  cinch  liures",  por  el  notable  daño  y 
ruina  que  ocasionaban  "ais  camins  Reals,  y 
ses  Eilloles,  póts,  y  cequies  de  aquelles,  per 
lo  e.xces  del  pes  deis  dits  carruatjes,  ocasio- 
náit  no  sois  niolts  gastos  a  la  present  Ciu- 
tat, y  sa  contribució,  y  dispendi  de  la  fabri- 
ca de  murs,  }•  valls,  per  raho  deis  adops,  y 
reparos  deis  dits  camins,  y  ponts,  pero  ho, 
y  encara  gran  inconveniét,  y  perjuhl  dt:l.s 
avitualladors,  y  viandantes  de  aquella,  per  lo 
molt  q  patei.xen  en  lo  transit  de  les  vitualles 
q  condueixen  pera  lo  abast  de  la  present 
Ciutat,  y  sa  cótribucio,  de  lo  q  resulta,  q 
molts  avitualladors  escusen  el  poitar  vitua- 
lles a  la  presét  Ciutat,  en  notable  dáy  de  la 
cosa  publica,  a  lo  q  es  deu  posar  lo  conde- 
cet  remei". 

No  lleva  pie  de  imprenta,  pero  fué  publi- 
cada en  Valencia  a  4  de  abril  de  M.DC.LXV. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia;  otro  ejemplar  se  halla  en  la  uni- 
versitaria de  la  misma  ciudad  y  otro  en  po- 
der del  señor  Babra,  de  Barcelona. 

Real  crida  del  jNIarqués  de  Astorga, 
reiterando  los  premios  concedidos  para 
la  captura  de  los  bandoleros  del  Reino 
de  Valencia,  cuya  malicia  y  pertina- 
cia había  "aplegat  á  tal  estrem,  que 
no  cessen  de  delinquir,  cometent  nous 
delicies,  agregantse  despres  á  les  qua- 
drilles,  y  parcialitats  de  loseph  Artus 
famos  bandoler,  y  de  Marcelino  Cáta- 
la, que  es  de  la  parcialitat  contraria, 
augmentant  dites  cuadrilles,  portant 
tots  pistóles,  caravines,  y  altres  armes 
prohibides..."  Cita  los  nombres  y  pue- 
blos de  naturaleza  de  los  bandoleros 
que  formaban  las  dos  cuadrillas  y  casi 
todos  eran  de  las  provincias  de  Valen- 


203 


cía  y  Castellón.  La  cuadrilla  de  Artus 
la  componían  más  de  8o  hombres  y  la 
de  Cátala  más  de  6o,  que  sembraron  el 
terror  por  todo  el  Reino. 

[1548. 

En  fo!.  8  págs. — No  lleva  pie  de  imprenta,  pero 
la  nota  de  haberse  publicado  la  presente  Real  Crida 
lleva  la  fecha  de  ó  de  julio  de   1665. 

I'!jciiiplar  de  la  Jriiblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

{Estampa  de  N.'  S.^  de  los  Remedños, 
de  Madrid.)  Año  ióó¿  /  por  D.  Fran- 
cisco Ladrón  /  de  Vilanoua.  /  Con  / 
el  curador  de  Doña  Mariana  La-  / 
dron,  el  Marques  de  Tarazena,  el  / 
Conde  de  Sellent,  y  el  Conde  del  / 
Real,  y  la  Condesa  de  Sinarcas  Doña 
/  Mariana  de  Velasco,  si  sua  puta-  / 
uerit  interesse.  /  Sobre  /  iniuission  en 
posessión  de  los  Estados  de  Sinar-  / 
cas,  y  Chelua,  y  demás  Villas,  Luga- 
res, y  bienes  del  /  mayorazgo,  funda- 
do por  el  Vizconde  de  Chel-  /  ua  D. 
Pedro  Ladrón  el  antiguo. 

[1549- 

En  íol.  121  fojas  numeradas. — Signats.  A-0, 
a  dos  hojas,  excepto  la  última,  que  tiene  tres. — Con 
reclamos. 

Portada  orlada.  Vuelta  de  la  misma  en 
blanco.  En  la  página  siguiente  comienza  el 
texto  con   inicial   mayúscula  adornada. 

Aunque  en  castellano,  contiene  imxchas  ci- 
tas en  valenciano  y  en  latín. 

Consta  de  810  puntos. 

Lleva  fecha  de  Madrid  a  16  de  octubre 
de   1665. 

Firma:  Pon  Braulio  Exteiie. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Real  Crida,  /  Sancio,  y  /  Pragmá- 
tica, ab  /  la  qual  sa  Excel  /  lencia  pro- 


hibeix,  que  ningvn  home  /  parle  ab 
dona,  ni  dona  ab  home,  en  les  Esgle- 
sies,  /  Claustros,  y  Patis  a  aquells  / 
contiguos.  {Esc.  de  armas  de  Esp.) 
En  Valencia.  Por  Benito  Macé,  junto 
al  Insigne,  y  Real  Colegio  del  Señor 
Patriarcha.  Año  1665. 

[1550. 


En  ful.  4  pág 
tura  A. 


sin  numerar,  pero  con  la  signa- 


La  cita  el  señor  Genovcs  en  la  pág.  249 
del  t.  I  de  su  obra  indicada  y  el  señor  Agui- 
ló en  la  pág.  457  de  su  Catálogo,  seguido 
de  esta  nota: 

"Este  pregón  es  del  Marqués  de  Astorga, 
Virrey  y  Capitán  general  del  reino  de  Va- 
lencia, que  lo  mandó  publicar  "per  lo  poch 
"respecte  que  en  la  present  Ciutat  y  Regne... 
"se  te  ais  Temples  e  Esglesies,  parlant  hy 
"homens  y  dones,  y  fent  altres  desacatos,  de 
"modo  que  les  converteixen  en  llonjas  de 
"tractes  profans." 

Real  Crida  ab  la  qual  se  pregonen 
molts,  y  diferents  bandolers,  tant  de  la 
parcialitat,  y  quadrilla  de  Joseph  Ar- 
tus, com  de  la  de  Marcelino  Cátala. 
{Esc.  de  armas  de  Esp.)  Valencia.  En 
la  imprenta  de  Benito  Macé,  junt  al 
insigne  y  Real  Colegi  del  senyor  Pa- 
triarcha. Any  1665. 

[1551- 

En  fol.  S  págs.  numeradas. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  la  pág.  250 
de  su  obra  citada. 

Crida  "de  part  deis  molt  Noble, 
Egregi,  y  Ilustres  y  Magnifichs,  Jus- 
ticia, y  Jurats,  y  del  Magnifich.  Mus- 
taqaf  de  la  present  Ciutat  de  Valen- 
cia, com  per  obviar  ais  grans  abusos, 


204 


íraus,  é  enganys,  que  per  los  venedors, 
revenedors,  venedores,  é  revenedores, 
tenders,  c  altres,  soleñ  é  acostumen  fer, 
é  fan  en  total  dany,  y  notori  perjuhy 
deis  vehyns,  e  habitadors  de  dita,  é 
present  Cintat,  ses  Senyories  en  vir- 
tud del  poder  a  ells  donat  per  lo  Insig- 
ne Consell  de  dita,  é  present  Ciutat  de 
Valencia,  proveheixen,  estatuheixen,  é 
ordenen  perpetuament  los  Capitols, 
provisions  e  ordinacions  seguents". 

[1552- 

243  X  114  mm.  30  págs.  numeradas. — Signt.  A. 
■ — Con  redamos. 

Consta  de  LXXI  capítulos. 

Sin  portada  y  pie  de  imprenta  y  ni  fe- 
cha alguna  de  publicación.  La  fecha  más 
alta  que  contiene  es  una  referencia  a  una 
crida,  publicada  el  14  de  mayo  de  1646. 

En  el  tomo  de  Varios  está  en  medio  de 
una  crida  de  1665  y  de  otra  de  1661. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Otro  ejemplar  se  halla  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña,  procedente  de  Aguiló. 

Jcsvs,  María,  Joseph  /  Alegación 
"Por  /  Don  Gerónimo  Za-  /  nogvera, 
Cavallero  de  la  orden  /  de  Santiago, 
del  Consejo  de  su  INIag.  y  Maestre  Ra- 
/  cional  de  su  Regia  Corte.  Don  Mi- 
guel Canogue-  /  ra  Señor  de  la  Ba- 
ronía de  Alcacer,  y  sus  herma-  /  no.s 
hijos  de  Don  Christoval  C^^tioguera 
Se-  /  ñor  que  fué  de  dicha  Baronía.  / 
Contra  /  Doña  Teresa  Peña-  /  rroja, 
y  de  Adell.  /  Sobre  la  svccession  de 
los  bie-  /  nes  q  posseyó  D.  Joseph  Be- 
neyto  su  primer  marido,  suge-  /  tos  al 
vinculo,  y  fideicomisso.  instituhído  por 
Do-  /  ña  Beatriz  Canoguera,  y  de  Be- 
neyto  Viuda.  {Estampa  de  la  Virgen 


de  los  Desamparados.)  \'alencia:  Por 
Juan  Lorenzo  Cabrera.  Año  1665." 

[1553- 

F,n  fol.  II  .2  pág?.  numeradas. — Signats.  A-E. — 
Con  reclamos. 

Portada  orlada.  Wielta  de  la  misma  en 
blanco.  En  la  página  siguiente  comienza  el 
texto,  con  inicial  mayúscula  adornada. 

Contiene  556  puntos. 

Aunque  en  castellano,  lleva  muchas  citas 
en  vaJenciamo  y  en  latín. 

Firma:  Felipe  Armengol  de  Folch. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Jesvs,  María,  Joseph  /  Alegación 
"Por  /  Onofre  Crvylles  /  Géneros,  do- 
tor  en  /  Derechos,  tvtor,  y  cvrador  / 
de  J^an  Agvstin  Maysello,  Cavalle-  / 
ro,  y  sus  hermanos,  heredero,  y  subs- 
titutos del  quon-  /  dam  Juan  Bautista 
Marti  de  Vintimilla,  Caballero  /  de 
la  Orden  de  Nuestra  Señora  de  /  Mon- 
tesa.  /  Contra  /  Don  Joseph  de  Car- 
dona, Dean,  y  /  Canónigo  de  la  San- 
ta Iglesia  de  Valencia,  y  sus  herma- 
/  nos,  y  Don  Gaspar  PYigola,  Cava- 
llero de  dicha  Orden,  /  Padre,  y  le- 
gitimo Administrador  de  D.  Manuel  / 
Frigola,  y  de  Cardona  {Estampa  de 
la  Virgen  de  los  Desamparados.)  En 
Valencia:  Por  Juan  Lorengo  Cabrera, 
delante  de  la  Diputación.  /  Año  1665". 

[1554- 

En  fol.  So  págs.  numeradas. — Signats.  A-V,  de 
dos   folios. — Con  reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  Illanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto,  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Coanprendc  389  puntos. 

Aunque  en  castellano,  contiene  gran  par- 
le valenciana  v  citas  latinas. 


-  205  - 


Firma :  Felipe  Anncngol  de  Folch. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia. 

Jcsvs,  María,  Joscph  /  Alegación 
"Por  /  Doña  Antonia  /  Milán  de 
Aragón,  y  de  Calatayvd.  /  Contra  / 
la  egregia  Doña  Francisca  Mon-  /  so- 
riu  Monpalau,  y  de  Ixar,  Condesa  de 
Gestalgar,  /  y  de  la  Alcudia.  /  y  /  Do- 
ña IMargarita  Monpalav,  y  de  /  Cres- 
pi.  (Estampa  de  San  Antonio  de  Pa- 
dua.)  En  Valencia:  Por  Juan  Lorenqo 
Cabrera,  delante  la  /  Diputación.  Año 
IÓ66". 

[1555- 

En  fol.  f)6  pAgs.  numeradas. — Con  signáis,  y 
reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto,  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Comprende  515  puntos. 

Aunque  en  castellano,  contiene  numerosas 
citas  en  valenciano  y  en  latín. 

Firma:  Felipe  Armengol  de  Foích. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Real  Crida  ab  la  qual  se  pregona  a 
Joseph  Artus  famos  bandoler  y  Luis 
Alemany.  (Esc.  de  armas  de  Esp.)  Con 
licencia:  En  Valencia,  en  la  imprenta 
de  Benito  Mace  Anyo  1666. 

[15.S6. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  pero  con  !a  sign.  A. 
La  última  en  blanco. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  la  pág.  251 
de  su  indicada  obra. 

Real  Crida  del  Marqués  de  Astor- 
ga  trasladando  una  Real  carta  de  la 
Reina  Gobernadora  fechada  en  Ma- 
drid en  30  de  noviembre  de  1665,  or- 


denando "pendre  resolucio,  en  raho 
deis  agavellaments  de  fruyts,  y  de  la 
intelligencia  de  les  Reals  Pragmati- 
ques  que  prohibcixen  vendré  fornient 
a  major  preu  al  fiat,  en  respecte  deis 
Arrcndadors  deis  tergos  Delmes  y  pri- 
micies".  (Al  fin:)  En  Valencia,  per 
Geroni  Vilagrasa,  Impressor  del  sanct 
Tri-  /  bunal  de  la  Inquisicio,  y  de  la 
Ciutat,  junt  al  moli  de  /  la  Rovella. 
Any  M.DC.LXV.T. 

[I557' 

En  fol.  4  págs.— En  valenciano  y  castellano. 

Ejemplar  do  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Jesvs,  María,  Josef,  Joaquín,  y  Ana. 
/  Alegación  "Por  /  el  cvra-  /  dor  de 
doña  Toma-  /  sa  Pujasons,  y  de  Ar- 
tes, /  con  /  Doña  Isabel  Pujasons,  / 
y  Fernando  Miguel  Ciu-  /  dadano.  / 
Sobre  la  sucession  en  los  bienes  de 
Juan  Cama-  /  rillas  Ciudadano.  (Es- 
tampa de  la  Purísima.)  Impresso  en 
Valencia,  por  Gerónimo  Vilagrasa  Im- 
pressor de  la  Ciudad,  y  de  la  S.  Inqui- 
sicio, junto  al  mo-  /  lino  de  Rovella, 
año  1666". 

[1558. 

En  fol.  ii  págs.  numeradas. — Con  signats.  y  re- 
clamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Contiene  93  puntos. 

Aunque  en  castellano,  contiene  citas  en 
valenciano  y  en  latín. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
V^alencia. 

Ivris  /  allegatio  /  pro  /  egregia 
D.  D.  Violante  /  Maga,  et  Rocamora, 


et  Davalos,  /  Coniitissa  de  la  Gran- 
ja. /  Contra  /  D.  Briandam  Vallebre- 
ra,  de  /  Maga,  ct  alios,  /  Snper  svcce- 
sione  maioratvs  /  fundati  in  Baronías 
de  Moxent,  Novelda,  /  et  Castri  de  la 
Mola.  (Estampa  de  la  Virgen  del  Ro- 
sario.) Valcntiae,  Tip.  Hieronym.  Vi- 
lagrasa,  iuxta  niolend  de  Rovella  / 
Anno  1666. 

[1559- 

En  fol.  ijo  págs.  numeradas. — Signats.  A-Gg,  de 
dos  hojas. — Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioiteca  iimversitaria  de 
Valencia. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto,  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Consta  de  334  puntos. 

Aunque  en  latin,  contiene  muchas  citas  en 
valenciano. 

Al  final  lleva  la  fecha  de  2j  de  julio  de 
1666. 

Firma :  Don  Baltasar  Tapies. 

Prego  fet  per  la  present  Civtat  de 
Valencia  en  qve  dona  forma  al  preu 
de  les  robes  que  venen  los  botiguers. 
(Esc.  de  Valencia.)  En  Valencia.  Per 
Geroni  Vilagrasa  impressor  de  la  Ciu- 
tat,  junt  al  moli  de  Rovella,  Any  1667. 

[1560. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sign.  A. 
— La  última  en  blanco. 

Lo  cita  el  señor  Genovés  en  la  pág.  254 
de  su  obra  citada. 

Pregón  o  Crida  anunciando  las  fies- 
tas con  que  el  Justicia  y  Jurados  de  la 
ciudad  de  Valencia  habían  acordado 
solemnizar  el  traslado  de  la  Virgen  de 
los  Desamparados  a  su  nueva  capilla. 
Valencia,  Terónimo  Vilagrasa,  1667. 

[1561. 


206  - 

F.stá  en  valenciano.  Lo  cita  el  señor  Ca- 
rrcres  en  su  Ensayo  de  una  Bibliografía  de 
libros  de  Fiestas  celebradas  en  Valencia 
y  su  antiguo  Reino,  pág.  284. 

Regia  prozisio  lata  /  in  processo 
vertente  in  /  Regia  Audientia  \'alen- 
tina.  /  ínter  partes  /  Insignis  civitatis 
Va-  /  lentiae.  /  Contra  /  Dóminos  co- 
mvnis  /  eivsdem  civitatis.  /  Referente 
/  nobile  Don  Melchiore  Sister-  /  nes, 
dictae  Regiae  avdien-  /  tiae  Doctore. 
/  (Esc.  de  Valencia  en  losange  coro- 
nado, el  murciélago  y  las  dos  LL  coro- 
nadas a  los  lados.)  /  Valentiae  per  Hie- 
ronymum  Vilagrasa,  iuxta  molendi- 
num  de  /  Rovella,  anno  1677. 

[1562. 


En  fol.- 
clamos. 


-Port.  y  4  págs.  sin  numerar.— Con  re- 


Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada.  Aquél  está  en  latín  y 
en  valenciano. 

Fué  publicada  en  8  de  noviembre  de  1667. 

El  año  de  la  impresión  de  esta  provisio 
está  equivocado,  pues  debe  ser  el  1667,  el 
mismo  de  su  publicación,  a  no  ser  que  esté 
equivocada  la   fecha  de   ésta. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Emite  lucem  tuaní,  et  veritatem  tuam 
/  Alegación  /  en  derecho.  /  por  /  Jvan 
Bavtista  Marti  /  labrador,  /  contra  / 
el  hospital  general,  /  y  convento  del 
Carmen  /  Calleado  de  la  presente  Ciu- 
dad /  de  Valencia.  (Grabado  de  S.  An- 
tonio de  Padua.)  Con  licencia.  /  En 
Valencia,  en  la  Imprenta  de  Benito 
Macé,  junto  al  Insigne,  /  y  Real  Co- 
legio del  Scilor  Patriarca.  Ai"io  1667. 

[1563- 


-  207  - 


En  íol,,  de  245   X    133  nim.   14  págs. 
— Signats.  A-D. — Con  reclamos. 


numeradas 


Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina 3  da  comienzo  el  texto.  Aunque  escrito 
en  castellano,  contiene  bastantes  citas  en  va- 
lenciano, una  de  las  cuales  ocupa  todo  el  pun- 
to 2,  de  los  2¡  que  el  texto  contiene. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  los  Domini- 
cos de  Valencia. 

Crida  ''de  part  deis  J  lustres,  Egre- 
gis,  Nobles  é  Magnifichs  lusticia,  lu- 
rats,  é  Insigne  Cósell  General  de  la 
Insigne  Ciutat  de  Valencia"  referente 
"ais  grans  fraus,  é  abusos  que  se  han 
experimentat  de  alguns  anys  a  esta 
part  es  feycn,  y  cometien  en  la  Llonche- 
ta  del  Magnifich  Musta<;af,  per  los 
Oficiáis  de  aquella  en  no  observar  y 
guardar  totes  les  lleys. 

[1564- 

En  fol.  3  fojas  numeradas  con  la  signat.  A.— 
Lleva  la  fecha  de  12  de  octubre  de  1668. — ^Consta 
de   II   capítulos  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  universitaria  de  la  misma  ciu- 
dad, y  otro  en  la  de  Cataluña. 

Real  Privüegi  del  Senyor  Empera- 
dor Carlos  V  a  favor  de  la  Ciutat  de 
Valencia. — 'Val.* 

[1565- 

En  fol.  8  págs.,  sin  nombre  de  impresor  ni  año : 
parece  ser  de   1660  al  70. 

(Aguiló,  pág.  458  de  su  Catálogo.) 

Crida  "De  part  deis  molt  Ilustres, 
Egregis,  Nobles  é  Magnifichs  Justi- 
cia, é  Jurats,  de  aquesta  Insigne  Ciu- 
tat de  Valencia...  atcncnt  a  que  no  es 
jtist,  que  los  vehins,  y  habitadors  de  la 


dita,  y  present  Ciutat,  y  els  que  teñen 
franquea  de  aquella,  careix(|uc  deis  be- 
ncficis,  Ilibertats,  franquees,  y  Privile- 
gis  de  q  gossen,  coni  a  tant  f  els  vassalls 
de  sa  Magcstat,  acudint  a  la  obligacio 
de  sos  oficis,  que  es  mirar  por  lo  be- 
ncfici,  y  vtilitat  publica,  proveheixcn, 
y  mané  que  lo  dit  Fur  ( i )  sia  preconi- 
sat,  per  la  present  Ciutat,  y  llochs 
acostumats  de  aquella,  y  hon  covinga, 
pera  que  vinga  a  noticia  de  tots,  y  nin- 
gu  puixa  alegar  ignorancia  de  aquell, 
es  maná  publicar  la  present,  etc.  Datt. 
Valentiae,  dic  xvi  mensis  Novembris. 
M.DC.LXVIII". 

[1566. 


En  fol.  6  págs.  sin  numerar.- 
clamos. 


-Signt.  A. — Con  re- 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia ;  otro  se  conserva  en  la  Biblioteca 
diocesana  de  la  misma  ciudad.  En  poder 
del  librero  don  Salvador  Babra,  de  Barce- 
lona, hemos  visto  otro  ejemplar  de  esta  Crida, 
de  la  misma  fee.ha,  que  ofrece  algunas  va- 
riantes de  redacción  sobre  el  mismo  asunto. 


(i)  Este  fuero  se  refiere  a  una  ratificación  de 
otros  anteriores,  que  disponían  que  "los  vehins  y 
habitadors  de  la  present  Ciutat,  sien  franchs  de 
tots  drets,  Peatge,  quema,  Almodinatge,  Passatge, 
Potatge,  herbatge,  Monta,  Asadura,  Degolla  y  de 
qualsevols  altres  drets,  que  dir  y  nomenar  se  pui- 
xen...  y  pera  que  lo  contengut  en  dits  furs  sia  ob- 
servat,  y  guardat  a  la  lletra,  y  manat  al  Advocat 
Patrimonial  pena  privació  de  ofici,  no  se  entrometa 
a  ferniar  dites  franquees,  ab  la  restriccio  de  vsos 
propis,  ni  de  altra  manera,  y  que  sois  ab  la  con- 
cessió  de  dites  franquees,  feta  per  les  Ciutat,  Vi- 
les, y  Llochs,  y  particulars,  que  teñen  Privilegis  de 
concedirles,  hajen  de  admetre  los  arrendadors  del 
Peatge,  que  huy  son,  y  per  temps  serán,  y  lo  ma- 
teix  se  entenga,  quant  los  drets  Reals  estarán  en 
administració  sots  les  penes  a  vostra  Magestat  ben 
Vistes. — Plau  a  sa  Magestat  finit  lo  present  arren- 
dainent". 

Los  que  suplican  son  los  tres  Brazos  o  Esta- 
mentos. 


-  208 


*  Jcsz's,  María,  Joscph,  /  Alegación 
primera  /  por  /  Pedro  Antonio  /  To- 
rres civdadano,  /  administrador  de  los 
/  bienes,  y  herencia  del  qvondam  /  don 
Gaspar  Vidal,  elegido,  y  nombrado  / 
por  el  quondam  /  don  Arquileo  Figue- 
rola,  Canónigo  que  fue  de  la  san  /  ta 
Iglesia,  de  la  presente  Ciudad,  /  here- 
dero de  aquel.  /  Con  don  Carlos  /  \^i- 
dal.  /  En  la  cavsa  qve  sigven  en  esta 
R.  A.  Sobre  si  ha  cessado,  ó  no  la  ad- 
ministración. 

[1567. 

En  fol.,  de  240  X  135  mm.  24  folios  numerados. 
— Signáis.    A-M. — Con    reclamos. 

Sin  portada  ni  colofón.  La  única  fecha 
que  hemos  podido  hallar  es  la  que  se  refiere 
a  un  testamento  de  i  de  agosto  de  1669. 

Comienza  el  texto  con  inicial  mayúscula 
adornada.  Está  en  castellano,  pero  hay  una 
gran  parte  valenciana,  como  la  relación  de 
dicho  testamento,  que  contiene  tres  cláusu- 
las, de  cerca  de  cuatro  páginas  de  exten- 
sión. Siguen,  fol.  4,  VIH  capítulos  en  va- 
lenciano, amén  de  varias  referencias  más, 
en  el  desarrollo  de  la  obra,  sobre  dicho  tes- 
tamento y  capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  los  Dominicos 
de  Valencia. 

Allegacion  en  drecho  {sic),  /  por 
parte  de  /  doña  Clara  Artes,  y  /  Villa- 
rrasa  Religiosa  prof  essa  /  del  Conven- 
to de  Santa  Maria  /  Madalena  de  la 
presente  /  Ciudad.  /  Contra  /  don 
Gaspar  Zaydia  y  Artes,  /  en  nombre 
de  Curador  de  doña  Antonia  Zaydia, 
/  y  de  Procurador  de  doña  Sabina  Ar- 
tes, /  etiam  Curadora  de  dicha  doña 
/  Antonia  {Grabado  de  ¡a  Virgen  del 
Rosario).  Con  licencia,  en  Valencia, 
por  Gerónimo  Vilagrasa,  Im-  /  pre- 
ssor  de  la  Ciudad,  y  de  la  Santa  In- 


quisición junto  /  al  ^Molino  de  Rovclla, 
año  1670. 

[1568 

En  fol.,  de  265  X  i-5  mm. — 18  págs.  numeradas, 
aunque  faltan  más,  según  da  a  entender  el  reclamo 
que  hay  en  la  última  página. — Con  signats.  y  re- 
clamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina 3  comienza  el  texto.  Aunque  todo  el 
folleto  está  escrito  en  castellano  y  algo  en 
latín,  sin  embargo,  al  empezar  hace  ya 
mención  de  una  cláusula  testamentaria,  toda 
en  valenciano,  amén  de  varias  palabras  en 
esta  misma  lengua  esparcidas  por  el  texto. 

Contiene  VI  partes. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  los  Domi- 
nicos de  Valencia. 

Reales  /  ordenes  /  de  Sv  Magestad 
/  de  20  de  Ivlio  1670.  /  Respeto  de 
la  nveva  /  forma  que  la  Ciudad  pro- 
pvsso  convenia  /  le  diesse,  tocante  á 
los  Cabos  de  Tabla  de  /  las  Puertas, 
y  Administradores  de  /  sus  sissas,  que 
se  publicó  en  /  14.  de  Agosto  1670. 
(Esc.  puntiagudo  de  las  barras,  con  la 
corona  y  el  murciélago  y  las  LL  coro- 
nadas a  los  lados.)  En  Valencia.  /  Por 
Gerónimo  Vilagrasa.  Impressor  de  la 
Ciudad,  y  de  la  Inquisi-  /  ción,  junto  al 
IMolino  de  Rovclla.  Ano  (sic)  1670. 

[1569. 

En  fol. — Con  reclamos  y  signáis. — Son  en  cas- 
tellano y  comprenden  15  págs. :  la  pág.  16  está  en 
Manco. — Las  págs.  17-27  contienen  el  "índice  / 
de  les  coses  /  qve  es  contenen  en  /  los  Capitols 
de  la  nova  forma  de  la  /  custodia  de  les  sisses,  y 
guarda  /  deis  Portáis,  decretáis  per  sa  /  Mageslat 
en  20.  de  /  luliol,  1670."  (En  valenciano.) 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña; 
otro  en  la  diocesana  de  Valencia  y  otro  en 
la  universitaria  de  la  misma  ciudad. 


L>09  - 


UrdinaciüJis.  /  V  Capitols,  to  /  cantó 
a  la  bona  admi  /  nistracio  de  la  Cisa 
de  Pas,  qve  es  /  colecta  en  les  Taules 
de  la  Contribucio  de  la  pre  /  sent  Citi- 
tat,  y  llochs  situats  de  /  aquella.  Fets, 
y  proveits  per  los  Illvs  /  tres,  Egregis, 
Nobles,  y  /  Magnifichs  Jurats,  Racio- 
nal, y  Syndich  de  la  present  Ciutat 
de  Valencia,  en  /  24  de  Dehembrc 
1Ó70.  {Esc.  de  Valencia,  cu  losange, 
con  la  corona  y  el  murciélago.)  En  'Va- 
lencia, /  Per  Francisco  Ciprés,  en  lo 
carrer  de  les  Barques,  /  Any  1671. 

En  íol.  4  fojas  sin  numerar,  pero  con  la  sig- 
natura A. — Con  reclamos. — Port.  orlada. — En  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de  port.  comienza 
la   introducción  con  esta   fecha : 

■'üie  xxnii.  Decembris  Auno  a  Nati- 
vitate  Dd.    M.DC.LXX..." 

Mas  abajo,  después  de  consignar  los  noni- 
bresi  de  los  Jurados  y  Síndico  que  intervie- 
nen en  el  asunto  en  cuestión,  continúa  ¡a 
introducción  con  inicial  maytiscula  adornada. 

A  la  vuelta  del  fol.  2  comienza  el  texto, 
que  consta  de  15  capítulos,  todos  en  valen- 
ciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia.  En  la  Biblioteca  universitaria  de 
esta  misma  citidad  se  conservan  también  cua- 
tro ejemplares  y  otro  en  poder  del  librero 
de  Barcelona  don  Salvador  Babra. 

Tarifa  /  deis  prevs,  y  pe  /  sos  de 
les  mercadvries,  /  pera  la  millor  exac- 
cio,  y  cobransa  /  de  la  cissa  de  Pas, 
que  es  collecta  en  les  Taules  de  la  / 
Contribucio  de  la  present  Ciutat,  y 
llochs  /  situats  de  aquella.  /  Manada 
imprimir  per  los  Illvstres,  Egregis, 
Nobles,  y  Magnifichs  Jurats,  Racio- 
nal, y  /  Syndich  de  la  present  Ciutat, 
pera  major  claritat  y  mes  /  fácil  des- 
pag  deis  Taulageres  (sic)  que  collec- 


ten  dita  /  císsa  de  i'as.  {iisc.  de  I  ü- 
lencia  en  losange,  con  la  corona  y  el 
murciélago.)  En  Valencia.  /  Per  Fran- 
cisco Ciprés,  en  lo  carrer  de  les  Bar- 
ques /  Any  1 67 1. 

lüi  fol.  menor. — Portada  orlada. — Vuelta  de  ésta 
en  blanco. — -Consta  de  la  hoja  de  port.  y  32  págs. 
numeradas. — Signats.  A-I,  a  dos  folios,  menos  la 
última,   que  tiene  uno. — Con  reclamos. 

En  la  pág.  i,  fol.  i,  comienza  el  texto 
con  inicial  mayiiscula  adornada,  no  exis- 
tiendo al  comenzar  título  alguno,  pero  sí 
una  cruz. 

Esta  dividida  en  varias  partes,  que  tratan: 
En  la  pág.  2:  "Reduccio  de  pesos." 
En  la  pág.  3:  "Reduccio  de  diferents  Al- 
uaches." 

En  la  pág.  5 :  "Memoria  de  totes  les  mer- 
caderies." 

En  la  pág.  18:  "Fvsta  cerrada." 
En  la  pág.  19:  "Fvsta  qvadrada." 
En  la  pág.  27:  "Pells  de  la  térra." 
Los  objetos  o  mercaderías  están  puestos 
en  orden  alfabético,  en  una,  dos  o  tres  co- 
lumnas,  llevando  el   correspondiente   precio 
en  libras,   reales   o    sueldos,   según   la   can- 
tidad que  se  tome,  ya  en  arrobas,  ya  en  va- 
ras, etc. 

El  señor  Genovés,  en  su  Catálech,  dice 
equivocadamente  que  consta  de  31  hojas  nu- 
meradas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña ; 
otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Biblioteca 
diocesana  de  Valencia  y  otro  eii'  la  univer- 
sitaria de  la  misma  ciudad. 

Pregón  o  Crida  anunciando  las  fies- 
tas que  se  hablan  de  celebrar  en  Va- 
lencia por  las  canonizaciones  de  San 
Luis  Bertrán  y  S.  Francisco  de  Bor- 
ja.  (X^alencia,  Jerónimo  Vilagrasa, 
"1671.)  "  [1572. 

En  4."  marquilla.  2  hojas. 


-  210  - 

í'rincipia : 

"*  Aloor  (sic),  honor  e  gloria  de  Nos- 
tre  Senyor..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

El  señor  Carreres,  en  la  pág.  295  de  su  ya 
citado  Ensayo  de  una  Bibliografía  de  li- 
bros de  Fiestas  celebradas  en  Falencia  y 
su  antiguo  Reino  dice,  que  el  anterior 
ejemplar  "es  distinto  del  señalado  por  Alen- 
da (número  1356),  equivocándose  al  de- 
cir que  fué  en  honor  de  las  canonizaciones 
de  San  Vicente  Ferrer  y  San  Luis  Bertrán, 
y  que  las  efigies  de  estos  Santos,  con  el  es- 
cudo de  Valencia  en  medio,  ocupan  la  mitad 
de  la  primera  plana,  pues  San  Mcente  ya 
hacía  años  estaba  canonizado".  Añade  que 
•'según  se  deduce  de  la  cuenta  presentada 
por  el  impresor  Vilagrasa,  que  luego  trans- 
cribiremos, se  lucieron  dos  tiradas  iguales 
de  600  ejemplares  cada  una,  pero  en  la  pri- 
mera se  tiraron  cuatrocientos  con  lámina  y 
doscientos  sin  lámina,  que  se  repartieron  el 
día  de  la  publicación  de  la  crida.  Francisco 
Quesádez  fué  el  autor  de  estos  grabados,  co- 
brando en  II  de  septiembre  "set  Iliures  per 
la  lamina  que  leu  del  señor  sent  Luys  Ber- 
trán y  sent  Francisco  de  Borja  pera  estam- 
par los  pregons  que  se  imprimiren" ;  el  mis- 
mo día  cobró  Vilagrasa  "trenta  dos  Iliures 
per  lo  paper  e  imprecio  {sic)  deis  pregons  de 
les  fe&tes  deis  señors  sent  Luis  Bertrán  y 
sent  Francisco  de  Borja  y  per  la  impresio 
del  resumen  de  la  vida  del  dit  senyor  sent 
Luys  Bertrán"  y  en  22  de  octubre  siguiente 
"dihuit  Iliures  per  la  impresio  del  epitome 
de  la  vida  del  señor  sent  Francisco  de  Bor- 
ja", y  "Geroni  Sanchis,  Ilibrer  onse  Iliures, 
sis  sous  y  huit  diñes  per  los  Ilibres  que  ha 
enquadernat  de  la  vida  del  señor  sent  Fran- 
cisco de  Borja"  (Manual  de  ConscUs,  nú- 
mero 203  A.)" 


"Por  /  Don  Domingo  /  Valls  y  Cas- 
tellvi,  /  presbítero.  /  Con  D.  Antonio 
Carros  y  Castellvi,  /  Cavallero  del 
abito  de  Montcsa.  {Estampa  de  la  I  'ir- 
gen  de  los  Desamparados.)  Con  licen- 
cia, en  \^alencia  por  Gerónimo  Vila- 
grasa, /  junto  al  molino  de  Rovella. 
Año  1672. 

[1573- 

En  fol.,  de  18  págs.  numeradas. — Signáis.  A-E, 
de  dos  hojas,  menos  la  última,  que  tiene  una. — Con 
reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  te.xto. 

Contiene  38  puntos. 

Aunque  en  castellano,  trae  citas  en  valen- 
ciano y  en  latín. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Capitols  fets  per  lo  Colegi  de  Cirv- 
gians  de  la  Civtat  de  \  alencia,  y  de- 
cretáis per  sa  Magestat,  y  son  Sacro 
Supremo  Real  Consell  de  Aragó,  en 
lo  any  1672. — Essent  Oficiáis  Luis 
Tomas.  Pere  loan  Esteve  &c. — \'alen- 
cia :  Geroni  Vilagrasa,  Impresor. 
M.DC.LXXII. 

LI574- 
En  fol.  82  págs. 

(Aguiló,  pág.  459  de  su  Catálogo.) 


Jesvs,    María,    Joseph,    Alegación 


Ordinacioiis  /  tocants  a  la  /  cvsto- 
dia,  y  gvarda  de  /  la  costa  mariti-  / 
ma  del  Regne  de  /  Valencia.  /  Qve  / 
devhen  gvardar,  y  observar  /  lo  Vee- 
dor general,  Capitans,  Re  /  queridors, 
Alcaits,  Artillers,  Soldats,  Guardes, 
Ata-  /  laies,  y  demes  Oficiáis,  a  qui 
toque  dita  /  custodia,  y  guarda.  /  En 
que  es  declaren,  y  especif  iqven  les  obli- 
/  gacions  de  totes  les  dites  persones, 
com  se  han  de  repar-  /  tir  les  guardes, 


-  211  - 


y  centineles;  aixi  de  dia  com  de  nit; 
en  quina  forma  se  han  de  fer  /  los 
atalls,  y  descubertes;  com  se  han  de 
dar  los  segurs,  y  avisos  deis  re-  / 
batos,  y  com  se  ha  de  acudir  a  clls. 
/  Ab  lo  crde  qve  dehven  gvardar  los 
peixcadors,  pas-  /  tors,  Cazkdors,  y 
altres  persones  que  poden  ocasionar 
alguns  danys,  /  y  perills  en  la  costa. 
/  Y  els  privilegis,  y  prerrogatives  de 
qve  gozen  los  qve  /  teñen  a  son  ca- 
rrech  la  dita  custodia,  y  guarda  /  y 
la  obligacio  qve  teñen  les  civtats,  vi- 
les, y  llochs  ma-  /  ritims  de  enviar 
guardes;  y  quant  se  manen  doblar,  y 
aquines  Torres,  /  ó  Estancies  deuhen 
acudir.  /  Manades  fer,  y  pvblicar  / 
per  /  lo  Excellentissim  Senyor  Don 
:Vespasiano  Manrriqve  /  Gonzaga 
Compte  de  Paredes,  Senyor  de  les  Set 
Viles  de  Alcaraz,  Gentilhom  de  la  / 
Cambra  de  sa  Magestat,  Lloctinent,  y 
Capitá  General  en  la  /  Ciutat,  y  Reg- 
ne  de  Valencia.  /  Impresses  en  Valen- 
cia, per  Geroni  Vilagrasa  Impressor 
de  la  Ciutat,  y  de  la  Saiita  Inquisi- 
ció,  junt  al  moli  de  la  Rovella,  en  lo 
Any  ^T.DC.LXXIII.  (Tít.  cerrado 
por  una  orla). 

[1575- 

Un  vol.  de  255  X  iSO  mm.— Port.,  55  páginas 
numeradas  y  otra  final  en  blanco.— Con  signatu- 
ras A-Ci  de  cuatro  hojas,  menos  la  última,  que 
tiene    cinco.— Con    reclamos    y    notas    marginales. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  texto,  con  in- 
dicaciones marginales  de  las  materias  con- 
tenidas en  el  mismo. 

En  la  pág.  33 :  "Com  han  de  fer  los  ata- 
lladors  los  atalls,  y  les  gvardes  les  descu- 
bertes y  ahon,  y  com  se  han  de  dar  los  se- 
gurs." 


Va  citando  todos  los  partidos  del  Reino 
de  Valencia,  que  tienen  castillos  o  fortalezas. 

Todo  en  valenciano.  Dat.  en  el  Real  Pa- 
lacio de  Valencia,  a  28  de  junio  de  1673. 

Firma :  Conde  de  Paredes. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló;  otro  en  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Valencia. 

Real  Pragnmtica,  feta  per  la  Ma- 
gestat del  R.Qy  nostre  Senyor  ab  la 
qual  se  ordena,  y  mana,  lo  que  se  ha 
y  deu  observar,  y  fer  en  les  coses  con- 
cernents  a  la  bona  administrado,  y 
govern  de  la  Real  hazienda.  {Escudo 
de  armas  de  Esp.)  En  Valencia,  por 
Jerónimo  Vilagrasa^  junto  al  molino 
de  Rovella.  Año  1673. 

[1576. 

En  fol.  14  págs.  numeradas,  la  última  en  blanco. 

Real  Crida  y  Edicte  fet  per  lo... 
Conde  de  Paredes  de  Nava  sobre  re- 
presalies  en  els  bens  deis  frangesos.' — 
Valencia,  Francisco  Ciprés,   1673. 

[1577- 

En   fol.  4  hojas. 

Sentencia  /  dada  per  /  los  advocats 
/  ordinaris  de  la  present  /  civtat,  en  lo 
proces  de  /  impediment  qve  si  li  oppo- 
sa  a  /  Jaume  Nicolau  Deona  Ciutadá, 
Elet  en  Admi-  /  nistrador  de  les  sis- 
ses  de  la  present  /  Ciutat. 

[1578. 

En  fol.  2  hojas. — Signt.  A. — Con  reclamos. — Fué 
publicada  el  17  de  mayo  de  1673. 

Texto  todo  en  valenciano. 
Ejemplar   de   la   Biblioteca   de   don    Luis 
Cebrián  y  Mezquita,  de  Valencia. 

Real  /  sentencia,  en  lo  /  proces  qve 
es  porta  /  entre  part  de  \^icent  Feli-  / 


-  212  - 


ees  civtada,  administrador  de  /  les  si- 
ses de  la  present  Ciutat,  y  lo  /  Subsin- 
dich  de  aquella. 

[1579- 

En  fol.  I  hoja,  si  bien  por  el  reclamo  de  la  se- 
gunda página  creemos  faltan  más. 

Lleva  la  fecha  de  publicación  de  20 
de  mayo  de  1673. 

En  valenciano  y  en  latín. 

Dos  ejemplares  en  la  Biblioteca  de  don 
Luis  Cebrián  y  Mezquita,  de  Valencia. 

{Grabado  que  representa  a  S.  Pedro 
Pascual  con  la  mitra  en  la  mano,  el 
cuello  atravesado  por  una  espada  y 
dos  cautivos  coronándole,  con  esta  ins- 
cripción: "S.  Pedro  Pascval  de  Valé- 
cia  Canónigo  d'  la  S.  Igl."  Metropolit." 
Keligioso  d'  la  Merced  Obispo  d'  Jaén, 
MR.  M.°  G."  Ft.  Anno  1O70"  y  los 
escudos  de  Valencia  y  de  la  Diputa- 
ción valenciana.)  Alohor,  honor,  e  glo- 
ria de  Nostre  Senyor  Deu  Jesu  Christ, 
e  de  la  Inmaculada  Concepcio  de  Nos- 
tra  Señora  la  humil  Verge  Maria,  con- 
ctbuda  desde  son  primer  instant  sens 
la  culpa  original,  e  deis  benauentu- 
rats,  e  Gloriosos  Sants  Vicent  Már- 
tir, e  Vicent  Ferrer,.  Confesor,  e  del 
Glorios  Benaventurat,  e  Ilustre  Sanct 
Pere  Pascual  fill  de  aquesta  Insigne 
Ciutat,  dignissini  Canonge  de  la  Sanc- 
ta  Metropolitana  Esglesia  de  Valencia, 
de  la  Merce  Redempcio  de  Catius,  Doc- 
tor en  Sacra  Teología,  Bisbe  Titular 
de  Granada,  Gobernador  del  Arque- 
bisbat  de  Toledo,  Canceller  Major  de 
Castella,  e  Bisbe  de  Jaén,  Patrons,  e 
Protectors  de  aquella,  e  de  tots  los 
Sancts  de  la  eterna  Gloria.  La  Ilustre, 
Noble,  Insigne,  Coronada,  e  sempre 
Leal  Ciutat  de  Valencia,  desitjant  mos- 
trar ab  exteriors  demostracions,  lo  cor- 


dial afecte  c  devocio  que  te  al  Glorios 
e  Benaventurat  Mártir  Sanct  Pere 
Pascual,  fill  e  Protector  de  esta  Ilus- 
tre Ciutat,  e  a  la  Sagrada  Religio  de 
Nüstra  Senyora  de  la  Merce,  ab  lo 
gran  goig,  e  íunsa  alegría  que  ha  cau- 
sat  la  declarado  feta  per  la  Sanctitat 
de  Clement  Dehe  dichosament  gover- 
nant  la  Esglesia  Católica  Romana,  al 
cult  inmemorial  del  glorios  Mártir 
Sanct  Pere  Pasqual,  ab  la  Butla  e  su- 
mari  del  Proces  autentich..."  {Al  fin:') 
Dat.  Valent.  die  iiij.  Februarij 
M.DC.LXXIIII.  /  De  manament,  e 
provisió  de  dits  molt  Illustres  Senyors. 
loseph  Montes,  Escrivá  de  la  Sala. 

[1580. 

En  íol.  6  págs.  numeradas  y  2  en  blanco. 

El  grabado  de  la  port.  es  de  Francisco 
Ouesádez. 

Esi  un  pregón  anunciando  las  fiestas  de  la 
i  canonización  de  San  Pedro  Pascual. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  de  Churat. 

La  Rcyna  Nostra  Señora  (que  Dou 
guarde)  ab  sa  Real  carta  de  29  de  Ja- 
ner  propasat,  es  estada  seruida  dar  no- 
ticia ais  tres  Estaments  de  aquest  Reg- 
ué com  havent  declarat  la  guerra  ab  lo 
Rey  de  Francia,  li  era  precis  procurar 
per  tots  niedis  juntar  les  majors  for- 
ces,  que  fossen  posibles,  pera  ocurrir 
a  les  operacions  que  mes  asseguraseii 
la  defensa  deis  Regnes  del  Rey  Nos- 
tre Señor  (que  Deu  prospere,  guarde 
y  ensalze)  representantnos  la  gran  ne- 
cesitat,  que  els  Reals  Exercits  teñen  de 
gent  en  Cataluña,  y  encarregantnos 
(fiada  de  la  experiencia  que  tenia  de 
nostra  atencio  y  de  la  puntualitat  ab 
que  tots  tcmps  haviem  acudit  en  sem- 


-  213  - 

blants  necesitats  al  socorro  de  aqucllcs) 
procurassen  fer  alguna  leva  del  major 
numero  de  gent  pagada  que  es  pogues 
juntar,  per  servir  en  Cataluña... 

[15S1. 


F.n  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  cu  blan- 
co.— S.  1.  a.  n.  i.,  pero  fué  publicada  en  1674,  se- 
gún dice  el  señor  Genovés  en  la  pág.  261  del  t.  I 
de  su  obra  citada. 

Por  /  la  civdad  /  de  Valencia,  /  con 
/  Onofre  Cruillas  /  Generoso.  {Escudo 
de  la  Diputación  de  Valencia)  /  En  Va- 
lencia, por  Gerónimo  Vilagrasa,  Im- 
pressor  de  /  la  Ciudad,  ai"io  1674. 

[1582. 

En  fol.  19  págs.  numeradas. — Signats.  A-E. — 
Con  reclamos. — Vuelta  de  la  port.  en  blanco.— En 
la  página  siguiente  comienza  el  texto. 

Aunque  en  castellano,  contiene  citas  en  va- 
lenciano y  en  latin. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis 
Cebrián  y  Mezquita,  de  Valencia. 

Jcsi's,  María,  Joscph,  Joachin  y  Ana 
Informe  /  legal  y  político  a  la  Sr.  C.  / 
R.  M.  del  Rey  Nuestro  Señor  /  por 
los  Ilvstres,  nobles,  y  magni-  /  fieos 
Jvrados,  de  la  muy  Leal  y  coronada 
Civ-  /  dad  de  Valencia,  y  por  los  In- 
saculados, para  los  Oficios  /  mayores. 
/  Fundase  /  que  no  ha  podido  el  insig- 
ne Consejo  /  general  privar  a  los  in- 
sacvlados  de  obtener  las  /  Plagas  del 
Quitamiento,  en  la  ordinacion  que  hizo 
para  este  efecto,  en  21  de  Margo  de 
1669.  /  Escriviole  /  Luis  Agramunt 
de  Sistemes,  Doctor  en  ambos  dere- 
chos. (Escudo  de -Valencia  coronado  y 
con  el  murciélago,  con  dos  angelitos  a 
cada  lado  y  todo  regularmente  orlado.) 
Impresso  en  Valencia  por  Gerónimo 
Vilagrasa,  Impressor  de  la  Ciudad,  y 
de  la  Santa  Inquisición,  Año  1674. 

[1583- 


En  fol.  2y  págs.  numcradas.- 
hojas. — Con    reclamos. 


-Signats.  .\-G,  a  doS 


Portada  orlada;  vuelta  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  texto. 

Contiene  70  puntos. 

Texto  en  castellano,  en  valenciano  y  en 
latin. 

Dos  ejemplares  en  la  Biblioteca  univer- 
sitaria de  Valencia. 

Alegación  "Por  /  la  Avgusta  civ-  / 
dad  de  Xativa,  /  con  los  Ivgares  de  sv 
termino,  y  con-  /  tribucion,  y  Señores 
de  aquellos.  /  Sobre  el  derecho  de  nivrs 
y  valls.  {Grabado  que  representa  a  los 
Santos  Vicente  Mártir  y  Vicente  Fe- 
rrer  y  el  escudo  de  Játiva.)  En  Valen- 
cia :  Por  Juan  Lorengo  Cabrera,  delan- 
te la  Di-  /  putacion.  Año  1674. 

[1584. 


En    fol.    30   págs. 
Con  reclamos. 


numeradas. — Signats.    .'^-H.- 


Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  texto. 

Contiene  Jt,  puntos. 

Aunque  en  castellano,  contiene  varias  ci- 
tas en  valenciano  y  en  latin. 

Firma:   El  Dotor  Pedro  Luys  Tolosa. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  "De  part  deis  molt  Ilustres 
Senyors  Justicia,  y  Jurats,  Racional, 
Sindich,  y  Insigne  Cosell  General  de 
la  Ilustre  y  present  Ciutat  de  Valen- 
cia; Ca  ses  Senyories  en  execucio  de 
vna  Real  carta  de  la  Magestat  de  la 
Reyna  nostra  Senyora  (que  Deu  guar- 
de) en  la  qual  seis  ha  donat  permis, 
y  facultat  pera  extinguir,  y  llevar  la 
sissa  del  Tall,  y  impossar  les  altres  sis- 
ses  noves  expresades  en  dita  Real  car- 
ta, y  fer  los  Capitols  concernents  pera 

14 


214  — 


la  bona  cobranca  de  aquelles  han  pa- 
ssat  á  delliberarho  tot  en  lo  Insigne 
Consell  General,  celebrat  en  lo  dia  de 
hni,  en,  e  per  la  forma  seguent". 

[1585- 

En  fol.  6  págs.  numeradas. — Signt.  A. — Con 
reclamos. — Sin   port.   ni    colofón. 

Contiene  23  capítulos. 

Fué  publicada  el  xiii  de  agosto  de 
M.DCLXXV. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
X'alencia. 

Crida  /  y  capitols  del  /  arrendament 
deis  naips,  /  y  nev,  qtie  han  f  et  los  Se- 
nyors  /  dipvtats,  del  General  del  Reg- 
ne  de  /  Valencia,  pera  el  qvatrienni.  / 
Any  1676.  {Grab.  que  representa  a  la 
Virgen  del  Puig  con  el  Ángel  custodio 
a  la  derecha  y  San  Jorge  a  la  isquicr- 
da.)  En  Valencia,  /  Per  Juan  Llorens 
Cabrera  davant  la  Dipu-  /  tacio  Any 
167Ó. 

[1586. 

En  fol.  8  págs.  numeradas,  la  última  en  blanco. 
^Signatura  A. — Con  reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página  siguiente  comienza  el  texto. 

Contiene  XII  capítulos.  Al  margen  están 
los  títulos  "naips  o  neu"  a  que  refiérense 
aquéllos. 

Fué  publicada  el  ni  de  febrero  de 
M.DC.LXXVI. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Real  /  crida,  y  edicte,  /  ab  la  qval 
se  do-  /  na  lo  orde,  y  forma  /  qve  se 
ha  de  teñir,  y  guardar  /  en  lo  fer,  y 
fvlminar  los  /  processos  de  absencia. 
/  Per  lo  Ilustrissim,  y  Excellentissim 
/  Seyor  {sic)  Don  Luys  Guillem  de 


^Moneada...  Virrey,  y  Capitá  general 
en  la  present  /  Ciutat  y  /  Regne  de 
\^alencia.  /  Ad  {sic)  acort,  y  dclibera- 
cio  deis  Nobles,  y  Alagnificbs,  Regent 
la  R.  Cancillería,  y  /  Doctors  del  Real 
Consell  Criminal.  {Esc.  de  armas  de 
España.)  En  Valencia,  /  Per  Juan  Llo- 
rens Cabrera,  davant  la  Diputació  Any 
167Ó.  /  A  costes  de  Leandro  Guichart 
Notari,  Escriba  de  la  Real  /  Au- 
diencia Criminal. 

En  fol. — Port.,  más  4  págs.  sin  numerar. — Con 
reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto. 

Comprende  10  capítulos. 

Fué  publicada  el  xxviii  de  febrero  de 
AÍ.DCLIV  {sic). 

Todo  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\''alcncia. 

Instruccio,  y  /  formula  pera  la  / 
bona  execucio  de  la  /  Pragmática  deis 
processos  de  /  absencia,  manada  fer, 
ordenar  /  y  estampar  /  Per  lo  llvstri- 
ssim  y  Excellentissim  /  Seyor  {sic) 
Don  Luys  Guillen  de  JNíoncada...  Vi- 
rrey, y  /  Capitá  general  en  la  present 
Ciutat,  y  /  Regne  de  Valencia.  /  Ab 
acort,  y  deliberado  deis  Nobles,  y 
Magnifichs  Regent  la  R.  Cancillería, 
y  /  Doctors  del  Real  Consell  Criminal. 
{Esc.  de  armas  de  España.)  En  Valen- 
cia, /  Per  Juan  Llorens  Cabrera,  da- 
vant la  Diputació,  Any  1676.  /  A  cos- 
tes de  Leandro  Guichart  Notari,  Es- 
crivá  de  la  Real  /  Audiencia  Criminal. 

[1588. 

En  fol. — Port.,  más  8  págs.  sin  numerar. — Sig- 
natura   A. — Con   reclamos   y   notas   marginales. — 


J15  - 


Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto. 

A  la  vuelta  de  la  signat.  A2,  publícase  un 
"Pregó  de  trenta  dies",  que  ocupa  tres  pá- 
ginas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Privilcgi  y  Real  crida  que  sa  Mages- 
tat  ha  concedit  al  arrendador  del  dret 
Real,  del  terg  de  la  responsio  deis  Cam- 
bis  tocant  a  les  calles  de  Fira,  de  la 
Ciutat,  y  Regne  de  Valencia  per  temps 
de  huyt  anys  comengant  en  dos  de 
Agost  1677.  {Esc.  de  armas  de  Esp.) 
En  Valencia:  per  Juan  Llorens  Ca- 
brera davant  la  Diputado  any  1677. 

[1589- 

En  fol.  12  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sign.  A. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  Don 
Francisco  Idiaquez  Muxica,  Butrón  y 
Alaba,  Duque  de  Ciudad-Real...  "Vi- 
rrey y  Capita  General,  en  la  present 
Ciutat,  y  Regne  de  Valencia,  Que  per 
quant  Victorino  Fores,  Ciutada,  Syn- 
dich  de  la  Ilustre  y  present  Ciutat  de 
\"alencia  e  Insigne  Consell  General  de 
aquella,  ab  Supplicacio  per  aquell  en 
dit  nom  davant  sa  Exccllencia,  y  esta 
Real  Audiencia..." 

[1590. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar. — S.  1.  a.  n.  i.,  pero 
fué  publicada  en  Valencia  en  1677. 

I. — Crida  /  en  raho  de  la  /  adminis- 
trado deis  /  drets  vells  del  General  del 
Regne  /  de  V'alencia.  Vulgarment  dit 
lo  Margallo.  (Grab.  que  representa  a 
los  tres  Estamentos,  o  sea:  la  Virgen 
del  Pnig,  al  eclesiástico;  el  Ángel  Cus- 
todio de  Valencia  con  el  escudo  en  lo- 
sange a  la  derecha,  al  pueblo,  y  San 


Jorge  a  la  izquierda,  al  militar.)  Va- 
lencia, Davant  la  Diputado.  Any  1678. 

[1591- 

232  X  140  mm.  24  págs.  numeradas,  la  última 
en  blanco. — Con  signats.  y  reclamos. — Consta  de  80 
capitules. 

Fué  publicada  en  xxi  de  enero  de 
M.DC.LXXVIII. 

II. — La  misma  Crida  con  igual  gra- 
bado (Valencia):  Per  Juan  Llorens 
Cabrera  davant  la  Diputado.  Any 
1680. 

[1592- 

En  fo!.  24  págs. 

III. — Otra  edición. — En  Valencia, 
Any  M.DC.LXXXIV. 

[1593- 

En  fol.  24  págs. — S.  1.  a.  n,  i. ;  pero  el  señor 
Genovés,  que  la  cita,  cree  que  el  impresor  lo  fué 
también  Juan  Llorens  Cabrera,  por  llevar  el  mismo 
grabado   que   las   ediciones   anteriores. 

Crida  /  del  Gene-  /  ral  del  dret  / 
nov  /  {Grab.  que  representa  a  la  Vir- 
gen del  Puig  con  el  Ángel  custodio  a 
la  derecha  y  San  Jorge  a  la  izquierda.) 
/  En  Valencia.  /  Per  Juan  Llorens  Ca- 
brera, davant  de  la  Di-  /  putacio.  Any 
1678. 

[1594- 


En    fol. 
reclamos. 


8   págs.    sin   numerar. — Signt.    A. — Con 


Al  verso  de  la  portada,  comienza  el  texto : 
"De  part  deis  Senyors  Deputats  del  General 
de  la  Ciutat,  y  Regne  de  Valencia.  Instant, 
y  suplicant  luseph  Vaciero  Not.  Subsindich 
de  dit  General.  Que  per  quant  la  expe- 
riencia ha  mostrat  los  molts  é  grans  fraus 
que  cascun  día  es  fan  ais  dits  drets,  en  gran 
dany,  y  perjuhi  de  aquells,  lo  ques  sol  oca- 
sionar de  no  publicarse  los  capitols,  ya  al 


-  216  -^ 


cai  fets  en  lo  principi  de  cascun  arrenda- 
iiient,  lo  administracio,  seguintse  olvit  de 
aquells.  Per  tant,  pera  major  observancia 
de  dits  capitols,  y  pera  remediar,  csentar, 
y  restriñir  en  lo  que  es  puixa,  han  provehit 
de  nou  se  tornen  a  publicar  los  capitols  se- 
guents." 

Consta  de  20  capítulos. 

Fué  publicada  el  xxi  de  febrero  de 
M.DCLXXVIII. 

Ejemplar  de  la  BibfiotL-ca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  /  manada  fer  per  /  la  Ilvstre 
Civtat  /  de  Valencia,  de  la  coiicessio,  y 
/  Capitols,  en  que  sa  Magestat  li  ha 
fet  gracia,  y  mercé,  /  del  Port  de 
Transit,  la  qual  se  ha  nianat  fer  / 
imprimir.  Essent  Ivrats.  /  Carlos  Se- 
bregondi,  y  Calvillo,  Géneros,  /  Se- 
iiyor  del  Lloch  de  Masalfaqar,  lurat 
en  Cap  deis  Nobles,  y  /  Cavallers, 
Francés  Soler,  Ciutadá,  lurat  en  Cap, 
deis  Ciuta-  /  dans,  Melchor  Gamir,  y 
Figuerola  Géneros,  lusep  luán,  Gre- 
/  gori  Guillem,  y  Berthomeu  Roser, 
Ciutadans ;  Pere  /  Antoni  Torres  Ciu- 
tadá, Racional,  y  Christo-  /  fol  An- 
toli  Ciutadá,  Sindich.  /  {Esc.  de  Valen- 
cia en  losange,  con  la  corona,  el  mur- 
ciélago y  las  dos  LL  coronadas  a  los 
lados).  ...  En  Valencia.  Per  Vicent 
Cabrera,  Impressor  de  la  Ciutat,  en 
/  la  plaga  de  la  Seu,  Aiiy  1679. 

[1595- 


En    fol. 
reclamos. 


14    páfis.    numeradas. — Con    signats.    y 


Portada  orlada;  vuelta  en  blanco.  En  In 
página  siguiente  comienza  el  texto. 

Comprende  XXIX  capítulos. 

En  valenciano  el  preámbulo  y  la  orden 
de  publicación,  que  fué  el  xxii  de  noviem- 
bre de  M.DC.LXXIX. 


La  disposición  real,  en  castellano,  llevíi- 
fccha  de  xiii  del  mismo  mes  y  año. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Se- 
rrano Morales,  de  Valencia;  otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Biblioteca  de  Cataluña  y 
otro  en  la  universitaria  de  Valencia. 

Real  Pragmática  feta  publicar  per 
sa  Excelencia,  y  Real  Consell  criminal, 
en  XV  del  mes  de  Juny  1679.  {Escu- 
do de  armas  de  Esp.)  En  X'alencia: 
Per  Juan  Llorens  Cabrera  Davant  de 
la  Diputacio  any  1679. 

[1596. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar. 

El  señor  Genovés,  que  la  cita,  no  da  más 
detalles. 

Jcsvs,  Alaria  Joscf.  /  Misericordias 
Domini  in  /  aeternum  cantabo:  /  Ale- 
gación "Por  /  el  hospital,  /  y  casa  de 
Nuestra  /  Sei"íora  de  la  Misericordia, 
/  y  Felipe  Garcia  sv  /  Collector.  /  Con 
/  el  lugar  de  Villafranca.  /  {Estampa 
de  la  Virgen  de  la  Misericordia.)  Im- 
presso  en  Valencia:  En  casa  Francis- 
co Mestre,  Impresor  del  Santo  /  Tribu- 
nal de  la  Inquisicio,  junto  al  Molino 
de  Rovella.  Ai'io  1679. 

[1597- 

En  fol.  19  págs  numeradas. — Signats.  .■\-B,  de 
dos  hojas. — Con  reclamos. 

Port.  orlada;  vuelta  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente,  3,  comienza  el  texto,  que  con- 
tiene 41  puntos,  y  aunque  en  castellano, 
contiene  citas  en  valenciano  y  en  latín. 

Fií-ma :  Joscf  Tacbcll,  y  Borja. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

*  Lv::;  de  la  verdad  /  y  realidad  in- 
/  genva  del  hecho  /  qve  ha  passado  en 


la  /  fvncion  del  Te  Deuin  Lav-  /  da- 
mas, que  la  Ilustre  Ciudad  hizo  can- 
tar /  en  el  Real  Colegio  de  Corpus 
/  Christi.  /  El  dia  12  de  Febrero  de 
1Ó79. 

lUi  nitradas. — Con 


En    fül.    0;    págs 
reclamos. 


ínats.    y 


A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to que,  aunque  en  castellano,  contiene  ci- 
tas en  valenciano  y  en  latín,  aquéllas  ha- 
ciendo referencia  a  anteriores  privilegios 
reales. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta 
es  la  de  1O79,  en  que  se  firman  todos  los 
datos  y  pareceres  por  las  personas  llamadas 
al  caso. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

*  /  Copia  /  deis  pregoiis  /  ma- 
nats  pvbli-  /  car  per  la  Illvstre  /  Civ- 
tat  de  Valencia,  desde  /  lo  any  1338. 
fins  lo  present,  en  los  /  quals  se  cali- 
fica la  observancia  immemorial  /  de 
haver  delliberat  la  dita  Ciutat,  Fe-  / 
stes,  Processons,  Rogatives,  /  y  altres 
actes.  / 
,  ".    ■'.  .[1598- 

En  4.0  marq.  140  págs.  numeradas. — Signats  A, 
B,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  I,  K,  L,  M,  N,  O,  P,  Q, 
R,  S,  T.  V,  X,  Y,  Z,  Aa,  Bb,  Ce,  Dd,  Ee.  Ff, 
Gg,  Hh,I¡,  Kk,  Ll,  y  Mm,  de  2  hojas  cada  una. — 
Con  reclamos. — Carece  de  hoja  de  port.  y  de  colo- 
fón, pero  la  impresión  sin  duda  es  de  Valencia  y 
hecha  a  fines  del  siglo  xvii,  si  bien  el  último  pre- 
gón que  figura  en  esta  notable  colección  lleva  la 
fecha  de  13  de  septiembre  de  1669. 

Creo  que  no  debe  considerarse  impresa  en 
este  año,  porque  en  el  mismo  legajo,  si 
bien  con  paginación  y  signatura  indepen- 
dientes, pero  con  los  mismos  caracteres  de 
letra  y  adherido  o  cosido  al  legajo  de  los 
pregones,  figura  una  exposición  redactada 
en  castellano  y  dirigida  al   Rey,  con  mo- 


—  217  - 

tivo  de  los  festejos  religiosos  que  la  Ciudad 
(le  \'alencia  acordó  celebrar  por  "la  conclu- 
sión de  las  pazes  entre  las  Coronas  de  Es- 
paña, y  Francia,  tratadas  en  el  congresso 
de  Nimega"  y  de  acuerdo  con  la  Real  Carta 
de  S.  M.  de  25  de  enero  de  1679.  Y  aun 
ignoro  si  esta  fecha  es  la  más  moderna  y 
si  a  esta  exposición,  que  por  cierto  es  muy 
curiosa  y  extensa  (por  pretextar  el  Cabildo 
catedral  de  Valencia  "que  el  Pregón  anun- 
ciando haver  deliberado  la  Ciudad,  la  cele- 
bración del  Te  Deum,  no  era  de  la  compe- 
tencia de  la  potestad  secular,  por  ser  ma- 
teria perteneciente  a  acto  espiritual",  por  lo 
que  entendía  que  se  había  vulnerado  la  in- 
mimidad  eclesiástica,  opinando  el  Ayunta- 
miento lo  contrarío) ;  seguían  otros  docu- 
mentos de  fecha  más  moderna,  máxime 
cuando  dicha  exposición  aparece  mutilada, 
pues  sólo  comprende  hasta  la  pág.  12,  úl- 
tima del  volumen. 

El  texto  de  los  pregones  principia  en  la 
misma  página  (signat.  A),  a  continuación 
del   título,   como  sigue: 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  lUus- 
tre  Ciutat  de  \'alencia,  en  8.  de  Octubre 
1338." 

En  él  se  ordena  "que  Dívédres  primer 
vinent  se  cumplirá  lo  centenar  de  anys  de 
la  pressó  de  la  Ciutat  de  \'alécía,  la  qual  per 
la  misericordia  de  Deu,  lo  molt  alt  Senyor 
en  laume  Rey  de  Aragó  cóquistá,  e  trach 
de  poder  deis  Infels  seguents  la  Secta  del 
abominable  Mahumet,  e  la  dita  Ciutat  lliu- 
rá  a  Fels  Christiás"  y  "a  lohor  de  Deu,  e  de 
la  sua  Beneyta  Mare,  es  provehit,  e  orde- 
nat,  que  en  lo  dia  de  Divendres  per  lo  mati 
se  fará  Processó  General,  la  qual  partirá  de 
la  Seu,  é  hirá  á  la  Esglesia  del  Benaveturat 
Martyr  Sent  Vicent,  per  fer  laors,  é  gracies 
de  la  dita  Victoria..."  y  "se  fara  caritat  en 
la  dita  Ciutat,  la  qual  se  donará  per  cascuna 
de  es  {sic)  Parrochies  de  la  Ciutat..," 


"Prego  íet,  y  manat  pvblicar  per  la  lllvs- 
tre  Ciutat  de  Valencia,  en  lo  mes  de  Agost 
del  any  1344." 


Se  ordena  "que  com  lo  Senyor  Rey  ab  le- 
tra sua,  los  baja  notificada  (a  los  Jurados 
y  Prohombres  de  la  Ciudad)  la  loable  Vic- 
toria, per  lo  dit  Senyor  obtenguda,  en  les 
Terres,  e  Llochs  de  Roselló,  e  encara  com 
lalt  en  laume  de  Mallarc  ab  gran  humilitat, 
y  reverencia  es  vengut,  e  hames  si  mateix, 
e  tota  la  térra  en  poder  del  dit  Senyor  Re\- 
solemnialment,...  "esta  nit,  é  deiná  Disap- 
te  semhlatmct  á  la  nit,  soné  los  seiiys,  c  ca- 
panes  de  la  Sen,  é  de  totes  les  Esglesics 
Parrochials  de  la  Ciutat  á  gran  clasch,  c 
cascu  dins  sa  casa  faga  aquella  solemnitat 
ques  volrá,  de  sonar  conques,  e  bacins,  ó 
fer  lumenarics  bonament,  é  no  res  mcnys, 
que  Diuiiiciigc  primer  vinent  dcniati  tot 
Iwm  generahnent  sia  en  la  Bsglcsia  de  la 
Seu,  per  seguir  la  Processo  ques  jará  per 
la  dita  Victoria,  e  solemnitat. 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  111  vs- 
tre  Civtat  de  Valencia,  en  6  de  maig  I345-" 

Por  "que  nostre  Senyor  Deu  per  la  sua 
pietat,  e  gran  misericordia  don  a  nos  pluja, 
e  bon  temps,  e  fertilitat,  e  abundancia  de 
viandes,  han  ordenat  que  demá  Diumenge 
per  lo  matí,  ...sia  feta  Processo  General,  que 
comensará  en  la  Esglesia  de  nostra  Dona 
Sancta  María  de  la  Seu,  tro  a  la  Esglesia  del 
dit  Beneyt  Martyr".  (San  Vicente.) 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  lUvs- 
tre  Ciutat  de  \'alcncia,  en  lo  mes  de  Nohem- 
bre  1 349-" 

Se  manifiesta  "que  ordenat  es  per  lo  Co- 
cell  de  la  Ciutat,  en  temps  passats,  per  es- 
quivar mols  superfinos,  e  vanes  messions 
ques  fan  en  les  Vespres  de  tots  Sants,  lo  dia, 
é  encara  lo  sendemá,  com  se  dona  lo  pa  sobre 


-  218  — 

les  fosses,  en  loguer  de  ciris,  e  en  fer  cremar 
aquells:  Per  tal,  que  de  les  dites  messions 
superflues,  puixen  fer  offerens  almoynes,  o 
aJtres  coses  a  Deu  acceptables,  que  daqui 
avant  alguna  persona  de  qualque  condició  sia, 
no  gos  portar,  ó  fer  portar  en  los  dits  dies 
ciris,  ó  brandons  sobre  les  fosses,  sino  tant- 
solament  cándeles  de  valor  de  dos  dincrs..." 


"Prego  fet,  y  manat  publicar  per  la  lUus- 
trc  Ciutat  de  Valencia,  en  11  de  Dchcmbre 
^Í37i-" 

Se  dice  "que  per  lo  Conceü  de  la  dita  Ciu- 
tat es  cstat  acordat,  é  ordenat,  que  Disapte 
primer  vinent,  festa  de  nostra  Dona  senta 
Lucia,  sia  feta,  si  á  Deu  plau,  solemnial,  é 
General  Processo...  per  impetrar,  que  la  Di- 
vinal misericordia  trameta  en  la  térra  sanitat, 
e  pluja,  e  bon  temps,  aixi  com  es  de  gran  ne- 
cessitat  a  les  persones,  e  ais  esplets,  e  fruyts 
de  la  térra..." 

"Per  tal  los  dits  honrrats  lusticia,  lurats, 
e  Prohomens...  intimen,  amonesten,  c  pre- 
guen a  totes,  e  sengles  persones  privades,  e 
estranyes,  aixi  clergues,  com  llechs,  máseles, 
e  fembres,  de  qualsevol  edat,  e  condició  sien, 
que  al  dia,  e  llochs  damunt  dits,  sien  ajustats, 
per  seguir  la  dita  Processo  ordenadament, 
e  honesta,  e  que  aquell  dia,  tota  persona  que 
sia  de  edat,  fasa  dejuni,  e  afficció,  ab  hu- 
mils  e  devotes  pregarles  á  nostre  Senyor 
Deu..." 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  lUus- 
Irc  Ciutat  de  Valencia,  en  26  de  luliol  1372." 

Se  participa  la  celebración  de  un  aniversa- 
rio el  martes  27  de  dicho  mes  y  año,  en  sufra- 
gio del  alma  "del  molt  alt  Senyor,  e  Sant 
Rey  en  laume,  de  loable  memoria",  y  re- 
parto de  limosnas  a  los  pobres  que  acudie- 
sen a  rogar  devotamente. 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  Illus- 


-  219  - 


tre  Ciiitat  de  \''alencia,  en  13  do  Agost  del 
any  137^-" 

Se  ordena  la  celebración,  por  el  Concejo 
de  dicha  ciudad,  de  una  solemne  y  genera! 
procesión,  desde  la  Seo  hasta  el  Carmen, 
en  la  mañana  de  la  víspera  de  la  gran  festi- 
tividad  de  la  Asunción  de  la  Virgen,  en  ob- 
sequio de  esta  gran  Señora ;  con  reparto  de  li- 
mosnas á  los  pobres,  "per  pregar,  e  impe- 
trar, que  la  Divinal  misericordia  preserve 
tots  fels  Christians,  de  mortaldats,  e  de  al- 
tres  adversitats,  e  conserve  aquesta  térra  en 
sanilat,  e  en  bon  temps..." 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  ¡Ilus- 
tre Ciutat  de  Valencia,  en  23  de  Febrer 
I374-" 

Se  participa  al  vecindario  que  por  el  Con- 
cejo de  la  ciudad  hase  ordenado  para  el 
siguiente  dia  una  solemne  y  general  proce- 
sión desde  la  Seo  hasta  el  monasterio  de  San 
Vicente,  con  motivo  de  la  "Festa  del  Be- 
naventurat  Senyor  Sent  Alacia",  y  que  el 
sábado  siguiente  "sia  feta  caritat,  e  almoyna 
a  pobres  mendicant  (sic)  en  lo  Pati  del  Mo- 
nestir  deis  Frares  ÍNIenors,  e  altres  alnioy- 
nes..." 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  Illus- 
tre  Ciutat  de  Valencia,  en  lo  mes  de  Nohem- 
bre  del  any  I374-" 

Se  manifiesta  "que  com  per  juhy  de  nos- 
tre  Senyor  Deu,  sien  a  present  en  aquesta 
térra  diverses  plagues,  e  tribulacions,  aixi 
com  fam,  secades,  malalties,  morts,  guerres, 
e  altres  adversitats,  les  quals  sens  dupte  son, 
e  esdevenen  per  merits,  e  pecats  de  les  gents, 
e  per  conseguent,  no  sia,  ne  apparega  tan 
convinient  remey  a  tants  mals,  com  reco- 
rrer a  la  Divinal  misericordia,  per  peniten- 
cies, affliccions,  dejunis,  oracions,  almoy- 
nes,  e  altres  bones  obres,  é  per  aquesta  raho, 
lo  Conccll  de  la  dita  Ciutat,  entre  les  altres 


coses  liaja  ordenat,  que  üisaple  iiiati  sia  Jeta 
soleiunial,  e  general  Processó,  de  la  EsglC' 
sia  de  nostra  Dona  Scnia  Maria  de  la  Sen, 
tro  al  Monestir  del  Benavcnturat  Senyor 
Sent  Viccnt,  e  que  Dilluns  apres  seguent  de- 
mati  sia  feta  general  caritat,  e  almoyna..." 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  por  la  lUus- 
tre  Ciutat  de  Valencia,  en  9  de  Abril  1412." 

Se  participa  la  celebración  en  el  dia  si- 
guiente, domingo,  por  la  njañana,  de  una  so- 
lemne procesión  desde  la  Seo  hasta  Nuestra 
Señora  de  Grada,  "per  donar  gracies  á  Deu, 
c5  li  ha  plagut  per  sa  clemencia,  e  pietat,  po- 
ssar  la  investigació,  e  publicació  de  aquell, 
qui  per  justicia  deu  esser  Rey,  c  Senyor  de 
tots  los  Regnes,  e  terres  a  la  Real  Corona 
Daragó  pertanyets,  en  comuna  concordia 
deis  Parlaments  deis  Regnes  Daragó,  e 
de  Valencia,  e  del  Principat  de  Catalun- 
ya...'^ 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  Illus- 
tre  Ciutat  de  Valencia,  en  24  de  Nohembre 
1423." 

Se  manifiesta  que  como  el  Justicia  y  Ju- 
rados de  Valencia  "hajen  hauda  nova  certa, 
que  el  molt  alt,  e  poderos  Rey,  e  Senyor,  lo 
Senyor  Rey  Don  Alfonso,  per  la  gracia  de 
Deu  Rey  Daragó,  e  de  Valencia,  es  ya  dies 
ha  partit  del  Realme  de  Napols,  per  venir 
en  sos  Regnes,  e  Terres  declamar,  e  que  deu 
venir  singularment  dreta  via  per  pendre  té- 
rra en  aquesta  Ciutat,  a  singular  exaltado, 
gloria,  é  alegría  de  aquella,  han  delliberat, 
per  tát  grá  gracia,  que  nostre  Senyor  Deu 
ha  feta,  e  fa  a  tots  los  Regnes,  e  Terres 
del  dit  Senyor,  Rey...  fer  solemne,  e  devota 
Processó..." 

"Prego  fet,  3'  manat  pvblicar  per  la  lUus- 
tre  Ciutat  de  Valencia,  en  12  de  Octubre 
1428." 

Se  ordena  la  celebración  en  el  día  de  la 


festividad  de  San  Dionisio,  aniversario  de 
la  conquista  de  Valencia,  de  una  solemne 
fiesta  >■  de  la  acostumbrada  procesión. 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  Ilus- 
tre Ciutat  de  Valencia,  en  lo  mes  de  Octu- 
bre 1461." 

Se  anuncia  la  celebración  de  un  solem- 
ne aniversario  en  sufragio  del  alma  del  l'rín- 
cipe  de  \'iana. 

"Prego  fet,  y  manat  pvblicar  per  la  lllus- 
tre  Ciutat  de  Valencia,  en  lu  prinu-r  de  luliol 
del  any  1464." 

Se  manifiesta  "que  segons  loable  costuní, 
en  lo  present  dia  se  devia  fer  Solemne  Pro- 
cessó  del  Cos  precios  de  lesu  Christ,  e  per 
la  indisposició  del  temps...  prorroguen  la  di- 
ta Processó  pera  el  Diumenge  primer  vi- 
nent". 


Los  pregones  corespondientes  al  día  14 
de  agosto  de  1471  y  1472,  aluden  a  la  cele- 
bración de  aniversarios  solemnes  y  proce- 
siones con  motivo  de  la  festividad  de  la 
Asunción  de  Ntra.  Sra.,  a  la  cual  se  ve  que 
tenían  nuestros  antepasados  mucha  devoción. 

El  resto  de  los  pregones  contenidos  en  el 
volumen  aluden  á  la  celebración  de  procesio- 
nes y  fiestas  religiosas,  pero  hay  que  hacer 
hincapié  en  los  siguientes:  el  pregón  de  4 
de  abril  de  1502  ordena  la  celebración  de 
una  devota  y  solemne  procesión  con  motivo 
de  la  festividad  del  "dorios  Sant  Sent  \'i- 
cent  Ferrer,  fill,  e  natural  de  aquesta  Ciu- 
tat de  Valencia,  per  una,  e  intercessió  del 
qual,  nostre  Senyor  Deu  nos  fa,  e  dona  al- 
gunes  gracies".  Es  la  primera  vez  que  ve- 
mos se  celebre  la  referida  procesión  el  dia 
del  Apóstol  valenciano. 

En  el  pregón  de  16  de  noviembre  de  1502 
se  ordena  "que  ningún  pobre,  aixi  home  com 
dona  vergonyant,  ni  mendicant,  no  vajen 
acaptant  per  la  Ciutat,  ni  terme  de  aquella 


220  — 

sens  licencia,  e  vn  senyal  de  plom  al  coll  pen- 
jant,  lo  qual  senyal  haja  a  donar  lo  Sindich 
de  la  dita  Ciutat". 

En  el  de  14  de  octubre  de  1525  se  hace 
saber  "que  per  portar  al  Espital  General, 
la  osamenta  deis  cossos  morts  de  pestilen- 
cia en  lo  an}-  mil  cinchcents  y  denou,  los 
quals  per  lo  gran  dany  ques  porria  seguir 
ais  habitadors  de  la  dita  Ciutat,  per  ser  lo  dit 
mal  tan  gran,  y  contagios,  foren  portats  á 
la  Alquería  del  Magnifich  Mossen  Antoni 
luán,  y  soterrats  alli  en  llooh  que  no  era  Sa- 
grat,  per  donarlos  Eclesiástica  sepultura,  los 
quals  en  caixes  serán  portats  en  la  casa  del 
dorios  jMossenyer  Sent  Vicent  Ferrer;  es 
delliberat,  que  demá  que  será  Diumcmjc 
aprés  diñar  se  fasa  vna  devota,  y  solemne 
Processó..." 

En  el  de  23  de  febrero  de  1555  se  anuncia 
la  celebración  de  un  solemne  Te  Deum  y 
procesión,  "per  quant  per  lletres  de  la  Ma- 
gestat  del  Senyor  Rey  de  Inglaterra,  e  Prin- 
cep  de  Espanj'a  Senyor  nostre,  se  ha  entes 
la  redúcelo  del  dit  Regne  de  Inglaterra  a  la 
Fé  CaAhoIica,  y  Christiana,  y  al  gremi  de 
la  Santa  !\Iare  Esglesia;  ...manaiit  que  per- 
sona alguna  de  qualsevol  estat,  condició,  c 
preheiiiinencia  sia,  no  fasen,  ni  fer  fasen  fa- 
hena  alguna,  sots  pena  de  scixanta  sous, 
ans  fasen  totes  les  alimares,  e  regocijos  po- 
ssibles,  fent  gracies  a  nostre  Senyor  Deu 
de  tant  bona  e  santa  nova..." 

En  el  de  5  de  noviembre  de  1623  se  anun- 
cian solemnes  fiestas  con  motivo  de  haber 
ordenado  S.  S.  el  Papa  Gregorio  XV,  "que 
en  tota  la  vniversal  Esglesia  Catholica,  se 
celebre  la  solemnitat,  y  festa  de  la  Concep- 
ció  de  la  Purissima  Verge  Maria,  ab  titol, 
y  nom  de  Concepció,  }•  no  de  Santificació, 
y  que  ningü  puga  disputar,  ni  tractar  pu- 
blica, ni  privadament,  la  opinió  contraria..." 

En  el  de  8  de  enero  de  1661  se  ordena  la 
celebración  de  una  muy  solemne  y  devota 


221 


procesión  "pera  aiilacar  la  gran  hira  de  nos- 
tron  Deu,  y  Sen_\or,  ocasional  de  les  incites 
ofenscs  que  cascun  dia  es  perpetren  en  esta 

Ciutat,  reconeguda  en  la  gran  esterilitat,  y 
falta  de  aygiia  que  está  patint  esta  Ciutat,  y 
Regne,  en  aprés  de  haver  fet  totes  les  pre- 
garles, processóns,  y  estacions,  que  en  sem- 
blants  casos  se  acostumen  a  fer..." 

No  debieron  los  valencianos  recibir  la  be- 
néfica lluvia  que  tanto  deseaban,  por  cuanto 
en  'los  pregones  de  21  de  los  mismos  mes 
)•  año  y  en  el  primer  domingo  de  mayo  si- 
guiente, se  ordena  la  celebración  de  otras 
dos  procesiones  solemnes,  en  la  primera  "re- 
currint  al  amparo  de  la  sacratissima  Verge 
Maria  deis  Desamparáis,  qui  es  advocada  de 
tots  los  peccadors",  cuya  imagen  debía  ser 
llevada  en  la  procesión,  y  en  la  segunda  "re- 
corrint  a  son  major  amparo,  lo  Gloriós,  y 
Benaventurat  Sent  Vicent  Ferrer",  del  cual 
debía  llevarse  la  reliquia. 

Continuando,  sin  duda,  la  sequía,  en  el 
pregón  de  23  de  febrero  de  1662  se  anun- 
cia la  celebración  de  otra  muy  solemne  pro- 
cesión, "rrecorrint  al  poderos  medí  del  Glo- 
riós, y  Benaveturat  Sent  Vicent  Ferrer..." 
En  el  de  16  de  abril  de  1662  se  anuncia 
la  celebración  de  fiestas,  por  espacio  de  cin- 
co dias,  por  "lo  nou,  y  gran  goig,  y  suma,  e 
inexplicable  alegría  que  lí  ha  causat  la  con- 
cessió  del  Breu,  que  la  Santedat  de  Alexan- 
dre  Sete,  dichosament  governant  la  ]Militant 
Esglesia,  ha  instancia  de  la  Catholíca.  y  Real 
Magestat  del  Rey  Nostre  Senyor  Felip-  lo 
Gran,  y  a  la  solicitud,  y  diligencia  del  Ex- 
cellentissim  Don  Luys  Crespi  de  Borja,  Bís- 
be  de  Placencia,  y  Embaixador  Extraor- 
dinari,  ha  manat  expedir  en  Roma,  a  huyt 
de  Dehembre  Mil  siscents  seixanta  hu,  en 
favor  de  la  pia,  y  devota  sentencia,  que  afer- 
ma  ser  la  Verge  Maria  desde  el  primer  ins- 
tant  de  la  creació,  y  infució  de  la  sua  anima 
en  lo  seu  purissim  Cos,  per  los  merits  de  le- 


su  Christ,  son  jirccios  Fill,  Redcmptur  del 
genero  huma,  immuuc,  ¡¡reservada  de  la  cul- 
pa original..." 

En  113-  18  de  noviembre  de  1Ó63,  y  30  de 
noviembre  de  1O64  se  celebraron  solemnes 
procesiones  en  demanda  de  la  codiciada  llu- 
via. 

Y  en  el  pregón  de  9  de  abril  de  1667  se 
determina  "celebrar,  y  fesíechar  lo  dia  de 
la  coUocació  de  la  sua.  Iniatge  (de  la  Virgen 
de  los  Desamparados)  á  la  sumptuosa,  y  rica 
C  apella  nova,  que  se  li  ha  fabricat,  y  cons- 
triiyt  en  la  present  Ciutat,  en  la  plaga  de  la 
Seu,  ab  contimtades,  y  proscguides  f estes  de 
cinch  dies...",  para  "mostrarse  agrayda  al 
amparo,  y  cosuelo  en  que  sempre  que  ha  re- 
corregut  a  la  Verge  Santissima  deis  Desam- 
paráis, en  ses  majors  afliccions,  y  descon- 
suelos ha  alcangat  de  nostre  Senyor  Deu  le- 
su  Christ,  per  medí  de  aquella..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña,  pro- 
cedente de  la  de  Aguíló;  otro  ejemplar  se 
conserva  en  la  Biblioteca  municipal  de  A'a- 
lencia. 

Ocupándose  el  señor  Aguíló  de  la  ante- 
rior colección  de  Pregones,  dice  en  las  pá- 
ginas 462  y  siguiente  de  su  Catálogo  : 

"Las  noticias  minuciosas  que  contiene  este 
libro  de  los  gloriosos  aniversarios,  de  las 
fiestas  religiosas  y  cívica,  de  las  exequias 
ilustres,  etc.,  que  se  han  celebrado  en  Va- 
lencia en  el  espacio  de  tres  siglos,  lo  hacen 
sumamente  apreciable  para  la  historia  local. 
Interesa  además,  para  estudiar  la  marcha  y 
decadencia  de  la  lengua  catalana  (?),  pues 
que  todos  los  pregones  están  escritos  en 
dicho  idioma." 

"Por  el  libro  no  se  sabe  quién  ni  por  qué 
se  publicó.  Presumo  que  se  debió  a  una  rui- 
dosa cuestión  promovida  por  el  Cabildo  ca- 
tedral de  \'alencia  por  no  consentir  que  se 
cantase  en  la  iglesia  Ma\or  el  Te  Deutii, 
como  había  deliberado  el   Consejo  general 


222  — 


de  la  ciudad,  en  acción  de  gracias  por  la  paz 
entre  España  y  Francia,  tratada  en  el  Con- 
greso de  Niemega  (sic).  El  Cabildo  de  la  Seu 
alegaba  que  tal  deliberación  no  cabía  en  la 
potestad  secular,  por  ser  el  Te  Deum  ma- 
teria perteneciente  a  acto  espiritual.  Muchos 
fueron  los  escritos  que  se  publicaron  sobre 
esta  quisquillosa  y  acalorada  diferencia,  y, 
sin  duda,  entre  ellos,  el  que  nos  ocupa,  que 
debió  ser  lo  más  notable  que  con  este  moti- 
vo vio  la  luz  pública." 

"La  Real  orden  que  mandó  celebrar  fies- 
tas por  el  antedicho  suceso  es  de  25  de  Ene- 
ro de  1679.  Por  esto  supongo  que  en  el  mis- 
mo año  debió  imprimirse  el  libro." 

"Las  signaturas  llegan  a  la  AI  ni  del  se- 
gundo alfabeto." 

"Es  obra  rara:  no  conozco  bibliografía 
algima  que  hable  de  ella." 

Capitols  /  pera  la  bona  /  adminis- 
tracio,  y  /  govern  de  la  sissa  im-  /  po- 
sada en  lo  vi,  dividits  /  per  se.s  rvbri- 
ques.  /  Manats  Imprimir  essent  Jurats. 
/  Carlos  Sebregondi,  y  Calbillo  Gene- 
/  ros,  Senyor  del  Lloch  de  Masalfa- 
^ar,  lurat  en  Cap  deis  Nobles,  y  Cava- 
llers...  Jusep  Juan  Ciutadá  Jurat  en 
Cap  /  deis  Ciutadans,  J\Ielchor  Ga- 
mir,  y  Figuerola  Géneros,  /  Gregori 
Guillen!,  y  Berthomeu  Roser,  Ciuta- 
dans; /  Pere  Antón  Torres  Ciutadá, 
Racional,  y  /  Christofol  Antoli  Ciuta- 
dá, Sindich.  (Esc.  de  Valencia,  con  la 
corona  y  el  murciélago  con  las  LL  co- 
ronadas a  los  lados.)  En  Valecnia 
(sic):  Vicent  Cabrera,  Impressor  de 
la  Ciutat,  /  en  la  Plaga  de  la  Seu. 
Any  1680.  (Porf.  orlada.) 

[1599- 

En   fol.  menor.  22  p.ágs. — Vuelta  de  la  port.  en 
blanco. 

Ejemplar   de   la   Biblioteca   de   Cataluña, 


procedente  de  la  de  Aguiló,  y  otro  en  la  uni- 
versitaria de  Valencia. 

Tarifa  /  deis  preus,  per  /  ios  qvals 
se  han  de  esti-  /  mar  en  la  Advana  de 
la  present  /  Ciutat  de  \'alencia,  totes 
les  mercaderics,  aixi  les  del  /  consu- 
mo de  la  Ciutat,  y  Regne,  com  les  que 
es  ma-  /  nifestarán  de  Transit,  pera 
el  Regne  de  Cas-  /  tella,  y  altres  parts. 
/  Acordada  i>er  los  Illvstres  /  Jurats, 
Racional,  Sydich,  Administradors,  y 
Creden-  /  cier  de  la  Mercadería;  ab 
vot,  y  parer  deis  Credepciers,  /  Ad- 
ministradors, y  Arrendadors  deis  drets 
Real,  /  y  Generalitat  del  present  Reg- 
ne, a  20  de  /  Dehembre  ibSo.  {Escudo 
puntiagudo  de  las  barras,  con  la  coro- 
na y  el  murciélago,  y  las  LL  coronadas 
a  los  lados.  /  En  Valencia:  /  Per  Vi- 
cent  Cabrera,  Impressor  de  la  Ciutat 
en  la  Plaga  de  ¡a  Seu.  Any  1681. 

[1600. 

En  fol. — Port.  orlada  a  dos  cois.,  32  págs.  con 
ia  hoja  de  port.,  la  última  ])ág.  en  blanco. 

Ejemplar  ^e  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  dt,  la  de  Aguiló,  encuadernado  en 
un  volumen  intitulado  "Capito  y  orden  de 
Val.°";  otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Valencia. 

Capitols  /  y  ordinacions  /  pera  el 
bon  Gobern  /  de  la  Administracio  de 
la  /  Festa  del  Avgustissim  /  Sacra- 
mcnt  del  Altar  /  en  lo  dia  del  Corpvs 
/  Manats  fer  é  Imprimir  /  esen  Jvrats 
Jvsep  Geroni  Aznar  /  Géneros,  Jvrat 
en  cap  per  los  Nobles,  y  Cavallers, 
Joan  Na-  /  varro  Ciutadá,  Jvrat  en 
cap  deis  Ciutadans,  Don  Antoni  /  01- 
s;inat  de  Medecis,  Jusep  Pérez  y  San- 
chiz,  /  Joan  Miquel,  y  Chrisostomo 
Porcar  /  Ciutadans.  /  Luch  Bono  Ciu- 


—  223  — 


tadá  Racional,  y  Christofol  Antolí  Ciu- 
tadá,  /  Siiidich  de  la  Cambra,  é  In- 
signe Consell  General.  /  (E.  de  A.  de 
la  C.)  /  En  Valencia.  /  Per  Vicent 
Cabrera,  Tmprcssor  de  la  Ciutat.  Any 
1681.  [1601. 

10  págs.   en   fol. 

Sciilciicia  promulgada  /  per  /  lo 
illvstre  /  Llochtinent  per  sa  /  Mages- 
tat  en  la  religio  /  de  Montesa,  en  lo 
Regne  /  de  \^alencia.  /  A  consell  /  del 
noble  Don  Diego  de  /  Scals  y  Salzedo, 
D.  D.  R.  C.  /  Assesor  assvmpt.  /  A 
favor  '/  Del  Excellentissim  Dvch  de  / 
Gandia,  Compte  de  Oliva,  Marques  de 
Llombay,  Quirra  y  Nuiles,  Compte  de 
Centelles,  hereu  /  del  Illustre  Don  Joa- 
chim  Carros,  y  Centelles,  /  quondam 
Marqués  de  Quirra.  /  Contra  /  Gas- 
par Basset,  qve  se  intitol  la  centelles. 
/  En  la  cavsa  /  de  pretesos  aliments, 
qve  lo  dit  Gaspar  /  Basset  demaná  al 
dit  quondam  Illustre  Marqués,  /  su- 
posantse  son  fill  spureo.  /  Declarant  / 
que  lo  Illustrissim  Duch,  té  tres  sen- 
tencies conformes  a  /  son  favor,  que 
feren  cosa  juzgada,  y  extinguiren  la 
/  jurisdiccio  del  Tribunal  de  la  dita 
Religio.  7  Ab  Ilicencia;  en  \^alencia. 
per  Francés  Mestre,  Impressor  del 
sanct  Tribunal,  /  junt  al  Moli  de  la 
Rovella,  Any  1681.  [^602. 

En  fol.  8  págs.  numeradas. — Signt.  A. — Con  re- 
clamos.— Port.  orlada;  vuelta  de  la  misma  en  blan- 
co.— ^En  la  pág.  3  comienza  el  texto  en  valenciano, 
con  algunas  citas  latinas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Crida  /  manada  fcr,  y  pv-  /  blicar 
per  los  Illvstres,  no-  /  bles,  y  Magni- 
fichs,  lusticia,  lurats,  Racional,  Syn- 
/  dich,  é  Insigne  Consell  General  de 


la  illustre  Ciutat  de  /  Valencia,  deis 
CapitoLs,  y  ordinacions,  que  han  de  / 
observar,  y  guardar  los  Venedors  de 
Forments  del  /  Almodi,  Moliners,  Me- 
surcrs,  Tirasachs,  Pe-  /  sadors,  y  Es- 
crivans  deis  Pesos,  y  demés  /  conten- 
guts  en  aquells.  /  Essent  Ivrats  /  Ro- 
mvaldo  Tanzo,  Géneros,  Jvrat  /  en 
Cap  de  Nobles,  y  Generosos;  Ignacio 
Pérez  Calbillo,  /  Ciutadá,  Jurat  en 
Cap  de  Ciutadans;  Galcerá  Anglesola, 
/  Géneros,  Ignacio  Gabriel;  Alexos 
Llobregat;  y  Feliu  Cebria,  /  Ciuta- 
dans; Francés  Lorens,  Ciutadá,  Ra- 
cional ;  /  y  Onof  re  Esquerdo,  Ciutadá 
/  Sindich.  (Esc.  puntiagudo  de  las  ba- 
rras, con  la  corona  y  el  murciélago  y 
las  dos  LL  coronadas  a  los  lados.)  En 
Valencia:  Per  Vicent  Cabrera,  Impre- 
ssor de  la  Ciutat,  en  /  la  Placa  de  la 
Seu,  any  1682. 

[1603. 

En  íol.  20  págs.  numeradas. — Signats.  A-E.— 
Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 
Otro  en  la  Biblioteca  universitaria  de  Va- 
lencia. 

Son  XXXVIII  capítulos. 

Se  publicó  el  día  xiii  de  febrero  de 
M.DC.LXXXII. 

Capitols  fets  per  los  Re^•erents,  No- 
bles y  Magnifichs  Dipvtats  pera  repa- 
ro del  dany  que  poden  fer  en  lo  des- 
paig  deis  Albarans  y  en  pagar  los  que 
no  están  llegitimament  despachats. 
(Grab.  que  representa  a  la  Virgen  del 
Puig  con  el  Ángel  Custodio  a  la  dere- 
cha y  S.  Jorge  a  la  isquierda.)  En  Va- 
lencia. Per  Llorens  Cabrera  dabant 
de  la  Diputado,  Any  1682. 

En  fol.  4  págs.  [1604. 

La  cita  el  señor  Genovéá  en  su  Catálogo. 


-  224  - 


Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valenciíi"  a  las 
personas  pudientes  del  Reino,  partici- 
pándolas haber  deliberado  "que  es 
serveixca  ^•oluntariament  á  sa  Magcs- 
tat  ab  vn  Terq  de  quat  recents  Infants 
pagats  per  set  mesos  pera  el  puesto 
ahon  sa  Magestat  li  parega  mes  con- 
venient,  com  sia  dins  de  España",  con 
motivo  de  "los  moviments,  que  han 
aparegut  de  tropes  de  Francia  en  les 
fronteres  de  Arago,  Cataluña,  Nava- 
rra y  Vizcaya". 

[1605. 

En  fol.  2  hojas. — Lleva  la  fecha  de  Valencia  y 
Mari  á  de  1682. 

A  cada  una  de  las  personas  a  quienes  iba 
dirigida  la  carta,  se  la  participaba,  al  pie 
de  ésta,  el  número  de  soldados  y  cantidad 
de  dinero  con  que  había  de  contribuir. 

En  dicha  carta  consta  además  lo  siguiente : 

"Fem  á  v.  m.  la  advertencia  acostumada, 
de  que  cls  Suldats  no  sien  estrangers,  y  ya 
(|ue  no  puixen  ser  tots  del  Regne,  que  per  lo 
nienys  sien  vasalls  del  Rey  nostre  Señor.  Y 
per  quant  tenim  experiencia,  que  molts  deis 
que  se  admeten  per  Soldats  en  lloch  de  ves- 
tirse, y  ala  jarse  de  lo  necessari,  es  juguen 
aquelles  cantitats,  que  seis  donen,  y  resten 
apres  despulláis,  indecents  y  desacomodats 
¡Jera  acudir  á  sa  obligacio,  será  convenient 
no  seis  Iliuren  ais  dits  Soldats  les  cantitats 
en  que  es  concertaran,  sino  que  sens  re- 
meten juntament  ab  los  socorros,  pera  que 
aci  es  puguen  vestir  ab  mes  comoditat,  y 
menys  gasto  per  mans  de  les  persones,  que 
ho  tindran  á  son  carrech,  y  les  cantitats  que 
sobrarán  apres  de  vestits  se  les  entregaran  á 
dits  Soldats..." 

Las  palabras  con  que  principia  el  ante- 
rior párrafo,  dan  á  entender  que  no  es  esta 
la  primera  carta  que  escribieron  los  Elec- 
tos de  los  tres  Estamentos  del  Reino  de  Va- 


lencia, con  el  fin  en  la  misma  indicado,  por 
lo  que  resulta  incompleta  la  colección  de  las 
mismas  que  figuran  en  la  Biblioteca  de 
Cataluña,  procedente  de  la  de  don  Mariano 
Aguiló,  y  a  la  que  pertenecen  todas  las  que 
anotamos  en  esta  sección. 


Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
nients  del  Regne  de  Valencia",  en  la 
que  se  reitera  el  contenido  de  la  an- 
terior y  se  añade:  "Y  pera  que  es  pe- 
gues millor  facilitar  aquest  servici, 
atenent  á  la  desósolacio  vniversal  del 
Regne  per  lo  gran  perjuhi,  que  li  ha- 
via  ocasionat  la  Prematica,  que  en 
Castella  entonces  se  havia  publicat, 
obligant  ais  que  en  ella  entraven  mer- 
caderies  á  donar  fianges  pera  trauren 
altres  de  igual  valor  (ab  que  totalment 
se  destruhia  lo  tráete  y  comerci)...  sa 
Magestat...  fonch  servit...,  dignarse 
de  manarla  revocar...  Y  com  lo  francés 
ha  retirat  de  estes  fronteres  les  Tro- 
pes ab  que  les  podien  infectar,  y  per 
ara  no  vem  ninguna  operado  próxi- 
ma de  hostilitat  si  be  no  ens  podem 
assegurar  de  alguna  simulada  caute- 
la... este  regel  ha  obligat  al  Seííor  Vi- 
rrey á  representarnos  quant  convenia 
teñir  prevengut  lo  diner  ab  que  V.  S. 
havien  de  contribuir  pera  que  estigues 
prompte  en  qualsevol  aconteiximent 
de  novetat,  y  per  quant  tenim  experi- 
mentat  lo  gran  incon\enient  que  es  se- 
gueix  a  la  bona  eixecució  de  semblants 
servicis  el  retardarse  tres  y  quatre  me- 
sos apres  de  oferts  per  les  dilacions 
ab  que  es  remeten  los  Soldats,  y  soco- 
rros de  aquells...,  quant  importarla... 
que  ab  brevetat  se  puixa  eixecutar  dit 
servici  esperant  segon  avis  i)era  reme- 
treu..." 

[160Ó 


En  íol.,  2  hojas. — Está  fechada  en  "Valencia  y 
Agosto  a  de  i68j". — S.  1.  a.  n.  i. 

*  'J^raiisi'iiipts  /  y  /  copies  de  / 
les  cartes  /  escrites  per  los  /  conscllers 
de  la  /  civtat  de  Barcelona,  y  procv- 
ra-  /  dors  de  la  de  Tortosa,  a  la  pre- 
sent  Ciutat  de  Valencia,  /  y  remey 
contra  la  nialaltia  deis  Bestiars  de  peí, 
y  /  prevenció  pera  Iliurarlos  de  aque- 
lla, /  les  quals  son  del  tenor  seguent. 
/  Ais  molt  illvstres  senyors  /  Jurats, 
Sindichs,  y  Racional  de  la  Ciutat  de 
Valencia,  que  Deu  guarde  /  niolts 
anys. 

[1607. 

En  fo!.  4  págs.  numeradas,  la  última  en  blanco. 
Signatura   A. — ^Con  reclamos. 

A  continuación  del  titulo  comienza  el 
texto.  Son  dos  cartas  de  fechas  21  y  25 
de  octubre  de  16S2. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Cap-itols  del  Arrendament  deis 
Drets  Reals,  de  Peatge,  Quema,  y  al- 
tres  á  sa  Magestat  pertanyents  en  la 
present  Ciutat  y  Regne  de  Valencia. 
{Esc.  de  armas  de  Esp.)  Impressos-  en 
Valencia,  en  la  Imprenta  de  Jayme 
de  Bordazar,  en  la  Plaga  de  las  Bar- 
cas, Año  1684.  (Tít.  cerrado  por  una 
orla.) 

[1608. 

En  fol.  22  págs.  impresas,  y  2  en  blanco. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  su  Catálogo. 

Jest'S,  María,  Josef,  /  Alegación. 
"Por  /  Clara  Maria  Blasco,  /  muger 
de  Juan  Miguel,  /  Ciudadano.  /  Con 
/  la  administración  dexada  por  /  Juan 
Bautista  Musiteli.  /  Cavallero,  /  {Es- 


-225- 


tarnpa  de  la  Concepción.)  Con  licen- 
cia, en  Valencia,  en  la  Imprenta  de 
/  Jayme  de  Bordazar-  en  la  i'la(;a  de 
las  Barcas.  Aíío  1686." 

[1609. 

En  fol.  20  págs.  numeradas. — Signts.  A-E,  a 
dos  hojas. — Con  reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la 
página   siguiente  comienza  el   texto. 

Contiene  44  puntos. 

Texto  castellano,  valenciano  y  latín. 

Firma:  Doct.  Merchor  Calbo. 

En  la  Biblioteca  diocesana  de  Valencia 
hay   dos  ejemplares. 

Real  /  Pragmática  /  manada  pvbli- 
car  /  per  lo  Excelentissim  Señor 
Compte  /  de  Cifuentes,  Virrey  y  Ca- 
pita  general  de  la  /  present  Ciutat  y 
Regne  de  Valencia  /  En  que  es  dona 
forma  al  valor  de  la  Moneda  caste- 
llana, y  á  /  la  Plata  obrada,  y  per 
obrar.  {Escudo  de  armas  de  España.) 
En  Valencia:  Por  Juan  Lorenzo  Ca- 
brera, delante  el  Pa  /  lacio  Arzobis- 
pal año  1687. 

[1610. 

En  fol.  8  págs.,  la  última  en  blanco. — Con  signa- 
turas y  reclamos. 

A  la  vuelta  de  la  portada  comienza  el 
te.xto. 

Fué  publicada  el  día  30  de  mayo  de 
M.DC.LXXXVII. 

En  valenciano  el  preámbulo  y  la  orden  de 
publicación. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 

Mensaje  al  Rey  de  parte  de  los  Di- 
putados del  Reino  de  Valencia,  dán- 
dole cuenta  de  la  libre  facultad  de  com- 
peler y  estrechar  a  los  deudores  de  la 


—  226  — 


Generalidad,  que  concedieron  a  la  Di- 
pulación  los  revés  anteriores. 

[1611. 

En  fol.  30  págs.  numeradas. — La  última  en 
blanco.  Con  signats.,  reclamos  y  notas  marginales. 

Sin  portada  ni  colofón.  La  fecha  más 
alta  es  de  27  de  septiembre  "del  año  passa- 
do  1687". 

Contiene  69  puntos. 

Texto  castellano,  valenciano  y  latín. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Privilcgi,  Erecció  de  Art,  y  Colle- 
gi  del  Gremi  de  Vellvters,  y  Capitols 
fets  en  aquella,  etc.  Valencia,  Vicent 
Cabrera  Impressor,  1688.  [1612. 

En  4.0 

Capitols,  y  /  Establiments  /  fets,  y 
determinats  per  /  lo  insigne  Consell 
General  de  la  /  Illustre,  y  present  Ciu- 
tat  de  Valencia.  /  Sent  Ivrats,  Racio- 
nal, y  Sindich.  /  Los  molt  lUvstres 
Senyors  Garcera  /  Anglesola,  y  Vi- 
llarrasa,  Géneros,  lurat  en  Cap,  per  los 
/  Nobles,  Generosos,  y  Cavallers,  per 
mort  de  Nicandro  /  Dassio,  y  Boil  de 
Árenos,  Senyor  de  Berfull,  Blay  Lo- 
rens,  /  Ciutada,  lurat  en  Cap  per  los 
Ciutadans,  Gregori  Tarra-  /  sa,  Do- 
mingo Creus,  y  Francisco  Sorni,  Ciu- 
tadans, Jurats,  Alexos  Lobregat,  Ciu- 
tada, Ra-  /  cional,  y  Onof  re  Esquerdo, 
Ciutada,  /  Sindich  de  la  Cambra,  y  Se- 
cret  /  de  la  Illustre  Ciutat.  /  En  29 
de  Abril  propasat  M.DC.LXXXIX. 
(Escudo  puntiagudo  de  las  barras,  con 
la  corona,  el  murciélago  y  las  LL  co- 
roíiadas  a  los  lados.)  En  Valencia.  / 
En  la  imprenta  de  Vicent  Cabrera, 
Llibrer,  é  /  Impressor  de  la  Ciutat,  en 
la  placa  de  la  Seu.  Any  1689. 

[1613. 


En  fol.  Port.  y  S  págs.  numeradas  con  la  sig- 
natura A. — Los  expresados  Capitols  y  Establi- 
ments se  refieren  "al  bon  govern,  jurisdicció,  y 
preheminencies  del  Guardia  del  Almodi  de  Va- 
lencia".— Con   reclamos. 

\'uelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto. 

Consta  de  12  capítulos. 

Fueron  publicados  en  17  de  mayo  de  1689. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  miiversitaria  de 
Valencia;  otro  se  conserva  en  la  Bibliote- 
ca de  Cataluña. 

Jesvs,  Alaria,  Josef  /  Alegación  / 
por  /  los  mayorales  de  la  /  Cofradía 
de  San  Lorengo  de  la  Villa  de  /  Alzira, 
como  Patronos  que  son  del  /  Beneficio 
fundado  por  Mosen  /  Bernardo  Des- 
coll.  /  Contra  /  Jvan  Miqvel  Civdada- 
no,  en  nombre,  /  de  Padre,  y  legitimo 
Administrador  de  sus  hijos.  {Estam- 
pa de  San  Lorenzo.)  En  Valencia,  en 
la  Imprenta  de  Jayme  de  Bordazar,  / 
en  la  Plaga  de  las  Barcas.  Año  1689. 

[1614. 


En    fol. — 60 
Con  reclamos. 


págs.    numeradas. — Signats.    A-P, 


Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada. 

Contiene  168  puntos. 

Aunque  en  castellano,  lleva  citas  en  va- 
lenciano y  en  latín. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Clavsvlas  de  /  los  titvlos  de  la  fvn- 
da-  /  cion  del  Mayorazgo  de!  Estado 
/  de  Chelva,  y  svs  Ivgares,  con  el  ár- 
bol /  de  los  preten-  /  dientes. 

[1615. 

En  fol. — 12  fols.  numerados;  la  última  página 
en  blanco. — Signats.  A-D. — Con  reclamos. 


—  22?  — 


A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 

Aunque  en  castellano,  contiene  12  pági- 
nas en  valenciano  que  tratan  sobre  una  do- 
nación. 

Sin  pie  de  imprenta  ni  fecha  alguna,  aun- 
que está  este  ejemplar  colocado  entre  una 
alegación  del  año  1689  y  de  otra  de  1695. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Instriiccio  /  pera  capbrevar  {Tit.  de 
la  port.  Principia  el  texto  en  el  recto 
de  la  hoja  que  sigue:)  Brcv  instrvccio 
/  del  Mestre  Racional  de  la  Civtat  / 
>  Regne  de  Valencia,  perals  capbreus 
que  sa  jMagestat  ha  ma-  /  nat  que  los 
Bailes  de  les  ciutats,  viles,  y  llochs  del 
dit  Regne  /  facen  de  deu  en  deu  anys, 
cascu  en  lo  districte  de  sa  Batlia,  con- 
/  forme  al  orde  que  per  lo  dit  Mestre 
Racional  los  será  donat. 

[1616. 

En  fol.,  12  págs.,  incluso  la  hoja  de  port. — Con 
reclamos. — Xo  lleva  pie  de  imprenta,  pero  fué  pu- 
blicada en  Valencia  en   1690. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló;  otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  de  los  Padres  Dominicos 
y  otro  en  la  Biblioteca  diocesana  de  Valen- 
cia. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
nients  del  Regne  de  Valencia",  par- 
ticipando haber  "delliberat  ab  servici 
voluntari  reclutar  lo  dit  Terg  en  nu- 
mero de  500  infants  pagats  per  sis 
mesos",  porque  "Lo  estat  en  que  es 
troba  el  Principat  de  Cathalunya  es 
ben  notori,  per  la  falta  de  gent,  y  de- 
més  esforgos  de  que  es  necessita  en 
ell,  á  temps  que  es  teñen  noticies,  que 
lo  Rey  de  Francia  está  fen  molt  con- 


siderables prevensions,  pera  la  Cam- 
paña seguent-  y  demés  de  ser  ago  tan 
manifest,  lo  Rey  Xostre  Señor  (que 
Deu  guarde)  ab  sa  Real  lletra  de  11. 
de  Dehembre  passat,  es  estat  servit 
escriure  á  aquest  Reyne  quant  de  son 
Real  servey  será  que  continúen  en 
mantenir  lo  Terg  del  present  Regne 
ab  que  servirem  á  sa  Magestat  en  lo 
any  passat". 

[1617. 

En  fol.   3  hojas.  Está  .fechada  en  "Valencia,  y 
I'cbrer  á        de  1690".- — S.  I.,  a.  n,  i. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Es- 
tanients  del  Regne  de  Valencia"  con- 
firmando la  de  4  de  febrero  de  1690 
en  la  que  expusieron  "los  motius  que 
aquest  Regne  tingué  tan  justificats, 
pera  delliberar  servir  a  sa  Magestat 
que  no  duptám  haurán  fet  en  V.  ms. 
aquell  efecte,  que  en  tan  bons,  y  tan 
lleals  Vasalls  de  sa  Magestat  devém 
confiar,  y  desijant  que  esta  Campaña 
Iluixca  el  Terg  de  aquest  Regne,  re- 
petim  a  V.  ms.  este  avis,  ab  la  Noti- 
cia de  que  lo  dia  30.  de  Abril  propas- 
sat,  se  embarca  pera  el  Principat  de 
Catalunya,  vn  troe  de  gent  de  doscents 
cinquanta  y  cinch  soldats  de  les  Vni- 
versitats  que  han  acudit  en  esta  Re- 
cluta, y  ara  es  continua  á  entregar  gent 
en  la  Casa  de  les  armes  de  esta  Ciutat, 
de  les  altres  Vniversitats  que  fins  ara 
no  han  acudit,  y  al  present  encarregam 
a  V.  ms.  esta  eixecució,  ab  molta  mes 
eficacia,  pues  se  han  tengut  noticies, 
que  lo  Francés  te  vn  eixercit  molt  nú- 
meros contra  el  Principat  de  Catalu- 
nya..." 

[1618. 

En  fol.  I  hoja.  Está  fechada  en  "Valencia  y  Maig 
a       de  1690". — S.  1.,  a.  n.  i. 


—  228  — 


Carta  de  "Los  Elets  del  tres  Esta- 
uients  del  Rcgnc  de  Valencia"  reite- 
rando a  los  rezagados  la  provisión  de 
soldados  y  dinero,  que  aquéllos  supo- 
nen no  lo  habrán  hecho,  porque  "hau- 
rá  estat  esperant  la  oportunitat  del 
temps,  per  ser  éste  de  Sent  Juan  mes 
aproposit,  pera  que  ab  mes  facilitat  es 
puga  rccollir  lo  diner,  ...y  ara  ab  mes 
precissió  per  aver  tégut  la  Deputació,  y 
Ciutat  de  Valencia,  en  lo  dia  de  ahir 
vn  extraordinari  del  Principat  de  Ca- 
thalunya,  en  que  avisen  com  lo  Fran- 
cés ab  molt  numero  de  gent,  y  grá  po- 
der, está  sobre  la  plaga  de  Vich,  que  es 
molt  principal  de  aquell  Principat,  y 
C[ue  Espanya  es  troba,  ab  molt  poques 
forqes,  pera  defensarse,  per  lo  que  re- 
zelam,  que  á  la  hora  de  ara,  ya  será  del 
Francés..." 

[1619. 

En    fol.    I    hoja.   Está   fechada  en   "Valencia,   y 
luny  á  -'6  de   1690." — S.  1.,  a.  n.  i. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Es- 
taments  del  Regne  de  Valencia"  en  la 
que  manifiestan  que  no  pueden  "dei- 
xar  de  repetir  á  v.  ms.  la  segura  con- 
fianc^a  al)  que  esperám  que  acudirán 
ab  lo  que  seis  ha  repartit  pera  el  ser- 
vid de  sa  Magestat'  (que  Deu  guarde) 
en  la  campanya  de  Catalunya,  pues  la 
causa  es  tan  urgent,  que  no  pot  serbo 
mes...",  y  añaden  "que  lo  dia  i6  deis 
corréts,  entregaren!  á  sa  Magestat,  y 
es  embarca  pera  Cathalunya,  vn  al- 
tre  trog  de  gent,  de  cinquanta  Soldats, 
ab  los  quals  se  compon  lo  Terg  de  qua- 
trecents  y  cinquanta  homens..." 

[1620. 

En  fol.  I  hoja.  Lleva  la  fecha  de  "Valencia, 
y  de  1690".  S.  1.  a.  n.  i. 


Instruccio  y  Formula  pera  bona  exe- 
cucio  de  la  pragmática  deis  processos 
de  absencia,  aixi  contra  reos  majors  de 
vint  anys,  com  reos  menors  de  vint 
anys,  manada  fer,  y  ordenar  y  estam- 
par. Per...  don  Lluis  de  Moscosso, 
Ossorio  Hurtado  de  INIendoza  Sando- 
val,  y  Roxas...  \^irrey,  y  Capita  Ge- 
neral de  la  present  Ciutat,  y  Regne 
de  Valencia.  Ab  acort,  y  delliberacio, 
deis  Nobles  y  Magnifichs,  Regent  la 
Real  Cancellería  y  D.  D.  Real  del  Con- 
sell  Criminal.  {Esc.  de  armas  de  Es- 
paña.) En  Valencia:  Per  Vicent  Ca- 
brera, impresor  y  Llibrer  de  la  Ciu- 
tat en  la  plaga  de  la  Seu.  Any  1690. 

[1621. 

En   fol.  22  págs.  numeradas. 

La  menciona  el  señor  Genovvís  en  su  obra 
citada. 

Capítols  /  fets  per  lo  /  CoUegi  de 
Cor-  /  redors  de  orella,  y  Llon-  /  ja 
de  la  Ciutat  de  Valencia,  decretáis  / 
per  la  Sacra  Real  Audiencia,  /  Essent 
Oficiáis  /  Miqvel  Salas  Machoral  / 
primer,  loan  Aliaga  Machoral  segon, 
/  lusep  Albors  ]\Iachoral  tercer,  Ba-  / 
tiste  Arnau  Machoral  quart.  /  Pro- 
homs  /  Vicent  Pía,  Asensi  Ansal-  /  do, 
Luys  Casadelante,  y  Tho-  /  más  Cas- 
tells.  /  Escriva.  /  Félix  Estala.  /  En 
\^alencia:  Per  Vicent  Cabrera,  Im-  / 
pressor,  y  Llibrer  de  la  Ciutat,  en  la 
/  Plaga  de  la  Seu,  Any  1690.  {Tít.  de 
la  port.  cerrado  por  una  orla.) 

[1622. 

En  4.°  28  págs.  numeradas,  incluso  la  hoja  de 
portada. — Con  reclamos  y  signats. — Vuelta  de  la 
portada  en  hlanco.— En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue, 
un  grab.  que  representa  la  .Anunciación  de  la  Vir- 
gen María,  el  cual  seguramente  obedece  a  que,  co- 
mo se  dice  en  el  texto,  "la  Casa,  y  Cofradía  de  la 
Anunciació  de  Nostra  Señora  (nomenada  en  dit 
acte)  de  huy  avant  haja  de  ser,  y  sia  tot  temps  in- 


-  229  ^ 


titulada  lo  Collegi  de  Art  deis  Corredors  de  Orella, 
y  Llonja  de  la  present  Ciutat,  y  que  en  aquella  es 
celebren  totes  les  juntes  que  se  oferirán  teñir  en- 
tre si  aixi  pera  elcccions  de  oficis,  coin  altrcs  qual- 
sevols   funccions". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Es- 
taments  del  Regne  de  Valencia",  par- 
ticipando haber  deliberado  con  servi- 
cio voluntario  reclutar  el  tercio  de  este 
Reino  en  numero  de  500  infantes,  pa- 
gados por  tiempo  de  seis  meses,  para 
la  próxima  é  inmediata  campaíía  en 
Cataluña  contra  los  franceses.  Y  con- 
fiando los  Electos  en  que  las  perso- 
nas que  figuran  en  el  reparto  hecho  se 
apresurarán  á  cumplimentar  con  ur- 
gencia lo  que  les  corresponde,  máxime 
cuando  este  reparto  resulta  más  eco- 
nómico que  el  del  año  1689. 

[1623. 

En  fol.  2  hojas. — Lleva  la  fecha  de  "Valencia,  y 
loner  á        de  1691 ". — S.  1.,  a.  n.  i. 

Real  Crida  en  qve  se  oferix  premi, 
ais  que  captvraran,  y  posaran  en  mans 
de  la  Jvsticia  al  Baltazar  Bel  Lavradol 
de  Moneada,  Jusep  Romero,  Corder  de 
Nules,  y  Antoni  Ximeno,  dit  Gaspar, 
Lladres  facinerosos.  (Esc.  de  armas  de 
España.)  En  Valencia.  Año  1691. 

[1624. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  la  última  en  blan- 
co. Sin  nombre  de  impresor. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  su  obra  men- 
cionada. 

Real  Prag-  /  matica,  y  sanccio  /  ma- 
nada pvblicar  per  lo  /  Illvstrissim,  y 
Excelentissim  Señor  D.  /  Carlos  Ho- 
modei,  Moura  Corte  Real  y  Pacheco, 
■Marqués  /  de  Castel  Rodrigo,  y  de 


Almonacir,  Cümi)te  de  Lumiares,  / 
Duch  de  Nochera,  Señor  de  les  Isles 
Terceres,  Sant  lordi,  /  Jayal,  y  Pico, 
Comanador  Major  del  Orde  de  Chris- 
to,  /  Señor  de  les  Viles  de  Gheme, 
Cusan,  Copian,  Vi-  /  glian,  y  Cavi- 
gliano,  Virrey,  y  Capitá  General  /  de 
la  present  Ciutat,  y  Regne  de  /  Valen- 
cia. /  Ab  la  qual  se  prohibix  lo  ioch 
pvblich  /  de  tafureria  cobrant  dret  de 
taulage.  /  (Esc.  de  España.)  En  Va- 
lencia. Año  1691. 

[1625. 

En  fol.  4  págs.,  sin  nombre  de  impresor. 

Dicha  prohibición  se  fundaba  en  que  "per 
quant  de  alguns  anys  á  esta  part  se  han  £re- 
quentát,  y  frequenten  en  gran  manera  en  la 
present  Ciutat,  y  Regne  los  dits  jochs  de 
carteta,  daus,  y  auca,  y  altres  jochs  de  parar, 
y  otorgar;  de  que  se  han  seguit,  y  es  se- 
guei.xen  grans,  é  intolerables  danys,  aixi  de 
destruirse  les  persones  que  ais  tais  jochs  ju- 
gen,  perdent  les  haziendes,  y  venint  á  total 
ruina..." 

Fué  publicada  el  6  de  febrero  de  1691. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valeiicia"  notifi- 
cando la  formación  de  otro  tercio  de 
500  infantes  al  mismo  precio  que  el 
año  anterior,  por  continuar  "les  gue- 
rres,  y  hostilitat  de  Francia",  cuyas 
tropas  "ab  les  hostilitats,  que  ha  fet 
dins  lo  Principat  de  Cathaluña,  en  la 
Seu  de  Vrgell,  y  tantes  Vniversitats, 
y  Llochs  de  sos  contorns,  se  ha  apo- 
derat  de  forma  de  aquells  puestos,  que 
tot  este  invern  se  ha  mantengut  dins 
del  Principat;  ab  que  pera  esta  inme- 
diata campaña,  el  tenim  ya...  en  parat- 
gcs  molt  vehins  a  aquest  Regne,  pues 

15 


-  230  - 


sois  te  de  intermedi  pera  oposició,  vna 
Plaga,  que  es  la  de  Lleyda,  Vnica  de- 
fensa pera  que  puga  entrar  en  aquest 
Regne,  que  per  totes  parts  es  troba  des- 
tituhit  de  resistencia,  sens  Plages  pera 
fortificaciü,  sens  gent,  efectes,  ni  for- 
ces  pera  supportar  la  molesta  carrega 
de  vn  eixercit,  com  se  manté  en  Ca- 
thalunya..." 

[1626. 

En  íol.  2  hojas. — Lleva  la  fecha  de  "Valencia,  y 
laner  a   15  de   1692". 

Jesvs,  Maña,  Joseph.  /  Alegación 
"Por  la  Villa  /  de  Mordía  /  con  / 
el  Reverendo  Abad,  y  convento  de  / 
Nuestra  Señora  de  Benifasá.  /  So- 
bre /  la  ivrusdicción  Ínfima  crimi- 
nal, /  llamada  Alfonsina,  que  dicho 
Abad  pretende  en  los  /  Lugares  de 
su  tenencia,  sitos  dentro  los  térmi- 
nos /  generales,  de  la  Villa  de  Mo- 
rella.  /  (Estampa  de  la  Concepción.) 
/  Con  licencia,  en  Valencia,  en  la  Im- 
prenta de  Jayme  /  de  Bordazar,  y  Ar- 
tazú.  Año  1692." 

[16-7 

En  fol.  59  págs.  numeradas. — Signat.  A-P. — Con 
reclamos. 

\'erso  de  la  port.  en  blanco.  En  el  rec- 
to de  la  hoja  que  sigue  comienza  el  texto 
con  inicial  mayúscula  adornada. 

Contiene  150  puntos,  que,  aunque  en  cas- 
tellano, trae  muchas  citas  en  valenciano  y 
en  latín. 

Firma:   Doct.   loscpb   Castell  de  PlancU. 

Ejemplar  de  la  BiMioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Real  pragmática  en  la  qual  se  dona 
forma  a  la  Redvccio  deis  dols.  Ara 
ojats  queus  notifiquen,  y  fan  a  saber 
de  part  de  la  Sacra  Católica  Real  Ma- 


gestat,  e  per  aquella,  de  part  de  Illus- 
trissim  y  Excellentissim  Senyor  D. 
Carlos  Homodei,  Moura,  Corte  Real  y 
Pacheco,  Marques  de  Castel-Rodrigo 
y  de  Amonacir,  Conde  de  Lumiares, 
Duch  de  Nachera,  ..A'lrrey  y  Capita 
General  de  la  present  Ciutat,  y  Regne 
de  Valencia.  Que  per  quant  sa  Ma- 
gestat  (que  Deu  guarde)  ab  sa  Real 
Carta  dada  en  Madrid  en  vint  y  nou 
de  Janer  propassat  se  ha  servit  ma- 
nar fer  y  publicar  Real  Pragmática, 
Sanctio  sobre  la  moderado  deis 
dols..." 

[1628. 


En  fol.  4  págs.  sin  numerar.  S. 
fué  publicada  en  Valencia  en  1692 


a.  n.  1.,  pero 


Carta  en  valenciano  de  ''Los  Elets 
deis  tres  Estaments  del  Regne  de  Va- 
lencia" notificando  haber  deliberado 
con  servicio  voluntario  servir  a  S.  M. 
con  500  infantes,  por  tiempo  de  seis 
meses,  para  el  Principado  de  Catalu- 
ña. 

[1629. 

En  fol.  2  hojas.  Lleva  la  fechi  de  ''Valencia  y 
Febrer  á  (17),  de  1693". — S.  1.,  a.  n.  i. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments del  Regne  de  Valencia"  confir- 
mando la  anterior  y  participando  ha- 
ber enviado  á  Cataluña  400  infantes 
el  día  18  de  mayo  de  1693  "ab  la  se- 
gura confianza  que  en  tan  vrgent,  y 
precissa  ocasió  no  f altar ien  v.  ms.  al 
servid  del  Rey  nostre  Senyor,  y  sa 
Magestat...  encarrega  lo  que  importa 
que  embiem  los  100  mes  que  falten 
pera  el  cumpliment  deis  cinchcents  del 
Terg  á  temps  que  ens  trobam  nos- 
atros,  que  pera  mantenir  los  400  que  se 
han  embiat  no  ya  efectes  bastants  per 


-  23Í  - 

tío  haver  acudit  alguiies  Vniversitats 
del  Regué,  y  sent  v.  nis.  deis  que  falten 
á  acudir  en  lo  repartiment,  ens  obli- 
ga á  repetir  esta  segona  instancia..." 

[1630. 


En  fol.  I  hoj.  Está  fechada  en  "Valencia,  y 
Juny  a  15,  de  1693". — S.  1.,  a.  n.  i. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  del  Señor 
Don  Carlos  Homodei,  Moura,  Corte 
Real,  y  Pacheco...,  ordenando:  "Que 
per  quant  algunes  persones  han  acu- 
dit á  nos  en  noms  de  Sindichs  de  di- 
ferents  Pobles  e  /  Universitats  del 
present  Regne,  dient  que  segons  Reals 
Privilegis,  estarien  exempts  de  pagar 
ais  Señors  de  dits  Pobles,  la  particio 
deis  fruits..." 

[1631. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  signa- 
tura A. — S.  1.,  a.  n.  i. — Fué  publicada  en  Valencia 
en  1693. 

Tanto  esta  Crida  como  la  siguiente  se  pu- 
olircaron  con  el  fin  de  sofocar  aquel  movi- 
miento insurreccional  capitaneado  por  Fran- 
cisco García,  labrador,  del  lugar  del  Rafol 
y  por  José  Navarro  del  lugar  de  Muro,  del 
reino  de  Valencia,  ocasionado  por  el  falso 
modo  de  interpretar  estos  nuevos  agermana- 
dos  el  derecho  de  los  Señores  respecto  de 
los  bienes  que  pertenecieron  a  los  moriscos. 

I. — Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de 
D.  Carlos  Homodei,  ...ordenando: 
"Que  per  quant,  habentse  conmogut, 
y  juntat  gran  multitut  de  gent,  vasalls 
de  Señors  de  pobles  del  present  Reg- 
ne, ab  motiu  de  pretendre  no  pagar  les 
particions  deis  fruyts,  que  conforme 
los  pactes,  y  condicions  de  les  pobla- 
cions,  et  alias  de  immemorial  estaven 
tenguts  de  pagar..." 

[1632. 


En  fol.  4  págs.  sin  numerar.  S.  I.,  a.  n.  i.,  pero 
fué  publicada  en  Valencia  a  27  de  julio  de   1693. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 


II. — La  misma  Crida  fué  publica- 
da por  don  Pascual  Boronat,  en  el 
tomo  II,  págs.  374-376  de  su  obra  Los 
Moriscos  españoles  y  su  expulsión, 
impresa  en  Valencia  en 
Francisco  Vives  Mora. 


I 90 I    por 

[1633. 


Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de  Don 
Carlos  Homodei,  ...ordenando:  "Que 
per  quant  Vicent  Ferrer  dit  lo  Torren- 
ti,  Jaume  Marti  dit  Taraco,  y  lo  Fra- 
re,  de  Castelló  de  la  Plana,  Pere  Cortés 
de  Benifayó,  Miquel  Garcia  dit  Sar- 
dineta de  la  vila  de  Lliria,  Alexos  Es- 
crig  de  Castellnou,  Ponciano  Marti 
del  carrer  de  Molvedre  y  Berthomeu 
Esteve  de  la  Llosa  de  Alinenara,  ha 
temps  que  van  aquadrillats,  y  diva- 
gant,  aixi  per  la  horta  de  la  present 
Ciutat,  com  per  altres  Viles  y  Lochs 
del  present  Regne  en  forma,  y  tráete 
de  bandits  portant  scopetes  llargues, 
y  caravines,  y  pistóles  de  medida  pro- 
hibida, perpetrant  molts  homicidis..." 

[1634. 

Kn  fol.  4  págs.  con  la  signat.  A. — S.  1.,  a.  n.  i., 
pero   fué  publicada  en  Valencia  en   1693. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Es- 
taments  del  Regne  de  Valencia",  par- 
ticipando haber  "delliberat  servir  á 
sa  Magestat  ab  servici  voluntari,  de 
vn  Terg  de  siscents  Infants,  pagats 
per  temps  de  sis  mesos,  pera  el  Prin- 
cipat  de  Cathalunya...",  pues  lo  Fran- 
cés, desde  ans  de  la  entrada  del  in- 
vern,  te  prevengut  en  Roses,  vn  gran 


numero  de  bales  de  artillería,  bombes, 
pólvora,  y  altres  municions,  que  está 
en  dita  Plaga,  dins  del  mateix  Prin- 
cipat..." 

[1635- 


Eh  fol.  2  hojas.  Lleva  la  fecha  de 
laner  á         ,  de  1694". 


"Valencia,  y 


Real  /  pragmática^  /  y  sancio,  ma- 
nada /  pvblicar  per  lo  lllvstrissim,  y 
Excelentissim  Senyor  Don  Carlos  / 
Homodei,  Aloura,  Corte  Real,  y  Pa- 
checo, Al  arques  de  /  Castel-  /  Rodri- 
go, y  Almonazir,  &c.  Virrey,  y  Ca- 
pitá  /  General  de  Ja  Ciutat,  y  Regne 
de  Valencia  /  Ab  la  qual  se  prohibeix 
el  vs  de  /  les  monedes  de  ardits,  y 
raigs  ardits  de  Catalunya,  y  altres  de 
/  Vello  de  Iviga,  y  de  fora  el  Regne 
de  Valencia.  /  {Esc.  de  España.)  En 
Valencia :  Per  Vicent  Cabrera,  Impre- 
sor, y  Librer  de  la  /  Ciutat,  en  la  Pla- 
ga de  la  Seu.  Any  1Ó94. 

[163Ó. 

En  fol.  8  págs.,  la  última  en  blanco. 

Con  reclamos.  Vuelta  de  la  port.  en  blan- 
co. En  la  página  siguiente  comienza  el  tex- 
to con   inicial  mayúscula  adornada. 

Comprende  22  capítulos. 

Según  nota  manuscrita  hallada  al  final,  fué 
publicada  el  2  de  mayo  de  1694. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló.  En  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia  se  conserva  otro  ejemplar. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valencia" ;  parti- 
cipando haber  "embiat  al  Principat  de 
Catalunya  502.  Infants  compresos  les 
primeres  planes,  los  quals  se  entrega- 
ren lo  dia  3  de  Abril  propassat,  y  ha- 
ventse  embarcat  entraren  en  Barcelo- 


—  2iJ2  - 

ua  ab  gran  Uuiment,  y  credit  de  aquest 
Regne,  y  sa  Magestat,  ab  Carta  de 
13  de  Abril  propassat  se  ha  servit  es- 
criure  á  aquest  Regne  les  gracies  ab 
gran  estimació,  y  al  mateix  temps  en- 
carregantnos  lo  que  importa  que  hon- 
tinuant  -son  Real  servici  embiem  los 
100.  homens  mes  que  falten,  lo  qual 
es  a  temps  que  encara  no  tenim  afec- 
tes pera  mantenir  los  que  fins  ara  se 
han  embiat  en  vista  de  lo  qual  ens 
ha  estat  precis  fer  á  v.  ms.  esta  me- 
moria de  lo  que  importa  que  ab  la 
brevetat  posible  es  servixquen  v.  ms. 
acudir  ab  lo  que  se  ha  repartit  en  la 
leva  del  present  any..." 

[1637. 


En   fol. 
Mais>  á 


I   hoja.   Está    fechada   en 
,  de  1694".— S.  1.,  a.  n.  i. 


'  Valencia,   y 


Carta  de  "Los  Elets  del  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valencia",  parti- 
cipando "Lo  ahogo  en  que  ens  tro- 
bam,  de  estarse  deven  les  vltimes  me- 
sades  del  Terg,  y  no  teñir  diner  pera 
pagarles,  ens  obliga  á  repetir  a  V.  ms. 
la  memoria,  de  que  es  servixquen  acu- 
dir al  servici  de  sa  Magestat  (que 
Deu  guarde),  en  lo  repartiment  de  la 
leva  del  present  any,  á  lo  qual,  en  vis- 
ta de  tan  precissa  estrechez,  no  dub- 
tam,  que  accudirán  v.  ms.  ab  la  major 
puntualitat  que  sia  possible,  pues  de 
altra  forma,  será  precis,  que  se  hatja 
de  tornar  lo  Terg  ans  de  cumplir  lo 
temps,  lo  que  será  de  vn  publich  des- 
credit,  á  vista  deis  Tergos  deis  altres 
Regnes,  y  molt  major,  á  ocasió  de  es- 
tar patint  lo  Principat  de  Cathalunya, 
la  perdua  de  Roses,  Palamós,  y  Giro- 
na,  y  ab  les  repetides  amenages  del 
Francés,  de  forma,  que  la  Ciutat  de 
Barcelona  continuament  demana  soco- 
rro, y  esta  Ciutat  de  Valencia,  está 


-  233  - 


formant  300.  homens,  ademes  del  95. 
que  te  en  lo  Terg,  y  li  tocaren  en  lo  re- 
partinient,  y  si  á  este  temps,  jier  no 
haver  aciidit  v.  ms.  sens  ha  de  tornar 
lo  Tere  ans  de  temps,  será  materia  tan 
sensible,  que  confiam,  que  en  vista  de 
esta,  se  animarán  v.  ms.  a  acudir  al 
servici  de  sa  Maí^estat..." 

[1638. 

En  fol.  I  hoj.  Está  fecliada  en  "Valencia,  y  lu- 
liü!  á  -;r,  de  1694". — S.  1.,  a.  n.  i. 

Jesvs,  María,  Joseph.  /  Alegación 
"Por  la  villa  de  Castellón  /  de  la  Pla- 
na: Joseph  Museros,  Dotor  en  /  Me- 
dicina: Y  Juan  Muntañés,  Notario  / 
de  la  mesma  Villa  /  Con  /  Vicente  An- 
gles,  Dotor  en  Derechos:  /  y  Joseph 
Lorens  de  Clavell,  Notario  de  /  dicha 
Villa.  (Estampa  de  la  Concepción.) 
Con  licencia,  en  Valencia,  en  la  Im- 
prenta de  /  Jayme  de  Bordazar,  Año 
1694. 

[1639. 

En  fol.  64  págs.  numeradas. — Signats.  A-Q,  de 
dos  hojas. — Con  reclamos. 

Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En'Ia  pá- 
gina siguiente,  3,  comienza  el  texto  con  ini- 
cia!  mayúscula  adornada. 

Contiene  171  puntos. 

Aunque  en  castellano,  contiene  citas  en 
valenciano  y  en  latin. 

Firma:  D.  Joseph  Castell  de  Planell. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Privilcgi  y  Real  Crida  Que  Sa  Ma- 
gestat  a  concedit  á  Don  Emanvel  Vi- 
cent  Malda  Ciutada,  en  lo  Arrenda- 
ment  del  dret  de  la  Responsio  deis 
cambis,  tocant  a  les  cases  de  Fira  de 
la  Ciutat,  y  Regne  de  Valencia,  per 
temps  de  huyt  anys,  comengant  en  tres 
de  Agost  1693.  (Escudo  de  armas  de 


España.)  En  Valencia.  En  la  Impren- 
ta de  X'icent  Cabrera,  Llibrer,  e  Im- 
pressor  de  la  Ciutat,  en  la  Pla^a  de  la 
Sen,  Any  1694.  (Tít.  cerrado  por  una 
orla.) 

[1640. 

En  fol.  12  i)ágs.  sin  numerar,  la  úlliina  en  blan- 
co. Sign.  A. 

Lo  cita  el  señor  Genovés  en  su  obra  in- 
dicada. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valencia"  partici- 
I>ando  haber  "delliberat  servir  á  sa  Ma- 
gestat,  ab  servici  voluntari  de  vn  Terg 
de  600.  Infants,  pagats  per  temps  de 
sis  mesos,  pera  el  Principat  de  Catalu- 
nya..." "pues  es  troba  la  mateixa  Ciu- 
tat de  Barcelona,  Cap  de  tot  lo  Prin- 
cipat, ab  evident  perill,  desamparada 
yá  de  aquelles  defenses,  que  la  podien 
resguardar,  per  haver  ocupat  lo  Fran- 
cés totes  les  Plages  fortes,  y  possat  en 
contribució  los  Pobles  circumvehins, 
arribant  ses  Tropes,  sens  resistencia 
alguna,  á  vista  casi  de  les  muralles  de 
la  mateixa  Ciutat,  desde  la  qvial,  fins 
á  est  Regne,  no  queda  Plaga,  ni  forti- 
ficació  alguna,  per  estar  totes  desman- 
telades,  é  indefenses,  y  sens  que  en  nin- 
guna delles  pugnen  pensar  nostres  con- 
fianges,  y  mes  en  lo  modo  de  guerra  que 
fa  al  present  lo  Francés:  Y  aixi  de- 
vém  mirar  proximes,  y  encara  propies 
en  aquest  Regne,  totes  aquelles  fatali- 
tats  de  eixercis,  ruynes,  inquietuts,  que 
fins  ara  ha  mantengut  Catalunya". 

[1641. 

En  fol.  I  hoja.  Está  fechada  en  "Valencia,  y  la- 
ner  á  3T,  de  1695". — S.  1.,  a.  n.  i. 

Crida  deis  Elets  deis  Tres  Esta- 
ments,  y  Sindichs  de  aquells,  los  quals 
representen  tot  lo  Regne  de  Valencia, 


-  234  — 


que  en  vista  de  la  gran  necessitat  que 
yá  de  asistencies  en  lo  Principat  de  Ca- 
thalunya,  que  son  ben  notories,  y  que 
de  la  defensa  de  aquell  Principat  re- 
dunda la  propia,  y  peculiar  del  present 
Regne...  es  cosa  molt  digna  de  la  no- 
toria f  idelitat  deis  naturals  subvenir,  y 
ajudar  al  reparo,  y  remey  de  necessi- 
tat tan  vrgent... 

[1642. 

En  fol.  3  págs.  No  lleva  pie  de  imprenta,  pero 
está  fechada  en  Valencia  a  21  de  abril  de  1695. 

En  dicha  Crida  se  manifiesta  que  si  los 
"particulars,  vehins,  y  habitadors  de  dit,  é 
present  Regne,  lo  assistissen  ab  lo  correspo- 
nent  á  la  raho,  y  computo  de  á  dos  per  cent, 
de  la  renta  anual  que  cascú  te,  y  percebeix, 
seria  lo  que  es  necessitaria  pera  els  efectes 
que  motiven  al  Regne  á  valdres  de  tots  los 
dits  sos  particulars,  vehins  y  habitadors". 

Ejemplar  de  la  BibHoteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Lo  Excelentissim  Senyor  Marques 
de  Astorga,  y  San  Román,  Virrey,  y 
Capita  General  deste  Regne,  desde  que 
entra  a  governarlo,  ha  procurat,  com 
es  notori,  lo  introduir,  y  establir  en 
aquell  la  pan,  y  quietut  publica,  ab  tots 
los  medis,  que  son  estats  permesos  de 
justicia:  y  ab  ells,  y  ab  la  suavitat  de 
ses  operacions,  la  conseguí  en  la  ma- 
jor  part:  pues  per  espay  de  mes  de  any 
y  mig,  se  ha  go^at  en  este  Regne  de 
tota  tranquilitat,  per  haverse  com  se 
hablen  ausentat  daquell  tots  los  ban- 
dits  que  l'infestaven ;  pero  en  mig  de 
esta  quietut,  son  estats  aquells  tan  atre- 
vits,  que  han  tornat  a  venir  apertur- 
barlo,  entrant  en  algunes  Viles,  y 
Llochs,  hon  han  perpetrat  diversos  de- 
licies de  homicidi,  y  altres... 

[1643. 


En  fol.  I  hoja.  S.  1.,  a.  n.  i.,  pero  fué  publicada  en 
Valencia  en  1695. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Es- 
taments  del  Regne  de  Valencia",  re- 
cordando á  algunos  contribuyentes  no 
haber  depositado  aún  el  importe  de  "la 
leva  del  present  any"  para  el  manteni- 
miento del  tercio  valenciano  en  Cata- 
luña. 

[1644. 

En  fol.  I  hoja.  Está  fechada  en  "\'alencia,  y  Xo- 
hembre  á  16.  de  1695". 

SVMARI  DE  LES 

OBLIGACIONS  DE  TOTS 

LOS  OFICMLS  .   Y  COMENSALS  D£L 
HOSPITALCENEILAX  DE  V  ALIHCIA. 


Eo  ValcncH  i  I»  la  Fmprenra  de 

FRANCISCO  MESTRE.Ein.-'.cf. 

íoldcIS.  Ttibuiuldc  lalciquificl 

JuotalMoliJcaovcUi, 


[1645. 


235  ^  13-  niiTi.  52  págs.  numeradas  y  3  hojas  fi- 
nales sin  numerar,  que  contienen  un  estado  o 
"  +  Memoria  de  tots  los  familiars  del  Hospital  Ge- 
neral, qvc  cobren  salari  y  racio  de  carn,  pa,  vi,  oli, 
sabo,  y  arros". — Con  reclamos,  signats.  y  notas 
marginales. 


-  235 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalufía  (nú- 
mero T221  FiiUcts  Bonsaiis) ;  otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

El  señor  Genovés,  en  su  citado  Catalech 
de  obres  valeiieianes,  dice  equivocadamente 
que  consta  de  66  páginas. 

DcHibcracio,  /  y  C api t oís  /  fets  per 
la  Ilvstre  /  Ivnta  de  la  Fabrica  de  / 
Mvrs,  y  Valls,  de  la  Civtat  de  Valen- 
cia, /  en  lo  primer  de  Marg  1696,  to- 
cants  a  les  obligacions  del  /  Ofici  de 
Sobrestant... 

(Véase  el  articulo  de  Lop  (Dr.  D.  José). 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valencia"  parti- 
cipando haber  "delliberat  reclutar  lo 
Tere  en  numero  de  600.  Infants"  para 
la  próxima  campaiia  de  Cataluña, 
"pues  de  Barcelona  escrihuen  que 
pera  esta  Campaila  está  yá  fent  lo 
Francés  vn  grandisisim  estorq  de  gent, 
y  prevéció  pera  invadir  lo  Principat,  lo 
qual  está  ab  tan  perill,  q  lo  ha  obligat  a 
embiar  diferents  correus  á  sa  Mages- 
tat  ab  esta  expresió,  los  Soldats  que  te- 
nía en  les  guarnicions  els  ha  mudat,  y 
deixant  en  elles  lo  bastant  pera  defensa 
procura  engrosar  ses  Tropes  de  gent 
Veterana,  y  experimentada,  y  per 
mar  te  vna  armada  podcrosissima  que 
es  rezela  que  per  tot  este  mes  estará 
á  vista  de  Barcelona..." 

[1646. 

En  fol.  1  hoja.  Está  fechada  en  "Valencia,  y 
de  1696". 

Orden  relativo  al  envió  de  tropas 
a  Cataluiia,  por  tenerse  noticia  de  que 
los  franceses  habían  ya  penetrado  en 
el  Principado  catalán.  Valencia,  1696- 

[1647, 

I  hoja  en  fol. — Documento  en  valenciano. 


La  cita  el  señor  Salva  en  su  Catálogo. 


Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valencia"  queján- 
dose de  que  algunos  contribuyentes  no 
hayan  satisfecho  el  importe  de  la  canti- 
dad que  les  correspondió  en  el  reparto 
para  el  sostenimiento  del  Tercio  en  Ca- 
taluña, máxime  cuando  la  cantidad  es 
"tan  poca,  que  repartida  entre  tots  los 
particulars  no  es  posible  que  el  no  acu- 
dir sia  per  no  poder ;  y  no  yá  que  alegar 
la  esterilitat  del  temps,  y  la  pobrea, 
pues  altres  A^niversitats  mes  pobres, 
y  que  han  patit  les  mateixes  inclemen- 
cies  han  procurat  acudir,  y  han  acudit, 
pues  quant  se  volen  buscar  arbitres  pe- 
ra estes  eixecucions.  nunca  falten  me- 
dís pera  poderse  adelantar". 

[1648. 

En  fol.  I  hoja.  Está  fechada  en  "Valencia,  y 
Setembre  á  26,  de   1696". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Real  /  tarifa  /  ab  la  qval  es  declara 
/  del  modo,  y  forma  /  ab  qve  es  de- 
hven  /  exigir,  /  y  cobrar  los  Drets 
Reals  de  Peatge,  Lleuda,  /  Quema, 
dret  Italia,  Alema,  y  Saboyá,  de  /  to- 
tes les  Mercaderíes  que  entren,  y  es 
/  trahuen  del  present  Regne  /  de  Va- 
lencia. /  Manada  fer  /  per  lo  Magní- 
fich  Don  Carlos  Pérez  /  de  Sarrio. 
Géneros,  Senyor  del  Lloch  de  For- 
mentera,  del  /  Consell  de  sa  Magestat. 
y  Llochtinent  de  Batle  General  de  la 
/  present  Ciutat,  y  Regne:  en  execu- 
ció  de  la  Consulta  feta  a  sa  /  IMages- 
tat  per  sa  Excelencia,  y  Real  lunta 
Patrimonial,  en  7  de  Dehembre  1694. 
y  del  Real  Despaig  en  resposta  de  dita 
/  Consulta,  datis  en  Madrid  á  11.  de 
Febrer  /  del  corrent  any  1696.  /  Y  sv- 


maria  instrvccio  /  de  lo  qve  es  dev  ob- 
servar en  la  tavla  deis  drets  /  Reals 
de  la  present  Citrtat,  y  en  les  altres 
Taules  de  les  demes  Cintats,  Viles,  y 
Llochs  del  Regne,  en  la  exacció,  y  paga 
deis  Drets  Reals.  /  Impresa  en  Valen- 
cia, en  la  Emprenta  de  Jaume  de  Bor- 
dazar  y  Artazú,  /  Any  M.DC.CXVl: 
{sic)  (1696).  [í<H9- 

En  fol.  84  págs.  numeradas.  Con  reclamos  y 
signaturas. 

Los  géneros  que  se  citan  en  este  libro  fa- 
bricados  en   la  región  valenciana,   son: 

Calces  de  seda  texides  de  Valencia,  cal- 
ces de  seda  fetes  en  Valencia  de  torsal,  cal- 
ces de  Valencia,  de  pitnt  de  Milá  tapides,  cal- 
ces de  Valencia  de  torsal  molt  clares,  cor- 
dellats  de  Vistahella,  de  color,  devantals  de 


-  236  - 

Peatge,  es  de  tres  diners  per  Iliura  de  mone- 
da dd  valor  de  tot,  y  qualsevol  genero  de 
mercaderies,  encara  que  sia  pera  vsos  pro- 
pis  (menys  de  les  infra  exceptades)  que  ve- 
nen, ó  van  aixi  per  mar,  com  per  térra..." 

"El  dret  italiá  consisteix  en  tres  diners 
per  Iliura  de  moneda  de  la  e&timació,  y  va- 
lor de  les  mercaderies  propries  deis  Italians, 
y  el  dehuen  pagar  tots  los  naturals  deis  Reg- 
nes  de  Italia  scns  excepció  algima..." 

"Los  referits  drets  (alemán  y  saboyano) 
consi&teixen  en  quatre  diners  per  Iliura  de 
moneda  del  valor,  y  estimació  de  les  mer- 
caderies que  els  Alemans  vasalls,  y  distric- 
tuais  del  Señor  Emperador,  y  Saboyans  in- 
troduhiran,  ó  trauran  del  present  Regne..." 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

DELLIBERACIO, 


Calí,  ampies,  de  3  pams,  y  mich,  dómaseos  . 

de   Valencia,  colors  alts,  com  son  carmesí,   J        í^     /\     T      I  1      (3    J_^       1 

nácar,  y  morat  de  cochinilla,  draps  Vintido-^,  i-rr-.c-nr^T-.     t     »  r»T7í--r-T^r-T 

í  ETS  PER  LA  ILVSTRE 


zens  de  Valencia,  draps  Vintiqnatrens  de  Va- 
lencia, draps  Qetsens  de  Alcoy,  draps  Cator-^  VNTA    DÉLA     FABRICA     DE 

MVRS  .  Y  VALLS  .  DE  LA  CIVTAT  DE  VALENCIA," 
en  lo  primer  de  Mj  re  i696.ioc3ncsá  lesobirgacionsdcl 

Oíici  de  SobidUae.  M 


cens  de  Enguera,  y  Btinyol,  draps  de  Bocay- 
rcnt,estanicnya  de  Benasal  y  Ares  del  Maes- 
tre, goma  de  Turis,  obra  de  Manizes,  obra 
de  Alaqnas,  sal,  excepto  de  la  Mata,  que  es 
franca,  sombreros  de  Valencia  fins,  sombre- 
ros de  Valencia  entrefins,  y  vayctcs  de  Mo- 
rella,  tiren  45.  alnes. 

También  se  hace  constar  que  "El  Real  dret 
de  Peatje  es  cobra  vniversalment  de  totes  les 
mercaderies  que  se  entren,  ó  es  trahuen  del 
presen!  Regne,  aixi  per  mar,  com  per  térra, 
y  de  les  que  es  comercien,  y  porten  de  vn 
Lloch  á  altre  dins  del  present  Regne..." 

"El  Real  dret  de  Lleuda,  ademes  deis  de 
Peatge,  es  cobra  de  totes  les  robes,  y  merca- 


SENT   IVRATS.  Y  OBRERS, 


deries  que  entren,  ó  hixen  én,  y  del  present  LOS  SEN  YORS  FRANCISCO  CA- 
Regne,  aixi  per  mar.  com  per  térra:  v  de  TALA  DE  njonzoNIS  .  CERDAN  DF.  tallada  C.E- 

°  .  .  ,     ■  ncios.lutai  coCapdc  Nobles.  yCavallcrs.  Don  C.croni  Frigola, 

les  que  transiten  per  lo  mar,  venint,  o  anant       p,cbcre.  Arcediano  Mj¡oi.  y  Canon^cdciaScudcditaCiu- 

tat.ObkCrpct  lo  Lltamcnt  ti.lcrij(lich  ,y  lufcpCildc 
Torres,  lurat  en  CapdcCiucadjns. 


per  la  part  de  Llevant..." 
"El  Real  Dret  de  Quema,  ademes  del  de 


.1050. 


237  - 


En    íol.   cimtcnio,    !6  págs.   intnicradas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló,  quien  en  la  pá- 
gina 465  de  su  Cíitáloi/o  publica  el  anterior 
grabado. 

Otro  ejemplar  se  halla  encuadernado  a 
continuación  de  la  obra  del  doctor  José  Lop 
De  la  Iiistitucio  Govcrn  Politich  y  Juri- 
dicli...,  impresa  en  Valencia  en  1675,  ^^ 
el  ejemplar  (¡ue  posee  el  Ateneo  Rarceloncs. 

Carta  de  "Los  Elcts  deis  tres  Es- 
taments  del  Rcgnc  de  Valencia",  par- 
ticipando haber  "delliberat  servir  á  sa 
Masü^estat  reclutant  lo  Terg  en  numero 
de  siscéts  infants  pagats  per  temps  de 
sis  niesos",  que  en  ningún  año  ha  sido 
tan  precisa  como  en  el  presente,  "pues 
cesant  les  guerres  de  el  Francés  en 
Saboya,  totes  aquelles  Tropes,  les  pas- 
sará  á  Catalunya,  les  quals  juntes  ab 
lo  poderos  eixercit  que  ya  tenia  en  lo 
Principat,  han  de  formar  vn  numero 
tan  excesiu,  y  formidable,  que  amena- 
cen vna  fatal  desgracia,  y  vna  evi- 
dencia de  la  ruina  de  aquest  Regne, 
que  no  te  altra  defensa  mes  que  la  de 
mantenir  á  Catalunya". 

[165 1. 


En   fol. 
Mar?  á 


hojs.  Lleva  la  fecha  de  "Valencia  y 
,  de  1697". 


Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valencia"  insis- 
tiendo en  que  los  contribuyentes  satis- 
fagan la  parte  que  les  corresponde  en 
el  reparto  hecho  para  el  mantenimien- 
to del  Tercio  de  600  infantes  en  Cata- 
luña, este  año  más  indispensable  que 
en  ningún  otro,  porque  "la  Ciutat  de 
Barcelona,  es  veu  en  tant  périll  sitia- 
da, ab  vn  números  Eixercit  de  Fran- 
cia, Bombechantla,  ab  grans  incendis, 


ruynes,  y  fatalitats,  que  la  teñen  ab 
niolt  considerable  apretura,  y  cuyda- 
do,  perqué  tenint  guañades  tantes  Pla- 
ces, y  de  tanta  considerado  en  aquell 
Principat,  com  son  Roses,  Palamós, 
Girona,  y  altres,  ab  les  quals  pot  fer 
la  guerra  desde  dins  del  mateix  Pays, 
corre  vn  evident  perill  de  que  es  per- 
da,  y  faltant  aquella  yá  sens  resisten- 
cia, es  pot  dir,  que  tenim  lo  Enemich 
dins  de  aquest  Regne..." 

[1652. 

En  fol.  I  hoja.  Está  fechada  en  ''Valencia,  y  luny 
á:  ,   de    1697". 

Capitols,  e  ordinacions  /  fetes  /  per 
/  los  Reverents,  Nobles,  y  Mag-  /  ni- 
fichs  Deputats  de  la  Generalitat  del  / 
Regne  de  Valencia.  /  En  XII  de  Jvny 
del  any  1698.  /  Concernents  /  a  lo  que 
dehven  observar  /  los  Taulagers,  en 
la  expedició  deis  Albarans,  y  /  guies 
deis  drets  del  General,  y  /  Dabre  Ja- 
rifa. (Grab.  que  representa  a  la  Virgen 
de!  Puig  con  el  Ángel  Custodio  a  ¡a 
derecha  y  S.  Jorge  a  la  izquierda.)  En 
Valencia :  per  Vicent  Cabrera,  Impres- 
sor,  y  Llibrer  /  de  la  Ciutat,  en  la 
Placa  de  la  Seu  Any  1698. 

[1653. 


2,39  X   135  nim.- 
A. — Con  reclamos. 


págs.  numeradas. — Signatura 


Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto :  "Die  xii 
Mensis  Junii  Anno  á  Nativit.  Domini. 
M.DC.XCVIII. 

Son  IX  capítulos.  Todo  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 

Crida  "de  part  deis  Reverents,  No- 
bles, y  Magnifichs  Senyors  Diputats 
del  General  del  Regne  de  Valencia. 


-  238  - 


Instant,  y  suplicaiit  Jiisep  Marcelo 
Félix  Notari  Subsindich  del  dit  Gene- 
ral. A  totes  y  qualsevols  persones  de 
qualsevol  estament,  y  condicio  que  sien, 
que  ses  Senyories  en  lo  dia  17  de  De- 
hembre  del  any  1698  pera  la  bona  ad- 
ministracio  deis  drets  del  General  vul- 
garnient  dits  del  tall  de  la  Mercade- 
ria,  han  ordenat,  y  dispost  los  Capi- 
tols  inniediat  e  seguents". 

[1654. 

En  fol. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Se- 
rrano y  Morales,  de  Valencia,  falto  de  la  ho- 
ja de  portada. 

Crida  en  raho  de  la  administracio 
deis  drets  vells  del  General  del  Regne 
de  Valencia,  y  pera  el  bon  govern  de 
les  filióles  del  Tall.  (Grab.  que  repre- 
senta a  la  Virgen  del  Puig  con  el  Án- 
gel Custodio  a  la  derecha  y  S.  Jorge 
a  la  izquierda.)  En  .Valencia:  En  la 
Imprenta  de  Vicent  Cabrera,  en  la 
Plaga  de  la  Seu.  Any  M.DC.XCIX. 

[1655- 

En  fol.  3->  páginas. 

La  cita  el  señor  Genovés  en  su  obra  indi- 
cada. 

Jcsvs,  Maria,  Joscph.  /  Alegación 
"Por  el  Obispo,  y  Cabildo  de  la  Igles 
/  sia  Cathedral  de  la  Ciudad  de  Ori- 
huela.  /  Contra  /  El  Tribvnal  de  la  Ge- 
neralidad /  de  la  presente  Ciudad,  y 
Reyno.  /  Sobre  /  que  la  Real  Avdien- 
cia  deve  conocer  de  la  /  firma  de  dere- 
cho obtenida  por  mi  parte  en  la  Cor- 
te de  la  Governacion  de  /  dicha  Ciu- 
dad de  Orihuela,  en  que  fué  manteni- 
da en  la  quieta,  titulada,  /  é  immemo- 
rial possesion,  feu   quasi,   de   vender 


transportar  por  el  /  Reyno,  y  sacar 
fuera  de  el  los  frutos  dezimales,  de 
dicho  /  Obispado,  franca,  libremente, 
)■  sin  pagar  drecho  alguno,  /  ni  del  Ge- 
neral por  razón  de  dichas  vendas,  y 
sacas,  /  y  que  no  puede  conocer  de  ella 
el  Tribunal  de  la  /  Generalidad.  {Es- 
tampa de  la  Virgen  de  los  Desampa- 
rados.) En  Valencia:  En  la  Imprenta 
cíe  Vicente  Cabrera,  Impressor,  y  Lli- 
bre-  /  ro  de  la  Ciudad  en  la  Plaga  de 
\i\  Seo.  Año  1699. 

[1656. 

245  X  137.  rnm.  29  págs.  numeradas. — Signa- 
turas A-G,  a  dos  hojas,  menos  la  última,  que  tiene 
tres. — Con  reclamos. 

Portada  orlada ;  vuelta  de  la  misma  en 
blanco.  En  la  página  siguiente,  3,  comienza 
el  texto  con  inicial  ma)'úscula  adornada. 

Contiene  64  puntos  y  citas  en  valenciano 
y  en  latín. 

Firma:  Don  Francisco  Despuig. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Jcsvs,  Marta,  Joscph,  /  Thomas  de 
Aqvino.  /  Por  /  la  jvrisdiccion  /  ecle- 
siástica, y  convento  /  de  Santa  Maria 
Magdalena.  /  Con  /  la  jurisdicción  / 
real,  viceretor,  y  clero  de  la  /  parro- 
qvial  de  S.  Jvan  del  Mercado. 

[1657. 

235  X  125  mm.  34  págs.  numeradas. — Signatu- 
ras A-J,  a  dos  hojas,  menos  la  última,  que  tiene 
una. — Con  reclamos. 

A  contiiuiación  del  titulo  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayiáscula  adornada. 

Aunque  en  castellano,  contiene  varias  ci- 
tas en  valenciano  y  en  latín. 

Consta  de  90  puntos. 

Sin  pie  de  imprenta,  pero  está  firmado  eu 
2  de  noviembre  de  1699,  por  Tapies  de  Sola, 
F.  C.  Adv. 


-  239  - 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 


I. — Crida  "recoiieixcnt  que  condien 
en  gran  manera  en  la  prcsent  Ciutat, 
y  sa  contribució  les  enfcrnictats  de 
Etichs  y  Tisichs,  y  q  eren  mortes  de  di- 
tes  enfernietats  moltes  persones...  en- 
tenent  que  es  continuaven  per  ocasiú 
de  vsar  de  les  robes,  y  alaixen  que  hau- 
rien  vestit  los  que  patien  los  dits  acci- 
dtnts. 

[1658. 

En  fol.  4  págs.  Con  reclamos.  No  lleva  pie  de 
iinjirenta,  pero  el  documento  tiene  la  fecha  de  Va- 
lencia  10  de  noviembre  de   1699. 

Se  dispone,  entre  otras  cosas,  que  todos 
los  Médicos  y  Cirujanos  venían  obligados  á 
dar  noticia  de  los  enfermos  atacados  de  di- 
chas dolencias  al  tercer  día  que  los  visitaren, 
bajo  pena  de  cien  libras.  Y  se  diotan  me- 
didas rigurosas  referentes  a  las  ropas  y  al- 
hajas, que  hubieren  usado  los  enfermos. 

"Tota  la  roba,  y  alaixes  que  haurán  ser- 
vit  pera  el  vs  de  qualsevol  persona  que  ba- 
ja patit  la  enfermetat  de  Etich,  dega  pu- 
rificarse ab  noticia  del  Metge  de  la  lUustre 
Ciutat,  pera  poder  vssar  de  les  dites  robes." 

"ítem,  que  les  robes  que  haurán  vssat  los 
malaks  Tisich  en  lo  discurs  de  la  sua  en- 
fermetat, sien  cremades,  sens  reservar  roba 
alguna;  los  plats  escudelles,  y  demés  que 
haurán  servit  pera  el  vs  de  dlt  malalt  sien 
rompudcs,  y  llansades  al  Valí  machor,  y  aixi 
mateix  sien  cremades  tambe  les  alaixes,  que 
haurá  tengut  en  lo  quarto  en  lo  discurs  de 
la  sua  enfermetat  exceptuant  totes  les  alai- 
xes de  metall,  y  de  qualsevol  genero  que 
sien." 

En  el  texto  se  hace  constar  que  en  12 
de  enero  de  1699  ^^^-  publicada  también  la 
misma    crida,    la   cual    "no    te    lo    cumpli- 


mcnt,  y  execució  que  desitcha  la  lUustre,  y 
prcsent  Ciutat,  y  necessita  la  salut  publica." 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro  ejemplar  se 
hallaba  en  poder  del  doctor  don  Faustino 
Barbera,  de  Valencia. 

n. — La  misma  Crida  se  publicó, 
además,  en  las  págs.  265-267  del  x\l- 
manaque  de  Las  Provincias,  de  Va- 
lencia, correspondiente  al  año  1895, 
bajo  el  título  "Datos  para  la  historia 
de  la  Tuberculosis  en  Valencia",  si  bieía 
se  hace  constar  equivocadamente  que 
el  referido  documento  o  Crida  lleva  la 
fecha  de  20  noviembre  de  1699. 

[1659. 

III. — Otra  edición. — La  anterior 
Crida  ha  sido  publicada  con  una  re- 
producción de  la  primera  pág.  por  el 
Dr.  D.  Faustino  Barbera  en  las  pági- 
nas 340  y  siguiente  de  su  "Revista 
Valenciana  de  Ciencias  Médicas",  en 
el  ni^im.  correspondiente  al  10  de  no- 
\iembre  de  1903. 

[1660. 

I. — Capitols  /  y  ordinacions,  /  fets 
y  fetes  per  los  /  elets  de  la  cequia  de 
Rovella,  /  pera  el  bon  gobern  en  comú, 
y  en  particular  de  ella,  /  ab  dellibera- 
ció  rebuda  per  Emmanuel  Molnér,  No 
/  tari,  Syndich  de  dita  Comuna,  en  lo 
primer  INIaig  /  1699,  en  la  qual  delli- 
beració,  es  troben  los  noms,  y  /  poders 
de  tots  y  cascú  deis  Elets ;  y  deis  Capi- 
tols y  /  Ordinacions,  decretats  sens 
llimitació  alguna,  per  lo  /  Tribunal  de 
la  Real  Audiencia,  ab  Real  Provisió 
publi  /  cada  en  27  de  Juliol  1699,  per 
Vicent  de  Saboya  Ge  /  nerós,  Escrivá 
de  Manament,  en  lloch  de  Eusebi  /  de 
Benavide  Cavaller,  també  /  escrivá  de 


Mananient. — (Impresa  en  Valencia  en 
1699.) 

[i66i. 

En  fol.,  de  237  X  128  mm.  24  págs.  numeradas. 
Signaturas  A-F  de  dos  folios. — Con  reclamos  y 
notas    marginales 


A  continuación  del  titulo  comienza  el 
texto  con   inicial  mayúscula   adornada. 

Contiene  41  capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

II. — ^Los  mismos  Capitols  y  ordina- 
cions  se  publicaron  en  las  págs.  299- 
324  del  tomo  II  de  la  obra  "Canales 
de  riego  de  Cataluña  y  Reino  de  Va- 
lencia, leyes  y  costumbres  que  los  ri- 
gen :  Reglamentos  y  ordenanzas  de  sus 
principales  aceqttias":  obra  escrita  en 
francés  por  Mr.  Jaubert  de  Passá; 
tradticida  al  castellano  por  el  señor 
D.  Juan  Fiol,  Socio  de  Mérito,  ma- 
gistrado honorario  de  esta  Audiencia 
y  juez.de  primera  instancia  de  Madrid. 
Publicada  y  adicionada  por  la  Socie- 
dad Económica  de  Amigos  del  País. — 
Valencia:  1844.  Imprenta  de  D.  Be- 
nito Monfort- 

[1662. 


240  - 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  mimicipal  de 
\'alencia,  procedente  de  la  del  señor  Serrano 
\-  Morales. 

Clavsvla  treta  del  vltim  tcstamcnt 
de  Don  Melchior  de  Perellos,  sobre  la 
degtida  distribucio  faedora  de  la  Al- 
moyna  per  aquell  dexada  entréis  po- 
bres de  les  tretze  parroquies  de  la  pre- 
sent  ciutat  de  Valencia,  la  vespra  de 
Nadal,  Pasqva  Florida,  y  de  la  sanc- 
tissima  Sanch  de  nostre  senyor  Jesu 
Christ. — Valencia. 

[1663. 


III. — Edición  franccsa.- 
nota  anterior. 


-Véase  la 
ri66:v 


IV. — Capitols  y  ordinacions,  fets  y 
fetes  pera  el  bon  govern  en  comu,  y 
en  particular  de  ella,  ab  delliberacio 
rebuda  per  Emtnanuel  Molner,  notari, 
sindich,  de  dita  comuna,  en  lo  primer 
de  Maig  1699  &c.  &c. — A'^alencia: 
reimprés  per  Joan  Fenoll,  Any  185 1. 

[1C64. 

En  fol.   19  páginas. 


En  fol.  I  hoja  orlada.  Sin  lugar  ni  año  (169...? 

Clavsvla  del  testament  de  don  Bal- 
thasar  Mercader,  quondam  senyor  de 
Bunyol,  de  la  forma  que  se  ha  de  teñir 
en  la  repartido  de  la  Almoyna  que 
dexa  a  les  tretze  parroquies  en  les  tres 
festivitats  de  cascvtm  any.  Valencia. 

[1666. 

En  íA.  I  hoja  orlada. — Sin  lugar  ni  año  (1700?) 

Las  dos  anteriores  Clavsvlas  las  cita  el 
señor  Aguiló  en  la  pág.  466  de  su  Catálogo. 

Además  de  las  Pragmáticas  y  otros  do- 
cumentos de  que  hemos  dado  cuenta  en 
esta  sección,  en  la  Biblioteca  de  los  Padres 
DomiinJcos,  de  Valencia,  se  halla  un  manus- 
crito del  siglo  XVII,  que  consta  de  23  fo- 
lios, intitulado  "Relació  verdadera  molt  en 
particular  de  tot  lo  que  ha  passat  en  la 
extinció  deis  Moriscos  del  present  Regne 
de  Valencia...",  que  contiene  "Tomo  de 
pragmáticas,  cartas  reales",  etc.  En  el  to- 
mo XIII  de  Varios,  del  Archivo  municipal 
do  Valencia,  figuran  también  Pragmáticas 
y  bandos  impresos  en  valenciano.  En  el  Ar- 
chivo de  la  Bailía  general  de  Valencia  se 
conserva  un  Libro  de  Pragmáticas  y  Rea- 


les  minias.  Otro  tomo  de  Pragniíiticas 
se  conservaba  en  la  Biblioteca  de  don 
Jnan  l'".spiau  y  Bellveser,  de  la  propia 
ciudad.  También  en  la  Biblioteca  capitular 
d<i  Zaragoza  y  señalado  con  el  núm.  323,  se 
conserva  un  legajo  de  "Sentencies  reals  pii- 
blicades  en  la  real  audiencia  de  la  ciutat  y 
regne  de  Valencia  per  diferents  escrivanls", 
según  indica  el  padre  José  M.  March,  S.  J., 
en  las  págs.  357-365  del  t.  VI  del  ButUetí  de 
¡'Instituí  d'Esti/Jis  Catalans  de   Barcelona. 


-24l  - 

Prats  (Dr.  D.  Gregorio). 


Copia  de  vna  carta  que  ha  escrit  lo 
doctor  En  Gregori  Prats  en  Perpinya. 
Ahon  se  dona  rahó  de  la  entrada  del 
Francés  en  lo  Comptat  de  Roselló  y 
de  lo  que  fins  ara  ha  snccehit. — Va- 
lencia 1639. 

[1667. 

4  hojas  en  4." — Sin  pie  de  imprenta. 

La  cita  Salva  en  la  pág.  530  del  t.  II  de 
su  Biblioteca. 


R 


Rodríguez  (Fr.  José). 

Sacro  y  solemne  Novenario,  públi- 
cas y  luzidas  Fiestas  que  hizo  el  R. 
Convento  de  N.  S.  del  Remedio  de  Va- 
lencia a...  S.  Juan  de  Mata  y  S.  Fé- 
lix de  Valois,  fundadores  de  la  Orden 
de'  SS.  Trinidad,  etc.  Valencia,  Ma- 
cé. 1669. 

[1668. 

4.0  700  págs.  y  7  láms.  grabadas  en  cobre. — Con- 
tiene  muchas   poesías   en   valenciano. 


Ejemplar  del  librero  señor  Palau,  de  Bar- 
celona, que  lo  cita  al  núm.  5.386  de  su  Ca- 
talech  Bibliografich  de  la  Corona  de  Aragé. 

La  cita  también  Carreras  en  su  Ensayo, 
página  290. 

Roig  (D.  Juan  Bta.). 

Caneó.  (Véase  en  este  mismo  siglo 
el  artículo  de  Martínez  de  l.\  Vega 
D.   Jerónimo). 


tN    GEORCí:    DE 


Salelles  (P.  Sebastián). 

Sermo  en  la  Fcsta  del  segon  Cente- 
nar de  la  Canonizado  del  Pare  Sanct  MONTESA   ILVSTRADA. 

.\'icent  Ferrer,  per  el  P.  Sebastia  Sale-  ORIGEN, 

lies. — Valencia,  Per  Geroni  Vilagrasa.         FVNOACÍONJ 
Any  1656.  PRINCIPIOS  .  INSTITVTOS  .   CASOS, 

[lC't)9-  pROGRESSOS    ,    IVIUSDICION  .   DERECHOS. 
E"  4-"  PRIVILEGIOS,PREEMI?JENCIAS,DIGNIDADES. 

OFICIOS.BENEFICIOS.HEROES.Y  VARONES 

Sermo  a  les  Noves  de  la  Canoniza- 
do de  Sanct  Thomas  de  V^ilanova  per 
d  P.  Sebastia  Salelles.  En  Valencia.  POR    EL    DOTOR 

Per  Geroni  Vilagrasa,  any  1659.  FREY    HIPPOLYTO    DE     SAMPER 

I16-O      EXAMINADOR  DE    ENTRAMBOS   DERECHOS, 

'■  '        *  V  CATHE  ORÁTICO  DE  DECKt-TO  t-N  LA  INSIGN  E  VNIVBRSIDAD 

En   4.^  OBVALBNCIA.RETORDB  EL  REAL  COLEGIO  DE   LA 

MCSUA  ORDEN  ,  Y   PRJOR    FOK.MADO    D  b  LA 
lOLBSIA    DE    SEHoR   S.CEORCE. 

Sermo  en  les  Exequics  átX'R.tvtvtni  \     ta     RPYKIA    KI    ^ 

Frare  Pere  Esteve,  Predicador  Apos-  /^  „  ,  .    .xí  f  Ye   Í  .-c  ^n  t  a 

tolich  V  Comis'sar  de  k  Casa  Santa  ^^O^^  MARIA-ANADEAVSTRIA. 
touch,  y  Lomis'san  de  la  Casa  ^^n^a  ^^^^^^^^^^^^^  DE  dicha  sagrada  ORDEN 
de  Jerusalem,  per  el  P.  Sebastia  Sale-     por  i»  mbxoh  edad  de  eirüvn.s.oon  carlos  ■.  ((^ve  oíos 

n«„        "^T"-!  •  T?  1         1\  T         í  6V  ARDE)  SV  PBLICI  SSl  HO  PRELADO,  Y   AVGVSTISSIMO 

lies.   Valencia,  per  Francesch  Mestre.  maestre  administrado». 

''"'"*7'"  ,„„  EN  MANO 

En  4.0  DEFREYDONIVANCRESPI.Y  BRIZVELA. 

CAVALLERO  DE  LAMESMA  ORDEN.C APITAN, 
c  /r-      TT-     ',■         ,    x  SARGENTO  MAYOR.TENIENTE  DE  MAtSSE  DE 

bamper  (Fr.  Hipólito  de).  campo  general  .  maesse  de  campo  .  í 

r-l        ■  ■  ,  TENIt  NTC    Rb  AU  <;jí    FÍE  en  LOS   EXERCITOS   Di    EL  KEl    N.f.tWfllIl'O 

{til  Siguiente  grab.  es  el  de  la  port.,  que     1».  <qvE  dios  haya)  en  flandes  .milan  .  v  cat.alysa  :  aoidi 
es  a  dos  tintas,  negra  y  encarnada;  la  pre-        "^""cENEr^L  por*s''m."n^lo'espiritval.v  temporal 
cede  otra  hoja  con  el  grabado  de  la  página  im  delamesmar  


que  sigue  en  el  recto-:)  '"""''"  „v.„.......i«í~.  real  colegio  d,^o......„™TFSA  .,.roERu:.T«o  v,,.. 


-  244  - 


Dos  tomos  en  fol.  menor.  El  I  consta  de  69 
hojas  de  principios  sin  numerar,  20  págs.  nume- 
raradas  para  la  "Prefación  y  motivo  de  esta 
obra"  y  523  págs-  de   texto. 

Las  69  hojas  de  principios  contienen  la 
port.  y  las  dos  anteps.  dedicatoria  "A  la 
Reyna  N.  S."  y  "Al  Ilvsti-issimo  Seilor 
Frey  Don  Ivan  Crespi,  y  Brizvela,  Cava- 
llero  de  la  Orden  de  Nvestra  Señora  de 
Montesa,  y  S.  George  de  Alfama,  etc.",  la 
"Consvlta  de   el   Señor   Lvgarteniente   ge- 


[1672. 

neral  a  la  Reraa  nuestra  Señora",  "Res- 
ponde S.  M.  a  la  consvlta  de  el  Señor  Lu- 
garteniente general",  "Censura  de  el  Illvs- 
trissimo  Señor  Don  Francisco  de  Ocam- 
po,  de  el  Consejo  de  S.  M.  y  Obispo  de 
Amiclán,  titular  en  la  Orden  de  Santiago", 
"Licencia  de  la  Reyna  Nvestra  Señora  para 
que  se  imprima  esta  obra",  "Comisión  de 
el  Señor  Lvgarteniente  general  para  que 
dos  Cavalleros,  y  dos  Freyles  de  la  Orden 
censuren  esta  Obra",  "Aprovación  y  elogio 


^  245  - 

de  el  Señor  Dotor  E).  Gaspar  Salvador,  y 
Pardo  CavaJlero  de  la  Ordé  de  Mótesa,  et- 
cétera", "Censvra,  y  elogio  de  el  Señor 
Frey  Don  Gaspar  de  la  Figuera  Cubero  de 
Monforte,  Cavallero  de  la  Orden  de  Nues- 
tra Señora  de  Montesa,  etc.",  "Censvra 
de  el  Señor  Licenciado  Frey  loseph  Aran- 
diga,  Presbytero  de  la  Orden  de  Montesa, 
etc.",  "Aprovacion  de  el  Señor  Licencia- 
do Frey  luán  Bautista  Carbó,  Presbytero 
de  la  Orden  de  Montesa,  etc.",  "Licencia 
de  el  Señor  Lvgarteniente  general  para  que 
se  imprima  esta  Obra",  "Censvra,  y  apro- 
.ación  de  el  Señor  Dotor  luán  Geronymo 
Tranzo  Presbytero,  etc.".  Anagrama,  "Ivi- 
2Ío  qve  de  esta  obra  hizo  el  Señor  Dotor 
Eusebio  Falcó,  Examinador  de  entrambos 
Derechos,  etc.",  "Parecer,  qve  dio  el  Se- 
ñor Don  Gregorio  de  Tapia,  i  Salcedo,  Ca- 
ballero de  la  Orden  de  Santiago,  Antes  Fis- 
cal, etc.",  "Censvra  de  el  Señor  Don  loseph 
Pellicer  de  Ossau,  Cavallero  de  la  Orden 
de  Santiago,  etc.",  un  Soneto  de  D.  Fran- 
cisco de  la  Torre,  dos  Dezimas,  y  dos  So- 
netos de  D.  Miguel  Geronymo  de  Val,  com- 
posición latina  del  "Licenciatvs  Frey  Pas- 
chasivs  Hvgvet",  Prólogo,  índice  de  los  ar- 
ticvlos,  y  divisiones  qve  contiene  este  pri- 
mero tomo",  "índice  general  de  las  cosas 
más  notables  qve  contienen  las  qvatro  par- 
tes de  los  dos  tomos  de  esta  obra"  y  "Las 
erratas  se  han  de  corregir  en  la  forma  si- 
guiente". 

El  tomo  II  lleva  la  misma  portada  que 
el  I,  y  consta  de  las  dos  hojas  de  port.  y 
antep.,  2  más  para  el  índice,  sin  numerar, 
y  887  págs.  de  texto  numeradas. — Con  re- 
clamos, signaturas  y  notas  marginales.  Al 
final  del  texto  del  tomo  II  se  lee  esta  no- 
ta: "Comengose  a  imprimir  esta  Obra 
Martes  a  27.  de  Setiembre  1667,  y  diose 
fin  a  ella  Miércoles  a  10.  de  Abril  1669". 

El  señor  D.  Juan  Pío  Garcia  y  Pérez 
en  su  indicador  de  varias  Crónicas  religio- 


sas y  militares  en  España'"  (págs.  739-740) 
de  la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y 
Museos,  t.  IV,  año  1900,  después  de  la 
nota  bibliográfica  de  esta  obra,  escribe  el 
siguiente  comentario: 

"Dio  origen  a  este  libro  un  conflicto  de 
jurisdicción  entre  las  altas  dignidades  de  la 
Orden. — Contiene  muchos  documentos  y 
noticias  históricas  que  ilustran  el  nacimien- 
to y  progresos  de  la  Orden,  por  lo  que  es 
un  libro  que  puede  figurar  entre  las  cró- 
nicas de  las  Ordenes,  aunque  su  fin  fué 
otro.  Dividese  en  dos  partes". 

La  obra  está  escrita  en  castellano,  pero 
hay  una  porción  no  escasa  de  documentos 
en  valenciano  clásico  y  en  latín. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña; 
otro  se  conserva  en  la  diocesana  de  Va- 
lencia, y  otro  en  la  del  Colegio  del  Patriar- 
ca de  la  misma  ciudad. 

Sanchis  Sivera  (Dr.  D.  José). 

(Véase  en  la  letra  L  de  este  siglo 
el  Libre  de  Antiquitats.) 

Serres  y  Valls  (Licenciado  Miguel). 


Romance  en  lengua  valenciana. 

[1673- 
Principia : 

Deis  Ignocéts  he  de  escriure, 
que  el  seté  assumpt  del  cartell 
me  ha  fet  vuUes,  ó  no  vulles, 
quem    possára    entre    Ignocents. 

Y  acaba: 

En  fí,  del  aplaus  y  el  premi 
ha   donat   tota   la   gent 
en   dir,    que    sem   dona   molt, 
y   a   mí,   no  sem  dona   res. 

Obtuvo  el  tercer  premio,  consistente  en 
"vna  caxa  de  cuchillos  con  hermosos  cabos", 
en  la  Justa  celebrada  en  honor  de  la  Virgen 
de  los  Desamparados. 

Publicóse  dicho  Romance  en  las  págs.  261 
y  siguiente  del  libro  intitulado  "Reales  Fies- 

16 


246  - 


tas  /  qve  dis  /  pvso  la  noble,  in  /  signe  coro- 
nada, y  sieni  /  pre  Leal  Ciudad  de  Valencia, 
á  honor  /  de  la  milagrosa  Imagen  de  la 
Virgen  de  /  los  Desamparados,  en  la  Trans- 
ía /  cion  a  su  nueva  sumptuosa  /  Capilla.  / 
Escrivelas  /  Don  Francisco  de  la  /  Torre, 
Cavallero  del  Habito  de  /  Calatrava.  /  De- 
dícalas /  A  la  misma  Ciudad.  /  Con  licen- 
cia, en  Valencia,  por  Gerónimo  Vilagrasa, 
Im  /  pressor  de  la  Ciudad,  y  del  Santo  Tri- 
bunal junto  /  al  molino  de  Rovella.  Año 
1668."    En   8.°  marquilla. 

Además  del  citado  Romance  sólo  contiene 
dicho  volumen  en  valenciano  las  dos  siguien- 
tes composiciones : 

Letra   -•.'alenciana. 
Tantes  pálmeles  de  Inocents, 
que  de  alegria  es  tocaren, 
que  bolant  tant,  hem  torbaren. 

(Pág.   288). 

Pera  papers  no  son  bones, 
que   es   pot   fer    (tan   groses   son) 
vn  pegat  a  la  paret, 
de  les   lletres  de   Carbó. 

(Pág.  329). 

El  resto  de  las  composiciones  poéticas  del 
volumen  son  en  castellano. 

Prueba  evidentísima  de  la  gran  decaden- 
cia a  que  había  llegado  ya  la  lengua  valen- 
ciana en  el  siglo  xvii,  la  constituye  este  vo- 
lumert  Parece  natural  que  tratándose  de 
unas  fiestas  en  honor  de  la  Patrona  y  tan 
eminentemente  valencianas,  se  expresaran 
en  su  lengua  natural,  tanto  los  oradores  sa- 
grados como  los  poetas  y  escritores  que 
concurrieron  a  la  justa  poética.  Y  como  si 
esto  fuera  poco,  los  mismos  labradores,  cuya 
natural  y  única  lengua  era  la  valenciana, 
se  expresaron  también  en  castellano  en  to- 
dos los  discursos,  elogios  y  poesías  que  dedi- 
caron a  la  Santísima  Virgen  de  los  Desam- 
parados en  la  "célebre  famosa  fiesta"  que  ce- 
lebraron y  que  ocupan  las  págs.  454-473  del 
indicado  volumen. 

El  ejemplar  que  hemos  citado  pertenece 


a  la  Biblioteca  de  Cataluña  y  consta  de  4 
hojas  de  principios  sin  numerar,  incluso  la 
portada,  más  38  y  558  páginas  numeradas, 
en  4.° ;  pero  en  la  Biblioteca  diocesana  de 
\'alencia  hemos  hojeado  otro  ejemplar  im- 
preso por  el  mismo  Vilagrasa  en  1667,  o  sea 
un  año  antes,  con  distinta  portada  y  menor 
número  de  páginas  que  el  anterior,  pues  sólo 
consta  de  la  port.,  de  5  hojas  de  principios 
y  de  390  págs.  de  texto,  pero  en  realidad  sólo 
son  384,  por  estar  equivocada  la  paginación. 
Por  consiguiente,  el  texto  es  mucho  más 
reducido  que  el  que  lleva  el  anterior  ejem- 
plar, dejando  también  de  figurar  en  el  mis- 
mo el  Romance  en  lengua  valenciana  del  Li- 
cenciado Miguel  Serres  y  Valls  y  la  cuarte- 
ta escrita  en  el  mismo  idioma  que  figura  en 
la  página  329.  Este  libro  fué  prohibido  por 
edicto  del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición  de' 
6  de  junio  de  1750.  A  esto  debe  atribuirse, 
al  parecer,  la  nueva  edición  que  se  hizo 
con  la  siguiente  portada : 

Reales  FiESXyvs  /  a  la  Sobe-  /  rana 
imagen  de  la  /  Virgen  de  los  Desam- 
para- /  dos,  de  la  civdad  de  Valen-  / 
cia,  en  su  translación  /  a  la  nveva  ca- 
pilla /  Mandadas  celebrar  /  por  la  Av- 
gusta  piedad  /  de  la  Reyna  nvestra 
señora  /  Mariana  de  Avstria  en  sv  / 
nombre,  y  de  sv  vnico  hijo  Car-  /  los 
segvndo  nvestro  rey.  /  Executadas  / 
por  la  acertada  disposición  del  /  Exce- 
lentissimo  Principe  Don  Diego  Feli- 
pez  /  de  Guzman  Duque  de  San  Lu- 
car,  Mar-  /  ques  de  Leganés,  etc.  Vi- 
rrey, y  Ca  /  pitan  general  desse  Rey- 
no:  /A  cvya  protección  las  dedica  el 
qve  /  las  escrive,  Don  Francisco  de 
la  Torre,  Cavallero  /  del  Abito  de  Ca- 
latrava. /  Con  licencia  en  Valencia, 
por  Gerónimo  Vilagrasa,  Impressor  / 
de  la  Ciudad,  y  de  la  Inquisición,  jun- 
to al  molino  /  de  Rovella,  aiio  1667. 


T 


Tarrasa  (D.  Gregorio). 

I. — Formularivm  /  diversorum  ins- 
trumento- /  rum  contractvm,  et  vlti- 
marvm  /  volvntatvm,  iuxta  magis 
communem  stylum  /  Notarioruní  ciui- 
tatis,  /  Regni  Valentiae,  /  Avctore 
Gregorio  Tarraza  Nota  /  rio  publico 
ciuitatis.  /  Regni  Valentiae,  omniumq; 
/  Notariorum  minimo.  /  Ad  perillvs- 
trem  virvm,  ac  nobiilis  /  simum,  domi- 
num  Frey  don  Petrum  Castelui,  Insig- 
nis  Ordinis  B.  V.  Mariae  Montesiae, 
atq;  inuictae  Militiae  S.  lorgii  de  / 
Alfama,  &  Receptorem  eiusdem  Ordi- 
nis. /  Anno  {el  escudo  de  Castellví) 
1636  /  Cum  licencia.  Ex  typographia 
Michaélis  Sorolla  iuxta  Vniuersitatem, 
Suis  expensis.  x\nno  M.  DC.XXXVI. 
/  Véndense  en  la  misma  imprenta. 

[1674. 

La  página  siguiente,  sin  foliar,  en  blan- 
co. En  la  tercera,  sin  foliar,  el  prólogo  al 
candide  Lector  suscrito  por  Gregorio  Ta- 
rrai;a  }•  un  soneto  de  un  aficionado  (anóni- 
mo) al  Autor  de  la  misma  Arte.  En  las 
páginas  siguientes  hasta  la  8  inclusive,  sin 
foliar  ni  numerar  también,  la  censura,  las 
licencias  en  castellano,  las  erratas  y  la  de- 
dicatoria, también  en  lengua  castellana  del 
editor  Sorolla  al  procer  Castellví. 


Siguen  doce  páginas  más,  también  sin 
numerar,  conteniendo  los  Nomina  Officio- 
ruin,  que  es  lo  único  que  nos  interesa,  aun- 
que hay  algún  instrumento  público  y  al- 
gunos fragmentos  en  lengua  valenciana  que 
no  carecen  de  interés. 

Creemos  que  no  es  necesario  para  nues- 
tro intento  copiar  íntegro  este  vocabulario, 
pues  la  mayor  parte  de  las  voces  que  lo 
forman  están  todavía  en  uso:  bastará  un 
breve  extracto  incluyendo  las  palabras  que 
se  han  anticuado  o  que  van  camino  de  ello. 

Mas  conviene  advertir  antes,  que  la  in- 
fluencia de  la  lengua  castellana  en  la  capi- 
tal del  antiguo  reino  de  Valencia  en  la  épo- 
ca en  que  se  imprime  la  obra  de  Tarraza 
(1636),  está  bien  patente  en  el  mismo  vo- 
cabulario y  aun  en  la  misma  portada  del 
libro,  a  cuyo  pie  se  lee :  Véndese  en  la  mis- 
ma imprenta. — Sería  probablemente  injusto 
atribuir  al  autor  todos  esos  defectos :  al- 
gunos como  el  uso  de  la  ñ  que  no  es  valen- 
ciana, podemos  cargarlos  en  cuenta  al  edi- 
tor Sorolla,  pero  hay  otros  que  debemos  re- 
conocer que  son  de  Tarraza;  por  ejemplo: 
ayo,  alacayo,  albeitar,  andador,  alquila  bes- 
ties,  y  arriero,  sin  salir  de  los  que  comien- 
zan por  la  vocal  a. 

Vamos  ahora  a  reproducir  los  menos 
usuales,  comenzando  por  la  letra  primera 
del    abecedario:    "Abaxador    (Tonsor,    ís); 


-  2-18  - 


adroguer  (aromatarius,  ii) ;  afilador  de  llan- 
cetes  (scalpollorum  exacutor) ;  aguUer  (acua- 
rius,  ii ;  acularius,  ii) ;  alabarder  (satelles, 
tis) ;  alcayt  de  presos  (carcelarius,  ii) ;  al- 
feriz  (signifer,  i;  vexicarius,  ii) ;  alchimis- 
te  (chymicus,  ci.  aurichalcarius,  ii) ;  alfor- 
ger  (manticarius,  iii) ;  alcabaler  (publica- 
nus,  i);  almesquer  (figmentarius,  ii) ;  apo- 
thecari  (Parmacopola,  ae) ;  argenter  (argen- 
tarius?  ii.  argenti  faber.);  arrover  de  oli 
(congiarius  olei);  assaonador  (coreorum 
maceratur,  seu  concinnatur) ;  arriero  (mu- 
lio,  nis.) 

Al  margen  con  letra  cursiva  dice:  Alma- 
cera,  domus  torcularia,  domtis  pronúnaria, 
irapetum. 

Y  luego,  entre  los  que  comienzan  por  la 
consonante  b  se  hallan  entre  otros,  ballcs- 
ter,  bañador  {sic)  bancaler  manticarius), 
barquer  (cymbarius),  barreter  (pilearius), 
bastajTc  (gerulus),  batifuller,  blanquer,  bru- 
nater,  buoner,  burater  y  batedor  de  moneda 
(íic). 

Incluye  en  la  letra  c :  cabestrer,  cabrero 
(•Jíc),  cabañer  camarero  (sic)  camueser  (po- 
marius),  caneler  (candelarius),  capdegua}i:a 
(caput  exubiorum),  capucher,  carceller,  ca- 
rreter  quil  fa,  carreter  quil  porta,  celler 
(ephyppiarius),  cinter,  cochero  (sic),  coro- 
niste,  cotamallar,  copero  (sic)  y  currador 
(coriorum  macerator.) 

En  la  letra  d  leemos:  domasquiner,  dau- 
rador  y  dalmer. 

Entre  las  palabras  que  tienen  la  c  por 
inicial  haremos  mención  de  las  siguientes : 
emperador,  empaliador,  enginyer,  engoma- 
dor,  escura  amprius  (cloacarius),  escura 
pous  y  estellador. 

De  las  que  comienzan  por  /  reproduci- 
mos la  primera  y  la  última:  faraute  (sir) 
y  formcr. 

Bajo  el  epígrafe  g  hay  algimas  que  no 
tienen  esta  letra  por  inicial  y  de  todas  las 


que  inserta  sólo  mencionaremos  éstas:  gay- 
ter  (vericularius),  giponer,  guadamaciles, 
guitarrer,  granoter  y  guardaropa  [sic). 

Hoy  sesenta  y  seis  voces  bajo  el  epígra- 
fe de  la  vocal  i,  aunque  muchísimas  no  ten- 
gan ésta  por  inicial.  Sirvan  para  nuestro 
propósito :  juge  de  obres  (aedilis),  nevate- 
ria,  triquet  de  corda  (domus  pila  lusoria), 
verger  (tugurium),  carrer  que  no  trau  cap, 
corredor  de  aygua  (emissarium  aquae)  y 
galería  {sic). 

Las  callejas  que  no  tienen  otra  sahda 
que  la  misma  calle  de  entrada  tienen  un 
nombre  propio  en  nuestra  lengua,  se  lla- 
man agncach.  Hemos  dicho  tienen,  y  fuera 
mejor  decir  tenían,  porque  realmente  esa 
palabra  está   completamente   en   desuso. 

Bajo  el  epígrafe  de  la  /  hay  once  nom- 
bres y  sólo  reproducimos  dos :  llegumer  y 
llogabesties. 

Entre  los  que  comienzan  por  la  m  están: 
macer  o  verguer,  macip  (monitor),  margen- 
ter  (circitor,  barathro,  phalangiarius),  ma- 
talafer,  meler,  mestre  de  axa,  niantero  (sic) 
y  mustagaf  (aedilis). 

Corresponden  a  la  n,  entre  otros:  neua- 
ter  (nevearius)  neteja  dents ;  y  a  la  o 
— aunque  incluímos  entre  aquéllos — :  obrer 
de  vila   (architector),   odrer  y  oller. 

Con  el  epígrafe  p  van  los  que  por  ella 
comienzan  y  también  los  que  inician  las 
letras  q,  r,  s,  y  i,  y  entre  ellos  reproduci- 
mos los  siguientes:  paler  de  forn,  passama- 
ner,  pavonador,  pentiner,  pinter,  pica  ta- 
l)ins,  prensador,  pertegner,  quexaler,  sola- 
miges  (tibialium  soleator),  tapiner,  taula- 
ger  y  tireter  (ligulator). 

Entre  los  que  comprende  la  v  como  le- 
tra inicial,  tenemos  vaquero  {sic),  veler,  ve- 
lluter  ,  y  al  final  xaquimer  (capistrarius). 
Siguen  con  el  epígrafe  de  dignidades 
eclesiásticas  los  nombres  de  casi  todas  ellas, 
V  entre  todos,  bueno  será  mencionar  los  si- 
guientes:   bisbe,    dega    (decanus),    archipes- 


-  249  - 
tre,  epistoler  (subdiaconus),  dcputat  (hiero- 
dulus),  moqo  de  cor  (acolythus),   pcrtiguer 
y  pabordre. 

No  entramos  en  el  examen  de  los  ins- 
trumentos notariales  en  valenciano  escritos, 
por  ser  de  escaso  provecho  a  nuestro  in- 
tento. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  provincial  ele 
Castellón. 

(D.  Salvador  Guinot,  "Fuentes  de  estu- 
dio de  la  lengua  valenciana",  artículo  pu- 
blicado en  el  Boletín  de  la  Sociedad  Caste- 
llonense  de  Cvltvra,  t.  V,  págs.  216-218, 
correspondiente  al  año  1924.) 


II. — Formídariiim  diversorum  ins- 
trumentorum  contractuní,  et  ultima- 
rum  voluntatum,  justa  magis  commu- 
stiluní  Notariarum  Civitatis  et  nem 
Regni  Valentiae.  Valencia,  Sorolla, 
1643. 

[1675. 

4."  perg.  526  páginas. 

Contiene  buen  número  de  formularios  en 
valenciano. 

Ejemplar  de  la  librería  de  don  Manuel  Pa- 
lau,  de  Barcelona. 

Torre  y  Sebil  (D.  Francisco  de  la). 

Liises  /  de  la  avrora,  /  días  del  sol, 
/  en  fiestas  /  de  la  qve  es  sol  de  los  dias, 
/  y  avrora  de  las  Ivzes,  /  Maria  San- 
tissima.  /  Motivadas  /  por  el  nuevo 
indulto  de  Alexandro  Séptimo;  que  / 
concede  octava  con  precepto  de  rezo 
de  la  /  Inmaculada  Concepción.  /  Ce- 
lebradas /  por  la  antigva  piedad  del  / 
Excelentissimo  Señor  Marques  de  As- 
torga,  y  /  San-Roman,  Virrey,  y  Ca- 
pitán General  /  del  Reyno  de  Valencia 
etc.  /  A  cvya  protección  /  las  dedica, 
el  que  las  escrive,  /  Don  Francisco  de 
la  Torre,  y  Sebil,  Cavallero  del  /  Abi- 


to de  Calatrava,  y  en  la  voz  de  dicha 
Orden  /  substituto  del  Excellentissimo 
señor  /  Marques  de  Aytona.  /  Impre- 
ssü  en  \'alencia  por  Gerónimo  Vila- 
grasa,  junto  al  molino  /  de  Rovclla. 
Año  1665.  /  A  costa  de  Vitoriano 
Clapés  Mercader  de  libros,  junto  a  San 
Martin. 

[1676. 


ün  vol.  de  182  X  116  mm. — Antep.  y  port.,  grab., 
más  y  hojas  de  principios  sin  numerar,  612  pá- 
ginas numeradas  de  texto,  pero  sólo  son  584, 
por  estar  equivocada  la  paginación,  y  8  hojas 
finales  sin  numerar,  con  la  última  página  en 
blanco. — Con  sigiiats.,  reclamos  y  notas  mar- 
ginales. Contiene  13  grabados  que  representan  mis- 
terios y  gerogli  fieos. — .\  la  vuelta  de  la  port.  hay 
un  programa,  un  anagrama  y  una  crisis,  todo  del 
"Dotor  Vicente  Noguera". — En  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue  hay  un  magnífico  grabado  que  represen- 
te a  dos  columnas  en  forma  de  torreón  y  muy 
adornadas,  sobre  un  zócalo,  con  los  escudos  del 
Pontificado  y  de  España ;  a  cada  lado,  la  inscripción 
"Ave  María",  qne  aparece  orlada.  En  la  parte  su- 
perior de  cada  columna  hay  dos  angelitos  llevando 
la  tiara  pontificia  y  la  corona  real  y  la  media  luna, 
respectivamente,  ofreciéndolo  todo  a  la  Virgen, 
que  aparece  envuelta  por  los  rayos  del  sol  y  por 
el  arco  iris ;  todo  ello  orlado  y  con  varias  inscrip- 
ciones latinas.  En  medio  aparece  el  mismo  títu- 
lo de  la  portada  ya  copiado,  excepto  el  pie  de  im- 
prenta.— Vuelta  de  la  hoja  en  blanco. — Las  hojas 
de  principios  que  siguen  contienen  la  censura  del 
"M.  R.  P.  Cirilo  Pascual  de  Alicante,  Provincial 
de  los  Menores  Capuchinos  en  la  Provincia  de 
la  Sangre  de  Christo  en  los  Reinos  de  Valencia  y 
Murcia",  con  la  fecha  de  30  de  Octubre  de  1665,  '^ 
dedicatoria  al  Marqués  de  Astorga,  Capitán  ge- 
neral de  Valencia,  el  prólogo  y  "lo  que  contiene 
por  mayor  este  libro  es  lo  siguiente". 

Sigue,  tras  un  orlado,  el  título:  "Exordio 
para  noticia  del  libro". 

Luego  continúa  el  texto  con  inicial  ma- 
yúscula adornada,  que  se  repite  en  cada 
una  de  las  nuevas  materias  de  que  trata 
el  libro. 

En  la  pág.  332  comienza  tm  romance  en 
valenciano,  compuesto  de  60  versos  y  no  de 
70,  como  indica  algún  autor,  de  fray  Jo- 
sef  Garbo,  que  dice  así: 


-  250  - 


Per  sos  peus  van  estos  versos 
á  un  asumpt  niolt  esquerrer, 
<jue  me  ha  donat  ocasió 
pera  escriure  á  tort  y  á  dret. 
Es  vn  cas  ya  nioIt  antiirh, 
mes  yo  Poeta  Peller, 
le  he  de  posar  com  á  nou, 
perqué  no  pareixca  vell. 
Dormi   Adán  per  no  velar, 
y   fon  blanc  del  seu  intent, 
no   voler    fer   velador 
per  no  i)areixer  paches. 

De  les  costcUcs  dorniint 
a  la  dona  1¡  tragué, 
y  en  tan  fort  mal  de  costat, 
mori  com  vn  albader. 
Desta  mort  tingüeren  tots 
molt  grandissim  sentiment, 
y  com   vnes   criatures 
ploraven  tots   los   íillets. 
Sois  se  Iliurá  destos  plors 
Maria,  Mafe  de  Deu, 
rompent  lo  cap  valerosa 
a  la  que  va  sense  peus. 

Fonch  lo  cas  desta  manera, 
en  lo  Paráis  terré 
estaven   Adam,   y   Eva 
fets    uns    pobres    ignocents. 
Puncha  lo  dimoni  astut, 
veu  la  grandissima  set, 
y   el   dona,   perqué   menchasen, 
a  beure  tot  quant  volgué. 
Engaña   a   la   dona   el   diable, 
y  es  gran  milacre,  perqué 
sabe  (sic)  mes  que  oli  de  tenda 
les  dones,   que  saben  meyns.   (sic) 
Esta  a  son  marit  Adam 
feu  caure  com  un  pollet, 
que   íarán,   y  dona 
lo  que  no  íará  vn  ferrer. 
Lo  mon,  lo  dimoni  y  carn, 
es  trobaren  en  los  tres, 
a  estar  lo  vi,  no  ya  dupte 
que  agüeren  caigut  mes  prest. 
Chugá  a  conills  amagar 
Adam  fou  for^at  del  suces, 
pero  mudant  Deu  lo  choc, 
chuga  dell  al  tenderet. 
Embia  del   Ccl  un  Ángel, 
que   com   lo  nostre  Virrey, 
feu  per  punts  regle  de  Moros, 
fentlos  correr  lo  triquet. 
Desterrats   del    Paráis, 
com  a  caps  de  bandolers, 
y  a  la  Luna  de  Valencia 
es  quedaren  els  pobrcts. 
Plasia  a  Deu  no  em  quede  yo 


en  lo  premi  aixi  mateix, 
perqué  es  for(;a  alcance  poc 
el  que  es  Poeta  chiquet. 

En  la  pág.  ¡j^  principia  la  siguiente  poe- 
sía, compuesta  de  20  redondillas,  del  licen- 
ciado Miguel  Serres  y  Valls,  presbitero,  la 
cual  fué  tan  del  agrado  de  los  oyentes,  que 
por  general  aclamación  se  adjudicó  al  autor 
otro  premio  supernumerario,  consistente  en 
cucharas  y  tenedores  de  plata : 

"La  chanca  tinch  de  pintar, 
ajudem   Deu  pera  escriure, 
que  esta  no  es  cosa  de  riure, 
si  no  cosa  de  mcnjar. 

En  quin  arbre  peca  Adam 
es  lo  que  he  de  difinir, 
que  vna  vella  mo  va  dir 
vn  dia,  filant  estam. 

Que  es  ma(;ana  no  tinch  gana 
de  diro,  perqué  si  en  lort 
Eva  dix,  esta  es  ma  mort, 
com  podia  ser  ina-sana. 

Tentala  vn  diable  de  bron?e, 
dient  menja,  y  serás  Deu ; 
y  yo  le  digui,  memeu, 
no    será    Deu,    sino   once. 

La  ma  allargá  per  menjar, 
y  seria  sens  quimera, 
sen  dupte  alguna  Sirera 
puix  que  la  feu  allargar. 

Vent  que  la  serp  lay  abona, 
digue  vna  rabosa,  tate, 
si  esta  fruyta  es  chocolate, 
doneu  per  morta  esta  dona. 

Si  el  arbre  digue  ^'na  Indiana 
que  era  com  vna  f iguera, 
ya  se  quina  fruyta  era 
no  pot  ser  sino  Magrana. 

Dir  q  era  Albors,  molt  be  cap, 
perqué  a  Adam  lo  entabujá, 
y  en  hora  que  la  menjá, 
tingüeren   tots   mal   de   cap. 

Pero  tate,  aío  es  quimera, 
que   vn   Ángel   per   que   fugis, 
llancantlo  del  Paráis, 
li  va  dir,  cs-pcra,  cs-pera. 

Yo  pense  que  vaix  errat, 
Deu   en   mon   seny  me  conserva, 
no  fonch  sino  es  vna  bcrua, 
y  li  pega  en  lo  vedat. 

Que  era  vn  Alhercoch  molt  bell 
es  cert.  com  ara  fa  sol 
y  a!  engullir,  lo  pinyol 
se  li  para  al  gargamell. 


251  - 


Diguili  allá  en  sa  idioma, 
menja,  y  sabrás  lo  pccat, 
y  Eva  per  curiositat 
al  instant  lo  dicho  Poma. 

Sabrás  tot  alio  que  ignores, 
digne  el  diable  placenter 
y  ella  nienja  per  saber 
les  maranyes  de  ses  ñores. 

Esta  es   fruyta  del   Dcu   Pa, 
li   digne  niolt  advertit ; 
y  a?o,  ó  cantava  vn  mosqnit 
vn  dia  en  lo  Riu  Jordá. 

Que  fruyta  seria  aquella 
barrunta  tot   Español? 
Vo  dic  seria  un  buñol, 
si  era  fruyta  de  pa-ella. 

Nostra  Mare  molt  polida 
volia  viure  com  Deu, 
y   al   mateix   punt  que   a  Ada   veu 
comenga  a  dir,  menja  vida. 

Mort  li  diguc,  y  tindras  sort, 
y  yo  digui  coinpasiu, 
Adam  com  quedarás  viu, 
si  Eva  te  está  dient  mort. 

A  tirar  al  blanch  lo  obliga 
el  reynar  eternament, 
pero  en  lora  en  continent 
el  arbre  li  va  fer  Figa. 

Yo  so  de  bona  fortuna 
si  ha  acertat  en  lo  que  escrit, 
de  tant  cora  he  discurrit. 
estich  que  no  puch  dir  Pruna. 

Fama  guanye  de  esta  teta 
de  aquesta  justa  en  lo  gremi, 
perqué,    ó   me   ha   de   dar   lo   premi, 
o   tindrem   per   bon    Poeta. 

En  la  pág.  376  comienza  otro  romance 
en  valenciano  de  fray  José  Cucarella,  fran- 
ciscano, compuesto  de  72  versos,  que  es  como 
sigue : 

En  lo  Pais  ternal 
el  primer  arbre  que  encontré 
es  un  tronch  ab   fulles  verdes, 
misteri    supon,   escolten. 
De  aquelles   frondoses   rames, 
}•   de   les   vergues   mes   longues, 
forma  Eva  a  son  despit 
dos  dotzenes  de  filoses. 
Y   del   li  que   restellaven 
pera   veis,   y  torcaboques, 
Eva  a  la  lum  del  cresol 
f ilaua   fins  a  les  dotze : 
Fructificaren!  les  rames 
de  aquell  tronch,  pero  no  dol?es 
manganes,    sino   barcelles 


de  nesples  escupidores. 

Pimentons  per  lo  picant 

serien,    y    fonch    tan    prompte 

lo   veri,   que   al   desansiat 

no    lo   aprofitaren    porgues. 

.\   q  eren  buñols  me  incline, 

que   de   aquella   pasta   inorme 

que   fenygué  la   serpent  crua, 

duren  fins  a  huí  les  coques. 

Serien  peres,  mes  no, 

que  vna  pera,  la  torren 

en  lo  caliu,   estant  blana, 

a  vn  penoliat  la  donen. 

Presechs  serien  sens   falta, 

que  la  muía  sana,  y  chove 

de  vn  Dotor,   vn  enfit  presechs 

no  el  traura  del  ventre  a  cozes. 

Guindes  no,   perqué  les  guindes 

en  lo  punt  que  les  sobornen, 

ab  lo  sucre,  o  ab  la  mel, 

com   vn  alfanich   se  tornen. 

De  sireres,  y  albercochs 

no  en  fas  cas,  ni  ho  pose  en  conté 

que  en  lo   Paráis   no  entrans 

cabals  de  revenedores. 

Valgam  Deu,  q  fruyta  es  esta? 

cantar  vull,  y  no  me  entone, 

vull   discurrir,   y   no   acerté 

yo  me  empenye,   yo  em  desmote. 

Yo  me  arrulle,  y  tinc  per  cert, 

que  esta  volta,   ó   vele,   ó   ronque, 

gran  tabaquera  de  plata 

he  de  teñir,  si  la  compre. 

Al  Doctor  Sebolla  alegue, 

que  era   per  lo  Deu   que  adore 

vn   home   perit   de    fam, 

que  els  Poetes  nunca  en  bolsen. 

Que  a  nostres  dos  primers  pares 

la   serpent   sota   de   copes, 

los  brinda  ab  raim  de  parra, 

si  be  pero  assi  doble. 

Por  tinch  que  el  seynor  (sic)  Marques 

de  Astorga,  Virrey,  Duch,  Compte 

ans  de  molt,  per  mal  Poeta 

me  Euoraue  (sic)  ó  me  Empenyoue  (sic). 

Pero  pues  es  tan  piados 

li   suplique   per  les   once 

milia  Verges  que  em  ampare 

ans  que  lo  Fiscal  se  entrone. 

Que  encara  que  es  aprenent 

de   Poeta,  te  mes  conches 

que  la  Tartuga,  y  fa  versos 

no  de  a  quatre,  de  a  catorze. 

Sa  Excelecia  em  done  escolta, 

que  a  Don  Francés  de  la  Torre 

desde  aci  perdone  el  premi 

com   sa    Excelencia   em   perdone. 


—  252  - 


Contiene  además  este  volumen  poesías  en 
latín  y  castellano,  una  comedia  de  José  Bo- 
lea, intitulada  Azucena  de  Etiopía,  que 
comprende  las  págs.  469-532,  y  una  des- 
cripción en  verso  de  la  entrada  en  Valen- 
cia del  virrey  señor  Marqués  de  Astorga. 

Las  8  hojas  finales  sin  numerar  contie- 
nen varias  poesías  en  castellano,  la  tabla  de 
los  capítulos  del  libro,  cosas  notables  y  la 
fe  de  erratas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 


Valencia;  otro  se  conserva  en  la  del  señor 
Carreres  Vallo,  de  la  misma  ciudad. 

Re.\les  Fiestas  /  qve  dis  /  pvso  la 
Noble,  In  /  signe,  Coronada,  y  siem  / 
pre  Leal  Ciudad  de  \^alencia,  a  honor 
/  de  la  milagrosa  Imagen  de  los  Des- 
amparados... 

(Véase  el  articulo  de  Serres  y  Valls,  li- 
cenciado Miguel,  en  este  mismo  siglo.) 


V 


Váida  (Juan  Bautista  de). 

{En  el  recto  de  la  Itoja  que  precede  a  la 
de  la  portada,  el  grabado  de  la  página  si- 
gitieute:) 

(Verso  de  dicha  hoja,  en  blanco.  En 
el  recto  de  la  hoja  que  sigue:)  Solenes 
/  Fiestas,  /  qve  /  celebro  Valencia, 
/  a  la  Inmacv-  /  lada  Concepción  de 
/  la  Virgen  Maria:  /  Por  /  el  Supre- 
mo Decreto  de  /  N.  S.  S.  Pontífice 
Alexandro  VII.  /  Ofrécelas  /  al  Rey 
Nvestro  Señor.  /  Escrivelas  de  orden 
de  la  misma  Ciudad.  /  Ivan  Bavtista 
de  Váida.  /  Con  licencia,  en  Valencia, 
por  Gerónimo  Vilagrasa,  Impressor 
de  la  /  Ciudad,  en  la  calle  de  las  Bar- 
cas, año  1663. 

[1677. 

Un  vol.  en  4.°  de  16  hojas  de  principios,  incluso 
la  port.  y  la  anteport.  y  632  págs.  numeradas,  pero 
deben  ser  634  como  a  continuación  indicamos,  más 
112  págs.,  con  numeración  independiente,  que  con- 
tienen los  sermones  en  castellano  predicados  en 
las  expresadas  Fiestas  por  el  doctor  Melchor  Fus- 
ter,  canónigo  magistral  de  la  Santa  Iglesia  Metro- 
politana de  Valencia;  el  reverendo  padre  íray 
Cirilo  Pascual  de  Alicante,  de  la  Orden  de  Ca- 
puchinos y  el  reverendísimo  padre  fray  Miguel 
de  Fuentes,  definidor  y  padre  de  Provincia,  del 
Orden  de  los  M.ínimos  en  la  de  Granada  y  vi- 
cario general  ordinario  en  la  de  Valencia. 

La  numeración  de  las  páginas  del  texto  1 


está  equivocada :  desde  la  pág.  235  hasta  la 
2Ó0  está  aumentada  en  una  centena;  la  pá- 
gina 259  está  señalada  con  el  número  358; 
la  279  con  el  276;  la  hoja  colocada  entre  las 
páginas  354  y  355  ha  sido  saltada  en  la  nu- 
meración; ésta  salta  también  desde  la  pá- 
gina 374  hasta  la  T^jy,  la  pág.  389  señala 
la  387;  desde  la  pág.  448  la  numeración 
salta  también  hasta  la  451;  las  págs.  570  y 
571  están  señaladas  equivocadamente  con 
los  números  580  y  581.  De  modo  que,  en 
realidad,  el  texto  consta  de  634  págs.  en  lu- 
gar de  632  que  son  las  numeradas. 

Las  14  hojas  de  principios  que  siguen  a 
la  de  port..  contienen  la  "Censvra  del  dotor 
Antonio  Buenaventura  Guerau...",  versos 
latinos  dedicados  a  la  Virgen  de  "Vincentivs 
Cavssas  beatse  virginis  servus  humillimus", 
"Elogio  al  libro  por  Don  Francisco  de  la 
Torre,  Cavallero  de  el  Abito  de  Calatrava", 
"Epigrama"  latino  del  "Doctoris  Michaelis 
Vilar,  Medicina  Primarij  Professoris  e  me 
riti",  "Prosopoi>eia  per  svbiectionem  in  li- 
bri"  de  "Vincentivs  Ferrer,  sacro.santze 
Theologise  Doctor,  primarise  Cátedra  Retho 
ricae  in  Vniversitate  Valentina  Profectus", 
otros  cuatro  "Epigramas"  latinos  de  "D.  lan- 
nis  de  la  Torre,  et  Gverau,  in  laudem  Actoris 
D.  loannis  de  Váida",  Miguel  y  Fernando 
Vilar  y  del  autor,  soneto  en  castellano  "Al 
avtor  del  libro  de  Pedro  luán  Espi.  Maestro 


-  254 


en  Filosofía",  dedicatoria  "Al  Letor"  e  "ín- 
dice de  los  capitvlos  contenidos  en  este  li- 
bro". 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 


que  sigue,  en  «1  que  se  hace  constar  que  el 
rey  Don  Felipe  III  de  Aragón  y  IV  de 
Castilla  "determinó  por  la  mayor  impor- 
tancia  de   su   Monarquía   esta   exaltación, 


(la  del  Misterio  de  la  pura  y  siempre  In- 
maculada Concepción  de  María  Santísima) 
y  con  la  ansiosa  fatiga  de  su  Catholico  ze- 
lo,  mandó  formar  vna  jiuita  de  los  mas  In- 
signes sugetos  de  España,  para  que  la  su- 
plica a  la  Silla  de  San  Pedro  de  la  difini- 
bilidad  de  la  Pura  Concepción  de  María 
(timbre  el  mayor  de  su  Corona)  caminasse 
con  passos  del  acierto.  Reconociéronse  de 
todos,  sino  en  las  negadas  noticias  de 
conferencias  tan  graves  en  la  elección  que 
su  Magestad  hizo  para  Embaxador  al  Sumo 
Pontífice  Nuestro  Santissimo  P.  Alexan- 
dro  Séptimo  del  Excelentissimo  señor  Don 
Luis  Crespi  de  Borja  Obispo  de  Plasencia, 
en  sangre  Ilustrissimo,  en  virtud  Heroyco, 
en  la  Cathedra  Insigne,  en  el  pulpito  Apos- 
tólico, autorizó  su  Magestad  la  persona,  pero 
calificó  el  sugeto  la  elección,  que  no  me- 
nores prendas  merecían  tá  suprema  Lega- 
cía, ni  a  mas  segura  cofiáza  pudiera  entre- 
garse negocio  tan  grave,  que  a  vn  Varón  a 
todas  luzes  grande,  fervorosissimo  devoto  de 
María,  gran  defensor  de  su  Pureza,  en  la 
Cathedra  con  demostraciones  Teológicas,  en 
el  Pulpito  con  sagradas  exposiciones...  y 
aviendo  besado  el  pie  a  su  Santidad  en  pu- 
blica Audiencia,  y  representadole  con  ar- 
dientes afectos  los  motivos  de  su  Embaxa- 
da,  remitió  la  causa  (passados  algunos  días) 
a  la  Sacra  Congregacio  de  los  Eminétissi- 
mos  Cardenales  de  Inquisición,  donde  con 
infatigable  solicitud  su  Excelécía  no  perdo- 
nó diligencia  algima  de  doctissimos  infor- 
mes, de  eficacissimas  razones,  de  sagradas 
ponderaciones,  que  examinadas  y  apuradas 
en  el  crisol  de  tan  sagrado  Conclave  calificó 
su  Santidad,  firmando  su  Apostólico  Decre- 
to a  8.  de  Dezíembre  1661.  para  que  fuesse 
favorecida  la  pia  opinión  del  culto  de  la  Con- 
cepción de  la  Virgen  Nuestra  Señora,  a  su 
primer  instante,  en  su  propio,  y  sacratissimo 
día,  y  quedase  exalsado  este  misterio,  con- 


255  - 

i  solada  la  Christiandad,  gozosa  España,  y  glo- 
rioso el  Rey  NueS'tro  Señor,  recibiendo  de 
manos  del  señor  Nuncio,  el  Breve  original, 
con  suma  veneración,  de  cuya  copia,  como  de 
algunas  cartas  me  ha  parecido  no  defrau- 
dar a  esta  relación,  por  la  mas  plausible,  y 
para  que  el  entendido  en  lo  clausulado  del 
Breve  reconozca  los  motivos  de  tanta  de- 
mostración solene,  y  de  tan  públicos  rego- 
zijos." 

'  Contiene  este  volumen  las  siguientes  com- 
posiciones en  valenciano : 
En  las  págs.  92  y  93 : 
"De  otro  era  assunto  vna  vela  encendida 
sobre  vna  mesa,  y  vna  mano  llagada,  que 
significava  la  de  Christo,  que  la  defendía  del 
ayre,  que  davan  vnos  fuelles,  con  que  el 
Demonio  pretendía  apagarla. 

Lema. 

Stulto  labore  consumeris. 

(Exod.   18.) 

Letra  valenciana. 

Per  molt  que  bufe  la  mancha 
apagarme  no  podrá, 
que   em   defensa  bona  ma. 

En  la  pág.  107: 

"Adán  como  raiz  de  vn  árbol  frondoso  y 
en  lo  copado  del  la  Soberana  Virgen  Maria 
solamente,  era  lo  figurado  de  otro  con  agu- 
deza, y  porque  vna  palabra  sola  Valencia- 
na, dize  nieta,  y  limpia. 

Lema. 

PULCHR.\   GENERATIO. 

Letra  valenci.ma. 

No  te  Adam  mes  que  vna  Neta, 
y  axi  dirá  ab  gran  llaor, 
que  es  Neta  de  son  Machor." 

En  las  págs.  117  y  118: 

"Llamase  la  flor  siempre  viva  en  nues- 
tro idioma  Valenciano  Crespinell ;  con  que 
dio  motivo  a  formar  de  ella  vn  ingenioso 
geroglífico,   jugando  con   ayre  de   entrabes 


-  256 
nSbres  del  señor  Obispo,  Embaxador  de  esta 
causa :  pintóse  vn  hermoso  jardín  (no  es  im- 
propia significació  de  Valencia)  co  q  pintar 
sus  armas,  y  en  vno  de  sus  quadros  la  siem- 
pre viva,  y  sobre  ella  vna  azucena,  solo  pu- 
do ser  para  mayor  declaración. 

Lema. 

PlEBS    TUA    LyETABITUR    IN    TE. 

(Psal.  84.) 

Letra  valenciana. 

Va  pera  que  mes  Uuys 
la  virtut  del   Crespinell, 
en  tan  pura  flor  per  ell 
se  alegra  tot  lo  pays.'' 

lEn  las  págs.  122  y  123 : 

"Vna  vela  encendida  en  vn  candelero  se 
pintó,  y  dos  manos  del  demonio,  dando  ayre 
a  vnos  fuelles,  que  pretendían  apagarla,  y  la 
mano  de  Christo  llagada  interpuesta  en  me- 
dio que  el  quitava  el  ayre. 

Lema. 

In    vanum    LABORAVERI-^NT. 

(Psal.    126.) 

Letra  valenciana. 

Per  mes  que  bufe  la  mancha, 
apagarme  no  es  possible, 
que  em  defensa  ma  invencible." 

ILs  el  mismo  asunto  de  las  págs.  92  y  93. 

En  las  págs.  161  y  162 : 

"Dibuxose  vna  mano  con  vn  ramo  de  oli- 
vo, de  cuyo  fruto,  se  distilava  azeyte  sobre 
la  hoja  de  vna  espada. 

Lema. 
Oleum  effusum  nomen  tuum. 
(Cantic.  I.) 

Letra  valenciana. 

Cora  la  vntaren  al  instant 
ab  lo  humor  de  este  arbre  vell, 
la  preserva  del  rovell." 

En  las  páginas  164  y  165,  estas  dos  dé- 
cimas 


Valencianas. 

El  que  te  per  cosa  torta 
Que  sense  el  original 
Fonch   María  celestial, 
No  entre  per  aquesta  porta : 
A50  el  Papa  nos  exorta, 
En  son  favorable  Breu, 
A  la  que  es  Mare  de  Deu ; 

Y  axi  la  veureu,  si  entran 
Mes  pura  que  lo  Cel  blan, 

Y  mes  neta  que  la  neu : 

Aquesta  porta  chiqueta 
Ningu  ya  posse  en  disputa, 
Que   algún  temps   estigué  bruta 
Perqué  sempre   fonch  molt  neta : 
La  Mare  de  Deu  perfeta 
Es  mes  pura,  que  la  plata, 

Y  com  son  Fill  Deu  la  trata 
Com  a  Mare,  qui  de  bruta 
La  tráete,  sen  vacha  a  tuta, 
Puix  es  neta  com  la  nata. 

Sigue,  en  la  misma  pág.  164,  este 


Pec. 
Gra. 
Pec. 

Gra, 


Pec. 


Gr.\. 


"Dl.U-OGISME  entre  LA  GRACIA  Y   LO   PeCAT. 

Toe  toe. 

Qui  esta  ay? 

Lo   pecat 
que  vol   entrar  en  Maria. 

Sapies  que  esta  portería 
la  guarda  la  Trinitat : 
porta  es  de  la  Puritat, 
la  que  es  de  la  Concepcio. 

Puix  per  totes  me  entre  yo 
ab  pecat  original. 
Ya    salva    guarda    Real, 
y   no   pots   entrar,   no,  no." 


En  la  pág.  195 : 

"Pintáronse  las  velas  de  las  tinieblas;  y 
en  la  boca  de  vn  Perro  la  que  representa  a 
Maria,  las  demás  puestas  en  vna  ballesta. 

Lema. 

Septies  in  die  laudem. 

Letra  valenciana. 

Contra  Maria  no  Uadra; 
per  que  de  nit,  y  de  día 
te  en   la  boca  la   Maria." 

En  las  págs.  196-198: 
"Pintáronse  vnos  nidos  de  vnas  golondri- 
nas en  las  paredes  de  vna  casa. 


-  25? 


temí. 

SiCUT    PULLUS    HIRUNDINIS. 

Letra  valenciana. 

La  Oroneta  net  lo  niu 
vol  teñir,  y  el  Fill  de  Deu 
tingué  el  niu  net,  com  la  neu." 

"Para  otro  se  figuró  vn  monte  con  vna 
bola,  y  dezia  el 

Lema. 
Tempus  Tkinitatis. 

Letra  valenciana. 

María  triangular, 
lo   pecat,   y  mon   redó 
cabe  en  ella?  No,  no,  no." 

"Pintáronse  sobre  vna  mesa  muchos  pin- 
zeles  variedad  de  colores,  vn  compás,  y 
otros  ins'trumentos  precissos  del  arte  de  la 
pintura,  vn  retrato  de  la  Virgen,  y  vn  Dia- 
blo mal   pintor  ocioso. 

Lema. 

In  me  non  HABET  quispiam. 

Letra  valenciana. 

Dirá  qui  em  veu  encantat, 
que  fer  faena  em  sap  mal, 
sino   trobe   original, 
com  he  de  traure  tresUat?" 

"Encima  de  otra  mesa  se  pintó  vna  bolsa 
que  franqueava  muchos  doblones. 

Lema. 

BURS.\    REDEMPTIONIS    MARIA. 

Letra  valenciana. 

Besa  de   la   redemcio 
fonch   María,  y  del  pecat 
no  tingué  garrama,  o  gat. 

Llamase  assi  vulgarmente  en  nuestro  idio- 
ma la  que  es  falsa." 

En  las  págs.  201  y  siguiente : 

"Pintóse  la  Concepción,  y  mas  abaxo  vna 
muger  que  tenía  en  las  sienes  dos  parche- 
citos,  como  los  que  suelen  vsar,  o  por  acha- 
que, o  por  melindre. 


tema. 

KoN    EST  OPUS   BENE  ViU.ENTIBUá. 

Letra  valenciana. 

Si  may  tingui  mal  de  cap, 
pera  que  la  tacamaca, 
guarda;   que  al  principi  taca." 

En  la  pág.  347,  pero  que  debe  ser  la  247-. 

"Otro  geroglifico  contenia  tres  orgas  de 
conservas  diferentes,  las  dos  descubiertas,  y 
bulando  sobre  ellas  muchas  moscas,  la  otra 
muy  bien  tapada,  y  libre  de  su  goloso  asco, 
dezia  el 

Lema. 

DOMINUS    CUSTODIT    TE. 

(Psal.  12c.) 

Letra  valenciana. 

La  mosca,  que  en  tot  se  fica, 
a   la  tapada  reserva, 
per  que  es  Deu,  qui  la  conserva." 

Hay  también  letras  valencianas  en  las  pá- 
ginas 353  y  354,  pero  que  deben  ser  253  y 
254.  En  la  pág.  278,  pero  que  debe  ser  275 
hasta  la  283, 

"...en  el  medio  del  plano  del  carro  iva 
vna  prensa  de  la  Impression,  donde  dos  Ofi- 
ciales de  ella  vestidos  en  forma  Angelical,  no 
se  davan  manos  a  imprimir,  y  esparzir  (en 
nuestro  idioma  escritas  de  eloquente  estilo, 
y  agudo  conecto)  estas  coplas : 

Es  la  estampa  en  perfecció, 
que  vn  ros  li  dona  la  llum, 
ab  que  no  te  lloch  lo  íuní, 
de   fer  en  ella  impressió. 

El  que  lo  secret  no  atina, 
pensa,  que  en  fum  la  desgracia 
trau  la  impressió,  que  imagina, 
quant  se  veu  por  tos  (sic)  de  gracia 
exir  la  estampa  tan  fina. 

Pera  publicar  llaors 
de  la  que  en  primer  instant 
es  de  la  culpa  triunfant, 
son   los    Angels    Impressors. 

La  Ciutat  com  sempre  afina 
en  lo  seu  cor  la  impressió 
de  tan  pía  devocio, 
trau  neta  la  estampa  fina. 

De  tanta  festa  lo  assunt, 
que  per  les  lletres  se  veu, 


-  258 


Sois  vn  Alexandre  en  Breu, 
lo  ha  posat  en  tan  bon  punt. 

Es  la  estampa  tan  cabal, 
y  en  la  impressio  Misteriosa 
que   sent   la   planta   espinosa, 
no  te  res  de  Original. 

Per  que  en  Valencia  Lluis 
pera  sempre  el  ven  succes, 
porta  lo  credit  impres, 
per  vn  lili  de  son  pays. 

De   la   que   sombres   desterra, 
los    Angels    baixen   bolant, 
a   ccelebrar    (jíc)   per   lo  instant, 
alegries  en  la  térra. 

Perqué  de   Valencia  escampes, 
Fama  tanta  devoció, 
la  dona  en  esta  ocasió, 
multiplicada  en  estampes. 

Combat  ningu  la  derroca 
a  esta  planta   singular, 
y  no  la  pot  alcangar, 
q  está  de  gracia  en  la  Roca ; 

Resten  Valencia  y  lurats 
perq  no  es  perda  memoria, 
en  accions  de  tanta  gloria, 
eternament  estampats. 

Soné  pues  la  fama,  y  bole 
en  publicar  tanta  festa, 
que  pera  ser  manifesta 
venen  les  lletres  de  motle. 

Én  collita   que   am   llograt, 
perqué  noy  fagen  ofensa 
formigues,  tenim  defensa 
en  ales  del  Rat  penat." 

QVINTILL^S    VALENCIAN.^S 

Tota  piilchra  es  árnica  tuca. 

De  esta  estampa  tots  estam 
admirats,  per  molt  perfeta, 
y  mes  ara,  que  miram 
que  ix  del  motle  pura,  y  neta 
fentse  en  emprenta  de  Adam. 

Et  macula  non  est  in  te. 

Pera    fer  esta   impressio, 
ha  triat  Deu  lo  paper, 
y  mirantlo  ab   atenció, 
del  primer  ful!  al  darrer, 
diu,   que   noy   troba   borró. 


Do¡, 


ilhtminat'w    inca. 


Perqué  tota  estampa  fina 
es  fa  de  paper,  y  fum, 
pero  es  cosa  peregrina, 
que  es  feu  de  paper,  y  Ihim 
aquesta   estampa   Divina. 


Ipse  dixit,  ipse  mandazñt. 

Que  al   primer  Instant  Maria 
vence  del  Infern  la  trampa, 
defensa  la  Ciutat  pia, 
y  el  Papa  mana  que  sia 
aquesta   Festa   de   estampa. 

Et  imago  bonitatis  illius. 

Valencia  Noble,  y  Lleal 
esta    copia.    Verge,    os    pinta 
sens  lo  borro  vniversal ; 
perqué  sab  de  bona  tinta, 
que  nol  te  lo  Original. 

Quce  dicitis  in  cordibus  vcstrís. 

Vent  gui  la  Noble  Ciutat 
lo  molt,  que  florix,  y  campa ; 
Verge  vostra   Puritat 
publica  en  aquesta  estampa, 
lo  que  en  lo  cor  te  estampat. 

Scripta   in    cordibus   uoslris. 

Preten   en  tal   invenció 
la  Noble  y  Lleal  Valencia, 
que  faga  la  devocio 
de  aquesta  pia  sentencia 
en  tots  los  cors  impressio. 

Scribaniur   in   silice. 

Y  publicant  tal  vitoria 
ab  demóstracions  no  poques 
vol   Valécia  que   esta   Historia 
tinga  perpetua  memoria 
estát  impressa  en  les  Roques. 

Vidcbit,  &  irascetur  dentibus,  frcinct,  &  tabcscet. 

Mes  lo  dimoni  obstinat 
contra  el  misteri  admirable, 
vent,  que  lifa  (sic)  la  Ciutat, 
confessarla   (sic)  la  veritat, 
está   que   es   dona   al   diable. 

Estribillo. 

Tots  a  Maria  canten 
gui  la  victoria, 
que  de  la  antigua  gracia 
te  nova  gloria. 

A   pesar  de  la  culpa 
triunfe   Maria, 
gloria   ilustre   deis   Angels, 
deis  homens  vida. 

Diguen,  clamen,  vitoria, 
que  de  la  antigua  gracia 
te   nova  gloria. 

Vixca,   vixca   Valencia, 
que  en  favor  de  Maria 


-  259  - 


te  la  Sentencia. 

Clame  diga  victoria, 
que  de  la  antigua  gracia 
te  gui  la  gloria." 

En  las  págs.  303  a  305,  312,  314,  316 
y  317,  Letras  valencianas.  En  la  pág.  320: 

"Pintóse  vu  pergamino  medio  desdoblado, 
y  en  medio  vna  Religión,  y  baxo  a  los  pies 
dezia,  abstracta  fuit  ab  originall,  iii  ci4Íhs  rci 
testimonium. 

Lema. 

Peritis  in  .\rte  est  credendum. 

Letra  valenciana. 

Segons  lo  signe  que  te, 
ais   Notaris   nos   pareix, 
que  a  esta  copia  (encara  que 
del  original  careix) 
se  li  dará  plena  Fe." 

"Pintóse  en  otro,  vn  protocolo  todo  blan- 
co, y  a  vn  lado  vn  brago;  y  vna  mano,  que 
al  parecer  le  estava  ojeando. 

Lema. 

QU-ER.\TUR  IN  LIBRIS  PARENTUM   SUORUM. 

Letra  valenciana. 

En  este  blanc  protocol, 
de  aquell  contráete  de  Adam, 
lo  original  no  trobani." 

Hay  más  Letras  valencianas  con  la  co- 
rrespondiente explicación  de  las  pinturas  y 
dibujos  a  que  hacían  referencia,  en  las  pá- 
ginas 342  a  la  351,  390,  391,  393,  414.  443. 
444- 

En  las  págs.  477-4/9: 

"Por  toda  la  redondez  del  carro  (alude  al 
de  los  Maestros  albañiles),  en  vnos  escudos 
coloridos  con  mucha  belleza,  y  hermosura 
se  leían  estas  inscripciones  con  sus  coplas 
Valencianas,  con  alusión  a  su  exercicio,  y 
ministerio : 

Ci7'itas  Del. 

Tot  lo  Ofici  en  igualtat 
ingenis,  y  pichs  afila, 
que  en  cara  que  Obrers  de  Vila, 
sera  de  part  de  la  Ciutat. 


Porta  codt... 
Porta,  que  nunca  se  asóla, 
sou  del  cel  pura  Maria, 
per  que  Deu  ab  Maestría 
os  posa   vna,   bella,   sola. 

Ñeque  ad  dexteram,  ñeque  ad  sinistratn. 
Som  columna  tan  ben  feta, 
tan  igual  ferma,  y  constant, 
que  no  au  torQut  ni  vn  instant, 
ni  a  la  esquerra,  ni  a  la  dreta. 

Apcllavit  Maria. 
Que  sou  miramar  diria 
Verge  ab  molta  proprietat, 
que  el  devot  de   Puritat, 
sois  mira  amar  a  Maria. 

Asagitta  volante. 
Chapitell  Verge  perfeta 
vostron  Fill  per  alta  os  feu, 
mes  sou  chapitell  ab  Creu, 
no  chapitell  de  sageta. 

Opus  quidem  grande. 
El  palustre,  que  lo  Ilustre 
a  les  obres  sol  donar, 
no  tinge   que   reparar 
en  fabrica  tan  ilustre. 

Hic   habitaba,   qtioniam  elegi  eam. 
La  Creu  os  serví  de  esquadra, 
y    os    quadrá    en    la    Concepcio, 
quant  pera  sa  habitacio, 
Deu  os    feu   perfeta  quadra. 

In  finem  dilexit. 
Sou  Verge  nivell  tan  fi, 
que  nunca  haveu  decantat 
al  hu,  ni  al  altre  costat, 
sempre  aveu  estat  al  fi. 

Funicuhtm  coccinemn. 
La  causa,  que  os  feu  nivell 
tan  bell  Deu  ab  eficacia, 
es  que  per  ploni  vos  dá  gracia, 
y  vn  fill  de  sanch  per  cordell. 

TruUam   ccementarij. 
La  plana,  que  tot  ho  aplana, 
está    Verge    publicant, 
que  agó  del  primer  instant  ' 

es  en  vos  cosa  molt  plana. 

Turris  David. 
Vltimament  sou  la  torre 
celebrada  de  Davit, 
que  al  devot  mes  afligit 
defensa,  ampara,  y  socorre. 


-  260  - 


Fundamenta  cius. 

Gu¡  els  Obrers  seguiín  contents, 
per  ben  fundada  sentencia, 
la  Pia,  que  la  experiencia 
tenim  en  los  fonaments. 
Admitiu  lo  nostre  cal, 
sent   vos   de   lacob   Escala, 
per  on  pujem,  y  la  gala 
os  canteni  dalt  en  lo  cel." 

En  las  págs.  489  y  siguiente: 
Sogveros  Mocos. 

{Un  grabado  que  representa  un  hermoso 
carro  de  triunfo  y  el  misterio  de  la  Anun- 
ciación de  la  Virgen,  precede  al  anterior  tí- 
tulo.) "Los  de  este  gremio  (con  su  estandar- 
te de  damasco  verde,  y  fajas  de  oro),  Ue- 
vavan  vna  danga  de  Gitanas  fingidas  muy 
ayrosas,  ricamente  vestidas,  baylando  con 
gran  primor,  y  explicando  su  gozo  en  esLas 
quatro  redondillas  Valencianas. 

En  los  balls  del  hort  de  Encendra 
anys  ha  que  ens  estam  provant, 
pera  gui  anar  ballant 
en  esta  festa  tan  tendrá. 

Que  {defectibiis  sublatis) 
vsant  com  devem  deis  balls, 
es   anyadirli   plomalls, 
a  la  festa  deis  luratis. 

Be  estás  de  festa  fadri 
per  la  pura  Concepcio, 
puix  veig,  que  la  devocio 
et    fa   parlar  en   llati. 

Ballau  fadrins,  que  es  plaer, 
en  honra  de  esta  Senyora, 
celebrant   la  pura   Auroa   (jíc) 
a  pesar  de  Chucifer  {sic)." 

En  las  págs.  491-498  hay  coplas  y  re- 
dondillas castellanas  y  valencianas  de  los 
Maestros  Sogueros.  He  aquí  las 

Valencianas. 

Cor  de  canem  no  em  demanen, 
que  les  embiare  a  filar, 
per  que  gui  cor  no  puch  dar, 
en  lo  demes  tilles  manen. 

Cor-de-ret  Adam  tingue, 
y   ens   peixca   a   tots   en   aquella, 
mes  a  la  Mare,  y  Donzella 
no,  que  Deu  la  previngue. 


Mena  chic,  y  carita  fort, 
rodé  pues,  rodé  la  bola 
per  que  la  V'erge  es  la  sola 
rosa,  sens  espina  en  lo  hort. 

La  nostra  devocio  tendrá 
mostram  al  primer  instant, 
de  la  Concepcio,  cantant, 
y   menát   en  lo  hort   de   Encédra. 

De  la  culpa   original 
Iliure  está  la  Verge  pura 
el  veuret  vengut  te  apura 
penchat,  que  assi  tens  dogal. 

Y  sino  te  abrasa  el  foch, 
que  et  crema,  sens  acabar, 
els  moixells  no  han  de  faltar, 
ab  que  de  tu  farem  jóc." 

De  los  Herreros  y  Cerrageros  hay  poe- 
sías en  la  pág.  503  y  en  la  siguiente  estas 

Redondillas. 

Tots  tenallada  portam 
de  nostra  generado, 
mes  en  esta  Concepcio 
ni  les  tenalles  trobam. 

La   gracia    fonch   lo   marlell, 
que  en  la  pura  Concepcio 
lo  cap  li  trenca  al  Drago 
deixantlo  ven?ut  ab  ell. 

Del   caragol   apretada 
la  clau  de  Davit  tingue, 
veures  la  Verge  del  vé 
de  la  culpa,  preservada. 

A  tots  la  vella  toca, 
pero  a  la  Mare,  y   Donzella 
ni  encara  li  toca  mella, 
que  son  Fill  la  preserva. 

Vaja  fora  la  corbella, 
que  desde  el  primer  instant 
estigué  dreta,  y  constant, 
sens  que  entras  la  corva  en  ella. 

A  les   manches  donat  presa, 
per  que  ensenga  devocio, 
la  fornal,  que  tinc  passio 
per  la  Verge,  y  sa  pureza. 

Fonch  tan  primeros  lo  payn  {sic), 
que  el  Señor  posa  a  esta  porta, 
y  la  guarnido  tan  forta, 
que  no  li  entra  el  comu  dayn  {sic). 

De  los  Carpinteros  hay  coplas  castellanas 
y  valencianas  en  las  págs.  509-51 1 ;  las  valen- 
cianas son  éstas : 

En    Maria   taula   pura, 
per  mes  que  en  ella  treballes. 


261  - 


no  trobarás  baruniballes 
de  pecat,  ni  cerradura. 

Amichs   el   que  no   se  ajusta 
al   Breu  que  se  ha  publicat, 
o  es  home  desbaratat, 
o  tindra  lo  cap  de  fusta. 

Es   María   soberana 
en  la  Concepcio  perfeta 
tan  plena  de  gracia,  y  neta, 
que  no  ha  menester  la  plana. 

Si  per  vn  amich  se  tria 
la  millor  fusta  el  Fuster ; 
pera  mi  el  Deu  verdader 
la  pichor  fusta  pendria? 

Encara  que  del  Dragó 
veus  exir  albaranets, 
no  son  bruts,  sino  molt  nets. 

En  la  pág.  515  hay  una  redondilla  valen- 
ciana. En  las  págs.  526  y  siguiente : 

"Pintóse  Valencia,  y  vn  Demonio,  que  se 
sale  huyendo  por  vna  de  las  puertas. 

Lema 
Et  in   Ierusalem  potestas  mea. 
Letra   valenciana. 
No  em  atrevixch  a  mirar 
Valencia  en  esta  ocasio, 
festechant  la  Concepcio. 

En  otro  de  Sastres  dando  de  palos  a  vn 
Demonio. 

Lima. 
Vítor  l.^  Concepcio. 
Letra  valenciana. 
A  bastonades  los   Sastres 
em  fan  dir  ab  gran  raho 
vitor   a   la   Concepcio." 

En  las  págs.  544  y  siguiente  hay  seis  re- 
dondillas valencianas  de  los  curtidores.  En 
la  pág.  548  estas 

Redondillas  valencianas. 

Per  ayres  van  publican! 
la   Concepcio  de   Maria. 
y  que  es  pura  ab  alegría 
desde  el  seu  primer  instant. 

Del   tirador  tan   fragant 
ix  aqueste  drap  senyor. 


que  li  conech  en  lo  olor, 

que  el  tingue  al  primer  instant. 

Les  pinses  son  escusades, 
que  borrelló  no  tingué, 
ni  en  lo  drap  taca  caygue, 
no  son  menester  terrades. 

De  la  carda  es  gui  tot  hom, 
per  (¡o  la  nostra  bandera 
ab  ses  cardes  va  darrera, 
que  es  nostre  Ofici  lo  prohom. 

En  las  págs.  550-551: 
"Vexamen    al    Demonio,    haziendo    burla 
de  el. 

Redondillas  valencianas. 

Fvig  Batufet  deis  Perayres, 
que  el  seu  Patro  es  sanct  Miquel; 
y  saps  que  de  allá  del  cel 
es  feu  bolar  per  los  ayres. 

El  bata  te  que  mereix, 
y  hui  vent  qual  lo  portam, 
a  pesar  lo  rebentam, 
y  de  ago  el  torment  li  creix. 

Ni  les  cardes  faltarán, 
que  el  paren  de  bolta,  y  micha, 
la  carda  si  be  li  picha, 
sapia  com  lo  cardaran, 
lan  de  correr,  y  fer  joc, 
y  encara  que  poc  a  poc, 
li  pegaran  de  perjades. 

No  li  cal  abaixador, 
que  el  ha  tundit,  y  abaixat, 
que   al    fi   sens   peí   lo   ha   deixat 
el  Valencia  Embaixador. 

Guanyats  tens  estos  meyns  {sic)  preus 
per  ta  sobervia,  figura 
pera  gloria  de  la  Pura 
Deu  te  ha  rendit  al  seus  peus. " 

Intercalados  en  el  texto  figuran  además 
45  grabados  que  representan  los  artísticos 
carros  de  triunfo,  lienzos  y  altares  que  ad- 
miró el  católico  y  festivo  pueblo  valenciano 
en  las  brillanes  fiestas  dedicadas  a  la  Inma- 
culada Concepción  de  la  Madre  de  Dios,  de 
la  cual  figura  también  un  hernioso  grabado 
de  cuerpo  entero  en  ¡a  pág.  565. 

Además  de  las  composiciones  valencianas 
ya  indicadas,  son  aún  en  mayor  número  las 
castellanas  que  contiene  este  volumen,  figu- 
rando también  entre  ellas  alguna  en  portu- 
gués y  latín. 

17 


-  262 
Ejemplar  de   la   Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro  ejemplar 
se  halla  en  la  del  señor  Carreres,  de  Valen- 
cia. 

El  señor  Carreres  Zacarés,  en  la  pág.  275 
de  su  ya  citado  Ensayo  de  una  Bibliografía 
de  libros  de  fiestas  celebradas  en  Valencia 
y  su  antiguo  Reino,  reproduce  el  grabado 
de  la  anteportada  y  en  la  pág.  277  el  del 
"Carro  triunfal  del  gremio  de  zapateros".  I  ^ 


La  tirada  del  libro  fué  de  Soo  ejempla- 
res, por  los  cuales  se  entregaron  al  impre- 
sor, Gerónimo  Vilagrasa,  589  libras  valen- 
cianas, según  acuerdo  del  Consejo  de  la  Ciu- 
dad de  Valencia,  que  inserta  el  indicado  se- 
ñor Carreres. 

Vidal  y  Mico   (Fr.  Francisco). 

Historia  /  de  la  /  portentosa  vida, 
/  y  inilagTos  /  del  valenciano  apóstol 
/  de  Europa  /  S.  Yicente  Ferrer.  / 
Con  su  misma  doctrina  reflexionada 
/  Comentada  la  que  escrivió  /  el  AI. 
R.  P.  M.  Fr.  Serafin  Thomas  Miguel, 
/  y  con  la  misma  Crisi,  aumentada  con 
muchas  noticias,  fa-  /  vores,  apari- 
ciones, y  milagros  del  Santo  antiguos, 
/  y  de  este  siglo,  con  otras  peregrinas 
/  noticias.  /  Enmendada  en  algo  la 
cronología,  /  y  añadidas  Reflexiones 
al  espíritu  al  fin  de  los  Capítulos  de  la 
/  Vida,  Notas  con  Ilustraciones  a  la 
Historia ;  marginales,  y  co-  /  piosas  ta- 
blas para  alivio  de  los  Predicadores, 
á  quienes  /  suplica  lean  la  autoridad 
de  Santo  Thomas  al  /  fin  del  Prologo. 
/  Su  autor.  /  El  M.  R.  P.  M.  Fr., 
Francisco  Vidal  y  Mico,  hijo  /  del  mis- 
mo Real  Convento  de  Predicadores 
de  \"alencia.  /  Dedicada  /  al  insigne 
colegio  de  la  preclara  arte  /  de  los  No- 
tarios de  Valencia,  de  quien  el  Santo 
fué  hijo.  /  En  Valencia :  /  En  la  ofi- 


cina de  Joseph   Estevan   Dolz,   Aiio 
M.DC.XXXV. 

[167S. 

L'n  vol.  de  270  X  178  mm. — Port.,  más  30  pá- 
ginas de  principios  sin  numerar  y  528  págs.  nume- 
radas.— Con  signats. — Portada  a  dos  tintas  y  or- 
lada. 

Vuelta  de  la  puriada,  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente: 

Al  magnífico,  honorable,  e  insigne  cole- 
gio de  notarios  de  la  Ciudad  de  Valencia." 

Abarca  esta  dedicatoria  cinco  páginas  y 
lleva  la  fecha  de  14  de  septiembre  de  1635. 
Inicial  mayúscula  del  texto  de  la  dedicato- 
ria adornada. 

Las  páginas  que  siguen  llevan  las  licencias 
o  aprobaciones  de  la  Orden,  del  Ordinario, 
del  Rey  y  de  algunos  superiores  regulares. 
Todo  fecha  del  mes  de  septiembre  de  1635. 

Siguen  la  tasa,  la  fe  de  erratas,  el  prólogo, 
el  "silabo  de  los  autores  de  que  nos  vale- 
mos en  esta  Historia  con  su  Chrisi,  y  expli- 
cación de  sus  citaciones"  y  la  protesta  del 
autor. 

Sigue  una  estampa  de  San  Vicente  Ferrer. 

Luego  comien^za  el  titulo,  tras  un  orlado, 
en  la  pág.  i. 

Está  dividido  en  V  libros. 

El  primero  trata  "desde  los  anuncios  y 
nacimiento  de  San  \''icente  hasta  su  insti- 
tución en  Apóstol". 

Comprende  XIX  capítulos. 

Entre  varios  decires  del  Santo,  en  valen- 
ciano, se  transcriben  dos  cartas  escritas  en 
este  idioma,  dirigidas  por  él  al  infante  don 
Martín  (págs.  54  y  56),  y  en  el  cap.  XIX, 
pág.  98,  hay  unas  coplas  compuestas  por  el 
Santo,  que  cantaba  uno  que  llevaba  "una 
crecida  Imagen  de  Christo  crucificado,  para 
mas  dispertar  los  afectos  á  la  penitencia". 

Helas  aquí: 

.\ra  tots   be   remembreu, 
la  Pasió  del  Fill  de  Deu. 


—  2b3  — 


Com  volgue  ser  pres,  Uigat, 
é  deis  Apostols  lajat. 
Perqué   ben  descadenats 
íoreu  de  vostres  pccats. 
Qui,  dons,   se  pot  escusar 
de   f ortment  diciplinar ; 
Si  vol  en  Jesús  pensar 
tan   delicat   com   ell   era? 
Verge  Santa,  quan  beneyta 
fon   la   vostra   Concepcio 
Castell   de    Virginitat. 
Vos  avets  lo  Ángel  portat, 
que  nos  ha  á  tots  deslliurat 
del  Uoch  de  la  perdició,  etc. 

Lleva  la  correspondiente  traducción  cas- 
tellana. 

El  segundo  libro,  pág.  102,  trata  de  que 
"corre  las  veredas,  y  empleos  de  su  Aposto- 
lado, hasta  la  entrada,  y  celebre  jMission 
por  la  Francia". 

Comprende  XXVII  capítulos. 

Aparte  de  alguna  que  otra  cosa  en  valen- 
ciano, contiene  una  carta  que  la  Ciudad  de 
Orihuela  envió  al  Obispo  de  Cartagena,  dán- 
dole cuenta  de  la  gran  reforma  de  costum- 
bres que  en  ellos  ha  obrado  la  palabra  de  San 
Vicente.  Está  en  valenciano  y  comprende 
tres  columnas  (pág.   165). 

El  libro  tercero,  pág.  247,  refiérese  a  las 
misiones  del  Santo  en  Francia. 

Comprende  XII  capítulos,  y  contiene  nu- 


merosas expresiones  valencianas  del   Santo. 

El  libro  IV,  pág.  313,  atañe  a  los  mila- 
gros  obrados  por   San   Vicente. 

Comprende  XIV  capítulos,  con  muchas 
co.sas  en  valenciano. 

El  libro  V,  pág.  381,  trata  de  la  fama 
postuma  del  Santo. 

Son  XV  capítulos,  con  algo  en  valenciano. 

Sigue  en  la  pág.  452:  "Notas  sobre  esta 
historia  con  algunas  ilustraciones  y  addi- 
ciones." 

Luego,  en  la  pág.  501 :  "Reflexión  última 
y  Apendix." 

Pág.  502:  "Setenario  de  los  viernes  de 
San  Vicente  Ferrer."  .:\.I  final,  pág.  503, 
adorno. 

Pág.  504:  "índice  de  los  libros,  y  capi- 
ulos  de  esta  historia." 

Pág.  511:  "índice  alfabético  de  las  cosas 
mas  notables." 

Pág.  527:  "índice  de  las  provincias,  y 
lugares  que  visitó  el  Santo." 

El  texto  es  a  dos  columnas,  con  notas 
marginales. 

La  inicial  mayúscula  del  primer  capítulo 
de  cada  libro  está  adornada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 


FIN  DEL  SIGLO  XVII 


SIGLO  XVIII 


18 


A 


Amat  (Dr.  D.  Juan  Carlos). 


ESPAÑOLA  ,   Y    VANDOLA, 

EN  DOS  MANERAS  DR  GUITARRA, 

Cafte  liana  ,  y  Valenciana,  de  cinco  Ordenes  ,  la 

qual  enseña  de  templar  ,  y  tañer  rasgado  ,  todos 

los  pumos  naturales  ,  y  b  ,  mellados, 

con  eftilü  maravilloso. 

r  P/(RJ     PONER    EN   hLU    QVALQyiES.    TONO, 

fe  pone    un*   tabli  ,   con  la  <]uaI  podrí   qualqu'iera 

fin  dificultad  cifmr  el  tono  ,  ;  defpues  tañer  ,  y  lanurle 

por  date  modos.  T  fe  hace  mención  también  de 

la  GultArta  de  quairo  &rdi»<s 


CON  LICENCIA: 


En  Valencia   en   la  Impienta  de  Aguftin 
Laboida,  vive  en  la  Bolsería.  A.ño  1758. 

[1679. 

En  4.°  3  hs.  de  principios  y  58  págs.  mimeradas, 
con  signaturas  y  reclamos.  Vuelta  de  la  port.  en 
blanco. 

Sigue  una  hoja  que  contiene  la  "Carta 
del  Padre  Maestro  Frav  Leonardo  ([e  San 


Martin  al  Autor",  que  es  la  misma  que  lle- 
va la  segunda  edición  valenciana  y  que  trans- 
cribimos más  adelante.  La  hoja  que  sigue 
contiene  esta  dedicatoria  Al  Lector: 

"La  cólera  de  España  ha  sido  la  causa 
más  principal  (discreto  Lector)  que  aya  sa- 
cado a  luz  esta  obrilla,  porque  veo  que  nin- 
guno es  tan  flemático,  como  es  men;ster 
para  enseñar  el  Arte  de  tañer  la  Guitarra. 
y  assi  no  se  maravillen  los  que  desearen  ser 
instruidos  en  este  Arte,  si  al  cabo  de  tres 
(lias  sus  Maestros  estuviessen  muy  cansa- 
dos de  enseñarles,  porcjue  nos  tiene  tan 
oprimidos  a  todos  los  españoles  este  humor 
colérico,  que  qualquier  cosa  que  emprende- 
mos, por  corta  que  sea,  nos  parece  muy  lar- 
ga. Considerando,  pues,  yo  la  falta  que  avia 
en  toda  esta  tierra  por  no  aver  algún  Autor 
tratado  de  esto  (a  lo  menos  que  yo  sepa) 
he  querido  escrivir  con  este  estilo  el  modo 
de  templar,  y  tocar  rasgado  esta  Guitarra 
de  cinco,  llamada  Española,  por  ser  mas  re- 
cibida en  esta  tierra,  que  en  las  otras,  y  el 
modo  de  poner  en  ella  qualquier  tono,  para 
que  sirva  de  Maestro,  y  también  para  que 
los  Discípulos  de  ella  no  estén  sujetos  a  tan-, 
ta  miseria,  como  es  la  que  nos  da  este  hu- 
mor. Lo  que  quiero  suplicar  a  todos  los 
que  se  aprovecharan  de  este  mi  trabajo,  que 
consideren  que  la  buena  voluntad  ha  sido 
la  causa  de  todo,  y  ruegolcs  humildemen- 
te, y  por  amor  de  Dios,  que  no  se  apro.ve-. 


-  268 
clien  de  él  sino  para  loar,  y  servir  a  nues- 
tro Redentor  Jesu-Christo,  y  a  la  sagrada 
Virgen  María  Madre  suya,  cantando  can- 
ciones, como  son  las  que  se  cantan  en  la 
Natividad  de  nuestro  Señor,  y  en  la  Fiesta, 
y  Octava  del  Santísimo  Sacramento,  y  en 
todas  las  Fiestas  de  nuestra  Señora;  pues 
el  intento  que  tengo,  y  he  tenido  siempre, 
ha  sido  para  que  fuessen  loados  todos  los 
Santos,  y  principalmente  la  Santa  de  las 
Santas  nuestra  Señora  del  Rosario,  y  el 
Precursor  San  Juan  Bautista,  mis  particu- 
lares Patrones,  a  los  quales  ruego  que  sean 
intercesores  delante  mi  Dios,  para  que  al- 
canze  yo,  y  todos  los  Christianos  la  bien- 
aventuranza eterna.  Amen." 

Principia  el  texto  en  castellano  en  el  recto 
de  la  hoja  que  sigue,  ])rimera  del  texto  v 
termina  en  la  pág.  40. 

En  la  pág.  41 : 


Tractat  brcu,  /  y  explicada  /  deis 
ptints  de  la  Gtiitarra,  /  en  Idioma  Va- 
lencia, ajustat  en  esta  /  ultima  impres- 
sió  de  la  pre-  /  sent  Obra.  Pera  que  els 
naturals,  que  gustaren  de  dependre, 
y  no  entengue-  /  ren  la  explicado 
Castellana,  pugnen  sa  /  tisfer  son 
gust  en  este  breu,  y  /  compendios  estil 
/  (El  mismo  grah.  de  la  J."  port.) 
Se  hallará  en  Valencia  en  la  Imprenta 
de  /  Agustín  Laborda,  vive  en  la  Bol- 
sería. 

[1680. 

Las  págs.  4r)-47  contienen  20  grabados, 
que  representan  los  puntos  perfectos  de  la 
guitarra,  con  el  fin  de  que  "no  quede  rastre 
de  dificultat,  y  el  ]irinpiant  puga  dependre- 
los  sens  Mestre". 

A!  fin,  a  continuación  del  Tractat  de  la 
Guitarra,  hay  adicionado  un  "Capítol  iilt'nu. 
En  que  se  explica  el  modo  de  temj^lar  la 
Vandola,  y  cómo  se  ajusta  en  la  Guitarra". 

El  último  párrafo  de  este  capitulo  dice 
así: 


"De  aqueste  breu  tractat  (carissim  llijidor) 
no  solicite  gracies,  sino  correcció,  y  avisos 
deis  queu  entenen  (ais  quals  me  humille) 
sois  te  dec  ser  breu,  perqué  del  mal  lo  menys, 
y  segons  el  gust  que  trobará  aquesta  obra 
en  lo  agrado,  y  benevolencia  de  la  juventut, 
me  empenyaré,  mogut  el  animo,  de  carinyo, 
en  obra  mes  dilatada,  que  ara  nom  permetix 
el  present  volum,  ni  la  brevetat  del  temps. 
Empleantme  sempre  en  coses  de  ton  gust. 
]'alc.  intcriui  que  l^alc. 

Finís. 

Sigue  la  nota  de  "Reimprímase. — Caro." 
Ejemplar    de    la    Biblioteca    de    Catalunya. 


El  insigne  y  malogrado  musicógrafo  der- 
tüsense  don  Felipe  Pedrell,  en  un  artículo 
publicado  en  el  diario  de  Barcelona  La  Van- 
guardia, correspondiente  al  martes  13  de 
junio  de  1916,  cree  que  este  tratado  de  Juan 
Carlos  Amat  representa  el  primer  método 
de  guitarra  puesto,  por  obra  del  doctor,  en 
manos  del  pueblo. 

Y  en  otro  artículo  publicado  en  el  mismo 
diario  en  13  de  abril  de  1920,  a  propósito  de 
la  crítica  que  hace  de  la  obra  publicada  por 
los  editores  de  Leipzig  señores  Breitkopf 
et  Hártel  intitulada  Les  Luthístes  espagnols 
du  .vvi"  siecle  (Die  spanísclien  Lautcnnieis- 
tcr  des  16  Jahrhundcrts).  Won  G.  Morphy", 
dice: 

"Trátase  en  esta  publicación  de  las  obras 
de  vihuela  de  nuestros  famosísimos  trata- 
distas tañedores  de  este  instrumento,  que 
por  ser  el  único  cortesanesco  cultivado  en 
España  dio  el  nombre  de  vihuelistas  a  los 
compositores  que  para  dicho  instrumento 
escribieron.  Con  esto  se  ve  que  el  nombre 
de  Luthistes,  lo  mismo  que  el  de  su  corres- 
pondiente alemán  Laittennieister,  están  mal 
aplicados,  refiriéndose  a  los  cultivadores 
españoles  de  instrumentos  de  cuerdas  pun- 
teadas, que  sólo  usaron  la  vihuela  y  no  el 
laúd  y,   sólo  para  dicha  vihuela  escribieron 


-  269 
sus  libros  (le  cifra  de  tañido  que,  dicho 
sea  de  paso,  no  es  tampoco  la  guitarra 
usual,  aunque  asi  se  traduzca  dicho  térmi- 
no en  la  obra  en  que  me  ocupo,  confun- 
diendo lastimosamente  la  Naturaleza  y  uso 
de  ambos  instrumentos ;  la  guitarra,  instru- 
mento vulgar,  con  la  vihuela,  instru- 
mento cortesano,  que  fué  en  las  costumbres 
del  siglo  XVI  lo  que  es  el  piano  en  las 
nuestras  actuales.  El  título  del  libro,  dado 
que  no  hay  en  francés  ni  en  alemán  nombre 
que  equivalga  al  genuino  español,  clásico 
por  excelencia,  debería  haberse  dejado 
con  el  nombre  original  de  vihuelistas,  como 
yo  así  lo  he  dejado  en  las  distintas  ocasio- 
nes que  he  hablado  de  la  vihuela  en  pu- 
blicaciones extranjeras,  sin  exponerme  a 
que  el  lector  lo  confundiera  con  el  laúd,  o, 
lo  que  es  peor,  con  la  guitarra.  Cuando 
termina  el  reinado  cultista  musical  de  la 
vihuela  aparece  el  de  la  guitarra,  y  empie- 
za éste  en  la  memorable  obrita  del  doctor 
en  medicina,  catalán,  Juan  Carlos  Amat, 
que  no  citan  ni  han  conocido,  sin  duda, 
el  prologuista  ni  el  colector  de  la  antología 
en  cuestión. 

La  guitarra,  instrumento  vulgarizado  de 
la  antigua  vihuela,  de  menores  proporcio- 
nes que  ésta  y  al  principio  sólo  con  cin- 
co órdenes  de  cuerdas,  tiene  en  la  obrita 
del  doctor  catalán  el  primer  método  conoci- 
do. En  él  comienza  el  reinado  de  los  trata- 
distas de  guitarra  y  desaparecen  desde  la 
fecha  en  que  la  sacó  a  luz,  la  vihuela,  los 
vihuelistas  y,  por  consiguiente,  los  nume- 
rosos tratados  de  cifra  para  tañer  la  vihue- 
la, que  en  el  sistema  de  notación  de  tal  nom- 
bre se  publicaron  durante  gran  parte  de!  si- 
glo XVI,  a  partir  del  tratado  de  Luis  Mi- 
lán, titulado  el  Maestro,  impreso  en  Va- 
lencia el  año  1535.  Siguieron  a  éste  los  de 
Luis  Narváez  {Valladolid,  1538),  Alfonso 
de  Mudarra  (Sevilla,  1546),  Enríquez  de 
Valderrábaiio  (\"alladolid,   1547),  Diego  Pi- 


sador (Salamanca,  1552),  Miguel  de  Fuen- 
llana  (Sevilla,  1554)  y  Esteban  Daza  (Va- 
lencia, 1577).  Ccn  este  tratado  termina  la 
preciosa  serie  bibliográfica  de  métodos  de 
vihuela,  y  el  del  doctor  catalán  inaugura 
en  1580  la  de  los  de  guitarra,  siguiéndo- 
le de  cerca  los  de  Doisi  de  Velasco  (Najó- 
les, 1640),  Lucas  Ruiz  de  Ribayaz  (Madrid, 
1677),  Gaspar  Sanz  (Zaragoza,  1674).  etcéte- 
ra. \'ienen,  después  de  estos  tratados  en 
cifra  para  guitarra,  los  de  Sojos,  Abreu  y 
muchos  más,  reeditándose  continuamente 
el  método  del  doctor  catalán,  hasta  que  la 
metodología  en  cifra  del  instrumento,  po- 
pular por  excelencia,  va  a  parar  a  manos 
de  barberos  romancistas,  persistiendo  to- 
davía entre  los  huertanos  de  Murcia  y  los 
de  Valencia  y  en  algunas  comarcas  de  Ara- 
gón la  notación  cifrada,  en  aquellos  cua- 
dernitos  en  que  con  cencia  y  pcrsevcrcncia, 
como  dice  la  copla  popular,  se  aprende  a 
tañer  punteado  y  rasgueado  "para  cantar 
y  acompañarse  los  mozos  o  galanes  cuando 
quieren  festejar  a  sus  damas,  etc.". 

No  se  habla  de  nada  de  esto  y  de  otras 
cosas  más  importantes  en  la  antología  que 
da  pie  a  este  breve  articulo.  El  prologuis- 
ta traza  una  reseña  histórica  acerca  de  los 
árabes  del  aleoud,  nombre  auténtico  que 
ha  pasado  a  todas  las  lenguas  occidentales, 
portugués  aloud,  castellano  laúd,  italiano 
liuto  o  leuto,  francés  luth,  alemán  laute,  in- 
glés lute  y  neerlandés  luit,  para  probar  que 
las  cuerdas  y  digitación  del  instrumento 
han  servido  de  punto  de  partida  a  la  no- 
menclatura de  los  sonidos,  de  los  cuales  la 
cifra  o  el  sistema  llamado  cifrado  es  expre- 
sión gráfica  del  mismo.  Deduce  de  esto  que 
habiéndose  visto  precisados  los  españoles  a 
sufrir  durante  siete  siglos  el  yugo  de  la 
dominación  mauritana,  no  dejaron  de  asimi- 
larse sus  principales  elementos  de  cultura 
intelectual  y  artística,  tanto  más  cuanto  que 
no  siempre  vivieron  ambas  razas  en  estado 


270 


de  hostilidad  declarada.  De  aquí  — añade — 
que,  hallándose  moros  y  españoles  en  con- 
tacto frecuente,  debieron  de  iniciarse  los 
últimos  en  el  uso  y  cultivo  del  eoiid,  apren- 
diendu  a  tañer  y  entonar  en  él  sus  cantos 
nacionales  y  adquiriendo  tal  destreza  en 
esto,  así  como  en  la  gráfica  peculiar  de 
transcribir  las  composiciones  para  este  ins- 
trumento, qr.e  la  importante  técnica  de  los 
cultivadores  españoles  de  este  género  de 
música  penetró  en  Italia,  difundiéndose  desde 
esta  nación  a  Francia  y  propagándose  pron- 
tamente por  los  Países  Bajos,  Inglaterra  y 
Alemania.  La  hipótesis  de  esta  afirmación 
sería  altamente  halagadora  para  nosotros  los 
españoles  si  se  tratase  del  laúd  y  no  de  la  vi- 
huela, y  si  la  homologación,  por  decirlo  asi, 
del  laúd,  de  la  vihuela  y  aun  de  la  misma 
guitarra  fuese  posible  trazarla  remontándo- 
se a  la  época  de  la  dominación  mauritana,  y 
esto  no  es  hacedero  (los  mismos  tratados  de 
vihuela  hablan  en  favor  de  la  hegemonía, 
digámoslo  en  su  propio  término,  de  este  ins- 
trumento, muy  distinto  en  la  forma  y  en  la 
gráfica  de  su  notación  especial),  pues  si  pue- 
de comprobarse  la  homologación  de  la  vihue- 
la (hacia  la  época  que  saca  a  luz  el  doctor 
catalán  su  método)  con  la  guitarra  es  imposi- 
ble de  toda  imposibilidad  trazar  la  del  laúd, 
instrumento  de  punteo,  que  no  ha  sufrido  tal 
homologación  en  uno  o  en  otro  instrumento 
congénere,  hal)iendo  quedado  aislado  y  solo, 
tanto  en  su  cultivo  y  uso  aristocrático  de 
otros  tiempos,  cuanto  en  su  adopción  popu- 
lar actual,  siendo  como  fué  cosa  muy  distin- 
ta el  laúd  de  los  tiempos  a  que  nos  contrae- 
mos del  laúd  actual,  no  homologado  de  aquél, 
sino  calificado  con  una  apelación  arbitraria 
establecida  por  los  violeros  italianos,  fran- 
ceses y  alemanes. 

Sea  como  quiera,  este  punto  permanece  sin 
resolver,  por  lo  menos  en  la  antología  en 
cuestión.  Quedan  en  el  mismo  estado  otros 
muchos.  Indicaré  los  principales,  princi- 
]jiando  por  descartar  de  dichas  indicaciones 


la  selección  que  ha  presidido  al  colegir  el 
material  vihuelístico,  hecha  a  lo  que  saliere. 
No  todo  lo  bueno  que  aparece  en  ella  es  lo 
mejor  que  contienen  las  obras  de  los  ge- 
niales vihuelistas  españoles.  Se  da  signifi- 
cación capital,  por  ejemplo,  a  Luis  Milán, 
desconociendo  la  importancia  de  lo  cifrado 
por  Luis  de  Xarváez,  y  el  ciego  de  nacimien- 
to Miguel  de  Fuenllana,  y  lo  perfecto  de  la 
forma  que  es  de  ver  en  cuanto  publicó  Es- 
teban Daza,  lleno  de  lo  que  ellos  entendían 
por  falsas  (disonancias  y  acordes  disonan- 
tes), denominación  cuyo  significado  ignoran 
el  autor  de  la  colección  y  el  mismo  prolo- 
guista (y  esto  ya  parece  un  verdadero  col- 
mo), dando  buena  prueba  de  ello  en  el 
Band  II,  pág.  105  de  la  antología. 

Tres  aspectos  ofrecen  al  musicógrafo  mo- 
derno esos  singulares  y  peregrinos  libros : 
Primero,  las  formas  nativas  y  originarias  de 
la  monodia  acompañada,  y  por  extensión 
todas  o  casi  todas  las  de  la  orquesta  moder- 
na sinfónica ;  segundo,  el  especial  español  de 
L'U  romancillero  inédito,  que  aparece  en  ta- 
les libros  aguardando  una  mano  que  lo  sa- 
que del  olvido,  y,  tercero,  el  español  espe- 
cial, también,  que  invita  a  aspirar  la  fragan- 
cia de  tantas  villanescas,  villancicos,  ensala- 
das (las  de  los  Flecha,  tío  y  sobrino,  autores 
catalanes,  uno  de  ellos  músico  de  cámara  de 
Carlos  el  de  Gante)  y  sonadas  de  romances 
viejos,  como  aparecen  en  sus  páginas  de  oro, 
haciéndonos  escuchar  la  inefable  melodía  po- 
pular del  esplendente  folk-lore  del  siglo  xvi, 
que  tan  hondas  raíces  ha  dejado  en  el  nues- 
tro. 

En  otra  ocasión,  quizá  próxima,  tratare- 
mos de  los  cortos,  i>ero  brillantes  destinos 
de  las  obras  de  cifra,  que  hoy  son  objeto 
de  importantísimas  antologías  y  temas  de 
estudio  nuevos,  y  a  la  vez  instructivos  para 
la  causa  de  las  nacionalidades  musicales  mo- 
dernas." 

II. — El    señor    Palau,    en    su    Ma- 


>7l 


¡mal  del  Librero  His pono-America- 
no, impreso  en  Barcelona  en  1923, 
tomo  I,  pág-.  68,  cita  otra  edición  en 
lengua  valenciana  de  la  Guitarra  de 
Amat,  hecha  (en  \*alencia)  por  la 
Vinda  de  Aoustín  Laborda,  pero  no 
da  más  detalles. 

[1681. 

III. — Guitarra  /  española,  y  van- 
dola /  en  dos  maneras  de  guitarra,  / 
Castellana  y  Valenciana,  de  cinco  or- 
denes, la  /  qual  enseña  de  templar,  y 
tañer  rasgado,  todos  /  los  puntos  na- 
turales, y  b  mollados,  /  con  estilo  ma- 
ravilloso. /  Y  para  poner  en  ella  cual- 
quier /  tono,  se  pone  una  tabla,  con  la 
qual  podrá  qualquiera  /  sin  dificul- 
tad cifrar  el  tono,  y  después  tañer,  y 
cantarle  /  por  doce  modos.  Y  se  ha- 
ce mención  también  de  /  la  Guitarra 
de  quatro  ordenes.  (Grab.  que  repre- 
senta a  una  mujer  tocando  la  guita- 
rra.) Con  licencia:  /  En  Valencia  en 
la  Imprenta  de  Francisco  Burguete. 
'  vive  en  la  Bolsería. 

[1682. 

I  vol.  en  8.°  58  págs.  de  texto  y  2  hs.  de  prin- 
cipios.— -Con  reclamos. — Sin  nombre  de  autor  ni 
año  de  impresión,  pero  la  conceptuamos  del  año 
'775,'  poco  más  o  menos.  Vuelta  de  la  portada  en 
blanco. — En  la  hoja  siguiente  (sign.  A2)  : 

"Carta  del  Padre  Maestro  Fray  Leonar- 
do de  San  Martin  al  Autor. — Aviendose 
impreso  este  su  Librito  de  v.  m.  (Señor  Doc- 
tor) tantas  veces,  asi  en  Barcelona  primera 
vez,  que  fue  el  año  de  1586,  como  en  otras 
ciudades,  y  ahora  bolver  al  cabo  de  tantos 
años  a  salir  a  luz,  siendo  v.  m.  de  sesen- 
ta y  siete  años,  me  tiene  obligado  a  escribir- 
le, C[uc  son  sus  Obras  merecedoras  de  eterna 
memoria,  y  deven  ser  de  alguna?  estimación, 
pues- no  quedaron  sepultadas  a  la  primera 
impresión  al  eterno  olvido.  He  leido  aten- 
tamente este  su  Tratadillo  de  v.  m.  muchas 


veces,  y  siempre  hallo  en  él  una  Música  tan 
bieri  puesta,  y  ordenada,  según  las  leyes  de 
ella,  que  muestran  claramente  su  ingenio  de 
V.  m.  aver  trabajado  mucho  en  sus  tier- 
nos años ;  pues  sé  de  cierto,  que  ya  de  edad 
de  siete  tocaba,  y  cantaba  con  lindo  ayre,  y 
señal  claro  de  lo  que  digo,  y  de  no  aver  es- 
tado ocioso  todo  el  tiempo  que  ha  vivido  y 
vive,  pues  ha  sacado  a  luz  tantos  Tratadillos; 
así  en  cosa  de  Música,  como  de  Arithmc- 
tica,  Astrologia,  y  Poesía,  pues  en  ésta  dio 
400,  aphorísmos  Cathalanes,  Proverbios  muy 
morales  mas  de  veinte  vezes  impresos,  y 
oíros  de  mano  en  su  curiosa  Librería  escri- 
tos ;  pero  en  particular  en  el  Arte  que  pro- 
fesa, pues  salió  un  Tratadillo  de  Peste  im- 
preso en  Barcelona,  y  un  Fructus  Medicina 
en  León  de  Francia  tres  veces,  desde  el  año 
1623  hasta  el  de  hoy:  Libro  que  solo  su  tí- 
tulo da  muestra  de  su  talento,  pues  cifra 
en  él  el  fruto  que  ha  de  coger  el  perfecto 
Médico  Galenista  en  los  jardines  de  sus 
entretenimientos,  para  dar  a  los  enfermos  a 
las  ocasiones  que  conviene  para  su  salud.  Y 
asi  le  doy  con  esta  el  parabién  de  tantos  hijos 
que  han  nacido  de  su  madre  pluma,  ya  que  de 
su  Señora  Monica  (que  Dios  se  la  conserve 
muchos  años)  no  se  los  concedió,  a  quienes 
guarde  como  este  su  aficionado  desea.  Za- 
ragoza, 30  de  Abril  de  1639. — Fray  Leo- 
nardo  de    San   T^Iartin." 

En  la  foja  siguiente,  dedicatoria  del  au- 
tor Al  lector,  y  a  continuación,  en  la  otra 
foja,  principia  el  texto  en  castellano,  que 
acaba  en  la  pág.  40. — En  la  pág.  siguiente: 

"Tractat  breu,  /  y  explicació  /  deis  punís 
de  la  guitarra,  /  en  Idioma  Valencia,  / 
ajustat  en  esta  /  ultima  impressió  de  la 
present  /  Obra.  {Aqui  el  mismo  grab.  de  la 
port.  anterior.)  Pera  que  els  naturals,  /  que 
gustaren  de  dependre,  y  no  enten  /  gueren 
la  explicació  Castellana,  pugnen  /  satisfer 
son  gust  en  este  breu,  y  com/pendiós  estil." 

[1683. 


-  272  - 


Comprende  la  versión  valenciana  i8  pá- 
ginas. Es  reimpresión  de  la  anterior  edición. 

Todo  cuanto  pudiéramos  decir  nosotros  en 
elogio  de  esta  ohrita  se  halla  ya  expresado  en 
la  carta  del  maestro  fray  Leonardo  de  .San 
Martin  al  autor. 

De  esta  edición  se  conserva  un  ejemplar 
en  la  Biblioteca  ])úhlica  Arús  de  la  Ciudad 
Condal. 

Rarbieri  la  cita. 

El  nombre  del  autor  de  este  tratado  no 
consta  en  la  portada  ni  en  el  resto  de  la 
obra,  pero  sabemos  que  es  de  Juan  Carlos 
Amat,  médico  y  escritor  catalán  del  si- 
glo XVI,  autor,  además,  de  una  nutrida  Co- 
lección de  proverbios  catalanes,  muy  en  bo- 
ga en  el  Principado,  de  cuya  obra  habíanse 
ya  hecho  más  de  veinte  ediciones  hasta  abril 
de  1639,  según  testimonio  de  fray  Leonar- 
do de  San  Aíartín. 

Morejón,  en  su  Medicina  española,  cita 
una  edición  castellana  del  tratado  de  "Gui- 
tarra española",  hecha  en  Barcelona  en 
1674  por  Cormellas,  en  8.°  (sólo  contiene 
el  texto  castellano),  añadiendo  que  fué  reim- 
preso en  Gerona,  y  quizás  esta  reimpresión 
sea  la  misma  que  trae  Gallardo  en  su  En- 
sayo, quien  llama  al  autor  Juan  Carlos  so- 
lamente, hecha  en  dicha  ciudad  por  Joseph 
Bró,  en  castellano  y  catalán,  sin  año,  a  la 
que  precede  una  curiosa  carta  del  ya  citado 
P.  M.  fray  Leonardo  de  San  Martin  al 
autor,  en  la  que  declara  como  tal  al  famoso 
médico  Juan  Carlos.  Sin  duda,  esta  carta 
de  fray  Leonardo  contendrá  alguna  varian- 
te con  la  que  figura  en  el  ejemplar  que  he- 
mos anotado,  pues  en  éste  no  figura  el  nom- 
bre del  autor.  El  ejemplar  de  Gallardo  con- 
tiene sonetos  laudatorios  de  Monserrate 
Bastus,  Jerónimo  Frías  y  versos  (malos) 
de  "La  Guitarra  al  Lector"  y  curiosas  no- 
ticias de  la  vida  y  familia  de  Juan  Carlos. 

En  la  pág.  306  del  tomo  XXVII  de  la 
Enciclopedia  universal  ilustrada  europeo- 
americana,  pulilicada   en   Barcelona  por   los 


Hijos  de  José  Espasa,  se  reproduce  la  por- 
tada de  la  "Guitarra  española  y  vandola,  en 
dos  maneras  de  guitarra,  Castellana  y  Valen- 
ciana...", impresa  en  Valencia,  sin  año,  por 
Francisco   Burguete. 

Se  conocen,  además,  las  sigiúentes  edi- 
ciones : 

Guitarra  española  y  vandola  en  dos  ma- 
neras de  Guitarra.  Castellana  y  Cathalana... 
Barcelona,  1586.  8.° 

Esta  es  la  edición  príncipe,  de  la  cual  no 
se  conoce  ningún  ejemplar. 

Lérida  (M.  Anglada  o  P.  Castán),  1626. 

La  cita  Nicolás  Antonio. 

Barcelona,  Imprenta  de  Gabriel  Bró,  a  la 
Riera  de  S.  Juan.  Any   1701. 

Un  ejemplar  de  esta  edición  fué  vendido 
por  el  librero  don  Antonio  Palau,  de  la 
Ciudad  Condal,  en  25  pesetas. 

Gerona,  por  Gabriel  Bró,  Impresor  del 
Rey.  1745. 

De  esta  edición  se  conservan  dos  ejem- 
plares en  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

La  edición  más  corriente,  según  el  citado 
señor  Palau  {Manual  del  Librero  Hispano 
Americano,  pág.  68)  es  la  de  Gerona,  Joseph 
Bró,  sin  año,  que  cita  Gallardo,  y  que  algu- 
nos libreros,  basándose  en  las  licencias,  han 
atribuido  su  impresión  hacia  1639,  siendo  así 
que  en  dicha  fecha  no  existía  la  referida  im- 
prenta. Los  ejemplares  de  estas  ediciones 
y  los  que  corren  con  el  pie  de  imprenta  de 
Valencia,  Lahorda,  sin  fecha,  a  pesar  de  no 
ser  raros,  a  veces  han  conseguido  precios 
elevados:  180  francos  Heredia,  200  marcos 
Rosenthal,  150  pesetas  Vindel.  En  Cataluña 
se  hallan,  en  buenas  condiciones,  de  30  a  40 
pesetas. 

No  se  ha  escrito  todavía  una  bio-bibliogra- 
fía  completa  del  doctor  Juan  Carlos  Amat. 
Los  escritores  catalanes  doctor  don  Félix 
Torres  Amat  y  don  Mariano  Aguiló,  sólo 
citan  algimas  de  las  ediciones  de  su  Guita- 
rra y  Nicolás  Antonio,  equivocadamente, 
como  va  indica  Salva,  formó  un  articulo  de 


-  273 
Johanties  Carolus,  y  a  éste  le  adjudica  la 
Guitarra  española  de  cinco  ordenes.  Lérida, 
i6^,  y  en  seguida  liace  otro  para  Joannes 
Carolus  Amatus,  como  si  fuera  diferente  su- 
jeto, y  a   éste  atribuye  el  Fructus   incdici- 

lUlC. 

El  señor  Serrano  y  Morales  tamjx)co  cita 
las  tres  anteriores  ediciones  valencianas  de 
la  Guitarra  de  Amat. 

El  señor  Genovés,  en  la  pág.  17  del  to- 
mo II  de  su  Bibliografía  Valenciana",  dice, 
que  el  año  de  la  impresión  de  la  anterior 
edición  valenciana  se  deduce  de  la  Dedicato- 
ria, y  supone  que  aquélla  fué  hecha  en  1740. 
De  manera,  que  habiendo  sido  escrita  dicha 
Dedicatoria  en  1639,  cree  que  la  edición  es 
del  año  1740,  o  sea  loi  años  después. 

Nosotros  discrepamos  de  la  opinión  del 
señor  Genovés.  y  fijamos  hacia  el  año  1775 
el  año  de  la  impresión  de  la  anterior  edición, 
fundándonos,  en  primer  término,  en  que 
hasta  el  año  1755,  ^n  que,  según  Fuster, 
reimprimió  el  impresor  Francisco  Burguete 
el  Descanso  de  comerciantes  de  los  señores 
González  y  Badenes  (fecha  que  aún  sospe- 
cha el  señor  Serrano  y  Morales  en  la  pá- 
gina 46  de  su  citado  Diccionario  de  impre- 
sores valencianos,  "se  halla  equivocada,  por 
no  encontrarse  nuevas  impresiones  de  di- 
cho tipógrafo  hasta  el  año  1768),  no  he- 
mos visto  citada  ninguna  obra  del  mismo, 
y,  en  segundo  término,  porque  hasta  el  año 
1773  no  consta  establecido  el  citado  Bur- 
guete en  la  calle  de  la  Bolsería  de  Valen- 
cia, como  se  hace  constar  en  la  portada. 


Anónimo. 


"  A    MA    Patrona. 


A  la  que's  nóstra  dicha, 
sant  orgull   y   tendré  amor. 
la  dedicaré  una  estrofa 
basada  en  sa  Aparicio. 

I 
Salve,  Verge  d'Andréu  Sales, 
la    de    cabells    llarchs    y    rulls, 
la   de   cutis   com   la   neu. 


la  de  maiis  y  i)cus  menuts, 
la  de  cara  guapa  y  fina, 
de  la  que'I  sol  pren  sa  Ilum ; 
corona    de   diamanta 
sont  front  guarnix  cast  y  pur; 
porta  per  setro  en  sos  braqos 
a  son  tendré  y  dols  Jesús ; 
manto   de   brillants   estréles 
a  son  eos  li  senta  just; 
y  Sueca  que's  el  poblé 
en  qui  té  fijos  sos  ulls, 
la   proclama   nit   y  dia 
en   mitg   de    reverent   cult 
com  a   sa   Reina  y   Patrona 
de  sos  mals  guarda  y  escut. 
Té  por  palacio  un  gran  temple 
ahon  no  compláu  a  ningú 
que  de   pasions    insensates 
seguixca  '1  camí  perdut. 

Allí  es  de  vore  com   posa 
baix  son  manto  de  tisú 
a  qui  en  fe  y  esperanza 
a   implorar  sa  gracia  acut. 

Salve,  Verge  de  Sueca, 
de    Sueca   poblé   cult 
del  que  per  tants  sigles  eres 
fónt  de  vida  y  de  salut, 
Mes...    fem   un   poquet   d'historia 
que  nos  es  grat  e!  asunt. 

II 

En   l'esprá   d'un   dia   espléndit, 
a  catorge  del  mes  curt. 
del   añ  de  felig  memoria 
mil   tregents   sixanta   ú, 
el  bon  vehí  Andreu  Sales, 
home  de  molts  grans  virtuts 
y  habitant  en  este  poblé 
que   fon  Suero   en  temps  molt  Ilunt, 
llaurant   en   son  camp   estava 
a  una  gran   sequia  chunt, 
cuant   de    repent   veu    qu'es    paren 
les  mules  qu'al   forcat  chuñ. 
Repara,  y  veu  qu'una  pedra 
a   la    relia    feu  nuch, 
l'agafa,   y  en   aquella   sequia 
la  tira,  corrent  al  punt 
a  continuar   la  Uauranqa 
y  guañar  el   temps  perdut. 
Mes  al  tornar  fent  un  solch 
com  el  d'abans.  en  molt  gust, 
veu   que   la   mateixa    pedra 
el  pas  li  talla...  Eli  al  punt 
la  pren,  a   la   sequia  corre 
y  la  tira  sens  dir  chut. 
En  l'aigua  que  fon  aquélla 
s'en  vé  dient :  "  Ben  segur 
que    no    tornará    a    eixir    ara, 
pues  te  molt  aigua  damunt. 


-  274   - 


qu'es    el   clót    d'aquesta    sequía 
lo  qu'es  diu  un  clót  creixcut. 
Ya  forna  a  agafar  1 'esteva 
del    forcat,   dónali    impuls 
al  trcball...   De  nóu  se  paren 
les   mules;    com   de   costum 
les  anima  a  seguir,  pero 
dcbaes :    veu    l'actitud 
deis    animáis,   que    genoUs 
en  térra,  pareixen  cliunts 
estatúes    petrificaos 
y...   "Señor,   diu,   perdú   vuUc. 
que  lo   que   yo  entes   no  havia 
les  mules  lio  han  conegut. " 

V  caiguent    genolls    en    térra, 
en  la  Imatge  fija  els  ulls 

de  sa  irreverent  torpea 
perdó   implorant  tot   confús. 

Y  fon  que  la  pedra  aquella 
qu'ell  va  tirar  per  son  gust. 
tornava  a  estar  en  lo  camp 
omplint  l'espay  de  perfums, 
mostranse  la  Imatge  santa, 
la  de  cabells  Ilarchs  y  rulls, 
la   de    cutis    com    la    neu. 

la  de  mans  y  peus   menuts, 
la   de    cara   guapa    y   fina 
de  la  qu'el  sol  pren  sa  llum. 

III 

A    portar    tan    grata   nova 
al   poblé   que  no  está  llunt, 
corre  lo  bón   Andreu    Sales 
com    loco    que   p'els   camps    fuig. 
Kn   grans   crits  per  los  carrers : 
"Veniu,   dia  molt  confús, 
y  voréu  un  gran  prodigi 
com    no    l'haurá    vist    ningú; 
en   lo   meu   camp  huí  s'encontra 
adorat    fa    pocs    minuts." 
A  tais  vcus,  pronte  acudiren 
tots  los  vchíns  d'aquell  pnnt, 
y   davant  d'ells    Andréu    Sales 
al    camp   s'encaminen   chunts. 
Maravella    portentosa 
com   atre  no  hia,   segur, 
veren   en    la   Vérge    Santa 
qu'en   son   brasos    Sales  dú 
en   direcsió   a    la   parroquia 
seguit    de    la    multitud 
qu'en    la    matjor    alegría 
la   consagrava   son   cult. 

Allí   estigué    aquella    Imatge, 
segóns  calculs.  tres  añs  chusts 
en  que  feren  una   ermita 
de    son    encontré    en    1í)    punt. 
Demprés,   donantlí    altra   próva 
d'amor    y    entusiasmes    purs 
Termita   fon  gran   Conxent 


en  qu'es   huí   fónt  de  salut 
la  Santa  Vér^e  de  Sales, 
la  de  cabells  Ilarchs  y  rulls, 
la  de   cutis   com   la  neu. 
la   de  mans   y  peus   menuts, 
la  de  cara  guapa  y  fina 
de  la  qu'el  Sol  pren  sa  llum. 


1684. 


Hemos  podido  copiar  la  presente  poesía  en 
la  obra  del  reverendo  padre  fray  Amado 
de  C.  Burguera,  O.  F.  M.  de  Sueca,  titii- 
,lada  "La  milagrosa  imagen  de  nuestra  se- 
ñora la  Virgen  de  Saks  y  su  magnifico  san- 
tuario", quien  en  la  pág.  181  dice  así:  "He 
aquí  la  Apoj-ición  de  la  Virgen  de  Sales, 
descrita  en  hermosísimos  versos  por  un  tro- 
vador suecano  o  por  un  amante  de  la  Vir- 
gen de  Sueca,  proloablemente  ducentista. 
Creemos,  con  harto  fundamento,  que  fué 
compuesta  para  declamarla  en  las  tablas  el 
día  de  la  Virgen  de  Sales,  de  tarde,  antes  de 
la  procesión,  como  un  Auto  Sacramental. 

No  es,  en  modo  alguno,  de  don  Juan  Bau- 
tista Granell,  ni  aun  de  Bernat  y  Baldoví. 

Las  razones  que  aducimos  para  nuestro 
aserto  son  las  siguientes:  i.°,  que  el  verso, 
ni  por  su  exquisita  estructura  literaria  ni, 
especialmente,  por  muchos  de  sus  castizos 
términos  valencianos,  que  lo  remontan  a  más 
de  siglo  y  medio,  es  el  empleado  por  Bernat 
y  Baldoví  y  por  D.  J.  Granell ;  2.°,  que  éste 
omitió  algunos  versos,  sobre  todo  lo  que 
diriamos  el  Prólogo,  que  forman  parte  de 
esta  hermosísima  Poesiú,  y  3.°  (argumento 
aplastante),  que  la  Poesía  en  cuestión  apa- 
reció impresa,  en  un  pequei-io  folletito,  en 
casa  de  Ricardo  Benedito  hace  unos  quince  o 
diez  y  seis  años  (el  dicho  folletito  no  lleva  fe- 
cha), cuando  en  realidad  de  verdad  era  ya 
conocida  por  varios  vecinos,  uno  de  los  cua- 
les, de  media  edad,  que  nos  lo  ha  manifesta- 
do, afirma  que  siendo  pequeñito  lo  leyó  ya 
él  en  un  fiillctito  antiguo." 

Anónimo. 

,'//    Beato   Gaspar  de   Bono,   en   el 


275  - 


primer  centenario  de  su  P>eatificacion 
(\'"alencia,    1787). 

[1685. 

En  4."  niarq.,  apaisado,  i  li.,  con  el  verso  en 
blanco,  en  castellano  y  valenciano,  de  la  Bibliote- 
ca   Municipal   de   Valencia. 

Anónimo. 

*  /  Breu  relaciü  de  la  gran  tes- 
ta QUE  se  celebra  /  á  nóstra  Señora 
y  Reyna  la  Mare  de  Deu  del  Carme, 
/  en  este  año  1799.  /  (Al  fin:)  En  la 
Imprenta  del  Diarí.  (Valencia.) 

[1686. 

4    págs.   en   4.°,   a   dos   cois. — ^Principia : 

"Ara  si  que   van  dinés, 
no  quede  res  per  perea. 
Asó  deis  Valencianets, 
en  sentir  el  nóm  de  festa, 
si   tots  no   se   torn*i   locos. 
a   molts   poc   servell   els   queda ; 
ó  ha  de  ser  un   Don  Quixote, 
tétric.  quimic,  ó  un  babieca, 
qui  no  es  moga  per   sa  part 
á    fer    alguna    coseta..." 

Y  acaba : 

"Confiém,    que    la     gran    Reyna 
pagant    primer    el    obséqui 
a   qui  mes  que  tots   se  esmera 
en  ses  glories,  dará  a  tots 
quant  convinga.   Y  ara  atenta 
la    devoció.   diga :   Viva, 
nóstra  Abogada  y   Princesa 
la    Mare    de   Deu   del    Carme ; 
viva  el   que   fa  tan   gran   festa, 
que  la  fama   en   son  ciar! 

clamará,  que  atra  com  ella 
els  nats  no  lian  vist  en  España 

ni  veures  igual  se  espera." 

Ejemplar  de  clon  Salvador  Babra,  de 
Barcelona :  otro  ejemplar  se  halla  en  la 
biblioteca  de  don  Vicente  Lassala  de  Va- 
lencia. 

Anónimo. 

I. — Canso  Real. 

En   4.",  3   págs. 

Según  el  sefior  Genovés  ("  Bibliografía  Va- 


lenciana") se  pnblicó  en  Valencia  en  1797. 
.Mndc  a  las  fiestas  que  se  celebraron  en  esta 
ciudad  en  honor  del  Beato  Juan  de  Ribera. 

[1687. 

II. — La  misiiia  Causo  la  publicó 
también  D.  José  Mestre  en  sus  Apiin^ 
tes  biográficos  del  Beato  Juan  de  Ri- 
bera... Valencia.  Imprenta  de  Ferrer 
de  Orga.    1896. 

fi688. 

Anónimo. 

El  Ángel  del  Apocalipsis  /  Apóstol 
de  Europa,  honor  de  España,  y  glo- 
ria de  /  Valencia,  en  fe  de  benevolen- 
cia y  cariño,  obsequia  /  canta,  elogia, 
ensalza  y  dedica  B.  E.  esta 

C.\NZÓ   Rk.\l 

¿Y   que   podré   cantarli 
Al  nostre  Paysá  sant,  que  mils  de  vültcs 
Ren  aplaudit  y  ponderat  no  estiga? 
Llengües   sables,   mes   sóltes 

Oue  de  Angels  purs  (si  es  Ilicit  que  aixi  lio  diga) 
Nou  Ilustre  han  estudiat  sempre  donarli. 
Yo   ¿qué   puc   agregarli 

A  un  tan  alt  mérit?  Mes  si  esfórz  me  alcanza 
Vicént :  si  acért  me  dona 
El  que  feu  son  Llegat,  dantli  mes  vida; 
Discurriré  ab   bonanza, 

Ceñintme   á  breu  compéndi ;   en   tant  pregona 
La  Fama  ab  son  ciar!,  que  es  Sant  sens  mida. 

Estél  brilla  ab  Ilums  clares 
De  la  Iglesia  en  lo  cél :  tota  la  Europa 
.Apóstol   visita:    llum    fon   de   España. 
Com    fill   Valencia  el   popa: 
E!  te  fillol,  y  de  alegría  es  baña; 
De  goig  no  cab,  Patró  adorantlo  en  ares. 
Demostracions    mes   rares 
De  amor  si  els  pares  fan,  Ferrer  procura 
Tot   lo  be  y  la   defensa 
Do  sa  patria,  sent  de  ella  en   tot  reparo. 
Baix  ses  ales  segura 
Se  mira  esta  ciutat :  y  á  tota  ofensa 
De  traydors  y  enemics,  te  en  ella  amparo. 

.\   Valencia  la  e.xalta 
Fill   y  fillol :  es  dell   Panegiriste 
Un  Sen  Lluis  Bertrán,  que  escriu :  Fots  crcurc 
Fon    Sant    com    el    Batiste; 
Pues  sa  mare  sens  pes  dell  se   va  vcure. 
Gojant   tot   son  preñat  dija   tan  alta. 
Si   Isabel   din   que   salta 


-  276  - 


De  plaer  son  ¡nfant :  Vicént  despérta 

A  Constanza ;  esta  oía 

Lladrit  en  somis :  tem,  y  la  conórta 

Kl   Bisbe,   fenla  certa, 

Ser  mare  de  un  Mastí,  que  lladraria, 

De  la  Casa  de  Deu  guardant  la  porta. 

Muntañes   de   Judea,. 
Si   el   Precursor   naixcnt.   se   comogiieren 
Tos  moradors,  donantse   enorabones : 
En  el  segon  se  veren 
Repetits  els  prodigis :   á  homens,  dones, 
Prometerse  mil  béns  el  goig  els   fea. 
La   Ciutat  y   Noblea 
Per  Padrins  se  oferiren :    fon  Ramona 
De  Encarróz   sa  Padrina ; 

Y  el  Retor  inspirat  el  nom  li  posa 
Entre  tots  se  rabona, 

Qui  el  infant  vindrá  á  ser;  y  á  fe  que  atina, 
Qui  aferma  de  Ferrer  que  es  molta  cosa. 

Zel,   esperit,  gran   céncia, 
.\    qui    oració    incesant    acompañaba. 
Del    sigle    la    reforma    conseguiren. 
El  fi  que  amenazaba 

Al   mon,   Deu   suspengué :   tants   acudiren 
Per  Vicént  a  implorar  perdó   y   clemencia. 
Rompe  la  penitencia 
El  are  a  la  justicia,  que  indignantse 
Molt   mes  de  cada  dia, 
Paraba   la   saeta   justiciera; 

Y  el    bordó    retirantse, 

Deis  pecats  en  castic,  ab  foc  volia 
Els  desórdens  borrar,  com  degut  era. 

Confirmant    sa    doctrina 
Ab  prodigis  el   Cél,  com   hú  que  porta 
A  la  boca  la  má,  els  milacres  fea. 
.íMs   apocats   conforta, 
Ais   mal    intencionats    sos    fets   afea; 
A  tots  a  la  virtut  du  y  encamina. 
Si  el  dragó  ab  fam  canina 
Rabia   volent   cebarse   en   tots    quants   vibucn : 
Si  la  mort  agoniosa 
Vól  váldres  del  falso;  de  intent  varien, 

Y  en  Ferrer  atestigüen 

Alt   imperi,   virtut   mes   poderosa. 

Que  el  poder  destruix,  en  qui  ells  confien. 

Maria  li  asegura, 
Que  de  Ángel  el  candor  que  tant  estima, 
Honrós  esmalt  daria  a  sa  corona. 
Pero  ell  se  desestima, 
Juzga   inferior   á  totes  sa  persona; 

Y  aplacar  el  enuig  del  Cél  procura. 
Sa  penitencia  dura, 

Diciplines,   cilisis   y   cadenes, 
Vigilies  y  abstinencia. 
Un   pecador  contrit  l'acreditaben ; 
Mes   inocent  tais  penes 
Sufrí,  tement  de  Deu  la  residencia  (?), 
Per  mes  que  á  crits  el  Sant  el  nomcnaben. 
Tcntacions    poderoscs 


V'enz   contra   la   purea :   atormentada 

Deis  enemics,  patix  la  tentadora. 

Del  Sant  á  la  arribada, 

Fulgen,   y  es   mira   Iliure   la   señora 

De  unes  ansies  y  penes  tant  furioses. 

Com  ones   borrascoses, 

Que  pareix  que  el  veixell   tragarse  vólcn, 

Y  queden  dcsvanides, 

En  la  proa  rompent  sa  furia  brava: 
Els    malignes    (com    sólen) 
Donaben   a  Vicént  mil   embestides; 

Y  ell  de  sa  astucia  victoriós  quedaba. 

En  sa  llengua  nativa 
Predicant,  entcnien  sos  discursos 
Quants  sos  grans  auditóris  componíen. 
Per  mes  creixcuts   concursos, 
Tant  próxims.  com  distants,  tots  el  oicn. 
Per  sa  veu  clara,  alt  tñ,  y  expresió  viva. 
Si   algú   el   desig   aviva, 
De  llegues  conseguix  el  escoltarlo. 
Sempre  es  presenta  en   acte 
De  predicar,   carácter  del   seu   Orde. 
Pié  de  zél  al  mirarlo. 
El  convéni  se  anula  y  ruin  pacte ; 
Al  dolor  seguix  goig,  pau  al  desorde. 

A  trenta  ínil  persones, 
Predicant  del  juí,  vingué  á  aterrarlos 
De  modo,  que  com  morts  tots  se  caygueren. 
Procura   retornarlos ; 

Y  dient  vcniu  morts,  postrarse  es  veren 
(Mes  torbats  que  al  principi)  de  segones : 
Com  esclafits  de   fones, 

De  qui   se  tem  dan   aquells  que  els  senten, 

Sos  anuncios   se  oíen. 

Fcníu  a  juí  morts.  tercer  vegada 

Crida,  y   els   plors   se   aumenten : 

Se  esfórzen  a  estar  drets ;  mes  no  podien, 

Creent  ser  del  ju!  la  hora  arribada. 

Quant  á  bu  se  confia 
.\lgún   secret,   es  proba   te  privanza 
En  aquel!   que  el  sucés  sois  á  ell   revela. 
Ferrer   sab   sens  tardanza 
I^a   sort   de   alguns :   profétic   centinela 
.'\iiuncia  lo  que  el  temps  después  ciar  vía. 
De   una   difunta   fia 
El  comprobar   si  acás  el  Ángel  era 
Que   en    Patmos   Juan  va   veure, 
Divulgant  del   just   Juge  la  vinguda. 
Declara  verdadera 

Una  propósta  tal,   y  el   varen   crcurc ; 
Que  un  portent  al  cor  dur  el  mou  y  el  muda. 

Per  un   Oracle  el  teñen 
De  Europa  els  majors   Princips:   el  consulten 
Els    Concílis    en    punts    dificultosos. 
Les  vacants   que   resulten 
De   Mitres  y   Capelos,  els   bonrosos 
Carrees  que  li  prevenen, 
Renuncia.    Tots    l'atcnen, 
Quant  á   Fernando   succesor   nomena 


-  277  - 


De    Aragó    en    la    Corona 

Fuigen   sa   vista   errors   y   pestilencia. 

Deis   bandos   llares   enfrena, 

Y  acaba  en  lo  rencor   que  els  ocasiona ; 
Fa  devóts  y  pacifics   sa   presencia. 

Coronat   de    victóries 
Del  infern,  deis  sentits,  del  mon  que  engaña. 
Malat  Vicént,  la  mort  sent  á  la  porta. 
De  Vanes,  en  Bretaña, 
Al   Bisbe  y   Magistral   beneix  y  e.xhórta 
A  tindre  en  póc  les  glories  transitóries : 
Que  les  mes  cértes  glories 
Son  les  del  cél :  que  confiat  vivia 
De  gozar  la  presencia 
Del   Creador  etérn:   y  si   cuidalien 
Cumplir  lo  que  ell   cls  dia. 
Desde  allá  se  obligaba  a  sa  asistencia, 
Fentlos  de  aquells,   que   á   Deu  sempre   el   alaben. 

¿No  es  rahó  que  es   festegen 
Maravelles   tan  grans;    como   (sic)    Ferrer   obra 
A   favor  de   este   Reyne,   sent   notóries? 
Pare  el   hórfe  recobra : 
Deis  milacres  se  pérden  les  mcmóries ; 
¡Quánts  beneficis   fa.   sinse  que  es   vejen! 
.Sobre   Valencia   alejen 
Sa  protecció  y  pietat :  ya  conduintli 
Provisió    en   grans    conflictes; 
Ya  la  pésta  alluntant  en  qui  la  porta : 
Ya   ocults   dañs  prevenintli. 
El!  obedient  la  fá  ais  reals  edictes ; 

Y  si  a  Dcu  te  enujat.  també  el  comporta. 
No  ha  mort,  que  viu  encara 

Pera  esta  Heal   Ciutat :   fina  l'espera, 

Desijant  majors  honres  tributarli. 

En  altars  el  venera. 

Mes  viu  creentlo.  Y  ¿qué  pot  demanarli. 

Que  no  ho  logre?  A  sa  mare  ¿qué  negara 

Qui  á  tot  devót  ampara, 

Y  gic.  deis  afligits  ya  es  condolía? 
Ara   dalt   en   la   gloria 

Fa  sa  gran  caritat   mes  manifesta. 
Valencia  en  ell  confia; 

Y  per  poder  cantar  de  tot  victoria, 
En  obsequiarlo  está  sempre  de  festa. 

¿Com  me  pogui  prometer 
Abarcar  tants  elógis?   ¡Mes  val  calle. 
Vicént  es  vencedor;  ningú  li  ho  liega. 
Preguem    nos    vullga    adméter 
Raix  sa  defensa ;  y  fasa  no  se  encalle 
Barca  que  el  mar  revólt  del  mon  navega.   B.  E." 

[1689. 

La  anterior  Cansó  se  publicó  en  las  pá- 
ginas 338-344  del  Correo  de  Valencia,  co- 
rrespondiente al  lunes  28  de  mayo  de  1798, 
número  104. 

Del  citado  autor  anónimo  leemos  también 
en  el  mismo  periódico  Correo  de  Valencia. 


correspondiente  al  viernes  15  de  marzo  de 
1799,  la  siguiente  carta  y  composición  poé- 
tica en  valenciano : 

"Señor  Editor. 
Muy  Sei'ior  mío:  El  no  cultivar.sc  un  idio- 
ma para  algunas  producciones  en  verso  o 
prosa,  no  es  prueba  de  que  no  es  capaz  de 
admitir  y  poder  expresar  qualquiera  senti- 
mientos: si  hubiera  algunos  sabios  que  fue- 
ran afectos  a  este  nuestro  valenciano,  no  ten- 
dría el  descrédito  que  le  han  adquirido  los 
compositores  asonantados;  yo  he  querido 
probar  mis  fuerzas  con  esos  tercetos,  que 
son  a  imitación  del 

Stahat    Mafer  dolorosa. 

Próp  la  creu  la  dolorosa 
Mare  estaba  en  péu,  plorosa 
Quant  clavat   son  Fill  va  estar. 
Quina  ánima  congoixada. 
Condolida    y    fatigada. 
La   espasa   va    trespasar. 
i  O  quán  trista  y  afligida 
Es  veu  aquella  beneida 
Mare  del  que  es  Fill  de  Deu! 
Se  entristia,   gemecaba, 
y  es  batia,   quant  miraba 
Les    penes    del    gran    Fill    seu. 
¡  En  plorar   qui  es   continguera. 
Si    á    la    Mare    de    Deu    vera 
En  un  llanz  tan  dolorós! 
¡  Qui   no   se   contristarla. 
Contemplant   la    Mare    pia 
Plañintse   del    Fill    precios ! 
Per  els  pecats  de  les  gents 
Veu  á  Jesús  en  torments, 
Y  á  azóts  cruéls  reduit. 
Va  veure  á  son  Fill  amat 
Morirse    desamparat, 
Quant  entrega  el  esperit. 
Ea,  Mare,  fónt  de  amor, 
Fes  senta  el  fórt  del  dolor. 
Perqué  com  tú  també  plore. 
Fes,  que  se  enconga  el  cor  mcu, 
A  Cristo  amant,  que  es  con  Dcu. 
Per  complaure  ai.xí  al  que  adore. 
Mare   santa,   les    ferides 
Del  que  está  en  Creu,  doloridos 
En  lo  meu  cor  imprimixles. 
De   ton   Fill   tan   llastimat. 
Per  mí  á  patir  tan  posat, 
Ses  penes  en  mí  partixles. 
Fes,  que  en  tú  plore  en  tant  víxca 
De  veres,  y  cm  condolixca 


—  278  - 


Del  que  está  en  crcu,  sent  bo  y  just. 

Dech  en  tú  estar  prop  la  creu, 

y   acompañar    el    dol  teu 

Desije   en   moltisim   gust. 

De  vérgens   Vérge   engrandida, 

Xo  amargues  3'a  mes  ma  vida ; 

En    tú    fesme   lamentar. 

Fesme  al  mort  Jesús  present, 

Sentir    sa    pasió   igualment, 

Y  ses    plagues    contemplar. 
Fes,   de   ses   nafres   plagat, 
Quede  en  tal  crcu  trasportat, 
Per  amor  del   Fill   gloriós. 
Inflamat    y    enfervorit 
Guárdam,   Vérge  en  lo  conflict 
Del   dia   del   jui   horrorós. 
Fes,  la  creu  no  em  desampare. 
De  Jesús   la  mort  me  ampare. 

Y  la    gracia    em    protegixca. 

Y  asaltant  al  eos  la  mort, 
Fes,  que  el  ánima  la  sórt 
De  la  gloria  poseixca. 

B.    E." 

Ejemplares  de  la  Biblioteca  del  excelen- 
ti'siino  señor  Conde  de  Lavern  de  Barcelona. 

¿  Quién  es  el  autor  de  estas  dos  inspiradas 
composiciones  valencianas?  El  periódico  no 
lo  cita ;  pero,  a  juzgar  por  lo  que  dice  el  se- 
ñor Tramoyeres  en  su  "Catálogo  general  de 
los  periódicos  de  Valencia",  publicado  en  el 
tomo  I,  pág.  510  de  la  Revista  de  Valencia, 
podemos  considerar  como  autor  de  las  mis- 
mas a  don  Bautista  Escorigüela,  pues  éste 
fué  regente  de  la  imprenta  de  Laborda,  re- 
dactor del  Diario  de  Valencia,  poeta  popular, 
autor  de  la  mayor  parte  de  los  romances, 
pliegos  sueltos,  entremeses  {coloqitis)  y  gozos 
publicados  en  dicha  ciudad  desde  1794  a 
1814;  y  como  las  iniciales  B.  E.  que  aparecen 
al  pie  de  las  anteriores  composiciones  valen- 
cianas corresponden  a  su  nombre  y  apellido  y 
fueron  publicadas  en  1799,  o  sea,  dentro  del 
período  de  años  que  indica  el  señor  Tramo- 
yeres, aunque  en  distinto  periódico,  creemos 
que  no  es  aventurado  atribuir  al  indicado 
Bautista  Escorigiiela  la  jjaternidad  de  las 
mismas. 

Robustece  y  amplía  ai'm  más  los  datos  que 
nos  suministra  Tramoyeres  el  señor  Llom- 
bart,  (|uien.  en  las  páginas    147  y  siguiente 


de  su  obra  Los  Filis  de  la  Morta-Viva. — Va- 
lencia.— Emprenta  d'En  Emili  Pasqual,  Edi- 
tor, Plaqa  del  Temple,  6. — 1879,  nos  dice  lo 
siguiente  de  Joan  Batiste  Escorihuela:  "In- 
numerables son  les  poesies  que  té  estampades 
aquest  autor  en  los  diaris  de  Valencia,  den- 
de  l'any  1794  fins  1802,  de  les  quals,  per  lo 
regular,  moltes  d'elles  van  firmades  ab  les 
iniciáis  B.  E.  També  té  compostes  é  im- 
preses y  manuscrites  moltes  composicions, 
aixi  en  prosa  com  en  vers,  romanaos,  colo- 
quis,  poemes,  de  tot  lo  qual  hagueren  pogut 
ferse  molt  bé  quatre  tomos  en  4.'  Treballá 
ademes,  allá  per  los  anys  1808,  una  curiosa 
obreta  que  va  quedar  manuscrita  en  poder  d' 
un  particular,  la  qual  duya  per  titol:  — -"Va- 
lencia paseada  en  sus  calles  y  plazas,  y  or- 
den de  sus  manzanas  con  sus  lindes." 

Altra  de  les  curiositats  d'Escorihuela  fon 
la  de  replegar  tota  mena  d'escrits  en  llemo- 
sina  parla.  En  efecte,  tenia  en  son  poder  un 
tomo,  que  fon  de  Joseph  Soriano,  compren- 
siu  de  vint  y  nou  Goigs  a  diferents  Sants,  y 
nostre  autor  l'aunientá  ab  altres  vint  y  cinch 
mes,  escrits  també  en  nostra  materna  llen- 
gua.  Precedía  ademes  lo  Ilibre  una  curta  re- 
lació  de  la  "Vida  de  Sant  Narcis",  compos- 
ta en  lo  mateix  idioma,  treta  del  res  eclesias- 
tich  de  Girona,  y  del  sermó  que  predica  en 
aquella  Seu  lo  Bisbe  Oliva,  de  qui  fan  de- 
gut  merit  los  Mestres  Florez,  Merino  y  La- 
canal  en  los  tomos  28  y  41  de  la  España 
Sagrada. 

De  les  obres  mes  preades  d'Escorihuela 
son  les  poesies  al  Patró  de  la  Emprenta 
Sant  Joan  Evangeliste,  y  la  descripció  del 
cél  de  la  bóveda  de  Sant  Joan  del  Mercat, 
en  la  cual  lo  pintor  mestre  Antóni  Palomi- 
no, no  sois  demostrá  sos  coneixinients  d'ar- 
tiste,  sino  talent  de  sábi." 

Anónimo. 

*  /  Carta  no  7'ista,  lletra  huberta, 
combit  /  cheneral,  y  particular  que  fa 
Queln  el  Roig  de  Alba),  Net  /  de  la 


279 


tia  Rafela,  a  tota  la  Cort  de  Madrit, 
l)cra  (]ne  vinga  /  a  ^•curc.  o  mirar  la 
gran  festa  Centenar  de  la  Ver  - 
che  Amparadora,  ulatant  lo  Iluit  que 
estará  el  País  Valencia,  ador  /  nat  de 
els  Pimpollos  de  les  Valencianetes  "a  I 
la  Ley".  A  ex  /  pensa  y  costes  de  un 
]\Ieche  in  fieri,  que  fon  qui  el  vá  / 
traure  de  una  enfermetat  oculta.  / 
{Esc.  de  Valencia  Al  fin:)  Ab  les  Li- 
cencies necessaries. 

[1690. 

En  4."  4  págs.  a  dos  cois.  No  lleva  pie  de  im- 
prenta, pero  la  impresión  es  de  Valencia  y  de  1767. 

Ejemplar  de  la   Biblioteca  del   señor   Ca- 
rreres  \'a!lo,  de  \"alencia. 
Principia : 

"  Sagrat,    la    m.i    me    tremola ! 
tot    estic    entresiiat... " 

Anónimo. 

Cédula  /  de  Sanidad  /  que  concede 
el  Santo  Hospital  /  General  de  Va- 
lencia á  muchas  de  las  poesías,  /  que 
adornaron  las  calles,  y  se  arrojaron 
de  /  los  Carros  Triunfales  en  la  passa- 
da  Fiesta  de  /  la  tercera  Centuria  de  la 
Canonización  de  San  /  Vicente  Fe- 
rrer,  celebrada  en  29  de  Junio  /  de 
1755-  (-"  /'"O  Con  licencia  de  los  Su- 
periores. /  En  Valencia:  Por  Joseph 
García,  Plaza  de  Calatrava.  /  Se  ha- 
llará en  la  Librería  de  Bernardo  Fran- 
cés, en  las  quatro  esquinas  de  /  la 
Calle  de  Zaragoza.  fS.  a.). 

[1691. 

Folleto  de  185  X  125  cms. — 80  págs.  numeradas. 
— Signatura  .\-K,  a   cuatro    folios.    Con   reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia ;  otro  se  halla  en  la  del  señor  Ca- 
rreres  Vallo  de  la  misma  ciudad. 

Sin  portada  ni  colofón,  pero  e:i  el  prólogo 
pone  "la  víspera  del  Plenilunio  del  mes  de 


Junio  del  ])rcsente  año   1755,  sucedió  en  24 
de  dicho  mes." 

Inicial  mayúscula  del  preámbulo  adortiada. 
En  éste  hácese  constar  el  motivo  por  el  cual 
se  han  tenido  que  censurar  y  proscribir  mu- 
chas poesías  alusivas  a  la  fiesta. 

Las  poesías  están  dispuestas  a  una  y  dos 
columnas.  Las  hay  en  latín,  en  castellano 
y  en  valenciano. 

Dice  el  señor  Carreres  Zacarés  en  su  ar- 
tículo publicado  en  el  diario  de  Valencia. 
Las  Provincias,  de  28  de  abril  1919,  y  en  las 
páginas  406  y  siguiente  de  su  citado  EMíayo, 
que  este  folleto  es  una  crítica  de  rhuchas  de 
las  poesías  publicadas  en  el  tercer  centenario 
de  la  canonización  de  San  Vicente  Ferrer, 
pero  que  además  es  curioso  este  folleto"  por 
contener  las  poesías  arrojadas  por  los  gre- 
inios  en  la  procesión  desde  sus  carros  triun- 
fales. Cree  que  el  autor  del  anterior  folleto 
debió  ser  algún  fraile  dominico.  Las  poesías 
latinas,  castellanas  y  valencianas  que  contiene 
dicho  folleto  figuran  también  en  la  obra  del 
reverendo  padre  Tomás  Serrano,  intitulada 
Fiestas  seculares  con  que  la  coronada  ciudad 
de  J 'alenda  celebró  el  feliz  cumplimiento 
del  tercer  siglo  de  la  canonización  de  su  es- 
clarecido hijo  y  ángel  protector  San  Vicen- 
te Ferrer,  impresa  en  dicha  ciudad  por  José 
de  Orga  en  1762,  la  cual  describimos  más 
extensamente  en  el  artículo  de  dicho  padre  je- 
suíta. 

Anónimo. 

*  /  Coloqui  gracias.  /  entre  els 
Gosos  de  la  portalada  del  Convent  / 
de  Sanct  Domingo  de  la  ciutat  de  Va- 
lencia y  el  Rát-Penát,  ques  /  tá  da- 
niunt  la  Porta  del  Real  de  dita  Ciutát, 
hon  se  reciten  (sois  de  pás)  les  Festes 
que  shan  dispost  pera  el  día  de  Sanct 
Pare,  a  29  de  Juny  1755,  celebránt  la 
Tercera  Centuria  de  la  Canonigació 
dé  Sanct  /  Vicent  Ferrer,  Fill  y  Fillol 
de  la  eíxpressada  Ciutát.  Succí  /  esta 


280  - 


convcrsació,  pochs  dics  ans  de  Sanct 
Joan,  del  /  propi  mes  de  Juny,  y  any" 
/  (Grab.  en  madera  que  representa  al 
Apóstol  de  Europa  en  medio  de  los 
escudos  de  Valencia  y  de  la  orden  de 
santo  Domingo.  Al  fin:)  Ab  llicen- 
cia.  /  En  Valencia,  en  la  Imprenta  de 
Agosti  Laborda,  viu  en  la  Bolsería. 

[1692. 

En   4.°   4   págs.,    a    dos    cois. 

Ejemplar   de    la    Biblioteca   municiiial    de 
Valencia. 
Principia : 

"Gos.     Desparen    lartillería, 
toquen  al  bol   les  campanes..." 

Esta  composición  es  anónima,  pero  algu- 
nos autores  la  atribuyen  a  Juan  Collado,  por 
hallarse  al  final  del  Coloqui  un  vestigio  que 
indica  el  autor,  pues  habiéndola  enseñado 
aquél  antes  de  imprimirla  a  su  amigo  Carlos 
Ros,  a  quien  consideraba  como  maestro,  aña- 
dió éste  la  última  cuarteta,  que  si  bien  no  lo 
declara,  casi  lo  manifiesta,  pues  se  expresa 
del  siguiente  modo : 

Y  lo  poeta  que  no  vol 
Per  sos  motius  iiomenarse, 
Perqué  no  pensen  si  es  Perc, 
Si  es  Nicolau,  ó  si  es  Jaume. 
Si  es  Antoni,  ó  si  es  Matheu, 
O  s¡  es  del  Parnás  Confrare; 
Si   es   fusler   ó    torcedor, 
Si  es  sabatcr  ó  si  es  sastre, 
Si  es  peixcaor  ó  forner, 
Si  velluier  ó  pelaire, 
Ho  posará  en  tall  qu'es  puga 
Casi,  casi  endevinarse. 

Así  terminaba  el  Coloqui,  y  Ros  le  añadió 
lo  siguiente : 

"Puix  si  no  es  homc  de  ploma, 
Ho  sap  fer  á  pincellades, 
Y  té  un  numen  molt  valent, 
Encara  que  pochs  ho  saben." 

Anónimo. 

I. — Coloqui  jocos  entre  el  bon  deis 
carnicers  y  el  lleó  \'iils:^arment  dit  de 


Almenara,  en  assunt  de  la  solemnissi- 
ma  Procesó  de  Gracia,  que  feu  la  molt 
noble,  lleal  e  Ilustre  ciutat  de  \^alen- 
cia  per  la  goijosa  desitjada  Procla- 
mació  de  nostron  Catholich  Clarissim 
Monarca  Carlos  Tercer,  Rey  de  Es- 
paña (que  Deu  guarde)  en  lo  día  29 
de  Septembre  de  1759.  Valencia.  Per 
Joseph  Esteve  Dolz.  1759. 

En  4.°   10  págs.,  a  dos  cois. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia. 

El  señor  Navarro,  en  su  libro  Prensa  Va- 
lenciana, reproduce  la  ¡irimera  pág.  de  este 
Coloqui. 

II. — El  mismo  Coloqui  se  publicó 
en  la  Miscelánea  de  poesías,  editada 
por  el  Gremio  de  Cortantes  de  Va- 
lencia en  1759,  cuya  nota  bibliográfi- 
ca publicamos  en  esta  sección  de  Anó- 
nimos. 

[1694. 

Anónimo. 

I. — {Dos  grabs.  que  representan  un 
niño  y  nn  labrador.)  Coloqui  nou  / 

DEL  CAS  DE  LA  LOTERIA^  Y  CHASCO  DE 

BoLiCHOS.  /  (Al  fin:)  Valencia:  Im- 
prenta de  Laborda,  carrer  de  la  Bol- 
seria,  núm.  18. 

[1695- 

En  4.°  4  págs.,  a  dos  cois.  Sin  año,  pero  de  me- 
diados  del   siglo   XVI [I. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

II. —  Otra  edición. —  \^alcncia:  im- 
prenta de  Laborda.  carrer  de  la  Bol- 
seria,  núm.  24. 

[1696. 

En  4."  4  págs.,  a  dos  columnas. 


-  281  - 


Esta  edición,  que  cita  Genovcs  en  la  pá- 
gina 34  del  tomo  II  de  su  Bibliografía  I  'a- 
Icnciana  como  hcclia  en  1754,  creemos  que 
es  posterior  al  año  1837,  porque  es  cuando 
el  impresor  Laborda  figura  empadronado,  no 
en  €l  número  18  de  la  calle  de  la  Bolsería, 
donde  vivió  él  y  sus  antepasados,  como  se 
indica  en  la  anterior  edición,  que  no  cita  Ge- 
novés,  sino  en  el  24  repetido  de  la  misma 
calle,  como  se  indica  en  la  pág.  247  del  Dic- 
cionario de  impresores  valencianos,  de  Se 
rrano  y  Morales. 

III. — Coloqiti  non.  /  Del  cas  de  la 
lotería  y  chasco  de  Bolichos.  {Al  fin:) 
Valencia:  1877. — Librería  de  la  Viu- 
da y  sobrino  de  \^íllalba,  Bolseria,  27. 

[1697. 

Eu   4.°   4   págs. 

Preceden  al  título  de  la  portada  dos  graba- 
dos, que  representan :  el  de  la  derecha,  a  un 
sujeto  con  la  bolsa  de  las  suertes  de  la  lotería 
en  la  mano,  y  el  de  la  izquierda  a  un  labrador 
ricamente  ataviado.  Está  escrito  en  valencia- 
no vulgar. 

W.  —  Otra  edición. — El  anterior 
Coloqiti  se  publicó  también  en  el  En- 
sisarn  de  totes  herbes,  impresa  en 
1 89 1  en  Valencia  por  José  Canales,  de 
cuya  obra  nos  ocupamos  en  esta  mis- 
ma sección  de  Anónimos. 

[1698. 

Anónimo. 

I. — Coloqiti  nou  del  casanient  de 
Miquelo  y  Tomasa.  (Al  fin:)  Valen- 
cia: Imprenta  de  Laborda,  carrer  de 
la  Bolsería,  número  18. 

[1699. 

En  4."  4  págs.,  a  dos  columnas.  Sin  año,  pero  el 
señor  Genovés  lo  incluye  en  el   1757. 

II. — Otra  edición. — El  señor  Geno- 


\-és  dice  que  el  anterior  Coloqiti  fue 
reimpreso  (en  Valencia)  por  la  "Hija 
de  Agustín  Laborda  en  1823?",  tam- 
bién sin  año. 

1 1700. 

Quizás  .sea  de  esta  edición  el  ejemplar  que 
hemos  visto  en  la  Biblioteca  de  Mencndez 
Pelayo,  de  Santander,  cuya  nota  bibliográfica 
es  como  sigue : 

(Grab.)  Primera  part.  /  Del  Casa- 
ment  de  Miquelo  y  Tomasa.  {Al  fin:) 
Impreso  en  Valencia,  en  la  Tmpren-  / 
ta  de  la  Hija  de  Agustín  Labor-  /  da, 
en  la  Bolsería,  /  núni.  18. 

En  4."  4  págs.,  a  dos  columnas. 

III. — (Grab.  que  representa  a  un 
sacerdote  dando  la  bendición  nupcial 
a  dos  jóvenes  y  a  una  mujer  con  la  ca- 
ra cubierta.)  Colooui  nou  /  del  ca- 

SAMENT   /    DE   MiQUELO   Y   ToMASA.    / 

Primera  Part.  /  (Al  fin:)  Valensia: 
Imprenta  de  Laborda,  carrer  de  la 
Bolsería,  número  24.  /  (Sin  año.) 

[1701. 

En  4.°,  4  págs.  a  dos  cois.  La  Primera  Part 
ocupa  las  dos  primeras  págs.,  y  la  .'Pegona  Part 
las  dos  últimas. 

Ejemplar  de   la   Biblioteca  de   Cataluña. 

IV. — Coloqiti  nou  del  casament  de 
Miquelo  y  Tomasa.  (///  fin:)  Llibrería 
de  Chuan  Martí,  Bolsería,  22. 

[1702. 

En  4."  4  págs.,  a  dos  cois.   Sin  año  (1866?). 

V. — (Grab.)  Coloqui  nou  /  del  ca- 
sament /  de  Miquelo  y  Tomasa.  (Al 
fin:)  Valensia.  Imp.  y  Lib.  de  Chuan 
Marti,  Bolsería,  24. 

[1703- 

En  4."  4  págs.,  a  dos  columnas.  Consta  de  pri- 
mera y  segunda  parte.  .Sin  año  (1867?). 

19 


—  282 


Ejemplar  tic  la  Biblioteca  Mcnéiidez  Pe- 
layo  de  Santander. 

VI. — Cüloqtli  mm  /  del  casament 
de  /  Miquelo  y  Tomasa.  (.//  pie:)  Ja- 
tiva,  1898. — Imp.  de  Blas  S.  liellver, 
Valles,  13. 

[1704. 

En  4°   4  Págs. 

Precede  al  titulo  de  la  portada  el  mismo 
grabado  de  las  anteriores  ediciones.  El  Co- 
loqui  representa  a  un  joven  herniado,  joro- 
bado, cojo  y  estevado,  que  dice  a  su  madre, 
viuda,  que  quiere  casarse.  Esta  trata  de 
desviar  a  su  hijo  de  semejante  idea,  alegan- 
do que  todo  está  muy  caro.  No  convencien- 
do a  Micalet  los  razonamientos  de  su  madre, 
vuelve  a  insistir  en  la  demanda  de  casa- 
niientn.   diciéndola   desesperado: 

"  I'usquem    pronte   una   chica, 
s!n('is  pedré  el  cap ; 
perqu'   el   tinc   calent, 
pronto,   pronte,   busquem   de    repcnt 
com  acomodarme, 
parque  yo  ya  no  puc  aguantarme 
sinse  tindre  dona, 
qu"el  casarse  es  cosa  molt  hona, 
y   si   vivim   quiets, 
pasareni  una  vida  com  dos  anchclets." 

Comprendiendo,  por  fin,  la  madre,  que  su 
hijo  estaba  mal  por  falta  de  mujer,  resolvió 
hablarle  a  Tomasa,  joven  de  veinte  años, 
que  no  tenía  otro  mal  que  el  de  haber  cria- 
do cuatro  meses  en  el  hospital.  Tomasa  ac- 
cedió a  casarse  con  Micalet,  a  condición  de 
que  él  fuese  trabajador,  añadiendo : 

"que  asó  deis  fadrins, 

solament   consegui.xqucn   sons    fins. 

tüt  fásil  eu  troben 

y  engañar  á  les  fadrínes  prohcn  ; 

y  si  es  mal  trabaja, 

el  ruido  may  sacaba  en  casa ; 

y  si  anem  parlant, 

bastonada,  puntapeu  y  avant. 

Y  respongué  la  viuda :  "  sabrás  Tomasa, 
que  Micalet  goberna  tota  la  casa; 
es  molt    faener, 

y  a  m!  en  guana  moltisim  diner, 
adobant    Ilibrells, 
plats  de  polla,  cantcrs,  cosins  vells, 


també   ven  palletes, 

y  en  agullcs  busca  sabatetes, 

també  es  sisteller, 

y  si  no  li  está  conté,  fa  de  foguerer, 

y   pela   rosins, 

y  si  no  te  faena,  va  a  vendré  malvins. 

Y   respongué    Tomasa : 

"Fent  els  seus  qucfers 
pronte,   señora   tía,   a   traure   els   papers, 
no  gastem   raóns ; 
lo   que    falten    son   amonestasións 
si  sam  de  casar, 
y  aixi   no   darem  que  parlar ; 
que   vinga    Miquel, 
perqué  tinc  unes  coques  en  mel 
pera  berenar, 

que   les   coses   s'han  de  rahonar, 
y  si  ya  dinés 
es  casarem  en  una  y  valdrá  per  tres. 

Micalet  y  Tomasa  se  vieron,  compren- 
diéronse, y  dentro  de  tres  días  concertaron 
la  boda,  a  la  que  convidaron  a  muchos  pa- 
Ilcfers,  sistellcrs,  fogueras  de  cosins  y  ado- 
hadors,  quienes  bebiendo  más  del  regular 
armaron  gran  e.scándalo,  hasta  el  extremo 
de  arrastrar  por  casa  a  la  novia. 

-Sigue  luego  la  2.''  parte,  en  que  Tomasa 
pide  pan  a  Miquelo: 

"Cuan  va   oír   Miquelo 
aquella   espressió, 
demanant  pá  Tomasa, 
digué :  tens  rao ; 
sen  va  pels  carrers, 
y  cridaba:   ¿qu!  vol   fer  foguers? 
y  anabá  en  tal  pena 
en  boñigos  y  fanc  á  l'asquena, 
hasta  qu'  els  tira, 
ni  un  diner  tan  solamens  guañá." 

Llegado  que  hubo  Miquelo  a  casa,  pregun- 
tóle su  mujer  el  dinero  que  había  hecho  y 
como  le  contestara  malhumorado 

"esta  gosa 

si  vol  pá  agarre  una  filosa, 

en  un  calbisó 

á   Miquelo  el   fá  anar  de  cantó ; 

y  ell   vense   cabut, 

de  Tomasa  s'agarrá   corrent, 

y   mal   li  estigué. 

perqué  pronte  en  térra  caigué; 

y  ella  damunt, 

cuan  divisa  la  trompa,  (i)  y  al  punt 


(i)     Una  de  las  herramientas  del  vaciador  o  ado- 
hadar. 


J8:^ 


ella  la  agarra 

y  en  lo  cap  tal  trompa  li  pcgá 

al  pobre  Miquel, 

qu'es  milacrc  com  no  feu  la  fel." 

"un  compare 
qu'el   (Miquclo)   té  palleter, 
y  pasaba  cntonses  per  lo  carrcr, 
sentint  el    ruido, 
entra  á  vorc  que  es 
tal  alarido ; 
y  sagarra  en  ella, 
y  ella  al  punt  li  tisbá  una  orella, 
li  tira  tal  mos, 
qu'en  les  dens  li  va  arrancar  un  tros.  ." 

Miquelo  y  su  compañero  escapáronse  de 
la  furiosa  acometida  de  Tomasa,  y  ésta,  al 
verse  sola,  saqueó  la  casa,  recogió  totlo  lii 
bueno  que  en  la  misma  habia  y 

"torna  á  casa  la  tía 

d'ahón  ixqué  novia; 

sa  tía  la  veu. 

y  asombrada  es   feu  una  creu, 

y  diu :  filia  mehua, 

la  primera  que  siga  la  tehua ; 

¿que  tu  y  tallabolses 

sau  partit  huí  la  pallada  a  coses? 

y  ella  li  contá 

lo  que  pasa  y  la  causa  que  ya." 

Separada  Tomasa  de  su  marido  trabó  amis- 
tad con  un  camarada  muy  conocido  en  las  ta- 
bernas, a  quien  felicitó  Miquelo  por  haberle 
encontrado  hablando  con  su  mujer,  y  quien, 
por  tin,  hizo  que  ésta  volviese  de  nuevo  a 


casa  de  su  marido,  en  dundc  dii)  a  luz  aque- 
lla misma  noche. 

Ejemplar  de  mi  biblioteca. 

VII. — Otra  edición.- — Xativa.  Tm- 
prt'nla  y  Ilibrería  de  Blay  Bcllvcr,  Ca- 
rrcr de  Vallé.s,  13. 

[1705- 

En   4."  4  págs.,   a  dos   cois.    Sin  año. 

Anónimo. 

T. — Coloqui  iiou  deis  CarafaLs.  Va- 
lencia. Impr.  de  Laborda. 

[i;o6. 

Se  publicó  alrededor  de  1780,  según  dice 
el  señor  Alartinez  Aloy  en  la  pág.  309  del 
tomo  I  de  la  Geografía  Genera!  del  Reino  de 
l'aleneia,  ya  citada. 

4   págs.    en   4.°,   a    dos   cois. 

II. — Coloqui  non  deis  carafals.  En 
el  que  es  referix  el  chasco  cjue  li  va 
pasar  a  un  fadrí  del  horta  de  Campa- 
nar  anant  a  veure  els  bous.  (Al  fin:) 
Valencia:  per  la  Filia  de  Agusti  La- 
borda,  viu  en  la  Bolseria,  añ  1821. 

[1707- 

En   4.",   4   págs.,   a   dos   cois. 


284 


Anónimo. 

IIÍ. 


\'aleiicia :  Imprenta  de  Lahorda,  carrcr  de 
la  Bolsería,  núni.   18. 


COLOQUl  NOU  DELS  CARAFALS. 

En  el  que  es  referix  el  chasco  que  li  vá  posar  á  unfadri  del 
hórta  de  Campanar,  aiiant  á  véure  els  bous. 


V>(aballers,  inolt  tinc  que  dir, 
pero  mes  linc  que  contar, 
perqué  de  contar  a  Hir 
ya  mott  que  diferenciar. 
Noble  auditorio  tliicrcio, 
mes  atODció  y  meñs  parlar, 
que  si  em  tiren  cadirades, 
en  elles  han  de  qoedar; 
y  aijci  at¿ngam  ,  y  atenemte 
y  tingám  Ja  festa  en  pao. 
Chica  ,  molt  tinc  que  cootarte, 
pero  raes  tinxr  qae  parlar; 
Dallo  boidar  eiilóra  el  huch, 
qoel  iiino  uuBat  de  callar, 
t/ue  ^  silencio  para  ni( 
es  lo  matcii  que  an  dogal 
pers  oq-iietis  que  mórea  mtfrtirs 
en  la  forca  del  mercal. 
Re»  se  nie  para  eo  lo  ventre, 
perqué  el  tioc  eoracholat, 
y  encara  el  consell  oo  entra 
al  serrell,  ya  sen  aoali 


T  si  tens  algo  qae  dirme, 

be  póts  sinse  reparar 

dirmcii  ara,  perqué  et  chore, 

mes  que  nunca  ü^cbi  cburat, 

de  no  contaro  i   ningu 

hjsla  el  dia  de  deiuá; 

quél  pareix  ,  ¿no  far¿  prón 

b.ista  cnlonces  de  callar? 

quét  rius?  no,  no  tons  que  riar«, 

que  de  reres  parle  ya: 

dcixam  contarte  un  casel, 

que  pera  el  leinps  es  del  cí«, 

que  encara  que  es  al^o  brut, 

nol  puc  deiiar  da  contar; 

piies  e%  el  paset  mes  ooble 

que  slia  escril  en  los  aoaU. 

F«r¿  tot  lo  que  podre' 

pera  diro  reboaat, 

que  eocara  qopsoc  llapró, 

tinc  termes  p&ra  parlar, 

en  lo  Tdrcolp  de  Pogria, 

Rey  de  Praaiay  Taouirlaa; 

[1708. 


Y  acaba : 


"V   con  esto   hermosa  Tecla, 
queda  á  Dios,  que  ya  man  vach, 
y  perdona,  que  el  autor 
es   enfados   y  cansat; 
mes  si  mereix  algún  vítor, 
coménsalil   á  donar, 
perdonant  les   selnies   faltes, 
si  acás  molt  no  els   agradat. 
Fí." 


En  4.°  4  págs.,  a  dos  cois.,  sin  año,  pero  debe  ser 
de  mediados  del  siglo  xix.. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalima : 
otro  se  conserva  en  la  Biblioteca  Menén- 
dez  Peiayo  de  Santander. 

Anónimo. 

Coíoqui  noit  entre  el  So  Masiá  de 


-    285  - 

]]cnif:iraig   (docte   entre   els    I.kiura-      Estevan.  Plasa  del  Forn  de  S.  Andrea, 
dors  del  seu  Poblé)  y  Sentó  del  Forn.         Año  1784. 

'ease  en  esta  misma  Sección  de  Anón:-         „  .  ,         , 

.  I       hn  4."   4  pags.  a  dos  cois. 

nios,  Sii/^lcnicnto  al  Diario  de   1  alciicia.) 

Ejemplar  de  la   liiblioteca  de  dun  Vicen- 


Anónimo. 

Coloqui  non,  «■racios,  y  entretengut, 
que  seis  dona  per  un  modo  de  ref  resé  a 
les  Madametes,  y  Ussietes  de  á  boque- 
ta nit,  ahon  se  refereixen  les  IModes... 
pera  que  tot  hom  es  puga  riure  al  lle- 
gir  les  sehues  tontades. — ^Compost  en 
este  present  any  1767.  per  un  Aficio- 
nat. 

[1709. 

En  4."  2  hs.  a  (los  cois.  Sin  lugar  (proba- 
blemente  en   Valencia)    ni   imprenta.    Con   figuras. 

(Aguiló,  pág.  605  de  su  Catálogo.) 

Anónimo. 

I. — *  /  Coloqui  non  /  sobre  la  bola, 
/  compost  /  per  lo  chermá  de  Cane- 
Ues,  /  Fin  de  Sentó  el  Escola. 

[1710. 

"En  febrer  de  1784  vingue  a  \'alencia  un 
francés  que  li  dien  Bouch,  el  cual  en  l'hort 
de  Pontons,  davant  de  gcnt  escullida,  va  fer 
bolar  un  budell  de  ]30u  pie  de  aire  enrarit 
(mes  de  febrer)  y  en  el  mes  siguent  feu 
pujar  un  "glovo"  y  penjat  a  ell  una  gavia, 
en  un  gat  viu,  que  feu  el  viaje  en  tota  fe- 
licitat.  Este  segon  ensaig  tingué  lloc  en  un 
hort  del  carrer  de  Cuart  i  el  "glovo"  ana  a 
parar  al  Convent  de  la  Esperanza.  A  estes 
primeres  proves  d'Aviano  es  referix  el  Co- 
loqui citat  per  el  senyor  Carreres." 

II. — Segoiia  part  /  ahon  se  referix 
el  modo  /  com  perden  lo  temps  homens 
y  dones  /  per  anar  a  veure  la  Bola. 
{Al  fin:)  En  \^alencia:    Per   Chusep 


Anónimo. 

*  /  Descripció  de  les  llumina- 
RiES  QUE  /  en  honor  del  Beato  Joan  de 
Ribera,  Fundador  /  del  Convent  de 
Capuchins,  de  esta  Ciutat,  se  fe-  /  ren 
los  dies  9,  10  y  11  de  Setembre  de  este 
/  añ  1797,  y  demonstració  que  Pcrc 
Lligambé.  /  Llaurador  del  Carrer  de 
Sant  Guillém,  fá  de  lo  /  susoit  en  la 
elevaisó  de  les  Boles  illuminades  /  que 
es  tiraren,  ab  lo  demés  que  lletgirá  / 
el  que  siga  curios.  /  {Al  fin:)  En  lli- 
censia:  En  la  Imprenta  de  INIiquel  Es- 
tevan.  (Valencia.) 


[171; 


págs.  en  4.°,  a  dos   cois. 


Principia : 


"Ara    si   que  van  diners, 
que  hasta  ara  no  avien  anat. 
Cansat  de  tantes  funcions 
com  les  que  nos  han  portat 
les  Pestes  del  nou  Beato, 
estava  del  tot  bolat 
el  So  Pere  Lligambé, 

Llaurador  acreditat 
del  carrer  de  Sant  Guitlcm, 
que  está  present,  Déu  lo  guart, 
oh!  que  en  los  Capuchins 

ab   milita    solemnitat 
arreglaben    Iluminaries;     ..." 

y  termina  así : 

"  Y  pues  que  asó  se  ha  acabat, 
rahó  es  que  vatja  a  dormir, 
que   estic   de   veres   cansat." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona ;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca municipal  de  Valencia. 

El  señor  Aguiló,  que  también  da  cuenta 
de  la  anterior  Descri¡yció  en  la  pág.  626  de 


—  286  — 


su  Catálogo,  pone  como  autor  (?)  de  la 
niisnia  a  Litgamhc  (I^ere),  supuesto  per- 
sonaje de  la  narración. 

Anónimo. 

El  Gremio  de  Maestros  de  Carpin- 
teros, en  celebridad  del  centenar  /  de 
María  Santísima  de  los  Desampara- 
dos, año  1767,  consagra  á  su  Patrona 
este  Carro  Triunfal,  /  y  expressa  su 
tierno  afecto  en  estas  Coplas.  (Valen- 
cia, 1767.) 

[1713- 

I  hüja  en  4."  marq.  apaisado,  con  el  verso  en 
blanco.  Contiene  varias  poesías  en  castellano  y 
una  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biljliuteca  ^Municipal  de 
\'alencia. 

Anónimo. 

I. — *  /  En  obskoui  dels  volun- 
TARTS  HONRATS  /  del  Estat  del  Reyne 
de  Valencia ;  y  de  son  dignisim  Cap  / 
y  Autor  lo  Exc."  Dnc  de  la  Roca.  / 
(Al    f  i  n  :  )    Imprimase :     Camacho. 

(1794-) 

[1714. 

S  págs.  en   4.",   numeradas,  a   dos   cois. 


Principia : 


Rahonament. 
Content  com  un  papagall, 
templat  del   tot  con  un  grill, 
y  el  cor  saltant  y  brincant, 
á  boca  uberta  me  ric. 
¡Valencia,  mi  amada  Patria! 
i  Valencia !  Gochos  estic 
al  mirar  desempeñat 
aquell  epíteto  antic ; 
l'alcncia  Leal  y  Sabia: 
pues  a  la  lletra  se  ha  vist, 
que  la  nostra  llealtat 
es  el  or  mes  pur  y  fí 
pera  honrar  la  Monarquía, 
y   respetar  al   Deu   viu 
hasta  la  ultima  gota 
del    nostre   coral    rubí. 
Pero  en  la  present  centuria, 
en  el  añ  que  ya  avem  vist 


mil  setcens  moranta  quatre 

Valencia  dona  el  perfil 

á  la  schua  llealtat 

en   favor  del   Rey  mes   fí; 

á  honor  del  gran  Carlos  Quarl, 

que  tant  volém  y   servim. 

Lo  mateix  fon ;  Por  el  Rey 

el  pregó  public  oir, 

y  estampar  per  los  cantons 

un  tan  singular  Edict, 

en  que  convidaba  á  tots 

(Voluntaris,  no  invadíts) 

á  que  el  seguirem  en  armes 

contra  els   seus   sempre  enemics 

Francesos    Sacramentaris, 

chansenistes,  y  altres  vils ! 

plens  de  amor  a!  seu  Monarca, 

y  á  favor  del  seu  redil. 

i  quants  al  trot  se  encaminaren 

á   presentarse  rendits 

consagran!  vides  y  haciendes 

per  Rey,  Patria,  y  Cult  Diví ! 

y  de  tanta  llealtat 

la  resulta  be  se  ha  vist, 

pues   tan  sois  del   nostre  Reyne 

en  tropa  viva  servint 

se  han  aplegat  á  contar 

Valencians  trenta  cinc  mil : 

digo,  y  que  tots  en   lo  Eixercit 

han   fet  son  deure  y  cumplit. 

Diguenlio   els   del   Capotet, 

y  els  del  Fixo,  que  han  omplit 

del   seu  valor   les   Gasetes, 

papeletes,   Gasetins : 

Atropellant  ais  Francesos, 

llevantlos   els    sinc    sentits 

á  puntapeus,  bofetades, 

y  á  calbots   fentlos  fuchir : 

Si  aixi  com  ells   feren  tots, 

ya  no  en  quedaría  anich. 

Els  nostres  chicost  (sic)  del  horta, 

Indios  brabos  que  yo  els  dic, 

en  un  rebés  sable  en  má 

de  un  Gabach  ne   fecn  vint, 

y  com  no  tenien   anima 

moríen  com  á  gorrins, 

clamant  sempre  le   ignaldó : 

E  la  liberté,  Mundiii, 

Españoleta,   picté ; 

y  estos  los  dien;  ni  un  dit, 

ves  á  fert  cort  a  Luzbel, 

v  els  trullaben  com  raim..." 


M  ás   adelante   dice  : 


"Patricios  nicus,    ;  qnin   dcilur! 
hasta  ara  ham   estat  dormint, 
ó  ensomiant  fantasies, 
y  élls  velant   fieros  mastins, 
maquinant   rabiosament 
pera  acabarnos :   se  ha  vist ; 


287  - 


tota  la  sehua  gran  mira 

era  creniar,  destruir 

les   fabriques    Españoles, 

de  ahon  sempre  nos  ha  seguit 

no  poder  alzar  un  gat 

del  rabo.  Solo  Paris 

era  el  non  plus  para  todo : 

en  no  ser  de  per  alli 

el  chenero,  ya  no  es  cosa; 

y  lo  que  es  mes  de  sentir, 

que  en  lo  carrer  de  la  Parra 

se  ha   fabricat  ó  teixit, 

y  pera  poderlo  vendré 

se  avia  de  dir  precis 

que  era  de  Lyoii  de  Praucia, 

de  Bayona,  ó  de  París; 

calzar  á  lo  parisién, 

á  lo  parisién  vestir, 

y  també  el  sexto  y  el  séptimo 

a  la  moda  de  París." 


"Pero,  ¿qué  enemic.  Señor, 
si  el  Español  sempre  unit 
y  coligat  va  en  la  Francia? 
á  dos  poders  tan  altius 
¿qui  es  capaz  contrarestar  ? 
Així  nos  han  fet  el  Hit. 
y  sempre  ens  han  en?añat, 
y  nos   han  venut  així. 
Guerra   contra   els   PortURuesos 
España  y  Francia :  ara  si 
la    pagará    Portugal : 
com    ne   ixquerem,   queda   escrif. 
Guerra    contra    Chibraltar 
España  y  Francia :  ara  sí 
que  está  Chibraltar  en  térra ; 
}'  está  hasta  el   día  de  huí ; 
les  histories  ho  dirán 
quant  siga  temps  de  llechír. 
Grans  prevencions,  i  pera  qué  ? 
Guerra   contra   els    .^rchelins, 
s'ols  España,  perqué  Franza 
te   en   los    Moros   pacte   viu, 
y  es  neutral :    ;  qué  cicateros  ! 
tot  guiat  y  dirichit 
per  Francesos  era  el  Camp 
del   iforo.   Dormim,   dormim, 
que  quant  nos  despcrtarem 
ni  camisa  ham  de  vestir. 
¿  Pues  per  qué  ells  en  les  tais  gu( 
aquells  millons  vint  y  cinc 
de  homens,  y  tant  de  or  y  plata 
que  vanaglorien  teñir, 
no  els   aprontaren  ?    ¡  tarrarra  ! 
¿  Pues  quin  borne  de  Chui 
no   ínferix  no  tindre   á   Francia 
conté   que  España  alze  el  dit'  .  ' 


Y  acaba: 


"y  la  Mare  .\mparadora 

baíx   lo  seu   manto  acullits 

nos  alcanzará  la  gracia 

pera  que  tots  beneits 

triumfém  deis  nostres  contraris, 

y  cantem,  á  un  cor  units, 

gracies   al    Omnipotent 

al  Monarca  lauros  mil, 

y  al  gran  Duque  de  la  Roca 

oferirnos  ben  vestits, 

ben  armarts  (sic)  y  ben  resolls 

á  quanto  veniia :  ea,  amics, 

tots  á  una  vcu :   í'iva  el  Rey. 

y  á  la  vela  el  bergantí.  Pi." 

Consta  de  dos  partes.  No  lleva  pie  de 
imprenta,  pero  creemos  que  se  editó  en  la 
del  "Diario  de  Valencia".  Ejemplar  de  don 
Salvador  Babra  de  Barcelona ;  otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Biblioteca  de  Catakuia  y 
otro  'en  la  municipal  de  \  alencia. 

El  señor  Navarro,  en  la  pág.  25  de  su 
libro  Prensa  Valenciana,  lo  incluye  indebi- 
damente en  el  año  1793,  siendo  así  que  en 
el  texto  se  cita  el  de  I794,  y  en  éste  creemos 
se  hizo  la  impresión.  El  mismo  señor  Nava- 
rro, en  la  pág.  31.  cita  también  la  siguien- 
te edición  de  Valencia,  de  1802,  alusiva, 
dice,  al  viaje  de  los  Reyes. 

II. — *  En  obscqni  deis  voluntaris 
honráis  del  Estat  del  Reyne  de  Va- 
lencia y  de  son  digne  cap.  y  autor  lu 
Excm.  Señor  Duc  de  la  Roca. — Raho- 
nament.  {Al  fin:)  Inipriiiialiir:  Ca- 
macho.  (S.  1.  i.  n.  a.) 

11715- 

En  4."  8  págs.,  a  dos  cois.  Consta  de  dos  partes. 

III. — El  anterior  "Rahonament" 
lo  publicó  también  D.  José  Mestre  en 
sus  "Apuntes  biográficos  del  Beato 
Juan  de  Ribera... — Valencia.  Impren- 
ta de  Ferrer  de  Orga.   i8(/). 

[1716. 

Anónimo. 

Entremés  de  la  sogra  y  la  ñora.  Per- 
sones. Sogra.  Nora.  Pare.  Fill.  Dutor. 


-  288 


\'eina.  (.///;';;:)  Valencia.  Imprentado    '  P»  dos  páginas.   En  hoja  especial  un  grabado  que 

i. aborda,  carrer  de  la  Bolsería,  nume-     ^'^p'-."^"'^  ^  '•¡'^ho   Venerable  orando  ante  un 


ro  24,  ahon  .se  trobará  este  y  altres  di- 
ferents. 


En  8.0  16  págs.  Sin  año,  pero  el  señor  Genovés, 
que  lo  cita,  cree  que  fué  impreso  en  1/54- 

Posee   ejemplar    el    librero    don    Antonio 
Palau,  de  Barcelona. 


Anónimo. 

Exprcssion  /  doloroso,  /  en  qve  res- 
pira el  afecto  de  /  mvchos  obligados 
hijos  del  /  venerable  padre  Mosen  / 
Gregorio  Rida\ra,  /  presbytero.  / 
Manifestada  /  en  las  solemnes  ese- 
qvias,  qve  en  /  el  Real  Templo  del  Sal- 
vador del  mundo,  de  esta  ciudad,  cele- 
bró la  gratitud  de  aquellos :  /  Por  me- 
dio de  la  Oración  Fúnebre  /  que  dixo : 
/  el  Doctor  Pedro  Granel,  Cali f i-  /  ca- 
dor  del  Santo  Oficio,  Examinador  Sy- 
nodal  de  las  /  Diócesis  de  Valencia,  y 
Tortosa,  y  Cura  Propio  /  de  la  Parro- 
quial de  S.  Martin.  /  Danla  á  la  Es- 
tampa los  mesmos  Devotos.  /  Consa- 
grándola /  al  Venerabilissimo,  mila- 
groso /  Santo  Crucif  ixo,  Titular  de  di- 
cha Iglesia,  que  /  estuvo  descubierto  á 
todo  el  sumptuoso  Oficio.  /  Va  a  lo 
vltimo  vn  svcesso  mara-/villoso  del 
siervo  de  Dios;  y  los  documentos  / 
breves  que  observaba,  y  aconseja  va.  / 
En  Valencia.  Por  Joseph  García,  jun- 
to a  S.  Salvador  {Portada  orlada). 

[1718. 

Folleto  de  173  X  122  mm. — Port.,  más  i  hoja 
de  principios  sin  numerar  y  60  págs.  numeradas. — 
Signats.  A-H,  de  4  hs.,  menos  la  última,  que  tie- 
ne 2. — A'  dos  columnas. — Con  reclamos.  Al  verso 
de  la  hoja  de  port.  aprobación  del  Rector  de  la 
Parroquia  de  San  Bartolomé  de  Valencia,  fechada 
el  16  de  diciembre  de  1704.  En  la  página  que 
sigue,  un  acto  de  amor,  humildad  y  adoración  an- 
te la  sagrada  hostia,  poniendo  a  los  pies  de  la 
-Augusta  Majestad  el  retrato  del  Venerable.  Ocu- 


trucifijo,  y  a  continuación: 

"V.  P.  M."  Gregorio  Ridaura  Prcsb.  natu-/ 
ral  de  la  Villa  de  Alcoy  y  Beneficiado  en  la 
Vglesia  Metropolita-  /  na  de  Valencia.  Murió  á  26 
de  Julio  de  1704,  de  edad  63.  Fué  /  insigne  en 
todas  las  N'irtudcs,  singularmente  en  la  charidad 
pacié/cia,  humildad,  y  pobreza  de  espíritu.  M."  Vi- 
cente Nogues  F. " 

.■\unque  escrito  en  castellano,  contiene  este 
folleto  muchos  dichos  y  decires  del  \'enera- 
blc,  en  valenciano. 

No  lleva  año  de  impresión,  pero  creemos 
es  del  1704,  por  estar  en  el  tomo  de  Varios 
junto  a  otro  folleto  que  trata  del  mismo 
asunto  y  lleva  diclia  fecha.  Además,  tanto 
éste  como  aquél  insertan  dos  sermones  pro- 
nunciados en  las  exequias  de  dicho  Vene- 
i-able. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Anónimo. 

Goigs  de  la  sacratíssima  \'er-  /  ge 
María  de  la  Misericordia,  de  /  la  Font 
del  Avellá,  en  lo  terme  de  Cati,  Regne 
de  Va  /  lencia. 

Véase  Celina  (Dr.  D.  Francisco.) 

Anónimo. 

Cioigs  /  de  nostra  Senyora  deis  Des- 
amparats. 

Amparau,  Reina  y  Senyora, 
ais  que  03  criden  humillats : 
pues  son  nostra  Amparadora, 
Marc   deis  Desamparáis. 

-Amparaunos  Vos,  Princesa, 
gloria  de   la   térra  y   cel, 
socorreu  la  gent  opresa 
en  algún  treball  cruel ; 
los  mártirs  agenollats 
os  adoren  per   Senyora : 
Pues  sou  nostra,  ete. 

Amparaunos,  Verge  insigne, 
y  del  mes  bell  Sol  Orient, 
socorreu,   Verge  benigne, 
al  trist  caminant  y  auseiit ; 


I 


-  289 


mirau  ais  pobres  cuitáis, 
de  que  Vos  sou  protectora : 
Pues  soH  nosira,   etc. 

Ainparau,    Senyora   mia, 
ab   vüstra   gran  pietat, 
los  presos,  que  ab  agonía 
ploren  per  la  llibertad; 
acudiu  ais    angustiáis, 
de  qui  sou  consoladora : 
Pues   sou   nosini,   etc. 

Amparau.    Reina    Sagrada, 
y    pregau    á    vostron    I'ill 
que   Iliure  de  tot  perill 
al   que   os   té   per   Abogada; 
deis  que  es  troben  mal  nafrats, 
sou   Remey  y   Defensora : 
Pues    sou    nostra,    etc. 

Amparau,  Celestial  Port, 
aquells  que  van  navegant, 
y  es  troben  á  cada  instant 
á  les  portes  de  la  mort; 
de  perduts  y  de  anegats 
sou  Vos  la  descubridora : 
Pues    sou    nostra,    etc. 

Amparau,  Verge  ensalzada, 

les  dones  que  van  de  part ; 

llangau  los  mals  a  una  part, 
dant    la    salud    desitjada; 
ais    malalts   mes    fatigats 
vostra    intercesió  •  millora  : 
Pues  sou    nostra,   etc. 

Amparau,  Verpe  piedosa, 
nostra    mísera    dolencia, 
lliuraunos   de   pestilencia 
y    enfermetat    contagiosa; 
de    la  pesta   deis    pecats 
lliuraunos,   divina   Aurora ; 
Pues   sou    nostra,    etc. 

Amparaunos,  gran  Senyora, 
en   totes   necesitats : 
Pues    SOH    nostra    Amparadora. 
Mare  deh  Desamparáis. 

^.     Dignare  me  laudare  te.   Virgo  Sacrata. 
H'.     Da  mihi  virtutem   contra  hostes  tuos. 

O  vatio. 

Deus,  qui  Beatissiman  V'irginem  Mariam, 
dulcissimo  título  Matris  Dessertorum,  nos 
veneran  tribuisti,  ejusque  intercessione  tan- 
tam  gratiam  con  ferré  dignatus  es,  ut  nullus 
ad  ejus  confugiens  praesidium  fuerit  dere- 
lictus :    concede    nobis    faniulis    tuis,    u    sul) 


tantac  Matris  protectiune  couslituti,  nuni- 
(¡uain  á  tua  benignitate  deseramur.  Per 
Christuní  Dominum  nostruni.  K.  Amen. 

Los  anteriores  Goigs  de  nostra  Senyora 
deis  üesamparats  son  los  más  antiguos  que 
se  conocen  en  lengua  vernácula,  y  puljlicó- 
los  así  el  presbítero  don  Carmelo  Vila  y 
(¡arcía  en  las  págs.  97-100  de  su  Novena 
en  honor  de  Níra.  Sra.  de  los  Desamparados, 
Patrono  de  la  Ciudad  de  Valencia.  Segunda 
edición,  notablemente  corregida  y  aumentada. 
Valencia:  1901.  Tip.  Moderna,  a.  c.  de 
M.   Gimeno,   Avellanas,   11. 

II. — Los  anteriores  Goigs  fueron  reimpre- 
sos en  Valencia  por  Laborda,  sin  año,  a  me- 
diados del  siglo  XVIII. 

[1720. 

(Navarro  Gabanes,  Colección  de  Go.':os 
en  honor  de  la  Santísima  Virgen  de  los 
Desamparados,  Patraña  de  Valencia,  im- 
presa en  1923  por  la  Editorial  "Diario  de 
Valencia".  El  mismo  señor  Gabanes  anota, 
además,  las  siguientes  ediciones  :) 

IIT. — (Valencia  (s.  a.),  Pascual  Villalba. 

[1721. 

IV. — Valencia,  Imp.  de  "El  Valenciano", 

1855- 

[1722. 

V. — Valencia,  Imp.  de  la  viuda  de  Amar- 
gos (s.  a.). 

VI. — La  Virgen  de  los  Desamparados,  por 
don  Rafael  Blasco.  Valencia,  1867. 

[17-24- 

VIL— Valencia.  Pascual,  M.  \'illalba,  Bol- 
sería, 22  (s.  a.). 

[17-^5- 
VIII. — Novena...  por  don  Garmclo  \'ila, 
presbítero.  Librería  de  Villalba,   lyoi.   (Se- 
gunda edición.) 


-  290  — 


En  esta  edición  se  reproducen  con  buena 
ortografía  y   exentos  de  confusiones. 

[1726. 

IX. — Goi(/s  l'alencians.  ])ur  F.  Almarchc. 
Valencia,  19 17. 

[1727. 

X. — Diariu  de  I 'alenda.  12  mayo  iyi8. 
(Número  2561.) 

[1728. 

XI. — Y  en  la  citada  Colceeiún  de  Cosos 
del  señor  Navarro,  fol.  I,  seguidos  de  este 
comentario : 

[1729. 

"Estos  gozos  son  tenidos  por  los  más  an- 
tiguos: se  cantaban  en  la  Capilla  de  "les 
llongetes",  y  se  siguen  cantando  en  la  ac- 
tual Capilla." 

"La  ortografía  corrompida  indica  que  han 
pasado  por  muchas  ediciones." 

"No  hemos  podido  ver  ejemplares  de  la 
primera  edición ;  nos  hemos  valido  para  re- 
producirlos de  una  de  las  copias.  Su  au- 
tor es  desconocido." 

"El  grabado  que  lo  ilustra  es  copia  de  la 
Imagen  que  figura  en  un  Memorial  dirigido 
a  Felipe  IV,  impreso  en  \''alencia  por  Joseph 
Gasch,  junto  a  San  Martín,  en  el  año  1646, 
y  es  el  más  antiguo  que  se  conoce.  Parece 
representar  a  la  antigua  Imagen  que  se  ve- 
neraba en  el  Capitulet  o  primitiva  Capilla, 
enclavada  dentro  del  Hospital  General  y 
frente  a  su  Iglesia.  El  original  lo  posee  el 
señor  Almarche." 

I. — Los  mismos  Goigs,  con  algunas  varian- 
tes, fueron  vertidos  al  castellano  por  autor 
desconocido,  y  publicólos  también  el  señor 
Navarro  en  el  fol.  ITI  de  su  citada  Colección, 
precedidos  de  distinto  grabado  de  la  insigne 
Patrona  de  los  valencianos  que  el  anterior. 
Helos  aquí : 

Cozos  a  la  Milagrosa  Imagen  de  ¡  Nues- 
tra .Señora  de  los  Dcsanijiarados. 


(Coro.) 

Amparad,  Reina  y  Señora, 
a  los  humildes  postrados; 
pues   sois   nuestra   amparadora. 
Madre  de  Desamparados. 

Amparadnos,  gran   Princesa, 
gloria  del  cielo  y  la  tierra; 
socorred  la  gente  opresa 
que  el  pecado  le  da  guerra; 
a   vuestros   pies   humillados, 
os  lo  suplica.  Señora, 
pues    sois    nuestra,    etc. 

.\mparad,    Virgen    y    Madre, 
del  Sol  verdadero  Oriente, 
a   todo   humilde   Cofrade 
socorred    piadosamente. 
Tenga   alivio  en   sus    cuidados 
el  que  vuestro  auxilio  implora ; 
pites  sois  nuestra,  etc. 

Amparad,   Señora  mia, 
con  vuestra'  gran  piedad, 
al  preso,  que  en  Vos   confía 
su  dudosa  libertad, 
y    de    tantos    desdichados 
sed  Vos   la  libertadora ; 
pues  sois  nuestra,  etc. 

Amparad,   Virgen   sagrada, 
pues    con   Dios   tanto   podéis, 
la   salud   tan   deseada 
que   en  vuestras   manos   tenéis. 
Sean    por   Vos    amparados 
los   daños   que  el   alma  llora ; 
Pues  sois  nuestra,  etc. 

Amparad,  Puerto  del  Cielo, 
a    los    tristes    navegantes, 
que   con   riesgos   y   recelos 
ven  su  muerte   por  instantes. 
De  perdidos   y   anegados 
sois    Madre   descubridora : 
Pues  sois  nuestra,  etc. 

.\mparad,  Virgen  piadosa, 
a   la   devota  afligida, 

que   en   su  parto  congojosa 
fluctúa    en  riesgos    de    vida. 
Con  una  vela  encendida 
vea  sus   frutos  logrados 
por  Vos   en   dichosa   hora : 
Pues  sois   nuestra,   etc. 

Amparadnos,    Luna    hermosa, 
a  los  que  en  el  valle  estainos 
de    la  noche   tenebrosa 
y  a   Vos  gimiendo  lloramos, 
siendo  por   Vos  preservados 
de  la  llama  abrasadora : 
¡'ucs  sois  nuestra,   etc. 


291 


Amparad  los  deliucueiites, 
a   quien   nuestra    Cofradía 
cuando  los  ve  penitentes 
alimentos    les    envía, 
por   ser   de   los    justiciados 
fiel  Amparo  y  Protectora : 
Pues  sois  fiiiesira,  etc. 

Ampara,  gran  Señora, 
no    nos    dejéis    desahuciados : 
Pues  sois  nuestra  amparadora 
Madre  de  Desamparados. 

[I/30. 

A  continuación  de  los  anteriores  Go:;os 
escribe  el  señor  Navarro  estas  notas : 

"Al  triimfar  en  Almansa  Felipe  V  con- 
tra el  Príncipe  Carlos  (1707),  nos  suprimió 
los  fueros  y  comenzó  la  castelianización  de 
Valencia  en  todos  los  órdenes.  Los  Gozos. 
esta  manifestación  de  piedad  popular,  no 
pudo  sustraerse  al  mandato  del  tirano,  y 
alguien  tradujo,  con  poca  fidelidad,  los  pri- 
mitivos de  "les  llongetes",  suprimiendo  la 
última  estrofa  de  aquéllos  y  añadiendo  los 
dos  finales.  Estos  Cocos,  así  traducidos,  han 
tenido   gran    popularidad." 

Además,  el  mismo  señor  Navarro,  en  la 
pág.  8  de  su  folleto  Los  Gozos  a  la  Virgen 
de  los  Desamparados,  ensayo  bibliográfico 
presentado  en  la  Asamblea  regional  TNIaria- 
na,  celebrada  en  Valencia  en  mayo  de  1923. 
— Valencia,  Tipografía  Moderna,  Primado 
Reig,  9  (1928),  dice  que  la  anterior  traduc- 
ción castellana  de  los  Gozos  a  la  Milagrosa 
Imagen  de  Nuestra  Señora  de  los  Desam- 
parados, fué  debida  a  los  "felipenses"  de 
1707. 


En  la  capilla  de  Moneada.  (Hay  otros 
modernos. ) 

La  Imagen  que  figura  al  frente  de  estos 
Cosos  fué  publicada  en  la  obra  Descrip- 
ción del  Mundo,  por  don  Pedro  Cubero  Se- 
bastián, misionero  apostólico.  —  Valencia, 
1697,  y  es  copia  del  altar  de  la  capilla  de 
les  Mongetes". 

Cita,  además,  las  siguientes  ediciones  cas- 
tellanas : 


II. — Valencia,  Laborda  (s.  a.). 


[1731- 


III. — \'alencia,  Imp.  Laborda  (s.  a.). 

[173^- 

IV. — \'alencia,  Imp.  Laborda  (s.  a.  I. 

[1733- 

V. — Otra  edición  en  el  siglo  xviii,  sin  im- 
prenta ni  año. 

[1734- 

VI. — Otros  igual,  con  variantes  fotográfi- 
cas. 

[1735- 

VIL — Valencia,  Benito  Monfort,  Impren- 
ta de  "El  Valenciano",  1855. 

[1736. 

VIII. — Valencia,  viuda  de  Amargos  (sin 
año). 

[1737- 

IX. — X'alencia,    Librería   de   Juan    Martí, 
Bolsería,  22. 

[1738. 


X. — Por  Benito  Monfort.  junto  al  Hos- 
pital de  los  Estudiantes  (s.  a.). 

[1739- 


Estos  Gozos  se  cantan  en  la  actualidad,  o 
se  han  cantado : 

En  la  Real  Capilla   de  Valencia. 

En  la  ermita  de  la  Virgen  de  los  Desam- 
parados, del  huerto  de  Sogueros  de  X'^alen- 
cia. 

En  la  ermita  de  Carraixet,  junto  a  los  ce- 
menterios  de   desamparados   y  ajusticiados. 

En   la  ermita  de  la  calle   del   .\lgibe,  de  ;  Laborda),  Bolsería,  24. 
Bocairente.  ' 


XI.— Librería  Villallja,  Bolsería,  22,  Va- 
lencia (sin  año). 

[1740. 

XII. — Imprenta  de  Juan  Martí  (antes  de 

[1741- 


-  29: 

XIII. — Novena  de  don  Carmelo  Vila, 
presbítero,  ya  citada,  1901. 

[1742. 

Esta  edición,  correctanieate  traducida  al 
castellano,  se  separa  algunas  veces  del  texto 
corriente. 

XIV. — Valencia,  l.il).  Mariana  y  Moni- 
pié  (1900?). 

[1743- 

XV.— Valencia,  Inip.  de  M.  Manaut. 

[1744- 

X\'i. — \'  en  la  ya  citada  Colección  de 
Cocos  del  señor  Navarro,  de  1923. 

11745- 

Anónimo. 

I. — Goiys  de  Sant  Pan,  Apóstol. 

[1746. 
Principian : 

Segons  a  alta  veu   se  canta, 
Sant   Pau   benaventurat : 
Sou   per  vostra  i'irtut  tanici 
En   los   Ccls  glorificat 

Y  acaban  con  la  siguiente 
Endres.\ 

Pui.x   del   Cel  ab   gran  poder 
baixareu   en  aquest   prat ; 
Prcgamvos  uc  iniUau  ser 
en   lo  Cel  nostre  advocal. 

Los  anteriores  gozos  se  cantan  en  el  san- 
tuario de  San  Pablo  de  Albocácer  (Caste- 
llón), edificado  a  fines  del  siglo  xvi,  y  los  pu- 
blicó el  cronista  de  Valencia  doctor  don 
Agustín  Sales  en  su  Historia  de  la  Aparición 
de  San  Pablo,  Apóstol,  en  término  de  la  villa 
de  Albocácer,  Reino  de  Valencia,  apoyada 
en  la  tradición  y  monumentos  coetáneos. — 
\'alencia,  José  F.steljan  Dolz,  1752. 

II.  —  Otra  edición.  — •  La  anterior 
Historia  del  Dr.  Sale.s  ftié  reimpre.sa 
en    Tortd.^^a,    por    Salvador    Tnan,    en 

1855. 

[1747- 


111. — Otra  edición. —  Los  anterio- 
res Goigs  fueron  publicados  también 
por  el  señor  Almarche  en  el  libro 
''Goigs  Valencians.  Sigles  xv  al  xix", 
l)ágs.  181-183,  impreso  en  Valencia  en 
1918. 

[1748.    ■ 

Anónimo. 

I. — Goigs  en  laor  de  la  Gloriosa 
Longitud  de  Jesu-Christ. 


[1749- 


ruiciiiian : 


í->e  .h'sús  Ver  Divinai 
ijran  debuix  y  alta  mesura, 
tret  de  aquell  original 
de  la  Sania  Sepultura. 

Y  acaban  con  la  siguiente 

Endreca 
Y  al  dcvot  seri'cnt  lleal 
de  vos  Longitud  segura, 
en    lo    trisi    Julú    final 
delliuraido   de   tristura. 

Hizo  imprimir  estos  Gozos  mosén  Fran- 
cisco Pascual  Chiva,  beneficiado  en  la  Seo 
de  Valencia,  en  1765,  en  la  imprenta  de  Be- 
nito Monfort  de  dicha  ciudad. 

El  manuscrito  de  los  anteriores  Goigs  se 
conserva  en  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

II.  —  Otra  edición.  —  Los  publicó 
también  el  señor  Almarche  en  su  libro 
Goigs  Valencians.  Sigles  xv  al  xix, 
págs.  46-48. 

[1750. 

Anónimo. 

.lo ves,  y  prcinis  que  ofereix  /  la 
molt  ilustre,  noble,  magnifica,  y  sem- 
pre  lleal  /  ciutat  de  Valencia,  /  En  les 
Fes  tes,  y  Processó  del  Quint  Cente- 
nar de  anys  que  celebra  /  de  la  Con- 
quista de  dita  Ciutat.  /  {Esc.  de  Va- 
lencia.) 

[1751- 


En  fol.  I  h.  Verso  en  blanco.  Carece  de  lu- 
gar, año  y  nombre  tic  impresor,  pero  debió  ser 
impresa  en  dicha  ciudad  en   I7,í8. 

Ejemplar  del  Archivo  del  Ayuntamiento 
de  \^alencia. 

Anónimo. 

I^ibrc  de  rccorts  v  uicuiorics. 


[1 


/:>- 


I  vol.  en  fol.  S.  I.,  a.  n.  i.  Genovés  dice  que 
en  el  siglo  xviii  se  encontraba  en  el  archivo 
de   Sta.   Catherina  de  \'alencia. 


Anónimo. 

Meditación,  ab  que  se  deu  exercitar 
el  devot  christiá. — Poesies  valencia- 
nes  pera  la  festa  del  tercer  Centenar 
de  S.  Vicent  Ferrer. — Valencia,  per 
Joseph  Tomás  Li'icas,  1755. 

[1753- 

En   4.0 


Anónimo. 

*  /  Metros  de  diferentes  espe-  / 
cies,  que  consagró  á  María  Santissi- 
ma  /  de  los  Desamparados  en  el  pri- 
mer Centenar,  a  la  Colocación  en  su 
Capilla,  /  que  celebró  la  Arte  de  Ga- 
loneros, y  /  Cinteros,  en  su  magni- 
fico Altar,  a  su  especial  Patrona  Ma- 
ria  Santissima  del  /  Socorro,  por  me- 
dio de  los  festejos  que  /  dispuso  la 
M.  I.  L.  y  coronada  Ciudad  /  de  Va- 
lencia, en  10  de  Mayo  de  1767. 

[1754- 

8  págs.  sin  numerar  de  175  X  II5  mni. — Signa- 
tura .A. — Con  reclamos. — A  dos  y  a  una  columnas. — 
Ejemp.  de  la  Biblioteca  universitaria  de  Valen- 
cia. 

A  continuación  del  título  comienza  el 
texto  con  citas  latinas,  siguiendo  dos  "glos- 
sas  forzadas"  ;  otra  "Glossa'" ;  cuatro  gerog- 
líficos  con  sus  correspondientes  lemas  (al 
dorso),  V  letras;  una  "Octava  Real  de  es- 


-  293  - 

drujulos  en  alabanza  de  los  Galoneros"  y 
una  "octava  real  de  consonantes  graves". 
Todo  ello  en  castellano. 

Siguen  estas  "octava  de  graves"  a  una  co- 
lumna, en  valenciano: 

"Para,  gran  Cabrit  brivó,  que  á  vendré  ct  ducli, 
mira  este  Altar,  que  á   fé  mia  está  garrit, 
mira  en  les  aygues  aquell  grandisim  buch, 
y  els  Pardalets,  que  en  el  pico  tan  polit, 
duen  llistes  de  or,  y  plata,  ames  no  puch, 
y  aquella  un  ramas  de  Oliva,  ó  Tamarit, 
de  molt  bona  gana  en  furtaria  un  pam, 
pera   portar    al   men   cara   de   afaram. 
Este  sens  ducte,  es  lo  Altar  del  (jíc)  Galoners, 
que  á  la  Mau  del  Socos  teñen  Patrona, 
be  a  han  pensat  ne  caminen  esquerrers, 
mcrei.xen  de   Ciprers   una   Corona, 
la   Seniora  els  premiará  anar  cerfes, 
que  á  tots  segons  mereixen  premi  dona, 
sois  falta  pera  que  hi.xca  mes  lo  hermós, 
lo  En  gonari,  y  el  Diable  del  Socos. 

A  no   aver  de  veure  lo  alt  del   Micalet, 
los  Chagans,  Xanos,  Carros  y  les  Danses, 
les    moltes   exides  de   Benimaclet, 
la  bolta,  invencions,  Uums,  y  mudanses, 
tant    Castell,    tanta    Barca,   tant    de   niasclet, 
tans  de  Capellans,  Erares,  Bous,  y  Manses, 
ficat  assi  lo   dia  me  estarla, 
mirant   aquest   encant   de   Llisteria." 


Como  se  ve,  en  el  texto  se  han  deslizado 
varias  erratas. 

Siguen  nueve  décimas,  siete  de  ellas  con 
su  correspondiente  lema.  Todo  en  castellano. 

AI  final  el  colofón : 

"En  Valencia:  En  la  Oficina  de  Salva- 
dor Fauli.  Año  1767. 

Anónimo. 

*  /  Miscelánea  de  poesías  /  del 
nunca  mas  obsequioso,  y  siempre  lu- 
cido /  Gremio  de  Cortantes,  /  con 
motivo  /  de  la  regozijada  gloriosa  fe- 
liz exaltación  al  Trono  /  de  nuestro 
amado  Catholico  Monarca  /  Carlos 
Tercero  /  Rey  de  Espai'ia,  que  Dios 
guarde.  /  Cuya  proclamación  celebró 
la  muy  Noble  Leal  e  Ilus-/tre  Ciu- 
dad de  Valencia  en  el  dia  29.  de  Se- 
tembre  de  1759.  (Al  fin:)  Con  Licen- 
cia:   En   Valencia,   por  Joseph   Este- 


van  Dulz, 
Í759- 


Impr. 


hs.,  con   la   sign.   A, 


En  8."   niarq 

Contiene  varias  octavas,  seguidillas,  quin- 
tillas, redondillas  y  décimas,  en  castellano  y 
valenciano,  y  el  "Coloqui  jocos  entre  el 
Bou  deis  Carnicers  y  el  Llcó  vulgarment 
dit  de  Almenara"...,  cuya  nota  bibliográfi- 
ca completa  hemos  dadf)  en  esta  misma 
sección  de  Anónimos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia. 

Anónimo. 


-  294   - 

el    S.    Oficio.   Año     blioteca  de  dtaluña,  otro  en  !a   Universi- 
taria de  V'alencia  y  otro  en  la  del  señor  Ca- 
[1753.  rreres  Vallo,  de  la  misma  ciudad. 

El  señor  Carreras  Zacarés,  después  de 
la  nota  bibliográfica  de  la  anterior  relación, 
pone  el  siguiente  comentario  en  la  pág.  468 
de  su  ya  citado  Ensayo  de  una  Bibliografía 
de  libros  de  Fiestas  celebradas  en  Valencia 
y  su  antiguo  Reino:  "Se  colocó  esta  estatua 
en  el  Mercado,  pasando  por  debajo  la  pro- 
cesión ;  la  construyó  don  Joaquín  Domenech, 
discípulo  de  don  José  Esteve,  costando  más 
de  mil  pesos:  solo  la  faja  de  seda  que  lle- 
vaba medía  más  de  70  palmos." 


1. *      NaIXEMENT,     vida,     TE.STA- 

MENT  Y   MORT  /  DEL  GRAN   COLOSO   DE 

R0DA.S :  /  Estatua  magnifica  que  en  la 
solemnitat  de  les  Fes  /  tes  del  B.  Juan 
de  Ribera,  Arquibisbe  y  Virey  de  / 
Valencia,  construí  el  Cos  de  Boti- 
guers  de  Especies  /  de  esta  Ciutat  en 
lo  any  1797.  /  (Al  fin:)  Imprimase: 
Llamas.  /  En  Valencia:  per  Miquel 
Estevan  y  Cerrera,  jimt  al  Hospital 
de  /  pobres  Estudiants.  Any  1797. 

[17.S6. 

4  págs.  en  4.  a  dos  cois,  con  reclamos. 

Principia : 

"Yo  aquell  gran  Colós  de  Rodas 
que    els    Botiguers    han    formal 
vaig  á  fer  un  breu  compendi 
del  tempsque  en  lo  mon  lie  cstat..." 

Y  acal3a  con  el  siguiente 

Epitafi. 
Aquell   Colós  tan  polit 
Que  ais   Forastcrs   ha   admirat. 

Y  costa    tants    de    diners, 

En   un   punt   lo   han   destrosat. 

Escarmenté    el    vanitós, 
Pues    en    lo    mon    que  habitam 
Tot  es  barro,  pols,  es  res, 

Y  aixi    viure    bé,    germans. " 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 


Anónimo. 

*  /  Nova,  y  gustosa  noticia  de  / 
lo  que  susoirá  en  les  nits  del  Cente- 
nar de  /  la  Verge  deis  Desamparáis  á 
tota  senyo/reta  que  bullga  anar  toba 
en  son  farande/ro  posat,  y  sa  nova 
mantellina  de  /  mosolina  /  (Viñeta.) 
(Al  fin:)  Con  las  licencias  necesarias: 
En  Valenc.  Por  Sahad.  Fauli.  Año 
1767. 

En  4."   4  págs.,   a   dos  cois. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  ^funicipal  de 
Valencia,  núni.  6357.  La  ortografía  es  de- 
testable. 

Principia: 

.\lla  baix  en  molta  rabia 
Ha  diros   la   vcritat.  ." 

Anónimo. 

[Pliego  de  poesías  que  repartían  lo.s 
Carpinteros  desde  su  Carro  triunfal.] 
(S.  1.,  s.  a.,  s.  i.) 

[1758- 

En  4.°  mlla. — Una  hoja  impresa  por  una  par- 
te,   en    castellano    y    valenciano. 

(Biblioteca  Municipal  de  Valencia,  núme- 
ro 6843.) 


-  295    - 


"  De  los  del   Carro   lÍRcro, 
Que  copió  el   primor  del   Arte, 
(No  pienses,  que  aquí  ay  ensarte) 
lil    que    más.    es    Carpintero." 

Como  en  el  ejemplar  que  hemos  visto  falta 
la  mitad,  no  pockmos  asegurar  se  refiera  a 
la  Proclamación  de  Fernando  VI  o  a  al- 
guna otra  fiesta  en  que  tomaran  parte  los 
carpinteros,  aunque  creemos  lo  primero. 

(Carreres  Zacarcs,  Ensayo  de  una  Biblio- 
grafía de  libros  de  Piestas  celebradas  en 
Valencia  y  su  antiguo  Reino",  pág.  384. 

Anónimo. 

Pliego  de  poesías  que  reiiartían  los 
Cortantes  de  Valencia  en  las  fiestas 
por  la  Proclamación  de  Fernando  VI. 

[1759- 

I  h.  en  fol.  marquilla,  sin  pie  de  imprenta. 
Contiene  19  poesías,  de  las  cuales  4  en  valen- 
ciano,   siendo    una    de    ellas    la    siguiente : 

"Nostre   Gremi  está  molt   tnu, 
pues    trau    en    esta    funció 
Estandarts,  Custodia,  Guio, 
Tures,  y  un  Ángel  sobre  un  bou." 

Ejcmiilar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 


Anónimo. 

Pliego  de  poesías  que  repartían  los 
Herreros  desde  su  carro  triunfal.  (Va- 
lencia. 1746.  Ini]).  de  Jerónimo  Cone- 


jos ?) 


1760. 


En  8.0  marquilla.  i  b.  en  castellano  y  valen- 
ciano. El  señor  Carreres  Zacarés,  que  la  cita  en 
la  pág.  384  de  su  Ensayo,  reproduce  los  siguien- 
tes versos  de  dicha  hoja,  pero  no  puede  asegu- 
rar que   esté   completa : 

"Repara  bé  en  atenció, 
que   els    Ferrers    lan  coronat : 
qui  corona  al   Rey  Fernando 
sino  un   Ferrcr  afamat." 

Anónimo. 

*   Poesías  del  Gremio  de  alhañües 


en  la  solemne  fiesta  del  Heato  C}asi)ar 
de  Bono. 

[1761. 

Es  una  gran  hoja  suelta,  que  mide  388  X 
40 1   nim.,  en  blanco  por  el  dorso. 

A  lo  largo  del  margen  derecho  el  si- 
guiente colofón : 

En  Valencia:  Por  Joseph  Estevan,  Plaza 
del  Horno  de  San  Andrés.  Año  1787. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Francisco 
Almarche.  Contiene  seis  décimas  y  dos  se- 
guidillas en  castellano,  encerradas  en  cuadra- 
dos orlados,  y  cuatro  redondillas  y  un  terceto 
en  castellano,  más  tres  cuartetas  en  valen- 
ciano, encerrados  en   rectángulos  orlados. 

Dichas  cuartetas   valencianas   son : 

QUAR'TETA. 

Este  carro  vá  á  Cordcll  ' 

En  lo  bordó  de  Gaspar 
Davant  la  chent  popular 
Mireu  si  estara  á  Xk;'ll. 

QvARTKTA. 

Nostra   funció,   per   Gaspar 
Tota  per   Nivéll   sarregla, 
Qué  molt  que  vullga  trunfar 
.'\nán  tota  segon  Regla. 

QlURTET.\. 

Tot  deu  ser  en  este  dia 
Pera  nostre  Gremi  gloria, 
Perqué  semporta  victoria 
De  tots  per  la  simetría. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Alba- 
ñiles  en  la  solemne  fiesta  del  Beato  Ni- 
colás Factor.  (.//  fin:)  En  Valencia. 
Por  Joseph  Estevan,  Plaza  del  Horno 
de  San  Andrés.  Año  1787. 

[1762. 

En  4."  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  biblioteca  del  señor  Almarche  de 
Valencia. 

Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

Poesías  del  "-remio  de  Cortantes  re- 


296  - 


l)artidas  durante  la  procesión  celebra- 
da a  la  canonizacifSn  de  San  Juan  de 
la  Cruz.  (Valencia,  1727.) 

[1763- 

En    fol.    I    h. 

No  tenemos  más  noticia  de  esta  hoja 
impresa  que  la  dada  por  el  padre  Güell  en 
la  anterior  Relación.  (Se  refiere  a  las  Fies- 
tas por  la  Canonización  de  San  Juan  de  la 
Cruz,  Ms.  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  Valencia.)  Este  gremio  fué 
uno  de  los  que  asistieron  a  la  procesión,  sa- 
cando un  toro  conducido  por  dos  labradores, 
custodiado  por  dos  soldados  con  bayoneta 
calada  y  montado  por  un  muchacho,  que 
iba  repartiendo  los  siguientes  versos.  Le 
acompañaban  individuos  del  gremio  vestidos 
de  turcos. 

"De  este  gremio  oy  el  desvelo 
tributa,   en  demostración, 
de   Juan   en   la  Exaltación, 
estos  cultos  al  Carmelo. 

El  ofrecer  oblación 
al   Carmelo,   reverentes, 
son  hoy  deudas  permanentes, 
nazidas    de    obligación. 

En    función    tan  manifiesta, 
si  el  todo  es  la  Cruz,  no  dudo, 
que   por    serlo   en   el   Escudo, 
tengamos    parte   en    la    Fiesta. 

Como  en  timbre  superior 
se  ve  exaltado  el  Carmelo, 
le   acompaña   nuestro    zelo. 

Pendo,   Donzania,   y   Tabal, 
Bou,    Tabernacle   y  Guió, 
publiquen  nostra  afició. 

Si  allá  de  vn  Evangelista, 
aquí  ^  de  vn  Juan  en  la  Fiesta, 
es  mi   empressa   manifiesta. 

Molts  me  miren,  y  me  embidicn, 
perqué    sense  patarata 
porte  sabates   de  plata. 

El  Bou,  el  plaer  conclou, 
de  esta  Festa,  y  era  erro, 
que  quan  totes  teñen  perro, 
esta  no  tinguera  Bou. 

Bou,    pera   esta    festa    traure, 
es   treta   sense   segon 


que  en   lo   camp  de  Juan,  ahon 
anirá  el  Bou,  que  no  Uaure? 

Humillé   el    fiero  desvelo 
para  honor  de  Juan,  que  assí 
quiero  acompañar  en  mí 
nuevos  timbres  al   Carmelo. 

Per   ser   lo   Sant  vn  bou   Juan, 
per   .Agost,   yo   també   vaig, 
encara,   que   Bou   de   Maig. 

Luce,  y  brilla  oy  el  amor, 
que  a  la  Observancia  tenemos, 
por  el  bien  que  le  devemos. 

Si  el  Sacramento  a  San  Juan 
su   coragon   engrandece, 
en  Empressa,  a  mi  me  ennobleze. 

Ya  no  tengo  a  qué  aspirar, 
pues  veo  ya  celebrado, 
a   vn    Santo   Canonizado." 

(Carreres  Zacarés,  Ensayo  de  una  Biblio- 
grafía de  libros  de  Fiestas  celebradas  en  Va- 
lencia y  su  antiguo  Reino,  pág.  340  y  si- 
guientes.) 

II, — Otra  edición. — Las  anteriores 
poesías  publicólas  también  el  ya  cita- 
do señor  Carreres  Zacarés  en  las  pá- 
ginas ya  indicadas  de  su  Ensayo. 

[1764. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Cortan- 
tes, en  las  solemnes  fiestas  de  la  Beati- 
ficación del  siervo  de  Dios  Juan  de 
Ribera,  /  que  celebra  la  Aluy  Ilustre 
Ciudad  de  Valencia  en  los  días  26,  27 
y  28  de  Agosto  de  este  aiio  1797.  (Al 
fin:)  Por  Josef  Estevan,  plaza  de  San 
Agustín  (Valencia,  1797). 

[1765- 

En  4."  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco.  Eje7nplar  de  la  Biblioteca  Municipal  de 
Valencia. 

Texto    castellano    y   valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Cortan- 
tes, en  las  solemnes  fiestas  de  la  Bea- 


-  297 


tificación  del  siervo  de  Dios  Juan  de 
Ribera,  /  que  celebra  la  Muy  Ilustre 
Ciudad  de  Valencia  en  los  días  2Ó,  27 
y  28  de  Agosto  de  este  año  1797.  {Al 
fin :)  Por  Josef  Estevan,  plaza  de  San 
Agnstin.  (Valencia.  1797.) 

[1766. 


h.,    con    el    verso 
Municipal    de    Va- 


En    4.°    niarq.,    apaisado, 
en    blanco,    de    la    Biblioteca 
Icncia. 

Texto    castellano    y   valenciano. 

Aunque  el  título  es  el  mismo  las  poesías 
son  distintas  de  las  del  anterior  pliego. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Curtido- 
res de  la  ciudad  de  A^alencia,  con  mo- 
tivo de  la  Real  Proclamación  /  del  Rey 
nuestro  Señor  Don  Carlos  IV  (que 
Dios  guarde)  que  celebra  dicha  Ciudad 
en  los  dias  13,  14  y  15  de  Febrero  de 
este  año  1789. 

[1767. 

En  4.°    marq.,   apaisado,    i    h.,   con   el    verso   en 
blanco,    de    la   Biblioteca    Municipal    de    Valencia. 
Texto    castellano    y    valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Especie- 
ros y  Drogueros,  en  la  fiesta  de  la 
Proclamación  de  nuestro  Monarca 
D.  Carlos  IV.  /  (que  Dios  guarde) 
que  celebra  la  Muy  Ilustre  Ciudad  de 
Valencia  en  los  días  19,  20  y  21  de  Fe- 
brero de  este  año  1789.  (Al  fin:)  Por 
Josef   Este\'an   y   Cervera  (Valencia, 

1789). 

[1768. 

En   4."   marq.,   apaisado,    i    h.,   con   el   verso  en 
blanco,    de   la    Biblioteca    Municipal    de   X'alcncia. 
Texto    castellano    y    valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Horne- 
ros y  Panaderos  de  esta  ciudad  de  Va- 


lencia en  aplauso  de  la  Coronación  / 
de  Nuestro  Catholico  Monarca  Don 
Carlos  IV  (que  Dios  guarde),  {l'a- 
lencia,  1789.) 

[1769. 

En  4.°  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso 
en  blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valen- 
cia. 

Texto   castellano   y   valenciano. 

Anónimo. 

Poesías  del  Gremio  de  Horneros,  y 
Panaderos  de  esta  Ciudad  de  Valencia, 
en  aplauso  del  feliz  nacimiento  de  los 
Serenísimos  Don  Carlos  Francisco  y 
Don  Felipe  Francisco,  Infantes  de  Es- 
paña. (Al  fin:)  En  Valencia:  En  la 
Imprenta  de  Joseph  Estevan  y  Cerve- 
ra, plaza  del  Horno  de  San  Andrés. 
Año  1784. 


[1770. 


Un  pliego  apaisado. 

Contiene  varias  décimas,  quintillas,  redon- 
dillas, tercetos,  etc. ;  como  muestra  de  las 
cuales  insertamos  el  siguiente 

"Terceto   Aquintill.\t.\t. 

Si  ha  be  parisx  dos  Varons 
de  un  sois  part  alguna  Dona, 
dihuen  pera  Reyna  es  bona : 
A   tú  et  dic.   Filia; 
Entente,    Nora. " 

(Alenda.   11,   núm.   2191.')- 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Moline- 
ros, en  la  fiesta  de  la  Proclamación  de 
nuestro  católico  Monarca  D.  Car- 
los IV.  /  (que  Dios  guarde)  que  cele- 
bra la  Muy  Ilustre  Ciudad  de  Valen- 
cia en  los  días  19,  20  y  21  de  Febrero 
de  este  año  1789.  (Al  fin:)  Por  Josef 
Estevan  y  Cervera. 

[1771- 

En  4.°  marq.,  apaisado.  I  li..  con  el  verso 
en  blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valen- 
cia. 

Texto   castellano   y  valenciano. 

20 


Anónimo. 


298  - 

Anónimo. 


*  /  Poesías  del  Gremio  de  Roperos, 
en  la  fiesta  de  la  Proclamación  de 
nuestro  Catholico  Monarca  Don  Car- 
los IV.  /  (que  Dios  guarde)  que  cele- 
bra la  Muí  Ilustre  Ciudad  de  Valen- 
cia en  los  dias  13,  14  y  15  de  Febrero 
de  este  año  1789.  (Valencia,  1789.) 

[1772. 

En  4°  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso 
en  blanco,  de  la  Biblioteca  del  señor  Lassala  de 
Valencia. 

Texto   castellano   y  valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  del  Gremio  de  Torne- 
ros de  la  ciudad  de  Valencia  con  moti- 
vo de  la  Real  Proclamación  de  Nues- 
tro Catholico  INIonarca  D.  Carlos  IV. 
(que  Dios  guarde)  que  celebra  dicha 
Ciudad  en  los  días  19,  20,  y  21  de  Fe- 
brero de  este  año  1789.  (J  ^aleuda, 
1789.) 

[1773- 

En  4.°  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso 
en  blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valen- 
cia. 

Texto   castellano   y   valenciano. 

Anónimo. 

Poesías  del  gremio  de  zapateros,  en 
la  fiesta  de  la  Proclamación  de  nuestro 
Catholico  Monarca  D.  Carlos  IV.  (que 
Dios  guarde)  que  celebra  la  Mui  Ilus- 
tre Ciudad  de  Valencia  en  los  dias  13, 
14  i  15  de  Febrero  de  este  año  1789. 
(Valencia,  1789.) 

[1774- 

Un  pliego  apaisado. 

Contiene  cinco  dccimn.s,  tina  quintilla,  sie- 
te redondillas  y  una  seguidilla,  escritas  en 
castellano  y  valenciano. 

(Alenda,  II,  núm.  2319.) 


Poesías  del  gremio  de  zapateros,  en 
la  fiesta  de  la  Proclamación  de  nuestro 
Catholico  Monarca  D.  Carlos  IV.  (que 
Dios  guarde)  que  celebra  la  Mui  Ilus- 
tre Ciudad  de  Valencia  en  los  dias  13, 
14  y  15  de  febrero  de  este  año  1789. 
(Valencia,  1789.) 

[1775- 

Un  pliego  apaisado. 

Es  diferente  del  anterior  y  contiene  seis 
décimas,  una  quintilla,  tres  redondillas,  una 
cuartilla  y  cuatro  tercetos,  en  castellano  y 
valenciano. 

(Alenda,  II,  núm.  2319.) 

Anónimo. 

Poesías  distribuidas  desde  el  carro 
presentado  por  el  Horno  del  vidrio  en 
la  procesión  de  la  Virgen  de  los  Desps. 
(Valencia,  1767.) 

[1776. 

En  4.°  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso 
en  blanco.  Contiene  poesías  castellanas  y  valen- 
cianas.   He    aqu!    algunas : 

"Esta  cristalina   Fábrica, 
que    acompaña    este    Sarau, 
en    Centenar    de    la    Verche, 
huy    ó    costecha    un    Espiau. 

Es   en   esta    funsió    tal 
de   Espiau   la   devoció, 
que   tira    en    la    Processó 
no  vidre,    sino   cristal. 


Fabrica   só   cristalina, 
encara   no    tinc   dos    añs; 
en  \'al?ncia  ni  agut  (sic)  altres 
de    setrills,    y    de    barráis. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Municipal  de 
Valencia,  núm.  7243,  que  el  señor  Carreres 
Zacarés  anota  en  la  pág.  429  de  su  En- 
sayo. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  para  el  altar  de  los  Ofi- 
ciales del  noble  Arte  Mayor  de  la  Seda 


-  299  - 


en  las  fiestas  de  la  Real  Proclamación 
de  N.  C.  M.  D.  Carlos  IIII.  (Valen- 
cia, 1789.) 

[1777- 

En  4.°  marq.,  apaisado,  i  h.,  en  castellano  y 
valenciano,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valen- 
cia. 

Te.\to  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  para  el  Curepo  (si'c)  de 
Cabreros  en  la  Proclamación  de  Car- 
los IV.  (Valencia,  1789.) 

[1778. 

En  4.°   marq.,   apaisado.    I    h.   con    el   verso   en 
blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia. 
Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

*  Poesías  para  el  Cuerpo  de  Coche- 
ros y  Lacayos  en  la  Proclamación  de 


Carlos  IV.  (Valencia,  1789.) 


[1779- 


En  4."  marq.,  apaisado,  i  h,  con  el  verso  en  blan- 
co, de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia. 
Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  para  el  Cuerpo  de  Pas- 
teleros en  la  Proclamación  de  Car- 
los IV.  (Valencia,  1789.) 

[1780. 

En   4.°  marq.,   apaisado,   i    h.,   con  el   verso   en 
blanco,    de  la    Biblioteca  Municipal   de   Valencia. 
Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

Poesías  para  el  Gremio  de  Caxeros 
en  las  fiestas  de  la  Real  Proclamación 
de  N.  C.  M.  D.  Carlos  Quarto.  (Al 
fin:)  En  Valencia:  En  la  Oficina  de 
D.  Benito  Monfort,  año  1789. 

[1781. 

En   4."    marq.,   apaisado,    i    h.,  con    el   verso   en 


Illanco,    de    la    Biblioteca    del    señor    Lassala,    de 
Valencia. 
Texto   castellano   y  valenciano. 


Anónimo. 

*  /  Poesías  para  el  Gremio  de  Cor- 
tantes en  la  Proclamación  de  Car- 
los IV.  (Al  fin:)  En  Valencia:  En  la 
Oficina  de  D.  Benito  Monfort,  año 
1789. 

[1782. 

En  4.°  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  del  señor  Lassala  de  Va- 
lencia. 

Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  para  el  Gremio  de  los 
Maestros  albañiles  en  la  coronación  de 
Carlos  IV.  (Valencia,  1789.) 

[1783- 

En  4.°  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  del  señor  Lassala,  de 
Valencia. 

Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

Poesías  para  esparcir  por  el  ayre  / 
los  que  vestidos  de  Angeles  irán  en  el 
Carro  Triunfal,  que  /  ha  dispuesto 
el  Gremio  de  los  Caxeros,  acompañan- 
do la  /  Procession,  en  la  Fiesta,  que 
por  la  feliz  Proclamación  de  /  nues- 
tro Rey,  y  Señor  el  Invicto  Carlos  Ter- 
cero, /  haze  la  muy  noble,  y  leal  ciu- 
dad de  Valencia,  /  en  30  de  Setembre 
de  1759.  (Al  fin:)  En  Valencia:  En 
la  Imprenta  de  los  Herederos  de  Ge- 
rónimo Conejos,  enfrente  S.  Martin: 
Año  1759. 

[1784. 

En  4."  marq.,  apaisado,  i  li.,  verso  en  blanco, 
de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia.  Las  poe- 
sías  .son   en   castellano  y  valenciano. 


Anónimo. 


300  - 

Anónimo. 


*  /  Poesías  pava  la  fiesta  centenar 
que  celebra  la  villa  de  Villareal  al  glo- 
rioso San  Pasqual  Baylon  en  este  pre- 
sente año  1 791.  (Al  fin:)  En  Valencia: 
por  Joseph  Estovan  y  Cervera,  plaza 
del  Horno  de  San  Andrés.  (Valencia, 
1791-) 

En  4.°   marq.,   apaisado,    i   Ii.,    con   el    verso   or. 
blanco,    de    la    Biblioteca    Municipal    de    Valencia. 
Texto   castellano   y   valenciano. 

Anónimo. 

Poesías  para  los  Aguadores,  y  Bo- 
tilleros en  la  coronación  de  nuestro  au- 
gusto Monarca  Carlos  IV.  (Al  fin:) 
En  Valencia:  En  la  Oficina  de  Don 
Benito  Monfort,  año  1789. 

[1786. 

En   4.°   marq.,   apaisado,    i    b.,  con   el   verso   en 
Illanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia. 
Texto   castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  para  tirar  desde  su  ca- 
rro los  Alpargateros  en  las  fiestas  de 
la  Real  Proclamación  de  N.  C.  M.  D. 
Carlos  IV.  (Valencia,  1789.) 

[1787. 

En  4."  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  del  señor  Lassala,  de  V'a- 
lencia. 

Texto   castellano   y   valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  para  tirar  desde  su  ca- 
rro los  Cari)interos  en  las  fiestas  de  la 
Real  Proclamación  de  N.  C.  M.  D. 
Carlos  Til  I.  (Valencia.  1789.) 

[1788. 

En   4.°   marq.,   apai«;ado.    i    b.,    con   el    verso   en 
blanco,    de    la    Biblioteca   Municipal    de    Valencia. 
Texto  castellano  y  valenciano. 


*  /  Poesías  para  tirar  desde  su  ca- 
rro los  Peraires  en  las  fiestas  de  la 
Real  Proclamación  de  N.  C.  M.  D. 
Carlos  IIII.  (Valencia,  1789.) 

[1789. 

En  4."   marq.,   apaisado,    i   h.,   con  el   verso   en 
blanco,   de    la    Biblioteca    Municipal    de    \alencia. 
Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

Poesías  para  tirar  desde  su  carro 
triunfal  el  Gremio  de  Campaneros,  con 
motivo  de  las  fiestas  de  la  exaltación 
al  /  Trono  de  N.  C.  Monarca  el  Sr. 
Rey  D.  Carlos  Quarto  y  Doña  Luisa 
de  Austria  su  Esposa,  que  celebra  Va- 
lencia en  los  dias  13,  14  y  -15  de  Fe- 
brero del  año  1789.  (Valencia,  1789.) 

[1790. 

En  4.°  marq.,  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia, 
núm.   6843. 

Texto   castellano   y   valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Poesías  que  los  Gremios  de  He- 
rreros, Herradores,  y  Arte  liberal  de 
Albeytería,  /  repartían  al  pueblo  desde 
su  Carro  triunfal,  en  las  Funciones  de 
Proclamación  de  nuestro  Augusto  Ca- 
tólico Monarca  D.  Carlos  IV.  (que 
Dios  /  guarde)  celebradas  en  esta  Ciu- 
dad de  Valencia  en  los  dias  13,  14  y 
15  de  Febrero  de  este  año  1789.  (Va- 
lencia, 1789.) 

[1791. 

I    h.    en    4."   marq.,  apaisada,    con    él   verso   en 
blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia. 
Texto    castellano    y    valenciano. 

Anónimo. 

I. — Poesías  que  los  Tintoreros  de 
seda  repartían  desde  su  carro  triunfal 


-  301  - 


el  día  que  desfilaron  por  delante  de  el 
Real  en  las  fiestas  hechas  por  los  Des- 
posorios del  infante  de  España  D.  Car- 
los  Sebastián  de  Borbón.   (Valencia, 

1738-) 

[1792. 

I    lioja    en    folio. 

De  estas  [)oesías  • — dice  el  señor  Carreres 
Zacarés —  no  tenemos  más  noticias  que  las 
que  nos  da  el  padre  Güell  en  la  anterior  "Re- 
lación de  las  Festivas  Demostra  /  ciones  con 
que  la  Ciu.''  de  Valencia  ha  celebra  /  do  los 
Reales  Desposorios  del  Seren.™"  Sr.  Don  / 
Carlos  Sebastian  de  Borbon,  y  Farnese,  in- 
fan  /  te  de  España,  y  Rey  de  Ñapóles,  Si- 
cilia, y  Je  /  rusalem:  con  la  Seren."""  Se- 
ñora Doña  Maria  /  Amelia  Christina,  Prin- 
cesa de  Saxonia,  Hija  /  de  los  S/'"^  Reyes 
de  Polonia.  Año  de  1738",  Ms.  de  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Valencia. 

Dichas  poesías  son  en  número  de  24,  ó 
sean,  15  castellanas  y  9  valencianas,  sien- 
do éstas  las  siguientes : 

"Del  nostre  afecte  al  obsequi 
(ó  Noble,  y  Lleal  Ciutat) 
haurá   tanta   diferencia 
com   de    lo   negra   á   lo    blancli. 

No   hiá   que  tornarse   grochs, 
al  mirar  estos  set  caps, 
que   Sen  Miquel  está  así, 
y    no    els    deixará   baixar. 

Al    Gremi    de    Tintorers 
qui  el   podra  coloretjar, 
si    pera    fer    esta    tinta 
no    saben    los    materials?       • 

No  es  lo  fill  de  nostros  Reys 
el  que  en  Napols  sa  casat? 
pegues   foch  al   Micalet, 
Pestes   fassa  el  Rat  Penat. 

De  nit  tots  los  gats  son  pardos, 
diu    lo    adagi    valencia; 
mes    morats    (yo  els   assegure) 
que   alguns   eixirán   demá. 

Lo    Gremi    deis    Tintorers, 
ab    afecte    Iliberal, 
ha  dispost  en  esta  Festa 
eixir  en  Carro  Triumfal. 

Com  es  el   Fill  de   Fclip  Quint 


Don    Carlos,    esta    Ciutat, 
pera    ferli    obsequi    al    Pare, 
al    F'ill    té  de    festejar. 

Alferiz,    y    Capitá 
so  deis   Eixercits  de  Dcu ; 
y  hui  els  Tintorers  me  porten 
dalt  del    Carro   per   lo   Rey. 

Quan    lo    goig    publicament 
ha  eixirsen  al   carrer  passa, 
es    matjor    lo    que    hia    en    cassa." 

II. — Otra  edición. — Las  anterio- 
res poesías,  castellanas  y  valencianas, 
las  publicó  también  el  ya  citado  se- 
ñor Carreres  Zacarés  en  las  pág^inas 
353-355  fie  su  indicado  Ensayo. 

1 1793- 

Anónimo. 

Poesías  /  que  sirvieron  para  la  fies- 
ta /  de  San  Vicente,  /  de  la  calle  de  la 
Mar,  /  Año  M.DCC.LVII.  /  siendo 
Clavario  /  Don  Mauro  Antonio  011er 
/  y  Bono,  /  Regidor  perpetuo  de  esta 
Ciudad  de  Valencia.  /  (Viñeta.)  /  Con 
permiso  de  los  Superiores  /  En  ^"alen- 
cia  en  la  Imprenta  de  Agustín  Labor- 
da.  /  Año  1757. 

[1794- 

Cuaderno  de  36  págs.  numeradas.  Verso  de  la 
portada,  en  blanco.  Aunque  escrito  en  castella- 
no, contiene  dos  Romans  en  valenciano,  que 
ocupan  las  págs.  20  a  23. 

Ejemplar  de  la  Biljliotcca  Municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  de  Serrano  y  Mo- 
rales. 

Anónimo. 

I. — Poesías  repartidas  por  los  moli- 
neros en  las  fiestas  celebradas  en  Va- 
lencia por  los  desposorios  del  infante 
de  España  don  Carlos  Sebastián  de 
Borbón. 

[1795- 

Las  copia  el  padre  Güell   en   su   citada 


302  - 


Relación  manuscrita.  El  ya  indicado  se- 
ñor Carreres  las  reproduce  en  las  pági- 
nas 356-358  de  su  Ensayo.  Son  en  número 
de  24,  o  sea:  18  en  castellano  y  seis  en 
valenciano.  He  aquí  estas  últimas: 

"  Han   vist  que   Mola   tan   fina, 
estich  per  ccrt  molt  contení, 
perqué  fa  bona  fariña, 
y   despulla   be    el    forment. 

-Es    ditja   y    gran    ventura, 
no   parar   de   moldre  -gra, 
quant    necessitam    de    pa. 

En   este   ditjos   Ofici 
Fariña,  y  Forment  tiram, 
no   crech    morirem   de    fam. 

Mirant    la    mola    rodant, 
y    que    dona    moltes    voltes, 
per    la   Festa   enfarinant, 
fem    liara    les    Carnestoltes. 

Veniu    assi    les    Peluques, 
que   ya   os    les   apanyarem : 
o  que  blanques  les  faran 
los   polvos   que   donarem. 

Estos  dies  me  enfadaveu, 
dientme,  molgam  á  mi, 
y  paraula  no  em  direu, 
liara  que  em  teniu  assi." 

II. — Otra  edición. — Las  anteriores 
poesía.s  castellanas  y  valencianas  las 
publicó  también  el  señor  Carreres  Za- 
carés  en  sti  citado  Ensayo,  seo-ún  hace- 
mos constar  en  la  nota  anterior. 

[1796. 

Anónimo. 

Qiicxcs  que  fa  un  sanf  prcvcrc,  de 
les  ames  deis  eapeHans,  a  la  Mare  de 
Den. 

[1797- 

Es  un  romance  que  publicó  la  Revista  de 
Valencia  (años  1880-81,  t.  I,  págs.  520-522), 
precedido  del  siguiente  preámbulo : 

"L.A    SÁTIR.V    rOPULAR    VALEXCI.\N.\. 

Atenienses  nos  han  llamado  muchas  ve- 
ces a  los  valencianos,  v  una  de  las  condi- 


ciones que  justifican  ese  calificativo  es  el 
natural  alegre,  festivo  y  algún  tanto  mor- 
daz e  irónico  de  nuestro  pueblo.  La  musa 
satírica  ha  sido  siempre  ingénita  en  la  gen- 
te valenciana;  los  romances  jocosos  y  bur- 
lescos son  uno  de  los  frutos  más  espontá- 
neos de  nuestra  literatura  popular. 

Podría  formarse  un  libro  muy  curioso 
]iara  el  estudio  de  las  costumbres,  los  há- 
bitos, las  ideas  y  los  sentimientos  del  pueblo 
valenciano,  coleccionando  esos  romances,  de 
ignorado  autor  los  más  de  ellos.  Algunos  de 
los  que  a  las  manos  nos  vienen  nos  pro])o- 
nemos  insertar  en  esta  Revista,  comenzan- 
do por  el  siguiente,  que  encontramos  en  la 
biblioteca  del  marqués  de  Dos-Aguas,  en  don- 
de se  conserva  manuscrito. 

Por  el  lenguaje  parece  escrito  en  el  si- 
glo pasado  ó  á  fines  del  anterior,  y  es  po- 
sible que  la  alusión  que  hace  a  la  guerra 
con  Francia  se  refiera  a  la  de  Sucesión." 

He  aquí  el  expresado  romance: 

Encara   que   huy,   senyora, 
Es    dia    de  tant   plaher, 
Que    les   dones   van   orades, 

Y  los   homens    jumillets; 
Encara  que  aporreiat 

\'a    fugint   lo    Gall    Francés, 
y   ab    ses   garres    lo    Lleó 
Va    á    traurel    del    galliner; 

Encara   que    la    Victoria 
Ens  anunsien   juntament 
Tantes    peces    en    la    mar, 
y   en    la   térra   tans    masclets; 

Ohiu  de  aqueste  devot 
T^  pena  y  lo  sentiment 
Que   el    cor   exala   en    suspirs, 

Y  el   eos   anuncia   en  gemeclis. 
Les   gresques   os   vull   contar 

De  les   ames   de  estos   temps, 
Colomes   en   la   aparencia, 

Y  allá  en   lo  interior  serpents. 
Després   que  han    perdut   sa   casa, 

Y  en.    perdéren    altres   cent, 
Sense    dexarse    una    olla 
N¡   un   plat    en    lo    escudeller; 

Dihuen:  "acó  es  acabat: 
¿.Ara,    de   mi    que    faré? 
Mes  si  trobe  un  Capellá 
Lo    meu    mal    no    será    res." 

Vansen    per    la    Seu    rodant, 
Cubertes   de  un   mantellet, 


303  - 


Entrcnsen    per    les    capelles, 
Parlen   ab   lo   perteguer. 
Acudixeii    ais    roglillos 

Y  diuen:  "¿qui  de  vostés 
Ha    de    menester    una    Ama, 
Dona   que   se   ha   vist   en    bé?... 

Si   es    vella,    los    diu   que  eS   dona 
Que   es    troba   de   bou   regent, 

Y  que  no  li  dona  pena 
El   regir  tot   un   castell. 

Si    es    jove    ve    mixineta 
Ab    un    vel    molt    froncidet, 
La    camissa    sense    randa. 
O  quant  molt  molt  uns  nuets. 

Les  polseres  pera  dins, 
Lo  monyo  dins  lo  capel  1, 
Les    faldetes    espremudes 

Y  foradat  lo  calcer. 
Vasen    á    la    Trinitat 

Y  demánali  al  traster 
Si  li  sap  pera  servir 
Algún    Capcllá    vellet. 

Troven    al    fi    son    recaptc, 

Y  en   ferse   lo   afennament 
Dihuen:    "ya    vingue    la    hora 
De    pelar    este    orfenet... 

Pero,    perqué    tots    entenguen 
La    cosa    distinchtament, 
EIs   vull   advertir   que   y   ha 
Molts  modos    de   pelaments. 

Si   los    Capellans   son    richs, 
Pan  claus  al  xinxirivell 

Y  sino    troben    la    plata, 
Lleven   á   sou   deis   papers. 
Si .  troben  reals   de  á  huit, 
Fan    lo    delme    cada    mes, 

Y  en  camisa   de  albarans 
Busquen    lo    faldar    mes    net. 

Y  es    tal    la   bellaquería 

Y  tal    lo    danyat    intent, 
Que  del   diner   que   li   furten 
Li    fan    pagar    interés. 

Les    que    no    teñen   ventura 
De   trobar    tant    de    poder. 
Pequen   per  ampolles   de   oli 

Y  barcelles    de    forment. 
Quant   pasten   la   pasterada 
Per  moquir  á  tort  y  á  dret, 
Fan  coques  com  á  rodelles, 

Y  rollos  com  á  broquers. 
Com  teñen  la  clau  de  tot, 
Si   a   casa   venen   parents, 

No    fan    sino    esblandir    rollos, 

Y  vinguen   los   Uimonets. 
Vinguen    les    llonganicetes, 

Y  vinga   el  vi   deis   tonells. 
Lo   formage   de   Tronchon, 

Y  les  panses  de  Carlet. 

Y  si  el  Preveré  demana, 
Tanta  cosa  que  se  ha  fet, 
Diu   que   el   forment   no   condix. 


Y  que   el   oli   molt   poch  creix; 
Que  la  conlitura  es  poca. 

Y  ne    ha   dat   ais   nebodets. 
Altres   ni   ha,   que   taimades 
Punjant    un    rollo    blanet, 
Possantlo    per    cubertora, 
Jupen  de  la  olla  lo  greix. 

Y    prenint    aquella    esponja 
Que  sen  entra  com  lo  vent, 
Avans   que   el    Preveré   vinga. 
Se   empapussa    lo   ventrell. 

Ve    á   diñar   lo    Capellá, 

Y  trauli    un   caldo    balder, 

Y  un  trog  de  carn,  mes  exut 
Que  un  penjat  de  Carraxet. 

Eli   li   diu   ab   compassió; 
"Ama,    no    menja,    que   té?" 

Y  ella   diu:    ¿que  vol   que   tinga, 
Si  estich  rabiant  de  les  dents? 

Ella  no  rabia,  Senyores, 
Que    está    com   un  pastís    pie : 
Sino   que   vol   que   lo   simple 
Li    envié    per    ayguardent. 
Altres   pequen   de   golosses, 
Puix  si    porta   algún   sarcet, 
Perdiu  o  algún  colom!, 
O    rastre    de    pardalets, 
Mentres   ell   está   en   la   Iglesia, 
Ella  ab  saji,  y  compliments. 
Se  engaldi.K  una  cagóla 
Que   la   pot   menjar   lo   Rey. 
Ve  el  capellá  y  diu:   ¿"sopam?" 

Y  respon :    "  no    en    diga    res. 
Que   estich    de    colera    y    rabia 
Que  pense   que  en  penjaré. 

Lo    gat   nos    ha    fet    la    festa. 
— Quin   gat. — Lo   gatas   vermell, 
Que   te   en   lo   eos    mil   dimonis, 

Y  en    les    ungles    barrufets. 
Per    sert    que    es   bona   faena, 
— Puix   ara    ¿que    soparem? 
Que  vinch  rendit  de  portar 
Un   eos   a   Benimaclet. 

Ama,  mire  si  ha  ous, 
O  si  ha  restat  de  hui  res. 
Que  de  pura   fam   estich 
Que  se  em  Iliguen  los  budells." 

Y  ella    molt    aconoxada. 
El    fa    sopar    al    pobret 
Un  troQ  de  cogonibro  y  uns 
Caragols    avellanechs. 

."Mtres  sen  van  per  la  roba, 
Huy  li   furten   lo  sendrer, 
Demá  un   parell   de  llanQols, 

Y  altre   dia   lo   pajes. 

De    allí    a    poch    los    torcaboqucs, 
Camisses  y  saragüells ; 
Les   calcetes  y   pehuchs, 

Y  lo   coixi   de  flu.xell. 

.Si  alguna  sen  troba  á  sort 
Fiada,  y   que   el   vuUga   be. 


-  304 


Es    pijor    esta    que    totes 
Puix    li    fa    perdre    el    seny. 
Ella    dispon    a    son    gust. 

Y  si   diu  "ago   ha  de   ser" 
La  moga  fa  la  senyora, 

Y  el  amo  fa  lo  mossct. 

Pues    si    assoma   alguna    dona 
Oestes  de  puntacorrent, 

Y  ven  que  al  Preveré  busca 
Tapada    de    mig    ullet. 

No   hia   comedia   en    lo  mon, 
Ni    )-a    niillor    entremés. 
Que   veure  al   Amo  y   al   Ama 
Rcssitar  los  pastorets. 

Ella    diu:    "busque    recapte 
Que   no   he    de   sufrir   yo   que 
Me    vinguen    unes    vellaques 
A    fer    estos    cudolcts." 

EU   li    respon:    "advertixca. 
Mentres    pague    mon    diner, 
Menje,  y  begua,  y  deixe  correr, 
Que  yo  se  lo  que  em  convé. " 

En  fi,  ais  pobres  los  apuren 
De    bolsa    y    de    enteniment; 

Y  després  de  ben  pelats 
Los   deixen   en   lo   carrer. 

Sois    Vos,    Rcyna    Soberana, 
que    sou    lo    millor    remey: 
\^os  amparan,  piadossa, 
Destos    pobres    ignocents. 

En   Vos   troben   lo   refuíi, 

Y  un  molt  honrat   passament ; 
La    gallina,    lo    moltó 

Les   presses   y    los   unguents. 

Esta    Sancta    Confraria, 
De  que  sou  lo  fonament, 
Tratantlos    com    a    qui    son. 
Prosschix   com  de  qui  es, 

Mudau  lo  cor  destes  Ames. 
Que   si   pasa   avant   lo    fet. 
No  y  ha  capellá  segur 
Desde  Llevant  á   Ponent. " 


Anónimo. 

I. — Rahonamcnt  /  entre  Chimo  el 
Gros.  del  Cami  de  /  Arrancapinos,  y 
el  Tío  Joan  Señen,  de  Patraix,  ahon 
se  /  referixen  els  motius  que  te  la 
Ciutat  de  Valencia  /  pera  festetjar  al 
"Beato  Juan  de  Ribera",  Patriarca  de 
/  Antioquía,  Archebisbe.  Virrey  y  Ca- 
pitá  General  de  /  esta  Ciutat  y  Reg-ne, 
en  celebritat  de  la  sehua  Beati  /  fica- 
ció,  en  les  festes  que  se  han  de  eixecu- 
tar  en  los  /  ultinis  del  mes  de  Agost 


del  present  any  mil  setsens  /  noranta 
set ;  aixi  mateix  se  f  a  conmemoració  de 
l/  les  disposicións  que  fá  esta  magni- 
fica /  Ciutat  pera  les  dites  Festes.  (Al 
fin:)  En  Valencia,  ab  les  licencies  ne- 
cesaries.  /  En  la  imprenta  del  Diari. 
Any  1797. 

[1798. 

En  4."  4  págs.,  a  dos  cois. 


Principia : 

Joan. 
Chimo. 


Bon  dia  tingues.  Chimet. 
Molt  bon  dia,  Tio   Toan.. 


Ejemplar  de  la  Bililioteca  del  señor  Ca- 
rreras de  Valencia. 

II. — SeGOXA   PaRT,   /  EX    LA   QUE 
ES  REFERIX,   COM  EL  TlO   JOAN    SeNEN 

/  de  Patraix  habentsen  entrat  dins  Va- 
lencia, al  pasar  junt  al  Mercat,  /  en- 
contrá  al  seu  gran  amigatjo  Chimo  el 
Gros,  que  eixia  de  omplir  la  bartola 
del  Bodegó  del  carrer  de  ISíadalenes, 
lo  Dumenge  pasat  /  entre  huit  y  nou 
del  matí ;  els  que  habent  fet  la  primera 
estació  dar-/rere  de  Sant  Joan,  se  sen- 
taren en  lo  banch  deis  aborrits,  / 
ahon  canten  els  Cegos,  y  es  referixen 
les  sehues  /  tragedies,  y  añadint  lo 
que  es  dirá.  /  (Al  fin:)  En  P^alencia, 
ab  les  licencies  necesaries.  /  En  la  Im- 
]-)renta  del  Diari.  Any  1797. 

•[1799- 

4   págs.   en  4.°,  a  dos  cois. 
Principia: 

"Joan.     Ola   Chimo,   qué  es  aixó? 
tú  per  así?  cap  sagrat! 

Chimo.   Afora,  afora,  que  estich 
fet   un   loco   sense   cap, 
tots  los  mataporcs  se  amaguen, 
perqué  els  vaig  á  destrozar, 
y  sino  el  que  siga  guapo 
y  vuUga  desbudellar 
conmigo  una  olla  poiirida, 
ixca  al   front   y  porte   pa, 
que  yo  á  dos  queixos  li  pegue 
■mes  que  mniga  rebentat.. 


305  - 


V  acaba: 

J¡i,!ii.         \   tots  proilisis   farán : 

puix    deis    nobles    seiitiiiiciits 
a  tots  els  veig  penetráis 
t>or  el  Beato  Ribera' 

Chimo.     Si  que  es  cosa  de  admirar. 

Joan.       Yo  vulguera  tindre  tcmps 
pera  proseguir  contant, 
que  es  molt  lo  que  ya  que  dir ; 
en  altrc  ratet  será. 
Te   lio   contaré   per   extens. 
Clii.        Diu   mol  be,  Tio  Joan. 

Joan.      A  Deu  Chimo  hasta  el  Dimecres. 
Chi.         A  Deu  Tio,  si  ell  lo  guart." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra  de  Bar- 
celona. Otro  se  halla  en  la  Biblioteca  del  se- 
ñor Carreres  Vallo  de  Valencia. 


Anónimo. 

*  /  Raiionament  entre  Gori, 
Llaurador  de  /  Burjasót,  y  Polscrc- 
tcs,  de  Benimamet,  en  el  que  do/nen 
Goñte  de  les  Funcions  de  les  Llumina- 
ries  y  Te  Deuin  /  qne  en  los  dies  5, 
6  V  7  de  Nohembre  de  este  any  1 796  / 
se  feren  en  esta  Ciutat,  per  haver  el 
dia  28  de  Octubre  /  ai:)legat  la  noticia 
de  haverse  Beatificat  en  Roma  lo  dia 
/  18  de  Setembre  el  Illustrisim  y  Ex- 
celentisim  Senyor  /  Don  Joan  de  Ri- 
bera, Patriarca  de  Antioquía,  /  Ar- 
qtiibisbe  y  Virrey  de  A'^alencia  /.  (Al 
fin:)  En  Ilicencia:  Valencia:  per  Mi- 
quel  Estevan,  junt  al  Hospital  de  po- 
bres /  Estudiants,  ahon  se  trobará  de 
venta. 

[1800, 

8  págs.  en  4.",  sin  numerar,  a  dos  cois,  y  con 
reclamos. 


Cori.        Ahon  te  ficares,  Polseres, 
que  no  te  he  pogut  trobar? 

Pols.        Ahon  vols  que  estiguera,  Gori, 
sino  anant  fent  la  bambau, 
calsigant  fanc  á  trompó, 
y  quedanme  atolondra! 


al   veurc   tal  aparato, 

y   magnificencia   tal; 

si  asó  es  ara,  qué  de  coses 

quant  á  les   Pestes  hiaurá. 
Cori.      .\h  Valencians,  pera  Pestes 

cregues  que  lis  pinta  el  dau, 

y  en  Madrit  quant  niá  Funcions 

cls  embien   á  cridar 

pera  darles  Iluiment. 
Pnl.<!.      Cert  que   estcán   adelantáis 

en  asuntes  de  invcncions. 

Y  acaba : 

Pols.  y  Gori.  Vixca   la   invicta   Valencia, 
que  ab  son  clima  tan  templat 
cria  homens  á  tan  bous, 
que  els  posen  en  los  Altars. 
Y  vixca  el  Beato  Ribera, 
qui  fasa  pugám  gotjár 
de  sa  amable  compañía 
en  la  gran  Cort  celestial, 
en  la  que  nos  vejam  tots 
per  una  eternitat. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona :  otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  de  Cataluña  y  otro  en  la  del  se- 
ñor Carreres  Vallo  de  Valencia. 


I. — RaJwnament,  /  que  fan  quatre 
llauradors  de  la  /  Horta  de  Valencia 
al  Rector  de  la  sua  Població,  sobre  / 
haber  vist  la  Funció,  y  Processó  del 
Corpus  de  dita  /  Ciutat,  en  lo  any  pas- 
sat.  1758.  En  lo  que  ú  de  ells  li  llig 
lo  Misteri  del  Rey  Herodes  o  de  la  / 
Degolla,  vulgarment  dit.  Compos  per 
lo  Escola  de  la  mateixa  Població 
en  /  est  any  1759.  (Al  fin:)  Con  li- 
cencia. /  En  Valencia,  en  la  Imprenta 
de  la  Viuda  de  Joseph  /  de  Orga,  junto 
al  Real  Colegio  de  Corpus  Christi  /. 
Año  AL  DCC.  LIX.  /  Se  hallarcá  en  la 
misma  Imprenta. 

En  4.",  12  págs.  sin  numerar,  a  dos  cois. — 
Con  reclamos. — Signat.  A. — Ejemplar  de  la  Biblio- 
teca  Universitaria  de  Valencia. 

Sólo  contiene  el  Misterio  del  Rey  Hero- 
des, que  es  como  sigue: 


306  - 


Interlücutors. 
/:/  Rctor.  Cento.  Quelo.  Toni.  Tomen. 

¡.os  ./.        Bona  nit,   Senyor  Retor. 

Rctor.         Deu  los  guart,  Jovens  gallarts 
cóm  ho  passen  de  salut? 
Benen  bostcs  molt  cansats? 
Cóm  los  ha  aiiat  en  Valencia: 
Han  vist  be  la  fundó  gran? 
ejue  en  ella,  com  Ciutat  fel, 
es  celebra  tots  los  anys? 
Han  vist  la  Processó,  y  bolta, 
les  Roques,  y  los  Jagants, 
los  Nanos,  y  los  Misteris, 
que  en  cor  molt  humil  y  plá, 
los  Valencians  huy  consagren 
baix   de   una  oblea   embosat 
al   Senyor  de   Cel,  y  Terra? 

Ccnto.        Senyor  Retor,  embobats, 
y  atonits  venim  de  veure 
tanta  cosa?  Qué  agradats 
licm  quedat  de  tan  gran  festa, 
tal  f unció,  y  celebritat? 
Qué  Custodia?  Qué  riquea? 
Qué  hermosura,  y  Magestat? 
Qué  gust  veure  aquell  Pastor 
en  les   Ovelles  dabant? 

Qnclo.        Quin  Pastor  es  e!xe  heu? 

perqué  yo  non  he  vist  cap? 

Ccnto.        Quin  Pastor  havia  de  ser, 
sino  sois  lo  Mayoral? 

Quclo.         Lo  que  darrere  de  tots 
anabá,  com  a  son   Cap? 
Y  en  la  má  porta  un  bastó 
de   Plata   tot,   y   dorat? 

Ccnto.        El  mateix.  Eixe  es  lo  digne 
Archebisbe  Valencia, 
que  servint  al  seu  Senyor, 
va  en   lo  báculo  en  la  má 
per  guarda  de  son   ganado. 

Quclo.        Home   calla.   Hay   cosa   tal? 
So  Retor,  si  á  ell  lescolta 
no  acabará  ni  en  un  añy. 
Yo  li  diré  en  breus  rahons 
lo  que  havem  vist  per  allá. 

Tomen.  .'Vmic,  á  molt  sas  possat, 
pues  no  es  fácil  referir 
les  coses  de  eixa  Ciutat, 
y   especial  en  este  día. 

Tnn¡.  So  Retor  allá  vá : 

digám  algo  de   la   festa. 

Ya  que  á  dai.xó  havem  entrat. 

Rctor.        Filis,  yo  estime  la  atenció, 
y  aprecie  la  voluntat ; 
pero  con  quant  yo  estudial)a, 
alli  residí  alguns  añys, 
la  tinc  tan  present  yo  semprc, 
com  la  estigués  mirant : 
ojalá  poguera  yo 
en   aquesta    Parroquial 


Rctor. 

Tomen. 

Tomen. 
Retor. 
Tomen. 

Retor. 


fcr  al   Senyor  eixe  obsequi ; 
pero  Deu  sois  se  complau, 
mes  que  de  riques  ofrendes, 
de  tans  sois  la  voluntat. 
Tomen.       Pues   so   Retor   tingam   conté, 
liue  ara  li  bull  preguntar, 
si  en  tans  añys  de  Vade,  y  Ergo 
com  en  Valencia  gasta, 
ha  tingut  curiositat 
pera  fer  lo  que  yo  en  ü, 
que  tan  solament  he  anat 
a  veure  la   gran   funció 
del  Corpus,  que  es  Sant  de  Sants? 
Digues  fiel ;  y  qué  es  per  cert 
lo  que  embols  tu  preguntar? 
Ha  vist  en  jamay  les  Danses? 
Pues  no?  per  ccrt  tots  los  añys. 

Y  les   Roques,   y   els   Misteris? 
També  els  he  visto  cascun  añy. 

Y  bosté  els  lindrá  escrits 
com  yo  ne  pillat  ú  este  añy? 
Home  aixó  com  es  possible, 
s!   apenes   un   escrit  ya? 
Cóm?  Fent  lo  que  yo  he  fet, 
anant  darrere,  y  dabant 
de  aquella  esquadra  famosa 
de  tots  los  Representants, 
atenent  bé  lo  que  dihuen 
aquells,  que  ais  chics  fugir  fan 
al  rum  rum  del  Rey  Redóles, 
que  fá  por  hasta  els  mes  grans. 
Perqué  á  mi  em  vá  sucseir, 
possantme  les  mans  al  cap, 
pensarme  que  ya  era  mort ; 
pues  me  veu   á   un   Diablas, 
que  un  Gavinet  per  lo  coll 
me   passá;    y   ensanguinat... 
Aixó  será  la  Degolla, 
que  sol  dir  la  gent  vulgar? 
Aixó  matei.x  so  Retor. 
Ai  el  te  mal  apuntat; 
divertixcas   en  llegirlo, 
y  corrixcalo;   que  acás 
com  asó  es  replegat 
entre  els  quatre  que  assi  veu, 
haurá  molts  errors  mesclats  ! 
Home  Iliglo,  pues,  com  pugnes, 
que  yo  acabat  de  resar, 

no  estie  ya  pera  llegir, 
perqué  tinc  lo  cap  cansat, 
y    cert,    que    me    alegraré 
veure   eixa   curiositat ; 
perqué    yo    be    els    haurc    vist, 
y  oit  tot  de  cap  á  cap 
moltes  vegades,  mes  nunca 
pogui  entendrel  per  lo  ciar. 
Tomen.      Pues  diu  aixi  so  Retor : 
üxcam  bé,  no  sia  cas 
que  (com  yo  no  lige  molt  bé, 
ni   en   lo   escriure   estic   cursat. 


Retor. 
Tomen. 


Retor. 


307 


y  per   si  so   Llaiirador) 
diga  algún  gran  desbarat." 


MISTKRI    DEL    REY    HERODES,    VULGO 
DE    LA    DECOLLA. 


Persones : 

Herodes. 

Tres  segadors 

Autor. 

Dos    Sabis. 

Un    caballer. 

IMclclior. 

Alguacil. 

Espigoladora. 

Gaspar. 

María. 

Trompeta. 

Baltliasar. 

Joseph. 

Tres   .Sarjants 

Tres   Pagcs. 

Ángel. 

Loa. 

Quatre  dides. 

.Iiiloi: 

Auditors   Sabis 

prudcnts, 

Melchor. 


de   molta   magnificencia, 
aprés  de  darnos  Ilicencia, 
preguéis   que   estiguen  atcnts ; 
perqué  assi  els  porte  al  prescnV 
un  Acte  nou,  traduit, 
Misteri   vulgarment    dit 
deis  tres  Reys  del  Oricnt : 
feunos,   Senyors,   la   contenta 
de  callar,  perqué  al  Autor 
ferseli   ha    molt   gran    favor 
mentres  que  asó  es  representa. 
.\ssi  veurán  adorar 
á  Deu  tres  Reys  Excelents, 
Melchor,  Gaspar,  Balthasar, 
y  oferir  molts  rics   presents. 
També  veurán  lo  furor 
de  Herodes,  y  son  Edicte. 
Joseph  fugirá  á  Egypte, 
y  la  Esposa  ab  lo  Salvador ; 
y  puix  ma  mensagería 
de  tots  ya  notoria  es, 
nostron  Deu  á  ses  Merces 
done  goix,  pau  y  alegria. 

Auto. 
Regidor    Sabi.    y    expert 
de   una   Provincia,   y   Reynat, 
pues  que  ab  policía,  y  consert 
lo    regiu ;    vos    he    crídat, 
perqué   vuU    fer   un  cami, 
y  seguir  aquell   Estel 
lo  qual  havem  vist  assí 
rutílant    dalt    en    lo    Cel ; 
y  entenc;   segons  declarara, 
ser  per  nostra  Astrología 
complída    la    Profecía 
del   Gran   Profeta   Balám ; 
perqué  ell  diu  qual  nou  Estel 
que  en  les  parts  de  Orient  veuriem 
al    Salvador   trovariem 
del  Mon,  nat  en  Israel ; 
y  per  so  yo  os  bull  deixar 
encomanda  els  Reynes  meus, 
perqué  en  Terres  de  Jueus 


aquell  gran  Rey  vull  sercar; 
y  pues  son  Goveriiador, 
encomaneus  ma  frontera, 
y  aixi  com  de  vos  se  espera, 
la    governcu    ab  primor. 
Autor.        Descanse   sa   Magestat, 

y  de  asó  no  en  reba  pena, 
que  sens   frau,  com  ü  ordena, 
li  seré  molt  fel  criat. 

Melchor.  Page? 

Ptige.  Señyor  ? 

Melchor.  Has   fet  apai-ellar 

aqueix  present  que  et  dlguí? 

Paoe.  Sí  senyor  ya  el  tinc  assí. 

Melchor.    Dons   no   ya    mes    que   esperar, 
entrau  vos  Governador, 
y  mon  Reyne  os  encomane. 

Autor.         Señyor,  que  fase  quant  mane, 
y  el  guie  Etern  Factor. 

Melchor.    Ara    sus    fasám    la   vía 
a  la  bolta  de  Israel. 

Pagc.         Par,    que    aquell    Estel 

va  dabant  portant  la  guia? 

.Melchor.     Incomprehensible    Juí, 

gracies  os  fas  Señyor  meu, 
per  estes  merces  que  em  feu 
de  guiarme  en  est  camí. 

Pa;;e.  Señyor  no  veu  quants  Gamells 

y  que  de  gent  que  ve  ensá? 

Melchor.     Detingamnos  en  est  plá, 
pera  que  parlem  embells. 

Gaspar.      Deu  guarde  la  companyia 

Melchor.     Senyors,  be  sieu  arribats, 
y    ahon   váu   encaminats? 

Baltasar.    A  Judéa  fem  la  vía, 

perqué  cercam  ahon  es  nat 
lo  que  ha  de  salvar  lo  Mon, 
lo  maior  que  nunca  fon, 
com   Balám   vá   profetar; 
perqué  en  les  parts  del  Orient 
havem  vist   lo   seu   Estel, 
resplandent  dalt  en  lo  Cel, 
anant  bolta  de   Ponent. 

Melchor.     Lo  mateix  vine  a  cercar, 
portant  la  mateíxa  via. 

Gaspar.       Ab  tan  bona  companyia 

tots  los  tres  podrém  anár. 

Melchor.    Y  puix  tots  sou  gent  molt  sabia 
me  dignen  qui  sou  si  els  par? 

Gaspar.      Yo  el  Rey  de   Sabá,  Gaspar. 

Baltasar.     Yo  Balthasar  Rey  de  Arabia. 

Melchor.    Ab    gent    de    tan   gran   valor 
ben  acompanyat  iré. 

Gaspar.      Y   el   nom   de   vosa   (sic)   Mercé? 

Melchor.    Yo  Rey  de  Tarsis  Melchor. 

Gaspar.       Nosaltres  som  qui   rebem 

la   mercé  en  tal   companjna. 

Baltasar.    Puix  los  tres  fasám  la  via, 
y  á    Judea   caminem. 

Melchor.     Y   digueume,   de   son   Reynat 


308 


los   dos   venen   junts   assí? 

Cuspar.       No,  Senyor,  que  en  lo  camí 
los   dos  nos  havem  juntat. 

Bullasar.    Fasám  tots  gracies  á  Deu, 
com  á  persones  discretcs, 
per  aqüestes  mercés  fetcs 
sia  exaltat  lo  nom  seu. 

Gaspar.      Aquesta  es.  á  inon  parer, 
Jerusalém   la   Ciutat. 

Baltasar.     Ya  el  Estcl  nos  ha  deixat, 
Misteri  gran  deu  ser  este. 

Melchor.     Page? 

Page.  Senyor  ? 

.Melchor.  Cercau  possada. 

ahon  nos  pugam  albergar, 
y  ancm  tantost  a  cercar 
est  Rey  de  gran  nomenada. 

Gaspar.       Y   aprés   de   haver  apeat, 
parlaren!     ais    Regidors, 
perqué    ells    nos    dirán,    Senyors, 
aquest  gran  Rey  ahon  es  nat. 

Patjc.  Senyor,  en  esta  hostería 

nos   podrém  be  albergar. 

Melchor.     Kntrein  dons,  Senyor.  si  els  par. 

Baltasar.    Com  mane  sa  Senyoria. 

Heredes.     Gran  quictut  pau.  y  rcpós 

es  la  que  ya  en  tot  lo  Mon, 

major  que  fins  a  huy  fon 

un  temps  tenim  molt  dijós. 

No  ya  rebelió  en  les  gents, 

pau  ya  ab  tota  persona, 

y  á  la  Cesárea  Corona 

están  tots  molt  obedients. 

Mes  Sabis,  digaume,  qué  era 

lo  de  estos  dies  passats? 

No  sé  quines  novetats 

conten  de  varia  manera. 

Dihuen.  que  allá  en  les  Montanyes 

veren  volar  mis  Pastors ; 

un   Ángel,   que   ab  grans   lohors 

cantaba  coses  estranyes ; 

y  aquella  nit,  com  los  dies, 

dona    gran   admiració ; 

digau,   que   sentiu   de   asó? 

Es  nat  lo  vostre  Mesies.  Etc. 

Termina  el  Auto  en  la  pág.  ii,  donde  si- 
jue  el 

Fi  del  mislcri. 

Los   í.         Qué  le  pareix,  so  Retor? 

Retor.         Per  cert  ipu-  nwlt  ma  gustat. 
y  que  malegrat  oirlo. 
Mirau,  si  el  boleu  deixar 
yo  el  copiaré,  y  miraré 
si  acás  ya  algún  erro  gran, 
y  el   any  que   ve,   si   Deu  vol, 
á  Valencia  haveu  de  anar 
á  vcure  si  pudcn  aure 


Tomen. 


Los  ./. 


Retor. 


Los  ./. 
Rotor. 


aquells  altres  dos  que   fan. 
del  niateix  modo,  y  manera, 
el  de  aquell  Sant,  que  es  tan  gran, 
Sant  Christofol  dic,  u  el  altre 
en  que  entra  Eva,  y  Adam, 
que   la   Creacio   del   Mon 
en  ell  se  diu  al  ciar. 
Puix    molt   bé,   senyor   Retor, 
quede  voste  descansat, 
que  si  Deu  vol  lany  que  vé 
á  Valencia  havem  de  anar, 
y  hem  de  escriure  los  Mistcris 
com  haní  escrit  lo  de  enguany. 
Y  ara  vetja  si  algo  ens  mana, 
Senyor    Retor,    que   assi   estam 
pera  servirlo ;  y  si  no 
anem   tots  á  descansar. 
Ya  es  rahó  per  mí,  y  vosaltres 
que  ya  es  hora  de  sopar, 
y  hónrenme  si  son  servits. 
Bon  profit,  que  ya  hem  sopat. 
A  Deu,  puix  ya  en  sa  pau  santa 
vajcnse   enlora  a   .gitar. 
Puix   á   Deu,   pare   Retor, 
y  ell  11  do  felicitat." 

[1801. 


II. — *  Rahonament,  /  que  fan  qua- 
tre  llauradors  de  la  /  Horta  de  Ya.- 
lencia  al  Retor  de  la  siia  Població, 
.sobre  /  haver  vist  la  Funció,  y  Proces- 
só  del  Corpus  de  dita  /  Ciutat,  en  lo 
any  passat  1758.  En  lo  que  hu  de  ells 
li  /  llig  lo  ]\Iisteri  del  Rey  Herodes  6 
de  la  De-/golla,  vulgarment  dit.  / 
Compost  per  lo  Escola  de  la  mateixa 
Població  en  est  any  1759. 

[1802. 

Folleto  de  184  X  125  mm.  24  págs.  numeradas. 
Signts.  .A-C,  a  dos  folios,  menos  la  última,  que 
tiene  ocho.  Con  reclamos. 

Al  final  de  todo  lleva  el  siguiente  colo- 
fón : 

Ab  Iliccncia.  /  En  \'alencia,  en  la  Em- 
prenta de  Joseph,  é  Thomás  de  Orga,  / 
junt  al  Real  Colegí  de  Corpus  Christ. 
M.  DCC.  LXXII.  /  Se  cncoulrará  en  hi 
mateixa  Emprenta. 

A  continuación  del  titulo  de  la  portada 
principia  el  "Rahonament",  que  ocupa  las 
dos  primeras  págs.,  y  en  la  tercera  comien- 


-  309 


za  el  "Mistcri  ck-l  Rey  Mcrodcs",  vulgo  de 
la  "Degolla",  como  en  la  anterior  edi- 
ción, y  acaba  en  la  pág.  ii.  A  dos  cois. 
En  la  misma  pág.,  principia : 

T. — Altre  rahonament  /  que  i  fan 
los  mateixos  quatre  llauradors  /  al 
Retor,  presentantli  los  Misteris  de 
Sant  Christofol,  y  el  de  /  la  C reacio 
del  Moii,  donantli  per  disculpa  de  no 
haver  cumplit  /  mes  pronte  en  la 
oferta,  y  encarrec,  el  haver  estat  em- 
pleáis en  lo  /  Real  Servici,  y  denies  que 
es  vorá  en  dit  Rahonament.  /  Compost 
per  lo  mateix  Escola  en  est  any  1772. 

Principia : 

hitcrlaaitors :    Lo    Rctor.    Ccnlo.    Qucto.    Toiii. 
Tomen. 


Ton  i. 


Rctor. 


Los  7. 


Rctor 


Tomen. 


Acaba : 


Cap  de  Ilcu,   Senyor   Retor. 
y  qué  fortuna  tan  gran, 
que  gojáni  los  quatre  amics, 
de  que  al  cap  de  tants  de  anys, 
que  en  lo  Servici  del  Rey 
honradament  hem  passat, 
sens  confHcte,  ni   desgracia 
li  pugam  besar  les  mans ! 
Pui.^  cóm  aixi,  cavallers? 
qué  es  cosa  fora  de  trast, 
que  cls  amics  me  favoresqueu 
en  venirme  á  visitar, 
y  mes  sent  homes  de  be, 
y   Soldats   acreditats, 
honrats,  valents,  y  discrets, 
y  al  fi,  sent  mos  parroquians? 
Per  so  bull  ara  abrasarlos, 
vacnse  dons  assentant. 
No  importa,  senyor  Retor, 
que  en  cara  que  ens  pot  manar, 
no  hu  consentirem  nosaltros ; 
pui.x  de  empcus  debem  estar. 
Scntense.  senyors,  no  cm  fascn 
cumpliments,  puix  escusats 
dihuen  que  teñen  que  ser 
entre  el  amics,  y  els  Soldats. 
Fuis  si  es  aixó,  y  vosté  ó  mana, 
basbe :  Cavallers,  sentats 
farem   vostra   Relació, 
Embaixada,  ó  peu  de  gall... 


Qiiclo. 
Toiii. 


Tomen. 


Rctor 


Vaja,  filis  no  sinquictcu, 
lo  passat,  sa  passat, 
y  deixeuvos  de  quimeres. 
Els   Misteris   queden   ya 
en  mon  poder :  yo  els  voré, 
y  á  Valencia  en  lo  Escola 
cls  embiaré  á  un  amic. 
Impressor,  que  tinc  allá, 
pera  que  traga  Iliccncies, 
y  al  punt  mcls  fasa  imprentar. 
Puix,  so  Retor,  bona  nit 
li  done  Deu,  que  demá 
ya  ens  vorcm  jcr  precisió 
que  tinc  un  poc  que  parlar. 
Será  el  assunto  Aventuras? 
Será   lo  que   Deu   voldrá. 
Esso  fue  el  año  passado. 
Asó  no  es  pot  aguantar : 
sa    Reverencia    perdone. 
Anem,  anem,  bons  germans. 
A  Deu,  á  Deu,  que  agrait 
y  content  me  haveu  deixat, 
aixi   el    Cel    vos    íavorcixca, 
y  el   Senyor  vos   fasa  uns   Sants. 
Fi. 


Ara  lo  Retor  se  posa  a  llcgir  los  Misteris  qnc  es 
scgnei.ven. 

Es  a  dos  columnas  y  termina  en  la  pági- 
na 15.  A  coixtinuación,  en  la  misma  página, 
principia,  también  a  dos  cokiinnas,  el 

MlSTERI  DE  SaXT  ChRISTOFOL. 

Persones : 

.9(7»/   Christofol. 

Lo   Jesús. 

Un    Ermita. 

Un   Romcret. 

Una   Romereta. 

Lo    Pare    deis    Romeros. 

Ermita. 
Amic  meu,  be  siau  vcngut, 
acostauvos  mes  á  mi. 
Qué  cercau?  Si  anau  perdut, 
yo  mostrarvos  he  el  caraí. 

Christofol. 
I-o    camí   no    se    per   alion, 
ai    ahon    aniré    a    parar. 
Pare,  yo  vaix   á  cercar 
lo   Senyor   de  tot   lo   Mon. 

Ermita. 
Lo  Senyor  que  vos  cercau 
vol  que  siau  son.  servidor, 
il  dcjuueu  ab  gran  amor, 
ya  que  tantost  le  trobau. 


-  310  - 


Chrislofol. 
Dejunar    cert    no    podré, 
perqués  molt  gran  ma  presencia; 
daume  altra  penitencia, 
Pare,   y  yo   la   cumpliré. 

Ermita. 
Dons  aneu,  y  passareu 
de  aqucst  gran  R!u  los  Passagers, 
de  dos  en   dos,  de  tres  en  tres, 
y  asó  el  cert  servir  á  Deu. 

Christofol. 
Pare   beneit,   yo    so   content 
de    ser    vostra   obediencia, 
y  servir  ab  gran  paciencia, 
y  fer  vostron  manament. 

Ara  canten  los  Romeros,  y  tots  ¡unís  dihncn. 

Tots. 
Puix  de  Deu  tant  alcangau 
Sant  Christofol  glorit'js 
feunos  mercé,  que  ems  vulláu 
en    est    Ríu   darnos    socors. 
Pregamvos  devotament, 
quems    vuUau  aconsolar, 
pera  que  pugam  passar 
en  les   parts   del    Orient. 
Y  puix  veu  que  tanta  gcnt 
se  nega,  si  no  sou  vos, 
pregamvos  devotament, 
en  est  Riu  darnos  socors. 

Romero. 
Per  cert  ya  venim  cansats 
y    del    cam!    molt    fatigats; 
com   est    gran  Riu   pugam   passar, 
que  no  ajám  de  perillar? 

Romereta. 
Pare  y  senyor,  si  á  vos  plaurá 
daunos    rcmey,   pugam    passar 
aquest    gran    Ríu,    que    fondo    está, 
que    allá    pugam    arribar. 

Pare. 
Per  cert,  mos  filis,  yo  so  content 
de  anar    molt    prestament 
que  allí  veig  un  .Sant  Ermita, 
lo  cual  nos   encaminará 
en   que   passem   esta  corrent. 

Ara  fa  reverencia  el  Ermita,  y  cantant  en  ven 
alta  diu. 

Sant    Ermita,    per    caritat, 
puix    Deu   assi    vos    ba    portat, 
daunos  remey  pugam  passar 
aquest  gran  Ríu,  que   fondo  está, 
no  perillem  en  tal  trespás. 


Ermita. 
Pui.x   cercar  lo   salvament 
volent    aquest    gran    Ríu    passar, 
de  instruirvos  so  content, 
que  sens  perill,  vos  pugan  salvar. 

Mirant  a  Sant  Christifol. 
Assí  es  un  Jagant  molt  fel, 
y   de   grans    forjes,   poderos, 
que   per    servir   al    Rey   del   Cel, 
os    fará    en    passar    socors. 

Ara   diu   en   t'cu  alta. 
O  lo  meu   Fill,  per  caritat, 
puix    Deu   assi   vos    ha    portat, 
vullau  passar  tota  esta  gent, 
que    vol   anar    en    Orient. 

Christofol. 
Pare  beneit,  yo  so  content 
de    obeir    lo    vostre    manament, 
car   per   a?ó   mi   so   yo   donat 
per    passar    la   gent   per    caritat. 

Ara  passen  tots  jnnts  nna,  o  dos  vcgadcs.  y  qitaitt 
torna   á  son   lloch   Sant   Christofol.  din   lo  Jesús: 

Jesús. 
Christofol,    passam    laygua, 

Christofol,  passam  laygua, 

Christofol. 
Infant  petit,  yo  so  content 
de  passarvos   aquest   corrent, 
car    eixa    es    la    mía   intenció 
per   guan^-ar   via   de   Salvació. 

Ennitá. 
Encara  et  vuU  dir  mes,  lo  meu  fill. 
y  a?o  es  cert,  y  en  veritat, 
que  quant  veurás  lo  seu  bastó  florit, 
auras  guayat  lo  sant  Reynat. 

Ara  pren  San  Christofol  lo  Jesús  al  coll,  y  diu 
en  veu  en  tonada  a  concert. 

Christofol. 
.Tamay  porti,  Infant  petit.  que  tan  pesas, 
com   lo   tingui    en   mon   coll, 
par  que  tot  lo  Mon  portas. 

Jesús. 
Tú  dius. 

.'Ira  canten  tots  junts  en  tonada,  a  concert  a  .f, 
les  seguents   Copies : 

Tots. 

A  estos  pobres  Romeros, 
que   van   a   Jcrusalén, 
mándenles    hacer    bien. 
Mándenles   dar   caridad. 


311  - 


para  passar  su  camino; 
porcjue   el    pobre    Peregrino 
passa  gran  ncccssidad. 
La   gente    con    piedad, 
que  van    a    Jerusalén, 
mándenles    hacer   bien. 

F¡. " 

[1803. 

Termina  en  la  pág.   16  y  en  la  siguiente 
comienza  a  línea  corrida  el 

I. — Misten'  de  Adam  y  Eva. 

Persones : 
Deit   Pare. 
Ángel   Chcrubi. 
Ángel  del  Llego. 
Adam. 
Eva. 

La   Scrpent. 
La  ¿ilorl. 

Comenga  lo  Deu,  y  ans  de  comentar  se  obri  lo 
Cel  ab  molla  música  mcntres  que  baüra,  y  en 
ser  en  térra,  para  ¡a  ¡nusica  y  diu  lo  Deu  raho- 
nant    entre    sí,   en    vcu    ferma    y    espaciosa : 

Den. 
Puix  ya  he  creat  los  Cels,  y  la  Terra, 
lo    Sol,    la   Lluna,    ab    lo    Firmament, 
Esteles,   Planetes.   Signes  seus  erra, 
La  Mar,  los  Peixos  ab  altra  desferra, 
de   animáis    diversos    ab   tots    cumpliments ; 
fasám  ara  el   Home  á  nostra   semblanza, 
al   qual   obeixquen   les    coses  creades, 
conega  de  Deu  la  excelsa  pujanza, 
que  en  si  mostrará,  per  ser  de  privanza 
de  si  ab  les  altres  que  son  ya  creades. 

Ara  lo  fá  Deu  al  Hcrme,  y  el  pren  de  la  má,  y  el 
Home  está  scnse  esperit,  y  Deu  lo  respira  en  la 
cara,  y  obri  los  ulls,  y  tantost  se  adorm,  y  el 
Deu  lo  recolsa  en  térra,  y  es  i  a  dos  passos  atrás, 
y  diu  en  veu  plena,  y  espaciosa : 

Deu. 
En  lo  Firmament,  la  Mar  y  la  Terra 
no  es  cosa  creada,  que   sia  mes  bella, 
donemli  abjutori   ab  qui  puga  estar, 
fasám  dons  la  Dona  de  la  sua  costella 
en  qui  lo  mon  se  puga  gojar 
de  tot  lo  creat  sens  rúa,  ni  mella. 

Ara  se  acosta  Deu  al  Home,  y  trau  a  la  Dona  de 
la  sua  costella,  y  la  Dona  se  agenoUa  al  costa! 
de  Adam  y  diu  lo  Deu. 

Deu. 
Adam,  desperta,  mira,  pren  esta  Doncella, 


y  en  semps  en  lu  niuii  vullau  procrear, 
y  de  ta  progenia  se  oniplirá  la  térra, 
ahon   amplament   podreu   habitar. 

Ara  es  desperta  Adam,  y  se  agenolla  davant  de 
Deu,  y  la  Eva  al  costal  csquerre  també  ageno- 
llada,  y  fam  acatament  a  Deu,  y  din  Adam  en 
veu  ferma. 

Adam. 
Aques   hos   de   ma   costella 
de  liosos  meus  la  haveu  creat 
perqué  unit  estiga  embella, 
y   en   amor   confederat. 

Ara  abrasa  Adam  á  Eva,  y  diu  lo  Deu. 
Deu. 
Menjau   á   vostra    fantasía 
deis    fruits   del    Paradis   Terrenal, 
sois   lo   fruit  de  aquell  no  sia, 
que  es  á  saber  lo  bé,  y  lo  mal, 
perqué  en  lo  punt  que  en  menjareu 
será  el  castic  de  tal  pecat, 
que  certament  de   mort   morreu, 
sens  remey  ni  pietat. 

Ara  lo  Deu  los  dona  la  benedicció,  y  scmpuja  al 
cel  en  música,  y  en  haversen  pujat  lo  Deu,  Adam 
y  Eva  se  alcen,  y  vaií  passejant  ¡o  Paradis,  y 
diu  Adam  en  z'cu  alia. 

Adam. 
O  excelses  maravelles ! 
primors   subtils,   molts   grans,   y   belles 
veig  en  est  hort 

qué   fresques   aigues,   y   quin   confort 
de  olors  tan   fines ! 

qué   fruites !   qué  plantes  a  tan  divines  ! 
ó  qué    fragancia, 
de  aromatichs,   y  abundancia, 
y  altres  primors ! 

Ara  din  á  Eva. 

No   veus   Señora,   les   colors 
de  estes   floretes, 
com    son    perfete,    y    devisades? 

Ara  fan  acatament  a  Deu. 
Adam. 
Lloem  a  Deu,  que  les  ha  criades, 


ab  cor  sancer. 


Eva. 


Etern  saber,  Señor  Adam,  es  lo  de  Deu 
no  contemplan,  y  compreneu 
lo   gran    concert, 
que  tot  florix,  y  res  no  es  pert 
de  quant  hiá? 

Ara  sempuja  la  Serpent  al  abre. 

Anarmen  vull,   Señor,   en  ella 
si  a  vos  plau. 


-  312 


Adam. 
Anau,  Eva,  y  passejau, 
que  assi  os  espere. 

Citas  a  dormir  Adaiii.  Crida  la  Scrt>cnt  a  Eva  per 
tres  vcgadcs,  y  á  la  tercera  vegada  rcsponijue. 

Scrpcnt. 
Eva,  Eva,  Eva,  no  te  alteres. 
Eva. 
Qu¡   eres   tú,   que   ai.xi   em   nomencs? 

Ser  peni. 
No   em   veus?    Serpent 
Considerant   lo   mananient 
que  ens  á  fet  Deu  Omnipotent 
en   aquest   hort, 

ahon  consenteix   tan   gran   deport 
he  vengut  prest. 

Eva. 
Y  dons,  qué  vols? 

Scrpcnt. 
Yo    no    vull    res, 
pero   seria   be   saber 
perqué  eus  á  manat  Deu, 
que  no  menjeu  de  aquest  fruit? 

Eva. 
Porque   vol    e-iípressanicnt, 
que   no  el   toquem, 
ni  cuit  ni  cru, 
que  si   el  mordcm, 
tnordrans  la  Mort. 

Serpent. 
Menjau,  mordeu,  que  no  morreu, 
y  ab  tal  gust  tindreu  deport, 
y  aixi   sereu   semblants   á   Deu. 

Eva. 
Serpent,   ya   veix   que   em   vols   tentar, 
y  vols  que  atja  de  trencar  lo  manament 
de  mon   Señor  Omnipotent, 
mes  no  ó   vull   fer, 
que  cert  aqueix   es   mon  parer. 

Scrpcnt. 
Per   qué   publican    vostra    rahó 
peral    oposit, 
ó  declarau  vostron  proposit? 

Eva. 
Ya  no  {sic)  he  dit,  per  no  morir, 
que  si  á  tú  et  vull  obeir 
en  manjar  de  aquest   fruit 
tantost  morre, 
que  el  Etern  Deu  aixi  o  digué. 

Scrpcnt. 
Si   Deu  volguera 
que   no   menjaseu  algún   dia, 
nous  lo  mostrara. 


per  hon  me  par, 

sino  en  menjau   sereu   salvajes 

sense    saber, 

que  si  Deu  vos  diu  morreu,   fonc 

per    feros   por, 

perqué  el   scrviseu   en  amor, 

car   si  eu  menjau   sabreu 

be,  y   mal,   com   certament 

sab  Deu  molt  bé, 

y  lo  saber  es  gran  cabal ; 

preniu  dons,   puix   vos  combé. 

Eva. 
Si    per    menjar    de    aqueixa    fruita 
tinc  de  pujar  a  tan  alt  grau 
com   de   present   manifestau, 
yo    so   contenta. 

Prcn  Eva  la  mangana,  la  nipscga,  y  din. 

Eva. 
Per  cert,   que  es   fruita 
quem  agrada  per  la  sabror, 
ara   conec   la   gran   error   que   yo   tenia, 
manifestant   que   non   volia; 
mes  vullne  dar 
a  mon  marit  prest  a  menjar, 
perqué  sapia  lo  bé,  y  lo  mal, 
y  ab  tot  capia  ab  gran  saber. 

.Ira  va  Eva  buscan!  a  Adam,  y  cridantlo  ab  ven 
amorosa,  y  el  traba  adormit,  y  el  disperta,  y 
diu. 

Eva. 
Adam,    .Adam?    Ha    Adam? 

Adant. 
Eva?  Dcspcrlas 

Eva. 
:\b  gran  plaer  vos  vull  contar 
lo  (|ue  no  os  puc  amagar. 

.-Idani. 
Y  es? 

Eva. 
Que   he   nicnjat 
del    fruit   aqucll. 
que  ens  ha  vedat  nostre   Senyor. 

Adam. 
Eva,  digau,  qué  tal   error  haveu  comes ! 
no   sabeu,   que   ens   ha   promcs 
la  mort  cruel, 

el   semblant  cas   lo   Rey  del   Cel  ? 
mas  be  es  demonstra 
lo  molt  frágil  fori;a  vostre 
en   resistir 

lo  que  ens  fará  la  mort  sentir. 
O  pena  greu ! 

que  noms  hatja  manat  Deu 
sino  guardar. 


que  no  agucsseu  de  menjar 
de  aqueixa  fruita, 
y  vos  tantost  ab  gran  cuita 
naveu   menjat ! 
No  cometrc  yo  tal  pecat, 
ni   villanía; 
ans   ab   molta   cortesía 
men   guardaré, 
y  deix   fruit  non  menjaré. 
Eva. 
Molt   gran   temor    mostrau   teñir 
Senyor,  á  laspra  mort, 
que  Dcu  ya  haurá  niudat  dacort, 
puix  yo  em  veix  sana, 
y  he  menjat  de  mangana, 
per  ?o  menjau 

y  eix  tan  gran   temor  dcixan, 
que  assi  os  ne  porte, 
y  en  a?ó  molt  vos  exorte, 
que  era  digan,  si, 
car  cert  me  plaureu  a  mi, 
que   Den    Etern 
no  ha  menester  aquest  govern, 
ni  el  reservar 
'font  per  volersen  seciar ; 
mes  por  teñir 
en  quel  hatjám  de  obeir, 
guardant   en   ell 
lo   tal   manament   fct   per   ell. 

Adain. 

Per  cert,  que  ens  ha  donat 
molt    poc    saber 

aqueix  fruit  bell,  sabent  molt  be, 
que  no  el  guardaba  pera  ell. 
Voleu   saber, 

aqueix  fruit  bell  nous   fon  vedat 
per   lo   Increat, 

si  no  per  veure  en  quant  seria  estimat 
son   manament, 

per   hon   verdaderament   non   menjarc. 
ni  menys  la  mort  mes  crearé 
per  ningún  cami, 
encara  que  quan  toca  á  mi 
es  un  no  res : 

mes   trists   deis   que   vindran   després, 
que  plorarán 

per  lo  que  culpa  no  tindrán  I 
y  si  dieu  que  ñau  menjat, 
y   no   fon  morta, 
vos  morireu  quant  Den  voldrá, 
y  mes,  que  no  sabreu,  com,  ni   quant  será. 
Eva. 

Beu  se  nous  matará  per  un  bosí, 
nis  voldrá  vengar  de  mi 
f ent  la  factura ; 
no   temau   desaventura, 
que  yo,  cert,  que  no  puc  creure, 
que   sin  menjau, 
que  per  qó  mal  ne  hatjau : 
qué  ens  costará? 


513  - 

que   veu   que   nostron    Deu   Omnipotent 

per   espantarnos, 

inocents,    per    castigarnos 

nos  diu  morrcu ; 

com  creeu,  que  ignoraba  Deu, 

que  yo  havia 

de  pecar  en  aquest  día? 

No    os    vull    dir   mes, 

sino  voleu  no  mi  dó  res ; 

que   ara   conech, 

y    molt   clarament   entench 

quant  me   estimau, 

tant  cegó   sou,   que   no   mirau, 

que  quims  ha  dat 

vida,  bens,  y  tal  estat, 

no   ens   matara, 

ni  en   res  de   agó   ens   dispagará? 

Ara  fa  Adam  un  cslrcm  de  gran  pesar,  y  mostran- 
sc  molt  temerás  din. 

Adam. 
O  greu  porfía  !  at>art 

Puix  en  tot  cas,  voleu  quen  menjc 
deix  fruit,  que  Deu  nos   veda, 
yo   eus   promet,   que   ell   se   en    vengue, 
vos  veureu  que  ne  ixirá. 

Pren  Adam  la  mangana  trcmolanl,  y  apenes  mcii- 
ja   un  bosí.  crida  Den   ab  gran   colera. 

Den. 
Adam  ubi  es? 

Adam   Despnllal. 
Oint,  Senyor,  la  vostra  veu, 
fugí   trobantme   despullat. 

Deu. 
Qué  estás  nuu,  qui  ta  mostrat 
fer  contra  el  manament  meu? 

Adam. 
Esta  Dona  ó  ha  causat, 
que  em  donas  per  cotripanyia. 

Eva. 
Tanipoc  la  culpa  es  mía, 
que   la    Serpent   me   ha   enganyat. 

Dcu  Enutjat. 
Sobre  tos  pits  anirás  Serpent  maleita, 
ton  past  sera,  que  menjarás  la  térra, 
tindrá  mon   Fill  la  Mare  tant  beneita, 
que  et  romprá  el  cap,  y  et  dará  mortal  guerra. 
Y  tu,  Eva,  multiplicats  serán  tos  parts  a  pena 
y  a  ton  marit  serás  Dona  sosmessa: 
esterils  any,  Adam,  sera  la  tua  estrena 
del  teu  pecat,  y  de  sudor  molt  plena, 
y  perqué  del  teu  pecat  me  pagues  peyta 
sera  lo  teu  eos  llangat  de  esta  Devesa. 

Dcu  crida  al  Ángel. 
Ángel  molt   fort,  y  preliemincnt. 
Ministre  meu   imperial, 

21 


llangau  al   flcsobcdicnt 
Adam  del  Paradis  Terrenal. 

Ángel. 
Adam,  yo  et  port  dolorosa  ambaixada, 
y  et  vé  de  part  del  Senyor  Deu  Eternal ; 
diu,  que  perdau   lo   Paradis   Terrenal, 
la  qual  Ciutat  tan  mal  haveu  guardada. 

Adam  y  Eva. 
Pcccavimus,  iniqué  egimus, 
parce   nubis   Domine. 

Ángel. 
Per  molt  liare  temps  en  vida  fatigada, 
diu  que  ab  sudor  de  vostra  fas  viureu, 
pui.x  süu  venguts  contra  el  manament  seu 
per  lo  consell  de  la  Serpent  malvada. 

Adam  y  Eva  canlant  y  fiiginl  del  Ángel  que  cls 
ainenafa. 

Ángel  beneit,  puix  Deu  nos  ha  Uanqat 
del   Paradis,  é  condemnats  á  niort, 
de  nostra  part  tenim  recort, 
com  de  ses  mans  nos  ha  fet  é  format 
a  la  sua  figura. 

A  ngcl. 
O  trists  mortals !  de  mort  ah  greu  sentencia, 
puix  no  obeix  los  manaments  de  Deu. 


Ara  la  Mort  els  abra(a. 

De  aquest  delit,  for?a  es  que  os  naveu 
treballs,  y  afanys  pendren  ab  paciencia ; 
en  laspra  valí  de  plors,  geraecs,  y  pena 
viurás  Adam,  ab  Eva,  é  tots  filis 
per  ton  pecat  Uigats  ab  forta  cadena, 
y  en  semps,  ab  tu  badeig,  natura  humana, 
que  el  infinit   Senyor  Deu  aixi  ó  mana. 

Adam,   y   Eva    cantant. 

O  Juje  Just,  Senyor,  mercé  ens  atjau, 
e  nons   doneu   sentencia  tan   forta, 
perqué  os  pregám,  Senyor,  que  ems  vullau  dir, 
si   podrém   may   Paradis  obtenir. 

Ángel. 
Vostre  clamor  davant  de  Deu  es  pujada, 
diu  que  ens   fará  gracia  especial, 
que  pendra  carn  per  obra  Divinal, 
é  naixera  de  una  Verge  Sagrada 
ver  Deu,  y  Hom,  y  dons  nous  desesperen, 
que  certament  per  tots  morra  en  Creu, 
llavons   será   natura   reparada. 

Quant  se   despcdi.r   lo   Ángel  cante   un   dúo,  y  en 
haver  acabat  toquen   les  ehirimics. 

Domine  Deus  noster,  in  te  esperantes  nos  despi- 
das Eruisti  nos  ex  inferno  inferiori. 
Fi. 

[  1804. 


314    - 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Diocesana  de 
Valencia.  Otro  .se  halla  en  la  Biblioteca  de 
Catalunya. 

El  señor  Castat'ieda,  en  su  libro  Los  Cro- 
nistas Valencianos,  pág.  219,  atribuye  inde- 
bidamente el  anterior  "Rahonament"  a  Car- 
los Ros.  Sin  duda  lo  confunde  con  el  "Co- 
loqui  nou,  curios  y  entretengut  hon  se  re- 
ferixen  la  explicasió  de  les  Dances,  Miste- 
ris,  Aguiles  y  altres  coses  exquisites,  to- 
cants  á  la  gran  Festa  del  Corpus  ques  fa  en 
Valencia  dignes  de  tot  apreu.  Compost  per 
Carlos  Ros,  Notari  Apostolich",  cuya  pri- 
mera edición  se  hizo  en  Valencia  en  1734, 
como  hacemos  constar  en  el  articulo  de 
Ros,  y  en  el  que  son  cuatro  los  interlocu- 
tores. 

El  señor  Navarro,  en  su  libro  "Prensa 
X'alencia",  reproduce  la  primera  página  de 
este  "Rahonament". 

III.  *  /  Rahonament,  /  que  fan 
qitatrc  llanradors  de  la  /  Horta  de  Va- 
lencia al  Retor  de  la  sua  Població,  so- 
bre ha-  /  ver  vist  la  Funció,  y  Procesó 
del  Corpus  de  dita  Ciu-  /  tat,  en  lo  any 
pasat  1758  en  lo  que  hu  de  ells  li  llig  / 
lo  Misteri  del  Rey  Herodes,  ó  de  la  De- 
go-  /  lia,  vulgarment  dit.  /  Compost 
per  lo  Escola  de  la  niateixa  Població 
en  este  any  1759.  /  (Al  fin:)  Reimprí- 
mase. Llamas.  /  x\h  ¡licencia.  /  En  Va- 
lencia, en  la  Imprenta  de  Miquel  Este- 
van  y  Cervera,  /  Baixada  de  Sant 
Francés.  Any  1800.  /  Se  encontrará  en 
la  Llihrcría  de  Joaquín  Mingnet,  Plasa 
del  Colé  ¡i  /  de  Corpus  Qiristi. 

[1805. 


24  págs.  en  4.",  numeradas  y  con  signaturas  .\ 
y  B  de  2  hojas  cada  una  y  C  de  ocho. — Ocupa  el 
título  de  la  port.  y  el  preámbulo,  a  dos  columnas, 
en  el  cual  son  Inlerloeutors  El  Retor,  Cento.  Que- 
¡0,  Toni  y  Tomen,  la  primera  y  segunda  págs.  Las 
págs.  3-1 1  comprenden  el 

IMiSTERi  DEL  Rey  Herodes,  vulgo 
de  la  Degolló. 


Las  páginas  11-15  contienen,  taniljién  a 
dos  cois.,  un 

IV. — "Altre  Rationamkxt,  que  li 
fan  los  matcixos  quatrc  Llauradors  al 
Retor,  prescntanli  los  Misteris  de  Sant 
Christofol,  y  el  de  la  Crcació  del  Mon, 
donantli  per  disculpa  de  no  haver  cuni- 
plit  mes  pronte  en  la  oferta  y  enca- 
rrech,  el  haver  estat  empleats  en  lo 
Real  Servici,  y  demes  que  es  vorá  en 
dit  Rahonament.  Compost  per  lo  ma- 
tcix  Escola  en  est  aiiy  z//-^." 

Sigue,  también  a  dos  cois.,  en  las  ])áginas 
15  y  siguiente  el 

II. — MisTKRi   DE  Sant   Cíiristo- 

FOL. 


1806. 


Finaliza  el  cuaderno  con  el 


II. MlSTERI    DE   AdAM    Y    EvA 

[1807. 

que  llena  las  páginas  17-24.  a  linca  corrida. 

Es  reimpresión  del  anterior. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca municipal  de  Valencia,  procedente 
de  la  de  Serrano  y  Morales,  y  otro  en  la  de 
don  V^icente  Castañeda,  de  Madrid. 

I. — Colecció  /  deis  fres  Misteris  / 
que  es  representen  /  en  la  funcio  so- 
lemne /  DEL  Corpus,  /  que  es  fa  en  la 
ciutat  /  de  Valencia.  /  Imprenta  de 
Laborda :  /  carrer  de  la  Bolsería  núm. 
18. — Any  1836. 

Un  cuaderno  de  16  págs.  Verso  de  la  portada, 
en  blanco. — Págs.  3-9. 

IV.—"Misteri  del  Rey  Hcrodcs. 
vulgo  de  la  Degolló",  a  dos  columnas; 
p.ág'inas  9  y  siguiente  el 

Í1808. 


]\5  - 

in.—''Mistcri  de  Saúl  CristofoF', 
también  a  dos  columnas ;  y  páginas  1 1- 
16  el 

[1809. 

Ul.—"Misteri  de  Adaui  y  líva.'' 
I  [810. 

a  línea  corrida. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 
Otro  se  hallaba  en  la  de  Almarche,  de  Valen- 
cia. 

V. — Rahonament  /  Que  fan  cuatro 
llauradors  de  la  horta  de  Valencia  al  / 
Retor  de  la  sua  població,  sobre  haber 
vist  la  funció  /  y  processó  del  Corpus 
de  dita  ciutat,  en  lo  /  any  passat  1758, 
en  lo  que  hu  de  ells  /  li  llig  lo  misteri  / 
del  Rey  Hcrodcs  o  de  la  Degolló,  /  vul- 
garment  dit.  /  Compost  per  lo  Escola 
de  la  mateixa  població  /  en  est  any 

1759- 

[1811. 

Es  una  reimpresión  de  la  que  hizo  el  tipó- 
grafo Miguel  Estevan  y  Cervera,  de  Valen- 
cia, en  1800,  y  la  publicó  don  Rafael  Blasco 
en  las  páginas  64-91  de  su  folleto,  intitula- 
do La  Procesión  del  Corpus  de  Valencia  en 
el  siglo  XVIII,  impreso,  en  1865,  en  esta  ciu- 
dad, por  José  Rius,  editor,  formando  parte 
de  la  Biblioteca  de  El  Diario  Mercantil.  Si- 
gue a  continuación 

VI. — Altre  Rahonament  /  Que  H 
fan  los  mateixos  cuatre  llauradors  al 
Retor,  /  presentantli  los  Misteris  de 
Sant  Cristofol  y  el  de  la  /  Creado  del 
Mon.  donantli  per  disculpa  de  no  haber 
/  cumplit  mes  pronte  en  la  oferta  y  en- 
carrech,  el  haber  /  estat  empleats  en  lo 
real  servici  y  demés  que  /  es  vorá  en 
dit  Rahonament.  /  Compost  per  lo  ma- 
teix  Escola  en  est  any  1772. 

El  preámbulo  y  el 


316 


lV.~"Mistcri  de 


Sanf  Cristofol/' 
[1812. 

ndicado  fo- 


compicnde  las  págs.  92-105  de 
lleto  del  señor  Blasco,  y  el 

lV.—''Mistcri  de  Adán  y  Era" 
[1813. 

las  páginas  1 06-1 15 

Los  dos  anteriores  Misteris  son  también 
reimpresión  de  la  que  hizo  en  1800  el  tipó- 
grafo Miguel  Estevan,  de  Valencia. 

V.—Mistcri  de  Saiit  Cristofol. 

[1814. 

V. — Mistcri  de  Adán  y  Eva. 

[1815. 

Los  dos  anteriores  Misteris  los  publicó 
don  José  Mariano  Ortiz  en  el  último  tercio 
del  siglo  XVIII,  en  un  folleto  intitulado  La 
Procesión  del  Corpus  de  Valencia. 

II. — Colecció  /  deis  tres  misteris  / 
que  es  representen  /  en  la  funció  so- 
lemne /  del  Q)rpus,  /  que  es  fa  en  la 
ciutat  /  de  Valencia.  /  Valencia  i8ó6. 
/  Imprenta  y  Librería  de  Juan  Mar- 
tí: /  Bolsería,  24. 

En  4.°,  12  páginas.  Los  tres  misteris  que  com- 
prende esta  Colecció  son : 


VI. 


-"i:7  JMisteri  de  Sant  Cristo- 
[1816. 


VI.— ''El  Mhieri  de  Adaw  v  ^ÍT'a" 


VI.- 

des.'' 


[1817. 

-"El  Misten   del   Rey   Hero- 
[1818. 


Posee  ejemplar  don  Vicente  Castaileda,  de 

Madrid. 

VIL — Misteri  de  Sant  Cristofol. 

Lo  publicó  don  Constantino  Llombart  en 
las  páginas  140-142  de  Tabal  y  Doiisayiw. 
Valencia,  M.  Alufre  (1878?),  en  un  articulo 
intitulado  Els  Misteris. 


En  4.° 


[1819. 


VIL — El  Misterio  /  de  /  Adam  y 
Eva  /  Auto  Lemosin  /  Representado 
en  Valencia  desde  el  siglo  xv  /.  Tra- 
ducido al  castellano  /  por  D.  Joaquín 
Serrano  Cañete  /  Valencia :  Imprenta 
de  Domenech. 

[1820. 

En  4.°,  16  págs.  A  la  vuelta  de  la  port. :  "Tirada 
especial  de  125  ejemplares  que  no  se  venden.  / 
Ejemplar  núm....  {Al  fin):  Imprimióse  este  fo- 
lleto en  Valencia,  /  en  casa  de  D.  Federico  Do- 
menech, /  calle  del  Mar,  núm.  48,  el  /  día  XXXI 
de  Diciembre  de  mil  /  ochocientos  ochenta  y  / 
nueve  años  "í"." 

La  introducción  ocupa  las  páginas  3-6  y  el 
Misterio  las  páginas  7-16.  En  la  primera  par- 
te de  la  introducción  dice  el  traductor: 

"Los  tres  anteriores  Misterios  no  son  ver- 
daderos autos  sacramentales,  en  el  riguroso 
sentido  de  la  palabra,  porque  ninguno  de  ellos 
se  refiere  al  misterio  de  la  Eucaristía,  pero  se 
han  representado  siempre  durante  las  fiestas 
del  Sacramento.  Por  la  sencillez  del  argumen- 
to y  la  ingenuidad  del  lenguaje,  el  de  San 
Cristóbal  se  parece  a  los  autos  de  Gil  Vicen- 
te, de  Juan  de  la  Encina  o  de  Vasco  Díaz ; 
pero  el  de  Adam  y  Eva  y  el  del  Key  Hcrodcs, 
por  su  acción  más  complicada,  ya  recuerdan 
acaso  los  de  Lope  de  Vega,  del  maestro  Val- 
divieso y  del  mismo  Calderón,  que,  con  el 
carácter  de  verdaderos  autos  sacramentales, 
tanta  boga  alcanzaron  durante  el  siglo  xvn." 

"Aunque  andan  impresos  estos  autos  desde 
el  siglo  pasado  (xviii)  (i),  he  preferido  para 


(i)     En  el  presente  siglo  (xix)  se  han  hecho  tres 
o  cuatro  ediciones,  todas  ellas  defectuosas. 


-  317 


la  traducción  valernie  de  un  Códice  que  en  su 
rica  biblioteca  posee  mi  buen  amigo  el  distin- 
t;uido  bibliófilo  don  José  Enrique  Serrano, 
y  esto  porque  dicho  Códice  es  la  copia  más 
antigua  que  de  los  mismos  se  conserva,  y  por- 
que contiene  además  preciosas  noticias  acerca 
de  los  trajes  usados  en  la  representación,  de 
los  sentimientos  que  los  actores  debían  expre- 
sar, y  hasta  de  las  actitudes  que  les  convenía 
adoptar,  todo  lo  cual  aparece  muy  cercenado 
en  los  ejemplares  impresos.  Según  dice  una 
advertencia  de  la  portada  de  este  manuscrito, 
fué  copiado  el  día  14  de  marzo  de  1672,  por 
Josef  Gomar,  cantor  y  ministril  de  la  ciu- 
dad de  Valencia,  valiéndose  para  ello  de  las 
originales  copias  de  Antonio  Caix,  cuyos  ori- 
ginales, dice,  están  guardados  en  dicha  ciu- 
dad (i),  y  para  uso  de  Vicente  Tomás,  que 
entraba  a  ejercer  el  oficio  por  muerte  de  Jo- 
sef del  Castillo  (2).  El  manuscrito,  pues,  esta- 
ba destinado  al  director  de  la  compañía  de 
representantes,  y  con  sus  notas  y  acotacio- 
nes da  una  idea  clara  de  cómo  se  verificaba 
la  representación  en  los  pasados  siglos." 

Ejemi)Iar  de  la  Biblioteca  Municipal  de 
Valencia. 

\'III. — Misterio  de  Adam  y  Ez'a, 
niicvatiiente  introducido.  —  Versión 
castellana  de  don  Joaquín  Serrano  Ca- 
ñete. 

[1821. 

Se   publicó   en   el    Almanaque    de    "Las 


(i)  Tal  vez  se  han  perdido.  A  pesar  de  haber- 
los buscado,  110  he  podido  encontrarlos  en  el  Ar- 
chivo municipal. 

(2)  La  copia  es,  sin  embargo,  un  ejemplar  lu- 
joso. Aunque  está  deteriorado,  por  lo  mucho  que 
han  debido  manosearlo  los  diferentes  ministriles 
de  la  ciudad,  por  cujas  manos  han  pasado  durante 
siglo  y  medio,  y  aunque  lleno  de  notas  por  todas 
partes,  con  los  nombres  y  apellidos  de  los  niños 
de  San  Vicente,  que  representaban  papeles  en  el 
siglo  xviii,  se  ve  que  la  copia  está  sobre  buen  pa- 
pel, y  los  versos  están  escritos  con  tinta  verde, 
mientras  las  acotaciones  lo  están  con  tinta  encar- 
nada, lo  mismo  que  los  títulos,  en  los  que  están  imi- 
tadas las   letras  mayúsculas   de   imprenta. 


Provincias",  de  Valencia,  correspondiente 
al  año  1890,  en  las  páginas  133-141. 

Según  leemos  en  la  página  165  del  to- 
mo VII  de  El  Archivo,  que  dirigía  el  doc- 
tor Chabás,  el  señor  Serrano  y  Cañete  dejó 
también  terminadas,  pero  sin  imprimir,  las 
traducciones  de  los  llamados  "Misterios  del 
Rey  Herodes  y  San  Cristóbal". 

El  señor  Milá  y  Fontanals  se  ocupa  y  co- 
pia varios  fragmentos  de  los  "Misterios  del 
rey  Herodes,  de  San  Cristófol  y  de  Adán  y 
Eva",  en  sus  Obras  completas,  t.  VI,  pági- 
nas 221-228. 

El  señor  Barón  de  Alcahalí,  en  las  pági- 
nas 96-120  de  su  Diccionario  biográfico  y 
crítico  de  músicos  valencianos,  impreso  en 
Valencia,  en  1903,  en  el  establecimiento  ti- 
pográfico Domenech,  copia  la  letra  y  música 
de  los  "Misterios  de  San  Cristóbal  y  de  Adán 
y  Eva",  precedidos  de  los  siguientes  preám- 
bulos, grabados  y  comentarios : 

"La  primera  tendencia  a  la  seculariza- 
ción del  arte  dramático  que  en  la  Edad  Me- 
dia se  desarrollaba  en  el  interior  de  los  tem- 
plos, fué  el  abandonar  los  recintos  sagrados, 
para  asociarse  a  los  regocijos  populares  que 
tenían  lugar  en  la  plaza  pública.  No  obs- 
tante este  primer  paso,  conservaron  su  ca- 
rácter primitivo,  inspirándose  en  los  asuntos 
religiosos,  con  el  nombre  de  Misterios  o 
entremeses  primero,  y  farsas  o  Autos  Sa- 
cramentales más  tarde,  cuando  en  el  año 
131 1  el  papa  Clemente  V  confirmó  la  Bula 
de  Urbano  IV  instituyendo  la  festividad  al 
Santísimo   Sacramento. 

En  todos  los  pueblos  de  las  costas  de  Le- 
vante, tan  piadosos  en  sus  creencias  comci 
fastuosos  en  las  manifestaciones  del  culto, 
se  generalizaron  mucho  estos  espectáculos 
en  la  época  de  la  solemne  festividad  del 
Corpus-Christi.  La  suntuosa  pompa  de  las 
procesiones,  la  abigarrada  indumentaria  de 
los  personajes  bíblicos  que  a  las  mismas 
concurrían,  el  sugestivo  contraste  entre  los 
colores  chillones  de  las  engalanadas  calles, 
las  jubilosas  sonoridades  de  las  muchedum- 


318 


bres,  de  las  campanas  y  de  la  pólvora,  los 
suaves  perfumes  del  azahar  y  del  mirto  em- 
balsamando el  ambiente  diáfano  y  primave- 
ral de  nuestros  serenos  días  de  junio,  facto- 
res eran  abonados  a  excitar  las  expansiva 
alegría  de  los  levantinos,  que  en  todas  épo- 
cas han  preferido  a  la  oración  tranquila  y 
solitaria  en  las  vagas  penumbras  de  un  tem- 
plo, la  plegaria  colectiva  y  ostensible,  el 
culto  plástico  emocionante,  sensual  y  pinto- 
resco, que  se  nutre  tanto  de  la  piedad  co- 
mo de  la  poesía  y  del  arte. 

Estos  embrionarios  espectáculos  dramáti- 
cos, conocidos  entre  nosotros  en  el  si- 
glo XIV,  con  motivo  de  la  citada  festividad 
del  Corpus,  en  el  siglo  siguiente  tomaron 
gran  incremento,  constituyendo  uno  de  los 
obligados  regocijos,  no  sólo  de  las  fiestas 
a  la  Eucaristía,  sino  de  las  que  en  aquella 
época  se  instituyeron  para  solemnizar  la 
adopción  del  Ángel  Custodio,  como  tutelar 
de  varios  pueblos  y  ciudades  de  la  región 
valenciana  (i). 


(i)  Con  gusto  transcribiríamos  íntegro  el  acuer- 
do que  tomaron  los  jurados  de  Valencia  el  día  6  de 
octubre  de  1446,  instituyendo  la  forma  con  que 
debía  celebrarse  esta  solemnidad,  pero  nos  lo  veda 
su  mucha  extensión.  Xo  obstante,  para  que  el 
lector  tenga  una  idea  aproximada  de  él,  acotamos 
sólo  la  descripción  de  la  entrada  del  Ángel  en  la 
Catedral,  mientras  se  cantaba  este  loor : 

".Ángel   Custodi  de  Deu  infinit 
Guardan  la  ciutat  de  día  y  de  nit 
Pera  que  no  entre  el  mal  sperit. " 

"E  lo  seguent  día  de  la  festa  demati  los  dits  ho- 
norables jurats  esents  ajustats  e  congregats  en  la 
casa  de  la  dita  Ciutat  ensemps  ab  tota  laltra  nota- 
ble gent  convocada  e  demanada  a  la  dita  solemni- 
tat  e  festa  partexen  de  la  dita  casa  sots  lorde  se- 
guent : 

Primerament  preexen  e  van  dos  jovens  de  XVI 
fms  a  XVIII  anys  vestits  com  angels  ab  testes  en 
los  caps  e  casqu  daquells  porten  una  verga  argen- 
tada a  forma  daquelles  que  porten  los  vcrguers  de 
los  dits  honorables  jurats  quasi  representants  dos 
verguers  angels  que  van  segons  es  dit : 

ítem  tantost  apres  deis  dits  dos  angels  verguers 
subsigueixen  XVIII  fadrins  cascu  de  edat  de  XII 
anys  vestits  com  angels  de  diversos  colors  <;o  es 
dos  angels  en  significasio  e  reverensia  de  cascun 
orde  deis  angels  del  sel  cascu  deis  quals  porta  un 


Celebrábanse  éstas  después  de  la  octava  de 
los  apóstoles  San  Pedro  y  San  Pablo,  y  la 
ciudad  contribuía  por  modo  notable  al  ma- 
yor esplender  del  acto  religioso,  acudiendo 
procesionalmente  a  la  Catedral,  antes  de  em- 
pezar la  misa  mayor,  todos  los  jurados,  con 
sus  togas,  precedidos  por  los  timbaleros,  mi- 
nistriles, ciegos  cantores,  diez  y  ocho  niños 
de  San  Vicente  vestidos  de  ángeles,  tocando 
instrumentos  y  cantando ;  los  cuatro  evange- 
listas, el  arcángel  San  Rafael  y  Tobías  y  el 
ángel  Custodio  de  Valencia,  lujosamente  ves- 
tido de  rojo  con  áurea  sobrevesta. 

Al  llegar  a  la  Catedral  eran  recibidos  so- 
lemnemente por  los  canónigos  y  el  Arzobis- 
po, que  acompañaban  al  Ángel  hasta  de- 
jarlo instalado  en  un  elevado  sitial,  puesto 
a  la  parte  derecha  del  coro.  Allí,  rodeado 
de  todos  los  ángeles  de  su  acompañamiento, 
sosteniendo  en  la  diestra  mano  un  gran  es- 


standart  vermell  en  la  ma  on  es  lo  senyal  de  la 
dita  ciutat  los  quals  canten  ab  gentils  acords  cobles 
en  lahor  e  gloria  del  dit  Sant  .-^ngel  nomenant  a 
la  dita  ciutat  lo  poblé  e  el  stat  de  aquella  davant  la 
Sacra   Majestad    Suprema. 

E  tantost  apres  daquells  XVIII  angels  subsiguei- 
xen sis  omens  sonadors  vestits  com  angels  ab  lurs 
struments  en  les  mans  ab  testes  en  los  caps  que 
de  dos  en  dos  van  e  continuament  sonen. 

En  les  spalles  de  aquells  dits  angels  sonadors 
va  hun  jone  de  XVIII  anys  vestit  com  ángel  ab 
testa  en  lo  cap  e  aquest  ángel  porta  un  gran  e  bell 
standart  dor  e  flama  al  costal  del  qual  va  un  fa- 
dri  de  edat  de  XIII  anys  vestit  com  ángel  qui 
porta  una  pavesina  ab  lo  senyal  de  la  dita  ciutat 
ab  una  correxa  que  li  deualla  por  lo  coll  faen  lo 
uia  del  costat  dauall  lo  bras  sinistre.  Aprest  deis 
quals  ue  tantost  lo  gran  .-Xngel  Custodi  vestit  ab 
solemne  camis  de  sendat  vermell  ab  guans  ver- 
mells  ab  una  molt  vella  e  singular  testa  en  lo  cap, 
e  sobre  lo  dit  camis  porta  una  notable  e  real  so- 
breuesta  dor  e  flama  la  cual  va  solta  e  delliura. 

E  aquest  Sant  Ángel  Custodi  te  la  ma  sinistra 
lo  cap  e  íi  de  les  grdns  trepes  del  dit  gran  stan- 
dart  lo  qual   li   porta  dauant   lo   dit  ángel. 

E  ab  la  ma  dreta  porta  este  un  gran  titol  qui 
li  devalla  de  les  ales  lo  qual  es  intitulat  .Aquest 
es  lo  Sant  .Ángel  Custodi  de  la  Ciutat  de  Valencia. 

Los  quals  angels  tots  damunts  nomenats  en  lor- 
de sobredit  partixen  de  la  dita  casa  de  la  Ciutat 
anant  dreta  via  nostra  Dona  Sancta  Maria  de  la 
Seu. " 

1446.  (.Archivo  Municipal :  Manual  del  Concclls, 
núm.  33,  fol.  226.) 


'.19 


tandarte  alusivo  a  su  representación,  y  te- 
niendo detrás  a  los  cuatro  evangelistas,  asis- 
tía a  los  oficios  divinos,  en  los  que  oficiaba 
el  Prelado,  y  estaba  la  oración  sagrada  a 
cargo  de  un  pavorde  que  fuera  notable  pre- 
dicador en  lengua  valenciana.  Terminada  la 
misa  y  una  procesión  claustral,  toda  la  co- 
mitiva regresaba  a  la  casa  de  la  ciudad  por 
el  mismo  orden  y  ciñéndose  a  idéntico  cere- 
monial (i). 

Respecto  a  la  música  de  esta  festividad, 
no  hemos  encontrado  en  nuestra  minuciosa 
investigación  más  datos  que  los  de  un  có- 
dice del  siglo  XV  que  se  conserva  en  el  Ar- 
chivo de  la  Basílica.  De  su  contexto  se  coli- 
ge c¡ue  los  tres  himnos  de  la  fiesta  del  Án- 
gel Custodio  se  cantalean  con  música  pare- 


bra  el  miércoles  después  de  la  dicha  octa- 
va, y  que,  tal  vez,  debido  a  su  carácter  local, 
la  ha  conservado  mejor  la  tradición,  y  juz- 
gamos no  es  aventurado  suponer  que  tenien- 
do la  solemnidad  del  Ángel  el  mismo  carác- 
ter, se  utilizara  para  ella  la  misma  música, 
pues  de  tenerla  especial,  algún  rastro  (jueda- 
'ría  en  el  archivo  del  Cabildo. 

Pero  sigamos  ocupándonos  de  los  miste- 
rios que  se  representan  en  Valencia  con  mo- 
tivo de  las  fiestas  de  Corpus  Christi  desde 
tan  remota  fecha,  que  pueden  considerarse, 
con  los  representados  en  otras  poblaciones, 
como  la  manifestación  primaria  de  nuestro 
teatro  nacional."  (2) 

VITI. — Misterio  de  San  Cristóbal. 


cida  al  Pange  lingua,  Sacris  solcinnis  y  P'er- 
biim  siipernnm  de  la  festividad  de  Corpus 
Christi.  La  estrofa  del  segundo,  aplicada  al 
Ángel  Custodio,  dice:  Sacris  solemnis  — 
Julieta  sint  gaudia  —  Hininis  Angelicis  so- 
iieiit  praeconia  —  Cautct  valentia  et  catlia- 
loiiia  —  Coiicordct  Aragonia. 

Suponemos  que  la  música  seria  parecida 
a  la  del  Corpus,  porque  casi  igual  es  la  de  la 
fiesta  de  la  Sangre  de  Cristo,  que  se  cele- 


[1822. 

Este  entremés,  como  antiguamente  se  les 
nombraba,  es  uno  de  los  que  han  llegado 
hasta  nosotros,  entre  los  muchos  que  se  re- 
presentaban en  la  vía  pública  durante  la  fes- 
tividad del  Corpus.  Como  el  siguiente  y  el 
del  Rey  Heredes  no  es  auto  sacramental, 
aunque  bien  pudiéramos  darle  este  nombre, 
siendo  como  a  tales  conocidos,  el  Sacro  Par- 


(i)  En  el  libro  de  Ceremoniales  de  la  Ciudad 
que  se  custodia  en  el  Archivo  Municipal,  se  espe- 
cifica la  forma  detallada  de  esta  solemnidad  y  el 
lugar  que  ocupaban  todos  los  asistentes  a  la  misma. 


(2)  Es  interesante  el  recordar  que  ya  en  abril 
de  1391  se  había  representado  en  el  Palacio  Real 
de  Valencia  la  tragedia  del  Hoiii  ciiainoral  y  la 
fcinhra  satisfcta,  cuyo  autor,  Domingo  Mascó,  era 
consejero  de  don  Juan  I  de  Aragón. 


-  203  - 
naso  y  la   Vacante  General  de  don  Pedro 
Calderón,  que  se  representaron  en  Valencia, 
con  motivo  de  la  citada  festividad,  los  años 
1688  y  1695. 

El  llamado  de  San  Cristóbal,  como  podrá 
apreciar  el  lector  por  la  siguiente  transcrip- 
ción, es  en  su  lenguaje  más  ingenuo  y  en  su 
argumento  más  sencillo  que  los  autos  de  Juan 
de  la  Encina  y  Gil  Vicente,  lo  cual  nos  hace 
suponer  sea  bastante  anterior  al  de  Adán  y 
Eva,  que  luego  describiremos,  que  se  seme- 
ja en  el  desarrollo  de  su  acción  a  los  de 
Valdivieso  y  Lope  de  Vega. 

La  primera  noticia  que  tenemos  de  la  re- 
presentación de  este  misterio  data  del  año 
1449,  en  que  disponen  los  Jurados,  en  pre- 
visión de  5  de  junio,  se  haga  nueva  la  tú- 
nica de  damasco  blanco  para  el  Niño  Jesús 
que  lleva  San   Cristóbal. 

Figuran  como  actores  en  el  entremés  un 
hombre  de  elevada  estatura  y  luenga  túnica, 
que  se  coloca  sobre  dos  banquillos  durante  la 
representación,  para  aparecer  más  agigan- 
tado, que  representa  a  San  Cristól)al ;  el 
niño  que  a  hombros  ha  de  llevar  el  Santo, 
que  se  presenta  acompañado  de  unos  rome- 
ros y  pide  al  gigante  que  lo  pa.se  a  la  orilla 
opuesta  del  río,  y  un  ermitaño,  que  creemos 
debe  representar  a  San  Cucufate.  Está  es- 
crito en  lemosín  y  tiene  poca  música,  de  la 
que  tampoco  queda  más  noticia  que  la  del 
códice  citado  anteriormente  del  señor  Se- 
rrano Morales. 

Este  misterio,  como  el  anterior  y  el  del 
Rey  Herodcs,  no  se  rejiresentan  desde  hace 
pocos  años,  bajo  el  pretexto  de  no  ser  és- 
tas manifestaciones  de  la  primitiva  piedad 
del  gusto  de  nuestra  época,  pero  todos  los 
amantes  de  las  tradiciones  populares  opi- 
nan que  éstas  deben  ser  respetadas  en  cuan- 
to no  se  opongan  notoriamente  a  la  ver- 
dad histórica  o  a  las  creencias  religiosas, 
base  inmutable  de  la  sociedad  (i). 


(i)     Don   Gabriel    Llabrús,   en   su   repertorio   de 
Consuelas  de   la   iglesia  de   Mallorca,  cita  can   el 


(Sigue  el  "Misteri  de  San  Cíiristofol" , 
con  su  correspondiente  música,  y  añade -^ 

'"El  acuerdo  de  los  Jurados  antes  citados 
evidencia  que  este  misterio  se  representaba 
en  Valencia  antes  del  año  1449,  precedien- 
do, por  tanto,  en  medio  siglo  a  la  Farsa  de 
San  Martín,  de  Gil  Vicente  (2),  y  en  uno  a 
la  Danza  de  la  Muerte,  de  Juan  de  Pedra- 
^'^  (3)»  y  <il  ternario  de  Juan  de  Timoneda, 
que  tituló  Misteri  cclesiastich  (4),  y  a  los 
Siete  Sacramentos,  del  mismo  autor,  refun- 
dición de  La  Fuente  de  San  Juan,  que  son 
las  primeras  reproducciones  dramáticas  de 
que  tenemos  noticia  se  representaron  en  las 
plazas  públicas;  pero  es  evidente  que  antes 
de  estas  representaciones  tenían  arraigo  in- 
veterado en  las  costumbres  las  manifestacio- 
nes ostensibles  de  la  piedad  jx)pular  en  la 
forma  rudimentaria  de  los  versos,  cantares 
y  villancicos  sacramentales  que  vemos  en 
nuestros  cancioneros.  De  suerte  que  la  pro- 
tección decidida  que  prestaron  a  estos  es- 
pectáculos los  municipios  (con  este  o  esotro 
nombre),  dio  calor  a  ese  germen  de  nues- 
tro teatro  nacional,  nacido  de  los  dos  senti- 
mientos más  grandes  que  puede  tener  el 
hombre :  el  amor  a  la  religión  y  el  amor  a 
la  ])atria. 

Bien  hayan  los  que  contribuyeron  a  la 
cultura  nacional,  fomentando  de  manera  in- 
directa, pero  eficaz,  esas  sencillas  manifesta- 
ciones de  regocijo  público  que  hoy  son  mi- 
radas desdeñosamente  por  algunos  como  gro- 
tescas remembranzas  de  una  devoción  pueril. 

(Grabados  que  representan  el  Paraí- 
so terrenal  y  Adán  y  Era  arrojados 
del  mismo.) 


número  32  un  misterio  de  San  Cristóbal  que  ig- 
noramos  las   analogías   que   pueda   tener   con   éste. 

(2)  Se  representó  en  la  iglesia  de  Calda,  de 
Lisboa,  durante  la  procesión  del   Corpus  de   1504. 

(3)  Impreso  en   1551. 

(4)  Representado  en  Valencia  el  año  1570,  de- 
lante del  Patriarca  Ribera,  habiendo  merecido  el 
premio  (joya)  de  cuatro  varas  de  terciopelo  car- 
mesí. 


IX. — Misterio  de  Adán  y  Eva. 

[1823. 


Este  auto  se  representó  en  Valencia  los 
primeros  años  del  siglo  xv,  y  en  los  Maiiiials 
de  Concclls  y  libros  de  Claveria  Comuna, 
del  Archivo  Municipal,  se  trata  con  frecuen- 
cia de  estos  entremeses,  consignando  los  gas- 
tos que  su  representación  ocasionaba. 

Casi  todos  estos  primeros  esbozos  dramá- 
ticos de  nuestro  teatro  nacional  siempre  se 
han  representado,  como  ahora,  sobre  uno  de 
los  carros  llamados  Rocas  que  preceden  a  la 
procesión  del  Corpus.  Singular  coincidencia 
c(ue  da  idéntica  cuna  al  drama  patrio  y  a  la 
tragedia  griega.  Aunque  no  puede  llamarse 
auto  sacramental,  en  el  sentido  estricto  de  la 
palabra,  porque  su  argumento  no  se  refiere 
al  misterio  de  la  Eucaristía,  bien  pudiera 
dársele  este  nombre,  que  se  generalizó  tan- 
to en  los  siglos  xvii  y  xviii,  aplicándolo  a 
las  representaciones  de  carácter  religioso  que 
tenían  lugar  anualmente  en  las  fiestas  del 
Sacramento.  La  estructura  literaria  de  esta 
olira  recuerda  los  Autos  Sacranientales  de 
Lope  de  Vega  y  de  Calderón,  pero  ignora- 
mos quién  sea  su  autor,  que  hubo  de  ser 
poeta  experto,  porque  empleó  en  el  desarro- 
llo de  su  auto  diversos  metros,  armonizán- 
dolos con  las  diferentes  situaciones  dramá- 
ticas de  los  personajes,  hermanándose  en 
toda  la  obra  la  belleza  con  la  grandiosidad 
propia  del  asunto.  Redúcese  a  una  paráfra- 
sis de  los  tres  primeros  capítulos  del  Géne- 
sis. La  acción  se  desarrolla  en  el  Paraíso 
Terrenal,  después  de  crear  Dios  los  cielos, 
la  tierra  y  el  hombre,  prohibiendo  a  éste 
acercarse  al  árbol  del  bien  y  del  mal. 

Adán  y  Eva,  bendiciendo  al  Supremo 
Hacedor,  saborean  los  encantos  de  aquel  de- 
licioso jardín,  hasta  que  la  serpiente  utiliza 
la  curiosidad  de  Eva  para  que,  con  femeni- 
les halagos,  logre  que  Adán  coma  de  la  fru- 
ta vedada. 

Cometido  el  primer  pecado  (que  desde  en- 
tonces se  ha  repetido  y  repetirá  constantc- 


321  - 
I  mente),  castiga  Dios  a  los  culpables,  conde- 
I  nándoles  a  sufrir  los  rigores  de  una  vida 
I  penosa  y  de  una  muerte  cierta.  Al  ser  arro- 
jados del  Paraíso  por  el  Ángel  piden  a  Dios 
misericordia,  obteniendo  de  su  bondad  in- 
finita la  promesa  de  que  el  linaje  humano 
será  redimido. 

Intercalada  en  la  poesía,  tiene  este  auto 
su  parte  musical,  que  podemos  transcribir 
en  su  lugar  correspondiente  gracias  a  un  ma- 
nuscrito que  posee  nuestro  buen  amigo  don 
J.  E.  Serrano  y  Morales  en  su  magnifica 
biblioteca,  y  que  es  el  único  documento  au- 
téntico que  se  conserva  sobre  este  particu- 
lar, porque  al  presente  hasta  los  mismos  ac- 
tores del  auto  interpretan  la  parte  musical 
sin  más  partitura  ni  guía  que  la  tradición. 
Y  al  decir  que  interpretan,  no  estamos  en 
lo  cierto,  porque  desde  hace  dos  años  se  han 
suspendido  estas  representaciones,  tal  vez 
poco  en  armonía  con  las  costumbres  actua- 
les, no  siendo  éste  el  primer  eclipse  que  su- 
fren, porque  a  fines  del  siglo  xvi  y  princi- 
pios del  XVII  fué  sustituido  durante  algunos 
años,  hasta  el  1672  (i),  por  otros  de  Lope  y 
Calderón.  El  autor  de  la  parte  musical,  se- 
gún el  manuscrito,  fué  Jerónimo  Zurita  (2). 
{Sigue  el  "Misteri  de  Adán  y  Eva"  con 
su  correspondiente  música,  y  finaliza-^ 

"La  importancia  de  estas  fiestas  y  la  afi- 
ción del  pueblo  a  los  espectáculos  lírico-dra- 
máticos al  aire  libre  se  extendió  pronto  a  las 
Castillas,  donde  tuvieron  extenso  campo  de 
acción  varios  poetas,  siguiendo  la  orienta- 
ción marcada  por  Juan  de  la  Encina  y  acep- 
tando las  ingeniosas  modificaciones  que  en 
aquel  primitivo  aparato  escénico  introdujo 
el  prodigioso  ingenio  de  Lope  de  Vega." 


(i)  Debió  de  coincidir  esta  sustitución  con  la 
prolongada  estancia  en  Valencia  de  Lope  de  Vega 
durante  su  destierro,  por  haber  escrito  libelos  in- 
famatorios contra  la  comedianta  Elena  Osorio  y 
su  hermano,  celoso  de  que  la  primera  lo  hubiera 
burlado  en  sus  relaciones  amorosas,  aceptando  las 
de  un  sobrino  del  cardenal  de  Granvelle. 

(2)  El  erudito  doctor  don  Joaquín  Serrano  Ca- 
ñete publicó  un  notable  folleto  explicando  y  ver- 
tiendo  al   castellano   este   misterio. 


IX. — Mistcri  de  Saiil  Cristofol. 
1 1824. 


X. — Mistcri  de  .Idaní  v  IÍ7'ci. 


i8j 


Se  publicaron  en  valenciano  en  la  Página 
Valenciana  del  Diario  de  Valencia  corres- 
pondiente al  dia  30  de  mayo  de  191 5,  a  con- 
tinuación de  un  artículo  del  padre  jesuíta 
don  Mariano  Baixaulí,  copiado  de  Música 
Sacro-Hispana  de  Bilbao,  intitulado  "Repre- 
sentaciones religiosas  de  las  fiestas  del  Cor- 
pus en  Valencia"  y  de  un  grabado  que  re- 
presenta la  roca  "Santísima  Trinidad"  con 
el  grupo  Adán  y  Eva. 

El  texto  de  los  Misteris  está  copiado  del 
libro  "La  procesión  del  Corpus  de  Valen- 
cia en  el  siglo  xviii",  de  don  José  Maria- 
no Ortiz. 

III. — Los  Misterios  del  Corpus  de  l'alcn- 
cia.  Edición  diplomática,  con  notas  criticas 
y  estudio  preliminar.  University  of  Califor- 
nia. Publications  in  Modern  Philology  Uni- 
versity of  California.  Press.  Berkeley,  Cali- 
fornia,   1932. 

[1826. 

En  4.",  XII  -f-  172  págs. 

La  procesión  del  Corpus  de  Valencia  y 
los  misterios  que  se  representaban  en  la  mis- 
ma han  gozado  renombre  universal,  y  el  se- 
ñor Corbató  (H.),  valenciano  y  profesor  de  la 
Universidad  de  los  Angeles  en  California, 
vino  expresamente  para  estudiar  este  asun- 
to; fruto  de  este  viaje  e.s  el  presente  libro, 
en  el  que  nos  ofrece  una  edición  diplomáti- 
ca de  los  tres  misterios  que  han  llegado  has- 
ta nosotros.  Contiene  el  libro  otros  capítulos 
muy  interesantes,  dedicados  al  estudio  del 
lenguaje,  dicción,  estilo,  versificación,  fuen- 
tes e  influencias,  avalorado  todo  con  muchí- 
sima documentación,  que  aunque  bastante  de 
ella  está  ya  publicada,  ofrece  interés  por  ha- 
llarse toda  reunida.  Lástima  (|ue  la  prcmur,a 


322  - 

I  del  tiempo  de  que  dispuso  el  señor  Corbató 
le  impidiera  estudiar  detenidamente  los  Ma- 
nuals,  en  los  que  hubiera  encontrado  mu- 
chas disposiciones  de  los  Juráis  referente 
(sic)  a  esta  fiesta,  como  la  orden  prohibien- 
do que  los  que  representaran  los  entreme- 
ses fueran  disfrazados  por  la  ciudad,  dada 
en  1540,  y  la  de  1537,  pagando  "unes  quan- 
tes  caretes  y  nassos  per  ais  del  entremés  del 
rey  Herodes",  fecha  anterior  a  la  citada 
por  el  autor. — S.  C." 

(Anales  del  Centro  de  Cultura   Valenciana,  nú- 
mero 15,  enero-marzo  de  1933,  pág.  54.) 


Anónimo. 

*  /  Raiioxament  y  Coloqui  Nor,  / 
en  que  es  manifesta  el  consell  qite  tin- 
gueren  /  el  Tio  Cosme  N espía,  de  Be- 
nifaraig",  Badoro  Rico-paño,  de  Mon- 
/  cada,  y  Jaiiinct  el  Polinari,  de  Alfa- 
ra ;  pera  elegir  el  millor  /  medi  ó  arbi- 
tre de  vindre  á  Valencia  á  veure  les 
grans  Pestes  /  del  Beato  Joan  de  Ribe- 
ra ;  determinantse  per  coniú  dictamen, 
/  no  convenia  pegarse  de  gorra  en  nin- 
gún puesto  per  los  jas-  /  eos  que  pe- 
guen els  Pixavins  ais  Pepos,  de  que  es 
fa  relació :  /  y  demés  justs  motius  que 
se  expliquen  en  este  Pa-  /  peret,  se- 
gons  vorá  el  curios  Letor.  /  {Al  fin:) 
En  Licencia.  /  Iniprés  en  Valencia  en 
la  Imprenta  de  la  Viuda  de  Agusti  La- 
borda,  en  /  la  Bolsería,  casa  niim.  18. 
Ai"i.  1797. 

[182;. 


4  pags.  en  4 
Principia : 

"Cosni 
Bad. 


a  dos  cois,  y  con  reclamos. 


Cósni. 


Molt   bon   dia,    Rico-paño: 
Polinari,  Deu   te  guart. 
Tio    Cosme,    bien    zvnido: 
sentes,   que   estará   cansat. 
Per  Ueu,  que  com  he  vengut 
molt  poch  manco  que  trotant, 
en  veritat  os   confesé, 
que   me   encontré   acalorat..." 


Y  acaba : 


-  323  — 


"Jaiim.      Te   doiiém    per   rctractat : 

y  tots  tres  ham  de  coneixer, 
que   es   pcnsanient  accrtat, 
que  en  Valencia  pera  els   Pepos 
no  liia  atre  com  el  hostal. 
Cosm.      Diiis  be,  Jaumet,  y  no  es  parle 
mes    en   el    particular. 
\',  pues  (luedém  convcnguts, 
á  Deu,  que  os  guarde  molts  añs." 
/•í. 

Ejemi)lar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña ; 
otro  se  halla  en  la  universitaria  de  Valencia 
y  otro  en  la  de  Menéndez  y  Pelayo,  do  San- 
tander. 

Anónimo. 

*  /  Recitado  cu  Dúo,  en  (|ue  sense 
solfes  /  es  pondera  algo  de  la  Vida,  y 
Miracles  de  Sant  Pere  /  Pascual  de 
\^alencia,  en  les  Pestes  que  se  fan  en 
esta  /  Ciutat,  per  el  arribo  de  la  seua 
Santa  /  Reliquia. 

[1828. 

En  8.0,  10  págs.  a  dos  cois.,  la  última  en  blanco. 
Sin  pie  de  imprenta,  pero  debe  ser  del  año   1743. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  de  don  F.  Ca- 
rreres   Vallo,   de   Valencia. 
Principia : 

"  Si  vols  saber  el  motiu 
perqué  estes  Pestes  se  fan..." 

Anónimo. 

ReL.\CIÓ  /  DE  LA  M.VGXÍFICA  DOTA- 
CID  DE  ORFANES,  /  y  altres  Caritats, 
que  ha  fet  el  Ilustrisim  y  Excelen  /  ti- 
sini  Señor  Arzobispo  de  Valencia, 
en  motiu  de  la  /  Real  Proclamació 
del  Rey  Nostre  Señor  CARLOS  / 
OÜART,  que  Deu  guarde.  /  {Al  fin:) 
Áh  les  Ilicencies.  En  \'alencia :  Per  Ju- 
sep  Este  van,  /  Plaza  del  Forn  de  Sen 
Andréu.  Anv  1789. 

[1829. 

4  págs.  en  4.°,  a  dos  cois. 


Principia : 


"Cavallers.   asó   ha    de   .ser, 
yo  hoc  de  dir  breu,  ú  tart, 


que  no  es  rao  que  este  enfit 
me  coste  una  enfermetat; 
cada  dia  ixen  coloquis, 
y  Romansos  á  grapats, 
t|ue  no  teñen  mes  sustancia 
que   lolla  deis   Estudiants : 
Poc  tems  ha  no  es  coneixia 
mes  que  el  Coloqui  del  Ñas, 
el  Llaurador   Potecari, 
y  el  Rocinet  alazá; 
ara  per  lleu  i.xen  uns 
Papers  tan  endemoniats, 
que  farán  bosar  la  fel 
encara  al  mes  ignorant. 
Els    Cegos    mos    aturdixcn 
continuament  predicant, 
relatant  unes  mentires 
com  la  Aduana  Real. 
Si  á  veure  les  prevencions 
pera  esta  Funció  tan  gran 
doném  al  Mercát  la  bolta, 
mon  eixím  atarantats, 
perqué  els  Cegos  á  dotsenes 
van   á  tots  atropellant, 
cridant :    Asi   porte   a   Ccnto, 
á   Tilo  porte  en  la  má: 
Asi  está  Bufalampolla, 
así  el  porte.  Volen  cals? 
Calle   pues   Bufalampolla, 
acabe  ya  de  bufar, 
vachasen  á  segar  herba 
el  Señor  Cento  el  Formal, 
y  fasen  lloc  a  este  asunte 
serio,   gloriós,   singular, 
que   si  huí  en  dia   Poetes 
tots  los  que  volen  se  fán, 
també  es  rao  que  yo  tinga 
en  la  bugada  mon  drap. 
Jo  be  sé  que  el  Romancet 
á  tots  no  té  de  agradar, 
pero  á  lo  meñs  vorán  tots, 
que  asi  no  ya  gat  en  sac, 
que   parla  un  home   de  bé, 
y  que  diu  la  veritát. " 

Y  más  adelante  dice : 

Dia    17   de    Febrer 
uns  cartells  shan  publicát 
per  los  cantons  ahon  se  veu 
la   gran    generositat, 
la   piadosa   bisarria, 
la  estremada  caritat 
que   practica   el    Arzobispo 
a   favor   deis   Valencians. 
Pero  de  aixó  per  ventura 
avrá  qui  puga  ductar? 
Per  mes  maliciós,  que  siga, 
deixará   de   confesar, 
que  encara  que  es   tan   Chiquct, 
es  el  seu  cor  noble,  y  gran? 
Que   Caritats  no  va   fer. 


-  324 


que  de  Orfanes   no  dota 
quant   se   celcljrá  en   Valencia 
el    obsequi    deis    Infants? 
Qué  no  feu  quant  ais  Beatos? 
Qué  no  ha  fet  en  Lospital? 
Casa  de   Misericordia 
el  podrás  nunca  olvidar? 
Asó    mateix    no    lio    confesen 
Ospicis,   Comunitats, 
Pobres,  Viudes :   Qué  es  aso  ? 
ahon   vas   plometa   a   parar? 
Qui    eres    tú    pera    aplaudir 
la    sehva    garbositat  ? 
Chiton,   chiton  que  algún   dia 
es  sabrá  qui  es  el  Prelat. 
Torne  pues  al  meu  asumpte, 
y  dic  que  en   Funció  tan  gran 
optimam   partan   clcytt 
pues   no   te   per   cert   igual. 
Tehua  es  la  gloria,  Valencia, 
tehua  es  la   felicitat : 
Ha   Dütat   trenta   Doncelles 
Orfanes   de   la    Ciutat, 
señalant   á   cada   una 
pera   quant   prenguen   estat 
trecentes  Iliures,  que  en  roba, 
y  diners   se   li   darán ; 
ves  arreglant  el  contét, 
y  después  lo  sumarás. 
De  Sen  Vicent  á  les  Chiques 
piados  també  ha  señalat 
cent  Iliures  á  cada  una, 
y  cent  quaranta,  es  veu  ciar, 
que  sois  esta  limosneta 
sandú  quatre  mil  ducats. 
Posa  seros,  y  mes  seros, 
que  ara  ve  lo  bo.  ítem  más : 
Ais  Chiquets  de  Sen  Vicent, 
que  en  lo  dia  son  cent  ya, 
pera  cada  hú  señala 
veinticinc  Iliures ;   sagrát 
si  les  donen  ais   Chiquets, 
que    Carnestoltes   tindrán ! 
Pero  pasmes  tot   lo   Mon, 
que  ara  el  resto  va  á  tirar : 
També  es  publica  en  lo  Edicte 
que   pera   manifestar 
el  seu  amor  a  la  Mitra 
trecents   Dots   ha   señalát 
pera  trecentes   Doncelles 
Orfanes :    de    cantitat 
de  cent   Iliures :    Trau   lo   conté, 
y  et  quedarás  espasmát; 
pues  tambe  vol  que  á  trecents 
Llauradors,  pobres  honrats, 
se  li  donen  les  cent  Iliures 
que  á  cada  hú  ha  consignat ; 
unix  esta  altra  sumeta 
vorás  que  muntó  tan  gran. 
Y  después  de  aso  diréu 
si  es,  6  no  el  nostrc   Prelat? 


Pensaveu  que  el  seu  retiro 
podria    ferio   olvidar 
á  pesar  deis  scus  quefers, 
que  es  Pare  deis  valencians? 
Pues  ya  os  ha  donát  la  prova  . 
donant  quant  os  pot  donar." 

Y  acaba: 

"Estima  al  teu  Arzobispo, 
honra  en  tot  al  teu  Prelat, 
no  et  preocupe  la  pasió, 
pues  bé  veus  lo  que  en  tú  fá, 
y  preguém  tots  al   Señor 
de  que  es  digne  conservar 
á  un  Rey  que  es  tota  la  gloria 
de  la  España  universal." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  de  Cataluña  y  otro  en  la  de  don 
Vicente  Lassala,  de  \'alencia. 

Anónimo. 

*  /  Kelació  de  la  Proclamació  de  la 
Ciutat  de  Valencia  a  Don  Fernando 
Sexto,  en  son  Rey  natural,  contada  per 
un  Llaurador  del  Horta  á  sons  ger- 
mans,  y  seus.  (Al  fin:)  Con  licencia. 
En  Valencia,  en  la  imprenta  de  Cos- 
me Granja  y  Agustín  Laborda.  (Sin 
afio.) 

[1830. 

En  4.",  J  hojas,  a  dos  cois. 

Principia : 

"  No  es  podrá  contar  en  breu 
lo  que  mai  es  pot  contar..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Miniicipal  de 
Valencia. 

Anónimo. 

*  /  Relacio  de  un  Llaurador,  ál 
Rector  del  /  seu  Poblé,  de  les  Pestes 
que  se  han  fet  en  \^alencia  per  el  / 
arribo  de  la  Reliquia  de  son  Fill  Sant 
Pere  Pasqual,  /  este  present  any  de 
1743.  (Al  fin:)  Se  hallarcá  este  Colo- 
quio, junto  con  el  primero  (Recitado 
en  dúo);  en  la  Portería  de  la  Alcrccd. 

[T831. 

En  8."  16  págs.  a  dos  cois.  Sin  pie  de  iniprenla. 


-  325  — 


Ejemplar  de  la  biblioteca  del  señor  Se- 
rrano Morales,  de  X'alencia,  cedida  al  Ayun- 
tamiento de  esta  ciudad.  Otro  ejemplar  se 
halla  en  la  biblioteca  del  señor  Carreres  Va- 
llo, de  la  misma  ciudad. 

Principia : 

"Aquell  que  dona  paraula 
si  es  honrat,  la  ha  de  cumplir..." 

Esta  Relació  se  publicó  juntamente  con 
la  intitulada  "Recitado  en  Dúo",  anterior- 
mente anotada. 

Anónimo. 

*  /  RoMANg  Nou,  de  la  corregüela 
de  Ba-  /  qiies,  y  Bcdells,  féta  en  un 
camp,  prop  de  la  Zaydía,  to-  /  cánt 
ais  Murs  de  Valencia,  en  los  dies  22. 
24.  25.  26.  /  29.  y  30.  de  Setembre  any 
1755-  hon  graciosamént  se  /  cónta  el 
sucés,  pera  entretindre  el  temps,  aprés 
/  de  acomodada  la  pan  ja  de  bona  men- 
júsa,  y  such  de  raim.  /  {Viñeta.  Al 
fin:)  Con  licencia.  /  En  Valencia,  en  la 
Imprenta  de  Agustín  Laborda,  vive  en 
la  /  Bolsería.  (.S".  a.) 

[1832. 

En  8.°,  marq.,  4  págs.,  a  dos  cois. 

Principia : 

".\llá  vaig,  ixca  lo  que  i.xca, 
puix  pera  escriure  de  bulla..." 

Ejemplar  de  la  bililioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia. 

Anónimo. 

*  /  RoMANS  NOU,  /  en  lo  qual  se 
anuncien  les  festes,  /  que  se  han  de  ce- 
lebrar en  esta  Ciutat  de  Valencia,  de 
la  /  tercera  Centuria  de  la  Canoniza- 
do del  Anchel,  Profeta,  y  /  Aposto- 
lich  Sen  Vicent  Ferrer,  Fill  de  la  ma- 
teixa,  y  bate  /  chat  en  la  Parroquial 
de  Sent  Esteve ;  que  comensarán  en  29. 
de  Chuñ  de  este  present  ati  /  de  1755.  / 
(Grab.  del  Santo.  .11  fin  : )  Impresso  en 


Valencia  con  las  licencias  necesarias. 
Se  hallarcá  en  el  /  Horno  de  la  Parreta, 
junto  a  la  Plazuela  de  Sant  Bult. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois. 

Ejemplar   de   la   Biblioteca    Municipal   de 
Valencia : 
Principia : 

"Gran  bulla  ya  per  Valencia, 
segons  me  han  notificát..." 

Anónimo. 

*  /  Ronians,  y  coloqui  nou,  /  liare, 
y  entretengut  en  lo  que  Gori,  Llaura- 
dor  de  Masamagrell,  havent  encon- 
trat  /  per  lo  Camí,  al  tornarsen  de  Va- 
lencia, a  /  Sentó,  Llaurador  de  Alba- 
lat,  li  f á  relació  /  de  part  de  les  grans 
prevencions  que  sestan  /  fent  en  dita 
Ciutat  pera  la  celebrado  de  la  /  gran 
festa  del  Centenar  de  la  Celestial  Rey 
/  na  y  Mare  deis  Desamparats,  en  / 
este  present  any  1767.  {Grab.  de  N." 
S."  de  los  Desamparados.  Al  fin:)  En 
V^alencia :  /  En  la  Oficina  de  Salvador 
Faulí.  Alio  1767. 

[1834- 

En  4.°,  8  págs.,  a  dos  cois. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  señor  Carre- 
res Vallo,  de  Valencia. 
Principia : 

"  Deu  et  guart  Vicente  Amic, 
em  folgue  averie  cncontrat..." 

Anónimo. 

I. — Suplemento  /  al  diario  de 
Valencia  /  del  día  23  de  agosto  /  del 
aiio  1797.  Coloqui  nou  entre  el  so 
Masiá  de  Beni  /  faraig  (docte  entre  els 
Llauradors  del  seu  Poblé),  y  Sentó  / 
el  de  Forn,  que  se  encontraren  en  lo 
carrer  de  la  Mar,  /  y  después  de  los 
cumplimientos,  digueren  aixina,  /  poch 
mes.  ó  meñs.  {Al  fin  :)  En  \'alencia,  ab 


-  326  - 


les  licencies  necesaries.  /  En  la  Im- 
prenta del  Diari.  Any  1797. 

11835- 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Otro  se  halla  en  la  del  señor  Las- 
sala,  de  la  misma  ciudad. 

Principia : 

"M.  Pasmát  estic,  Vizantet. 
S.  De  qué  es  pasma,  so  Masiá?..." 

II. — El  Anterior  Coloqui  fuá 
reimpreso  en  i8g6,  en  los  "Apuntes 
biográficos  del  Beato  Juan  de  Ribera, 
por  José  Mestre." 

[1836. 

Anónimo. 

I. — +  /  Suplemento  /  al  diario 
DE  Valencia  /  del  día  13  de  Septiein- 
bre  de  1794.  /  Con  aprobación  del 
Excmo.    Sr.    Duque   de   la    Roca.    / 

R.\HONAMENT  ENTRE  CoSME,  Y  EL  On- 

ciE  [sic).  /  Nadal  Llauradors  de  la 
Horta  de  Valencia,  de  la  /  Partida  del 
Calapatar,  sobre  la  formació  del  Peu 
de  /  Eixercit  de  Voluntaris  Honrats 
del  Estat  de  la  Ciu-  /  tat  y  Regne  de 
Valencia,  que  el  Excelentísim  Se-  /  ñor 
Capitá  General  Duch  de  la  Roca  alza 
ab  apro-  /  ció  {sic)  del  Rey  nostre  Se- 
ñor (que  Deu  guart  /  en  este  any  de 

1794- 

[1837- 

4  págs.  en  4.°,  a  dos  cois. 

Principia : 

"Nadal. 
Bona  nit  tinga,  so  Cosme. 

Cosme. 
Ben  vengut,  oncle  Nadal. 
¿Qué  te  que  ve  tan  gotjós? 
¿Qué  ha  vist?  ¿q  ha  oit?  ¿q  ha  pasat? 
¿Le  salió   la  Lotería? 
¿  Ha  heretat  algún  bancal  ? 
¿Le  ha  cabido  el  Ramillete, 
Que  en  Madrit  se  ha  sortejat, 
O  deis  Poros  de  Sant  Antoni 
Alguna  sort  li  ha  tocat?... 


Y  más  adelante  dice : 

Xadal. 
Este  pui.x,  Gefe  benigne. 
Que  per  la   felicitat 
De  X'alencia  vingué  al  mando, 
Segon  Anchel  tutelar ; 
Vent  y  provehét  que  els   franccsos 
Sen  anaven  acostant 
Propet  de  nostres  Fronteres, 
Mirant    sempre   cap   abant, 

Y  pensantse  que  si  forte 
Vingueren  á  esta  Ciutat, 
Pagarien  lo  agasajo. 

Que  els  ferem  el  any  pasat. 
Ha  fet  un  famós  proyecte 
De  un  gran  Eixercit   formar 
Pera   guardar   nostres   cases : 

Y  conté  de  tot  donant, 

Al  Catolic  Rey  de  España 
Carlos  Quart  (á  qui  Deu  guart) 
Sa    Magestat   atenent 
.Al  bé  de  tot  \'alenciá, 
A  aprobat  el  dit  proyecte, 
Donantli   les    facultáis 
Pera  alzar  los  Batallons, 

Y  á  fé  se  han  ya  comensal 
A   formar  les  Compañies 
Komenant  els   Oficiáis..." 

Y  acaba : 

"Xadal. 
Yo,  Cosme,  no  puch  seguirle 
Perqué   estic   accidental, 
Mes   Bertomehuet  mon  fiU 
Lo  meu  puesto  ocupará. 

Els  dos. 
Pui.x  digam  per  conclusió 
Que  vixquen  els  Valencians, 

Y  vixca  el  Ditcli  de  la  Roca 
Per  tota  una  elernital." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña. 

II. — *  /  Suplemento  al  Diario  de 
Valencia  /  con  aprobación  del  Exce- 
lentisimo  Sr.  Duqtie  de  la  Roca.  / 
Cosme,  ya  voluntari  honrat  de  a 
CABALL  /  de  la  Compañia  del  Señor 
Don  Toinás  Espinosa,  referix  al  On- 
de /  Xadal  tant  lo  que  li  siisoi  al  ves- 
tirse é  insinestrarsc,  com  lo  que  /  feu 
estant  de  Centinela,  y  observa  en  lo 
Pía  del  Real  al  temps  /  de  la  Revista 


327  — 


el  dia  14  de  Setcmbre  de  este  any  1794. 

/  Scgona  Part. 

[1838. 

4  págs.  en  4.",  a  dos  cois. 

Priiici])ia : 

"Cosme. 
Nadal,  aqiii  eslaiiios   todos. 

Xadal. 
Puix  Cosme  vés  molt  cásat? 
¿Com   te  ha  probat   lo  uniforme? 
¿Es  gran  cosa  ser  Soldát? 

Cosme. 
Oncle  nieu,  no  heni  diga  res, 
Perqué    tant   contení   he   estat. 
Como  si  el  Rey  en  persona 
Me  agüera  estat  reparant ; 
Eli  be  em  costa  al  bolsillét; 
Tot  quant  tenia  replegat 
Se  na  anát  entre  los  dedos. 
La  lladriola  se  ha  trencat, 

Y  encara  no  ni  ha  agut  prou, 

Y  gracies  al  Capitá, 

Que  suplió  ¡o  que  faltaba, 
Pero  em  eixit  á  un  costal. 
¿No  estich,  home,  molt  polit? 
¿  Qui  puix  se  ha  de  igualar 
A   esta   Tropa   Valenciana? 
Pero  puix  bosté  no  ana 
Vull  contarli  de  pe  á  pá 
Tot  quant  va  pasar  allá..." 

Y  acaba : 

"  Cosme. 
A  Dios,  puix,  Oncle  Xadal, 

Y  plegué  á  Deu  que  mos  porte 
Els  Gavaigs  á  noslres  mans. 
Que  entonces   farem   lo   Molí 
De  ses  canelles  y  caps. 

F¡.-' 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña. 


III. — *  /  Suplemento  al  Diario 
DE  \\\LEXcrA  /  del  dia  25  de  Octubre 
de  1794.  /  Cosme,  después  de  haber 
ESTAT  EN  LA  REVISTA  /  de  la  Caballe- 
ría deis  Voluntaris  Honrats  del  Estat 
de  Valen-  /  cía,  va  á  casa  del  Oncle 
Xadal,  ahon  li  conta  á  ell  y  á  Ber-  /  to- 
mchuct  moltes  de  les  ocurrencies  del 


día  1 2  de  /  Octubre  de  1 794.  Tercera 
Part. 

[1839- 

4  págs.  en  4.°,  a  dos  cois. 

Principia : 

"  Cosme. 
¡  Que   dia   fon   tan  alegre 
lo  Diumenge,  Oncle  Nadal ! 
¿  Li   contá   Bertomehuet 
Tot  quant  va  pasar  allá? 
¿  Qué   no   em   respon  ?    está   muí  ? 
¿Li  han  donat  algún  pesar? 
¿O  se  li  ha  grillat  la  dagsa? 
¿  Les   olives   se   han   cucal  ? 
¿  O  el  raim  ha  donat  poc  ? 
Home  ¿  qué  té  ?  ¡  cap  sagrat ! 
Quant  venia  á  tola  presa 
Pera  conversar  de  espai, 
¿Está   entre   sí   fent   mementos? 
No  anem   fent  lo  Micolau, 
Aclarem  este  misteri, 
O  hasta  els  sorls  nos  oirán: 
Bertomeu,  ¿qué  té  ton   Pare? 

Bert. 
¿Qué  lia  de  tindre?  que  ha  pegal 
En  que  vol  ser  Voluntar!, 
Tenint  propet  de   cent  anys..." 

Y  acaba: 

"Cosme. 
Nadal,   deixalos   estar. 
Que  bona   randa  ells   arrastren. 

Y  teñen  molt  bou  treball ; 

Y  puix  el  dia  dihuit  es 
La  bendició,  en  el   Altar, 
De   les  Vanderes,  amichs. 
Os  convide  á  acte   tan  gran, 
Pera   que   lo   mon   se   espasme 
Del   valor   deis   Valencians. 

Fí." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña. 

Anónimo. 

*  /  Versos  para  el  Gremio  de  Car- 
pinteros de  la  ciudad  de  Gandía  en  las 
fiestas  de  Beatificación  del  Venerable 
/  Siervo  de  Dios  Fr.  Andrés  Hiber- 
non,  que  se  han  de  celebrar  en  los  días 
2^,  26  y  27  de  Setiembre  del  presente 


año  1791.  (Valencia,  1791.) 


[1840. 


-  328  - 


En  4.°   marc(.  apaisado. — i   h.,   con  el   verso  en 
blanco,    de    la    Biblioteca    Municipal    de   Valencia. 

Texto  castellano  v  valenciano. 


Anónimo. 

Versos  para  tirar  de  su  carro  el 
gremio  de  cerraderos,  linterneros,  es- 
copeteros, y  armeros  en  la  función  del 
feliz  Parto  de  la  Serenísima  Princesa 
de  Asturias,  haviendo  dado  á  luz  dos 
Infantes,  celebrada  en  la  Ciudad  de 
Valencia  en  el  9.  de  Mayo  1784.  En 
Valencia:  por  Joseph,  y  Thoinas  de 
Orga.  Año  1784. 

[1841. 

Un  pliego  apaisado. 

Contiene  siete  décimas,  cinco  redondillas, 
un  terceto  y  seis  cuartillas,  escritas  en  cas- 
tellano y  en  valenciano  y  orladas  separada- 
mente. (Alenda,  II,  núm.  2.190.) 

Anónimo. 

*  /  J'crsos  para  tirar  de  su  carro 
triunfal  los  Carpinteros  en  la  fiesta  de 
regocijo,  que  hace  Valencia  al  feliz 
nacimiento  de  /  los  Serenísimos  Infan- 
tes de  España  Carlos  y  Felipe  de  Bor- 
bón,  en  9.  de  Mayo  1784.  (Al  fin :)  En 
Valencia:  Por  Joseph  y  Thomás  de 
Orga,  año  1784. 

[1842. 

En  4.°  marq.  apaisado. — i  li.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia, 
núm.   7.243. 

Texto  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Versos  para  tirar  desde  su  altar 
los  Tenderos  en  las  fiestas  de  los  Bea- 
tos Pedro  Nicolás  Factor  y  Gaspar  de 
Bono.  Año  de  1787. 

[1843- 

I  li.  en  4.°  marquilla.  Casi  todos  los  ver.sos  son 
en  valenciano.  Verso  de  la  hoja,  en  blanco. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  Munici])al  de 
Valencia,  núm.  7243. 

Anónimo. 

*  /  Versos  para  tirar  desde  su  carro 
los  carpinteros  en  las  fiestas  de  los 
Beatos  Nicolás  Factor  y  Gaspar  de 
Bono.  Año  de  1787.  {Al  fin:)  En  \'a- 
lencia,  en  la  Imprenta  de  la  Viuda  de 
Agustin  Laborda. 

[1844. 

En  4.°  marq.  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia. 

Texto  en  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

*  /  Versos  que  han  de  distribuir 
desde  su  carro  triunfal  los  Gremios  de 
Cerrageros,  Armeros,  Anzueleros  y 
Linterneros,  /  con  motivo  de  la  Pro- 
clamación de  nuestro  Católico  Monar- 
ca el  Señor  Don  Carlos  IV  (que  Dios 
guarde).  (Al  fin:)  En  Valencia,  por 
Josef  y  Tomas  de  Orga.  Año  1789. 

[t845- 

En  4.°  marq.  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  del  señor  Lassala,  de  Va- 
lencia. 

Texto  en  castellano  y  valenciano. 

Anónimo. 

Versos  que  se  han  de  distribuir  al 
público  en  la  fiesta  centenar  de  nues- 
tra Señora  /  de  los  Desamparados  por 
el  siempre  lucido  Gremio  de  Cortan- 
tes. (Al  fin:)  Con  licencia,  en  Valen- 
cia, por  la  Viuda  de  Joseph  de  Orga, 
año  1767. 

[1S46. 

En  4."  marq.  apaisado,  i  h.,  con  el  verso  en 
blanco,  de  la  Biblioteca  Municipal  de  \'alcncia. 

Contiene  poesías  en  castellano  y  valencia- 


32^  - 


Anónimo. 

\'i I. LANCHO  en  valenciano,  jocoso. 
Introducción...  {Acaba:)  Jhs.  Impri- 
matur  Mayoral  V.  G.  ^  Imprímanse, 
Caro. — En  Valencia.  Por  Joseph  Este- 
ban Dolz,  Impressor  del  S.  Oficio, 
Año  1 761. 

[1847. 

En  4.",  4  págs. 

Lo  cita  el  señor  Genovés  en  su  I^  ib! ¡agra- 
fía Valenciana. 

Anónimo. 

\'illancicos,  /  que  se  han  de  cantar  / 
en  la  Iglesia  parro-  /  cjuial  de  San 
Martin  Obispo,  de  /  esta  Ciudad  de 
Valencia,  en  los  /  solemnes  Maytines 
de  su  Titular  en  este  año  /  MDCC 
LIV.  /  puestos  en  música  /  par  D. 
Luis  López,  maestro  de  /  Capilla  de 
dicha  Parroquial  iglesia.  (Grabado.) 
Con  licencia :  /  En  Valencia :  por  los 
Herederos  de   Gerónimo   Conejos. 

[1848. 

8  págs.  sin  numerar.  Con  reclamos.  Portada  or- 
lada, lo  mismo  que  cada  una  de  las  seis  últimas  pá- 
ginas, pues  el  verso  de  aquélla  está  en  blanco. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Almarche,  de 
Valencia. 

Son  cinco  los  villancicos ;  los  cuatro  pri- 
meros en  castellano  y  el  último  en  bilingüe ; 
éste  ocupa  las  dos  últimas  páginas,  y  es  co- 
mo sigue : 

Vn.L.\Ncicos. 
Para  dar  fin  á  la  fiesta 
con   Villancico  de  chanza, 
buscar  asunto  es  justicia, 
que  está  pidiendo  la  gracia : 
y  puesto  que  a  ver  la  Iglesia 
entra  un  pobre  catalán, 
quizá  en  su  tosco  estilo 
algún  gusto  nos  dará. 

Coro. 
Vamos   á   encontrarle  luego. 

Cai. 
Assi  Señors  meus  está. 


Solo. 
Que  te  parece,  buen  hombre, 
esta  hermosa  la  Iglesia? 

Cat. 
Ya  se  veu,  ciar  está 
y  esta  gran  obra  quant 
digaume  se  acabará. 

Solo. 
En  el  año  que  viene,   sin  duda, 
si    no   hay   novedad. 

Cat. 
Bono,   lindo   vá. 
Seguisgeume  el   (s¡.r)   instrunients, 
que   en   señal   del    mcu   plaer, 
esta   gustosa   noticia 
cantant  la  celebraré. 

Coro. 
Victor,  Víctor  al   Catalán, 
que  parece  cjue  tiene  algo  de  habilidad. 

Solo. 
Pues   dime,   sabes   cantar  ? 

Cat. 
Un   chiquet,   chi(|tict. 

Solo. 

Y  qué  intentas? 

Cat. 
Gorgejar. 

Solo. 

Y  sabrás? 

Cal. 
Un  si  no  es  res. 

Solo. 
Sabes   tonadilla   nueva? 

Cat. 
Perqué  eu  pregunta  busté? 

Solo. 
Es  que  aguarda  el  /Vuditorio. 

Cat. 

Y  que  espere,  pus  y  qué? 

Solo. 
:\   qué   aguardas  ? 
Cat. 
Avuler. 
Perqué   el   que   sens   gana   canta, 
tot  ü  tira  de  revés. 

Coro. 
Canta  oy  por  San  Martin. 

Cat. 
Cantaré,  cantaré, 


-  330  — 


puix  toqueu  los  instruments 
pianet.  perqué  yo  se, 
que  la  lletra  no  si  ou, 
si  es  quels  toqueu  a  tropell. 

Coro. 
Víctor,  Víctor  el  Catalán, 
que  parece  que  tiene  algo  de  habilidad. 

Coplas. 

La  Esglesia  de  San  Marti 
tan  plena  de  magestat, 
es  polida  tota  ella 
hasta  lo  últim  quilat. 
Ella  es  un  miracle  tota 
de  hermosura  singular, 
no   li   guana    Salomón 
en  los  jaspes,  or,  y  altar 
Víctor,  Víctor,  etc. 
Be  mereix  que  quant  sa  acabe 
se  fasen  los   Castells  grans, 
llumenaries   sense   fi, 
é  musiques   sens  egual. 
E  yo  cansat  de  esta  nit, 
no  eu  acabo  de  contar, 
discurriscau  lo  auditori 
mentres  yo  vaix  a  sopar. 
Víctor,  Víctor,  etc. 

Anónimo. 

*  /  /  'illaiicicos,  /  que  se  han  de  can- 
tar en  los  solemnes  /  Maytines  del 
nuevo  Apóstol  de  la  Europa,  del  Pro- 
feta /  Valenciano,  el  P.  S.  Vicente 
Ferrer,  el  dia  7  de  Abril  /  de  1782. 
Víspera  del  Santo,  en  la  Iglesia  Pa- 
rroquial /  Insigne  de  Santas  Justa, 
y  Rufina  de  esta  /  ciudad  de  Orihuela. 
/  (Grabado.)  Puestos  en  música  por 
ocho  autores. 

[1849. 

8  págs.  en  4.°  sin  numerar.  Con  reclamos. 

Páginas  orladas. 

A  continuación  del  título  comienza  el  Vi- 
llancico primero,  en  castellano. 
Vuelta  de  la  página,  el 

l'illancct  scgon  Jocos. 
Introduccio. 
.!   íhw. 
.'\ncm,   fadrins,  ancm 
a    fcrli    la    fcsta   al   pare    \'iccnt. 


Coro. 
Anem,  anem,  anem, 
a   ferli  la   festa  al   Pare  Vicent, 
que   es   Fadri   molt   home 
y  tot  ho  merix  {sk). 

COPLES. 

El  Santet,  com  tots,  naixqué, 
y  també  el  han  batejat, 
mes  mai  a  volgut  soltar 

la  gracia  que  en  ell  ha  pres...  Cors.  Anem,  etc. 
Encara  no  era   Fadri, 
y  ia  en  un  banch  es  pujaba, 
y  ais  Giquets  predicaba 
lo  darrer  trement  Jui...   Cor.  Anem,  etc. 
El  abit  de   Sent   Domingo 
li  han  posat  per  a  Fraret, 
y  el  abit  no  ha  fet  al  Monge, 
perqué  el  habit  lo  ha  honrat  ell...  Cor.  Anem,  etc. 
Erare,  y  Fadri  ya  es  gran  Sant 
de   miracles,    festa,   humor, 
que  a   forga  de  penitencies 
há  guanyat  el   ser   asó...    Cor.   .\nem,  etc. 

Sigue  el  Villancico  tercero,  en  castellano, 
lo  mismo  que  el  Villancico  cuarto,  y  luego 
éste  en  valenciano : 

Villancct    quinto. 
Introdúcelo. 
A  la  Escola,  Giquets,  a  la  Escola. 
A  la  Escola,  que  el   Mestre  já  vé. 
Que  ham  de  fer  en  la  Escola,  si  es  festa? 
Saltar,  y  brincar  juhar,  y  correr. 
Ele,  ale,  alé. 

Tots. 
Saltar,  y  brincar  juhar,  y  correr. 
Yo   porte   mon   berenar, 
Mon  berenar  duch  també. 
Yo  anous. 
Yo   figues. 
Yo  panses 
Yo  formage 
Yo  pá,  y  peix. 
A  berenar,  y  después :    Ele,  ale,  alé. 

Tots. 
Saltar,   y   brincar,   juhar.    y   correr. 
No    seria   millor 
cantasen!    un    Romancet 
en   que   es   diguesen  les   glories 
de  lo   Pare   Sent  Vicent, 
ab  unes   Seguidilletes 
después   pera   lo   darrer. 
que  vingueren  peu  en  bola, 
per  no  dir  en  bola  el  peu? 

Todos  (sic). 
Puix  vaja  de  festa,  de  gust,  y  plaer. 
Ele,  ale,  alé. 


331  - 


Tols. 

Y  saltant,  y  brincant,  juhan,  y  corrent. 
Diu,  que  anant  un  dia  a  Escola, 

quant  lo  Sant  era  Giquet, 
á  un  Vicentet  ques  morí, 
á  la  Escola  sendugué. 

Ele,  ale,  alé. 
Perqué  ja   fea  miracles, 
y  en  la  senial  de  la  Creu. 
agarrantlo  de  la  má, 
sen  anaren  de   parell. 

Ele,  ale,  alé. 
Puix  yo  cante  ara  altre  cas, 
que  succei   á  un  Taverner, 
que  li  posava  aigua  al  vi, 
y  vent  laigua  que  el  Vi-sent 

Ele,  ale,  alé. 
Posant  en  lo  Manto  el  vi, 
el  aigua,  colant,  caigué 
en  térra,  y  el  vi  queda 
damunt   del    Manto   perfet. 

Ele,  ale,  alé. 

Tots. 

Y  en  la  tonadilla  rematarem. 

Tonadilla. 
Com  a  lo  Sant  manasen 
no  fer  miracles.  Ele,  ale,  alé, 
a  un  Obrer  que  caia, 
para  en   lo  aire, 
y  ab  sa  obediencia,  Ele,  ale,  alé 
acudi  pera   ferio, 
per  la  Ilicencia. 
Gran  diversió  lo  pobre 
tendría   entonces.   Ele,   ale,   alé, 
ventse  pardal  sens  ales, 
y  sense  plomes. 

Y  asi  se  sacaben.  Ele,  ale,  alé, 
estes  Siguidilletes, 
fet  lo  miracle. 

Es  a  una  y  dos  columnas. 

Siguen  los  Villancicos  sexto  y  séptimo,  en 
castellano.  Por  último,  el  octavo,  que  es  en 
valenciano,  ocupa  toda  la  última  página,  a 
dos  columnas.  Helo  aquí : 

Villancct  octavo. 
Introduccio. 
Recital. 
Atenciü   demane   esta   vesprada 
quels   Llaceradors  dirán   (cosa  es  clara") 
que  voleu  també  ser  de  la   festa; 
y  aixi  oi.Ngueu,  oixgeu  (sic)  la  Orquesta. 
A  Sol. 
En  lo  meu  poblé  han  dit, 
que  una  gran  festa  es   fará 
al  gran  Pare  Sent  Vicent, 
y  gran  roido  es  mourá. 


Yo  en  aso  no  pose  ducte; 
puix  en  tota  veritat 
air  mati  lio  digueren 
lo  Retor,  y  el  Sacrista. 
C. 
Puix  si  aixo  tu  no  ho  sables, 
cstabes   molt  atrasat. 
Si  acas,  puix,  tu  la  vols  veure 
nosaltres  ancm  allá. 
A.  S. 
La  proposta  be  empareix  (íi'c). 
Yo  tambe,  puix,  vuU  anar. 
Cors. 
Aneu,  puix,  anem 
no  ia  que  parar, 
y  vorem  la  festa 
de  este  gran  Sant. 

A  soles. 
Quin  miracle  diuen, 
han   posat   este   any? 
Altre. 
Per  lo  cami  ho  diré. 
Cors. 
No  ia  que  parar, 
y  vorem  la  festa 
de  este  gran   Sant. 

A  ./. 
Eixe,  puix,  que  ho  diga 
tot  lo  que  haurá, 
puix  lo  Poblé  el  té 
per  un  gran  Lletrat. 

A  soles. 
En  un  pou  de  Sabata 
de  un  Giquet  caigué : 
a  éste  cas  se  encontraba 
Sent   Vicent    tambe, 
y  pera  que  ixquera, 
va  fer  una  Creu, 
y  la  aigua  á  la  vora 
sen  puja  obedient; 
el   Sant  la  agarra 
y  la  dona  al  Giquet. 
Di'io. 
Ja,    puix,    quels    miracles 
els   fa  tant  patents, 
quel  fasa  en  nosaltres 
pera  anar  al  Cel. 

Cors. 
Xo  ia  que  parar, 
á  presa  anem ; 
y  fasanos  Sants 
pera  anar  al  Ccl. 

1-in. 

Sin  pie  de  imprenta. 
Ejemplar  de  la  biblioteca  del  señor  Almar- 
che,  de  \'alencia. 


B 


Branchat  (D.  Vicente). 

I. — Tratado  /  de  los  derechos  y  re- 
galías /  que  corresponden  /  al  Real 
Patrimonio  /  en  el  Reyno  de  Valencia 
/  y  de  la  jurisdicción  del  Intendente  / 
como  subrogado  en  lugar  del  antiguo 
Bayle  general.  /  De  orden  de  S.  M.  / 
Por  Don  Vicente  Branchat  /  Asesor 
del  Real  Patrimonio,  Generalidades  y 
Amortización  (^Ese.  de  armas  de  Espa- 
ña). Valencia :  /  En  la  imprenta  de 
Joseph  y  Tomas  de  orga.  /  Año  de 
MDCCLXXXIV. 

[1850. 

Un  vol.  de  232  X  12S  nims.  xiv-454-cci,v  pá- 
ginas y  2  fojas  más  al  principio  sin  numerar,  con- 
teniendo la  Real  orden  de  S.  M.  para  la  impre- 
sión de  esta  obra  de  cuenta  de  la  Real  Hacien- 
da" y  para  la  Tabla,  y  dos  más  al  fin  para  Erra- 
tas. Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  Esmerada  im- 
presión. 

Páginas  i-xiv  :  "Motivos  de  escribir  y  plan 
de  la  obra." 

Principia  el  texto  en  la  página  que  sigue 
a  la  XIV  y  termina  en  la  453.  Pág.  454  en 
blanco  y  en  la  siguiente : 

"Apéndice  /  de  documentos  /  al  tratado  / 
de  los  derechos  y  regalías  /  que  correspon- 
den /  al  Real  Patrimonio  /  en  el  Reyno  de 
Valencia  /  y  de  la  jurisdicción  privativa  / 
concedida  en  su  razón  al  Intendente,  /  co- 
mo subrogado  en  lugar  del  /  antiguo  Bayle 
general.  /  Año  de  MDCCLXXXIV." 


Siguen  luego  las  dos  fojas  de  erratas. 

El  tomo  II  lleva  la  misma  portada  que  el  I, 
y  fué  impreso  en  Valencia,  por  los  mismos 
José  y  Tomás  de  Orga,  el  año  MDCC 
LXXXV. 

Consta  de  xlviii  páginas,  que  compren- 
den el  Prólogo  y  la  Tabla,  y  de  643  páginas 
numeradas,  que  ocupa  la  "Colección  de  los 
documentos  justificativos  de  los  derechos  y 
regalías  que  corresponden  al  Real .  Patrimo- 
nio en  el  Reyno  de  Valencia,  etc.,  del  tomo  I. 

El  tomo  III  fué  impreso  por  los  mismos 
José  y  Tomás  de  Orga,  el  año  MDCCLXXX 
VI.  Consta  de  lii  páginas  de  Tabla  y  759 
páginas,  que  ocupa  la  "Colección  de  docu- 
mentos del  tomo  II.  Los  documentos  jus- 
tificativos son  en  número  de  518,  y  están 
en  valenciano,  castellano  y  latín. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  tmiversitaria  de 
Valencia. 

Lo  voluminoso  y  caro  de  esta  obra  del  se- 
ñor Branchat  se  oponía  a  su  circulación  y 
lectura ;  este  inconveniente  lo  salvó  la  Socie- 
dad Económica  de  Amigos  del  País,  de  Va- 
lencia, que,  deseando  vulgarizar  la  historia 
de  la  antigua  legislación  valenciana  sobre  el 
régimen  de  las  aguas  públicas,  extractó  de 
la  obra  de  Branchat  los  34  párrafos  en  que 
se  divide  la  obrita  que  publicó  la  expresada 
Sociedad,  cuyo  título  es  como  sigue: 

IT. — Noticia  Histórica  de  la  antigua 
legislación  \-alenciana  sobre  el  régimen 


-  333 


de  las  aguas  públicas.  \'alencia,  1851, 
]X)r  Jiisé  Rius. 

I1851. 

En  4°,  23  págs. 

En  la  portada  lleva  el  esciuln  de  la  Socie- 
dad Económica  de  Amigos  del  l'ais,  de  Va- 
lencia. Se  divide  en  34  párrafos. 

La  noticia  histórica  de  esta  obrita  parte 
desde  el  siglo  xiii,  o  sea  desde  el  reinado 
de  don  Jaime  I,  a  quien  pertenecieron  las 
aguas,  así  públicas  como  privadas,  por  tí- 
tulo de  conquista.  Don  Jaime,  en  uso  de  su 
derecho,  agració  a  los  prelados  y  ricos- 
hombres  con  las  que  nacían  y  pasaban  por 
los  términos  de  los  pueblos  de  que  les  hizo 
donación ;  después  de  ocuparse  de  los  ríos 
y  de  citarse  varios  privilegios  concedidos 
por  don  Jaime  y  sus  sucesores,  se  trata  de 
las  aguas  públicas,  comprendiéndose  por  ta- 
les todas  acjuellas  que  tienen  curso  cons- 
tante por  barrancos  o  acequias,  y,  por  úl- 
timo, de  las  aguas  que  nacen  o  tienen  su  co- 


rriente por  términos  de  pueblos  de  la  Coro- 
na, cu\()  dt)minio  territorial  y  campal  per- 
tenece al  Rey. 

De  la  anterior  obra,  en  tres  tomos,  de 
Branchat,  se  imprimió  más  tarde  en  el  mis- 
mo tamaño,  papel  y  carácter  de  letra  un 
cuarto  tomo,  que  contiene  también  muchos 
documentos  én  valenciano,  con  el  siguiente 
título : 

Colección  de  Reales  Cédulas,  Ordenes  y 
Providencias  dadas  para  gobierno  del  Real 
Patrimonio  del  Reyno  de  Valencia.  For- 
mada por  acuerdo  de  la  Real  Junta  Patri- 
monial y  aprobada  por  S.  M. — En  Valen- 
cia y  oficina  de  don  Benito  Monfort.  Año 
AIDCCCVI. 

De  don  Vicente  Manuel  Branchat  y  Al- 
fonso se  conservan  varias  obras  manuscri- 
tas en  valenciano  en  la  Biblioteca  universi- 
taria de  Valencia,  referentes  a  la  guerra  de 
la  Independencia  y  a  costumbres  de  esta 
ciudad. 


c 


Cardona  ( l)r.  D.  José  de). 

Panegírico  /  en  las  excequias,  /  que 
la  muy  insigne  vniversidad  de  /  Va- 
lencia decretó  y  hizo  por  su  cuenta,  a 
la  memo  /  ria  de  su  hijo,  y  Padre,  el 
Apostólico  Varón,  el  Do  /  tor  Gaspar, 
Blas,  Arbuxech,  /  Presbítero  de  la  / 
Real  Congregación  del  Oratorio  del  / 
Patriarca  San  Felipe  Neri  de  /  Valen- 
cia. /  Sv  orador,  /  el  Dotor  Jvan  Bav- 
tis  /  ta  Ballester,  Arcediano  de  Mur- 
viedro  en  la  S.  /  Metropolitana  Iglesia 
de  Valencia,  Cathe-  /  dratico,  y  Exa- 
minador de  Theologia,  y  Sinodal  en 
Valencia  y  Sevilla,  Calificador,  y  Juez 
Ordinario  en  el  Tribunal  /  de  la  S.  In- 
quisición. /  Sácale  a  Ivz  /  el  Dotor 
D(jn  Joseph  de  Cardona,  /  Canónigo,  y 
Dean  de  la  misma  Metro  /  poli,  y  Re- 
tor  de  la  dicha  Vniversidad.  /  Aña- 
dense  a  la  fin  del  Sermón  diferentes 
pf)csias  /  Latinas  y  Castellanas,  de  los 
mejores  in-  /  genios  desta  Ciudad.  / 
Con  licencia,  en  Valencia,  por  Benito 
Maree,  junto  /  al  Colegio  del  Señor 
Patriarca,  Año   1671. 

[1852. 

Folleto  de  184  X  '  10  mms.  Portada,  más  12  pá- 
ginas sin  numerar  y  56  págs.  numeradas,  más  16  pá- 
ginas finales  sin  numerar.  Signats.  A-I  de  cuatro 
hojas,  menos  la  última  del  primer  grupo  que  tiene 
tres.  Con  reclamos.  Notas  marginales.  Portada  or- 
lada; vuelta  de  la  misma,  en  blanco.  Las  6  pági- 


nas siguientes  contienen  la  aprobación  y  censura 
de  21  de  agosto  y  15  de  junio  de  1671,  respectiva- 
mente. 

Sigue:  Prólogo  al  lector,  por  don  Joseph 
de  Cardona.  Ocupa  seis  páginas.  Inicial  ma- 
yi'iscula  adornada,  así  como  las  de  la  apro- 
bación y  censura.     • 

En  hoja  especial  retrato  de  don  Gaspar 
Blas  Arbuxech. 

En  la  página  i,  tras  un  orlado,  la  Salvta- 
ción,  que  ocupa  hasta  la  página  6.  Sigue  lue- 
go la  capitulación,  que  comprende  diez  capí- 
tulos. Todo  ello  en  castellano. 

En  las  16  páginas  últimas,  sin  numerar, 
trátase  de  las  "poesías  Latinas  y  Castellanas, 
que  para  desahogo  del  sentimiento  compusie- 
ron diferentes  ingenios,  tan  agudos  en  sus 
conceptos,  quanto  penetrante  el  dolor,  en  el 
fallecimiento  del  Padre  Doctor  Gaspar  Ar- 
buxech, Presbytero  de  la  Real  Congrega- 
ción del  Oratorio  del  Patriarca  San  Felipe 
Neri  de  Valencia". 

Hay  algunas  que  forman  i>arte  de  jeroglí- 
ficos y  otras  en  valenciano,  como  en  la  pági- 
na que  hace  cuatro,  a  saber : 

"Pera  declarar  quant  eficaz  fonch  la  pre- 
dicacio  del  Pare  Dotor  Arbuxech,  se  pin- 
ta vna  fortalea,  y  davát  vn  pulpit,  que  á 
modo  de  vna  torre  desparava  una  pesa  de  ar- 
tilleria  pera  combatre,  y  rendir  la  plaga,  puix 
ab  vn  crit  expavoria  lo  auditori,  ressonant  lo 
tro  de  la  páranla  de  Deu,  en  les  mes  intrin- 
cades,  y  fondes  bovedes  de  les  conciencies." 


335 


Lemma. 
A    Vüccs   tlionitnti    tiii   joniiidabnni.    Pf.    103. 
IJcíni. 
Si  el  pecador  obstinat 
No  fa  la  confesio  bóna, 
Desde  la  Trüiia  latróna. 

En  la  i)ágina  que  hace  once : 

"Al  aver  predicat  lo  scnno  de  les  funera- 
ries  lo  Señor  Arcediano  Juan  Batiste  Balles- 
ter. 

Per  lo  Noble  Juseph  Orti,  Dotor  en  cascun 
dret. 

Uccima. 
Qvi  vulla  dir  ab  victoria, 
Arbuxech,  ta  niort  cruel, 
si  el  seu  bol,  vol  dir  ton  Zel, 
bole  hasta  el  Cel  de  la  gloria. 
Quí,   pues,   de   tan   gran   memoria, 
Coroniste  podrá  ser  ? 
Qui  quet  alcance  de  haver? 
Sois  pot  ser  en  predicar, 
perqué  alcance  el  teu  bolar, 
Juan   Batiste   Ballester. 

En  la  Biblioteca  Diocesana  de  Valencia  se 
conservan  dos  ejemplares  de  esta  edición. 

Inadvertidamente  ha  sido  incluida  esta 
obra  en  el  siglo  xviii  de  esta  Bibliografía  en 
lugar  del  xvii. 

Celina  (Dr.  D.  Francisco). 

Historia  /  del  Santuario  de  /  Nues- 
tra Señora  /  de  la  misericordia,  /  y  de 
/  la  fuente  de  la  Vellá,  /  sito  en  el 
Termino  de  la  Villa  Real  /  de  Cati,  del 
Obispado  de  Torto-  /  sa,  en  el  Reyno 
de  Va-  /  lencia.  /  Compuesta  /  por  el 
Dr.  Francisco  Celma,  /  Presbítero, 
Cura  de  la  Parroquial  de  /  la  misma 
Anilla,  y  natural  /  de  ella.  /  Con  licen- 
cia del  Real  Consejo.  /  En  Valencia, 
per  Joseph  Thomás  Lucas,  año  1759. 

[1853- 

Un  vol.  de  125  X  75  mms.  Portada,  más  30  pá- 
ginas de  principios  sin  numerar  y  224  págs.  nu- 
meradas. Con  signaturas  y  con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia. 

En  la  última  página  de  principios  hay  una 


estampa  de  Nuestra  Señora  de  la  l-'uente  de 
la  Avellá  apareciéndose  a  una  anciana  y  a 
un  niño. 

Está  dividida  en  cinco  libros,  y  éstos  en  ca- 
pítulos. 

La  inicial  mayú.scula  del  primer  libro 
adornada. 

En  el  libro  \\  cajiitulu  ill,  página  217,  los 
siguientes ; 

L — Goigs  /  de  la  sacratissima  V'er- 
/  ge  Maria  de  la  Misericordia,  de  /  la 
Font  del  Avellá,  en  lo  Tenue  /  de  Cati, 
Regne  de  Va-  /  lencia. 

Per  ser  Font  de  viva  vena, 
que  nostra  set  sacia, 
vos  Uoam  á  boca  plena 
en  la  Font  del  Avellá. 
De  les  eternes  muntanyes 
volgue   lo   roU   devallar, 
pera  ayerse  de  encarnar 
en  vostres  verges  Entranyes. 
Tan  dolga,   fresca,  y  amena 
lalt  Paranimph  vos  trobá, 
que  US  Iloám  ab  boca  plena 
en  la  Font  del  Avellá. 
Font  perfeta,  y  sagellada 
sens   macula   criminal 
resta  la  nit  de  Nadal, 
donant  laygua  inmaculada. 
Feu   la  nit   clara,   y   serena 
laygua  que  de  Vos  brolla, 
per  go  us  Uoám  ab  veu  plena 
en  la  Font  del  .íK vellá. 
Per  matar  la  set  nociva 
de  la  infel  gentilitat 
vostre   Fill   han  adorat 
tres  Reys  ab  set  de  fe  viva. 
Y  puix  per  vos   sens  ordena 
lo  augment  del  gremi  Christia, 
vos  lloam  ab  boca  plena 
en  la  Font  del  Avellá. 
Lo  roll  del  aygua  de  vida 
volen  tapar  los  Jueus 
ab  mort,  y  turments  molt  greus. 
per  tret  fort,  y  dur  sens  mida. 
Mes  la  pedra,  cals,  y  arena 
resucitant   penetra, 
perqué  us  lloém  ab  veu  plena 
en  la  Font  del  Avellá. 
Laygua   dolga   de   clemencia 
brolla  fora  de  recéis, 
fins  a  putjar  dalt  ais  Cels. 
ab  propia  forqa,  y  potencia. 
Havent  roniput  la  cadena 
que  los  Pares  Sants  Iligá, 


-  336  - 


y  aci  os  Uoam  ab  veu  plena 

en  la  Font  del  Avellá. 

Llevant  tota  la  amargura 

de  Vos  Font  clara  triumphant, 

embiá   los   Espirit   Sant, 

que  les  aygues  de  Fe  apura. 

Deis  Deixebles,  que  la  pena 

enterboli,  y  trastorna ; 

per  go  us  Uoám  ab  veu  plena 

en  la  Font  del  Avellá. 

Havent  nostra  set  ja  morta, 

y  curat  los  crims,  y  mals, 

a  los  Regnes   Celestials 

vos  tresUada  qui  os  conforta. 

Donchs  guardau  que  nos  ofena 

Satanás  infel  tira, 

y  aci  os  Uoám  ab  veu  plena 

en  la  Font  del  Avellá. 

Tornada. 
Donchs  feu,  Verge  sens  esmena, 
que  vejam  lalt  goig  de  allá 
los  que  US  Uoam  ab  veu  plena 
en  la  Font  del  Avellá. 

[1854. 

A  más  de  esto,  contiene  la  obra,  aunque 
escrita  en  castellano,  muchas  expresiones  y 
decires   en   valenciano. 

II. — ^Los  anteriores  Goigs  fueron 
publicados  por  el  Sr.  Alniarche  en  el 
libro  "Goigs  Valencians". — Sigles  xv 
al  XIX,  pp.  100-102,  impreso  en  Valen- 
cia en  1918. 

[1855. 

III. — Otra  edición. — (Grab.  de  la 
J'irgen  y  el  N'iño  coronados.)  Goigs  de 
la  Sacratissima  \'erge  Maria  de  la  Mi- 
sericordia, de  la  Font  de  1' Avellá  en  lo 
ternie  de  Cati,  Re^me  de  Valencia. 

[1856. 

1  lioja  en  fol.,  a  tres  cois.  Los  editó,  sin  hacer 
constar  el  año,  la  imprenta  de  Lorenzo  García  de 
Albocáccr  (Castellón). 

Contienen  demás  estos  Goigs  las  dos  si- 
guientes estrofas  que  no  lleva  la  anterior 
edición  del  Dr.  D.  Francisco  Celma,  ni  figu- 
ran en  los  ]Hil)licados  por  Almarche : 

"A  una  cegueta  niolt  vcUa 
Vista   clara   11   donen, 
Llavantse,  com  li  hu   dicu, 


En  aquesta  aigua  tant  fresca. 
Hermita  el  poblé  feu  bella 
aón   sempre   Vos  honra. 
Per  <;o  us  Uoám  ab  veu  plena 
En  la  Font  de  l'Avellá." 
"Misericordiosa  Marc, 
Devot  Cati  us  ha  segut, 
I  alcanza  pluja  i  salut 
Pá  que  en  vostra  amor  s'empare. 
Gracia,  i  goig  en  tota  pena, 
Sempre  en  Vos  hi  trobará. 
Per  qo  US  Uoám  ab  veu  plena 
En  la  Font  de  l'Avellá." 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  presbítero 
don  Domingo  Llopis,  capellán  de  las  ^ylonjas 
Capuchinas  de  Castellón. 

Collado  (D.  Juan). 

PoESiES  /  VALENCiANES  /  que  com- 
pongué  /  Joan  Collado,  /  natural  de  la 
mólt  I  Ilustre  /  Ciutat  de  Valencia,  pe- 
ra la  Celebritat  del  /  Segle  Tercer  de 
la  Canonigacio  /  de  Sanct  Vicent  Fe- 
rrer,  /  en  29  de  Juny  1755.  /  Traules 
á  la  pública  llum,  /  lo  matéix  Joan  Co- 
llado, /  a  ses  eixpenses.  /  *  /  En  Va- 
lencia, /  ab  les  Ilicencies  necessaries,  / 
En  la  Emprenta  de  Josep  Thoniás  Lu- 
cas, á  la  Plaga  de  la  /  Olivera.  (S.  a.) 

[1857. 

En  4.°,  8  págs.  Verso  de  la  portada  en  blanco. 
En  la  pág.  3,  el  siguiente 

"~  Roman(  Jocos, 
de  Faranamacies. 

Trecéts  anys  q  es  Vicét  Sát, 
Valencia  aixi  cónta,  cata, 
y  per  lo  que  alegra,  logra, 
la  gent  ab  gran  bulla  baila. 
Dia  del  Sant  Pare  Pére, 
fá  Centuria,  y  era  ara 
quát  tot  hom  en  basca  busca, 
en  un  pam  de  gola  gala. 
Que  es  dun   Xotari   notori 
fill,  la   Pila  perla  parla, 
pera  que  sestobe  Estéve, 
q  de  grans  Sancts   fuma  fama. 
Huí  la  gént  de  Ihorta  erta 
mou  de  lo  ñ  sembra  sambra, 
que   de   lo   que   llaura   Uíura 
y  de  lo  que  agosta  gasta. 
Huí   bai.xa   la    Plana   plena, 
gran  part  della  á  pita  pata, 


-  337  — 


tota  géiit  que  muda  moda, 

y  tüt  lo  Que  espléta  es  plata. 

La  Ribera  en  Tropa  trepa, 

cls  caniíns  que  fina  afana, 

y  el  capéll  á  fuga  ofega, 

que  apenes  escúma  escama. 

I.xen  Carros,  riques,  Roques, 

primórs,  quant  la  vista  abasta, 

foclis,  invécions,  beles,  boles, 

y  versos  a  plena  plaiia. 

Tota  játa,  gica,  joca, 

hui  lia  fer  per  la  tropa  trapa, 

y  per  mes  que  lléja  Uuja, 

sempre   té   de   roma   rama. 

Huí    aprés   ou   la    Móqa    Missa, 

per  la  bolta  solta  salta, 

y  tiránt  que  espanta  espénta, 

vá    atropellánt    tonta    tanta. 

La   vellea   ringo   rango, 

com  es  gént  que  gépa  japa, 

sarrima  á  una  soca  seca, 

y  en  ser  que  sapüra  para. 

Fuigiu   de   tot   minso   manso, 

perqué   fént   la   murga   amarga, 

y   allargant   la   surda   sorda, 

la  bolsa  que  pléga  plaga. 

Si  tenfada  el  tico  taco 

desta  que  si  es  Musa  es  ma(;a, 

vesten   al   Gran   Cayro,   cuiro, 

y  porta  esta   curta  carta. "' 

Siguen  a  continuación  estos  cinco  sonetos : 

".I!  malcix  ussuinpt  del  sccjlc  tercer  de  ¡a  Ca- 
nonkació  de  Sunt  l'iceitt  Ferrcr,  i  en  elogi  del 
Saut. 

Sonet. 
Del  Beneyt  Sanct  Vicent,  huí  es  canta  trinca 
De  Centuries,  que  escriu  ma  ploma  bronca. 
De  la  Flor  que  en  Guzmá  millor  entronca, 
Y  Valencia  en  sí  vincla  majór  finca: 
Cóm  a  Mare  que  es  gojosa  ahinca, 
A  festejar  al  Pili,  y  eii  tant  satronca 
La  malicia,  que  já  bai.x  sos  peus  ronca. 
La  voluntát   sencilla  alegre  brinca. 
Desterres  Barrufét,  cluixca  la  penca, 
AstorrOilles  lo  Infern,  posses  la  tranca, 
y  digám  al  compás  que  el  cap  se  trenca, 
Lluintse  tot  lo  ^lon,  ab  bolsa  franca, 
\'ixca  el  Ángel  Fcrrer  tot  duna  lienta, 
Vixca  el  Pardal  de  ploma  negra,  y  blanca. 

Per  aver  naixcut,  y  ser  batcjat  Sane  Vicent  Fc- 
rrer en  ¡a  Estjlesia  Parroquial  de  Sanct  Estcvc, 
y  ¡lograr  altres  Venerables,  y  Sancts  esta  glo- 
riosa Pila,  saflaudi.veii  tambe  els  justs  motiiis 
de  la  celebrilat  deste  segle 

Tercer. 
Sonet. 
Dijósa  Esglesia,  Parroquia  de  gran  sort, 
Gran  Papalló  de  Esteve,  ó  Cel  cobert, 


Planter  de  Sancts  V'aróns,  regat  per  cert. 
De  la  Font  que  á  Vicent  lo  féu  mes  fort: 
Tú,  puix,  que  tots  los  anys  ne  fa<;  recort. 
Del   Bateig  deixe  Fill,  que  may  se  pert. 
Huí  com  á  Mare  pots  donarte  un  vert, 
Tanimcntres  la  embéja  toca  á  mort. 
Tant  es  lo  gran  amor  que  deis  pits  surt, 

Y  tant  lo  que  li  déus  en  esta  part, 

Que  de  no  f érho,  tho  tindrán  per   furt : 

Y  així  gasta,  y  Uuixte,  segons  Art, 

Y  ningún  Parroquia  no  quede  curt. 
Que  esta  es  Fésta  que  vé  de  tart  á  tart. 

Elogiant  ¡a  Ciutat  de  Valencia,  sos  naturals,  fer- 
tilitat  de  campanya,  ab  lo  denies  que  te  memora- 
ble, y  com  entre  altres  circunstancies,  hiá  un  Por- 
tal en  sese  muralles,  nomenát  de  Sanct  Vicent, 
questá  de  Guarda  el  Sanct,  ab  espasa  en  ma. 

Sonet. 

Es  Valencia  del  Cit,   Perla  Despanya, 
De  Fernando  sisé  Prenda  volguda. 
La  rega  el  Turia,  Riu  quen  sa  avenguda 
Finsa  els  mateixos  murs  la  besa,  y  banya : 
Es  un  Jardí  de  Flora  sa  campanya. 
En  tot  universal,  en  gént  aguda. 
Es  fértil,  abundánt,  y  el  Mar  la  ajuda, 
Es  lleál  pera  tóts,  que  á  ningú  enganya. 
Es  un  poméll  de  flbrs  que  mólt  recrea. 
Es  un  Pou  de  Virtuts,  com  ningú  ignora. 
Es  per  fí  sobre  tot,  que  mes  se  prea, 
Centrich  Punt  de  la  Fé  que  en  sí  atesora : 

Y  com  té  un  .Sanct  J'icenl  quel  Portal  guarda. 
Ni  trons,  ni  llams,  ni  pesta  la  acobarda." 

Pera  que  admiren  los  forasters,  la  brevetat  de  nos- 
tra  Llcngua  Valenciana,  es  forma  en  ella  lo  se- 
guent  Sonet,  no  sois  de  peus  monosylabos,  si  de 
dos  lletres  cascuna  diccio  de  pcn,  en  elogi  de 
Sanct   Vicent  Ferrer. 

Sonet. 

Nostron  Pare  Vicent,  ab  sa  gran ma, 

Al  qui  bé  li  demana  li  fa be, 

Al  qui  es  burla,  per  burla,  burla te. 

Y  fá  de  veres  mort,  al  qui  el  mort /«. 

Mata  la   fám  de  Barcelona  en pa, 

Pronosticánt  les  Naus,  que  cert  ho se, 

Al  Moro,  y  al  Jueu  li  dona fe, 

Al  coixo,  y  al  toUit  lo  torna sá, 

Li  trau  al  Taberner  laygua  del fí. 

Predica  en  nostra  Llengua  ab  tan  ciar.,  so. 

Que  tot  lo  Mon  lenten,  que  este  es  son...  //. 

Diu  que  es  Ángel,  y  ho  dubten,  sent  tan  bo, 

Preguntau  a  una  morta,  y  diu  que si, 

Y  sa  Gran  Vida  tota  es  a  este to. 

.Utre  Sonet,  tambe  de  peus  monosylabos, 
Je  tres  ¡¡estrés  easciina  dieció  de  peit,  al  pro- 


338  - 


pi  assñinpt  del  Scylc  Tercer  de  la  Canoni- 

qació  de  Sanct  Vicciit  Fcrrcr. 
Sonet. 

Soné  ais  colps  dun  Ferrcr,  passe  la véu, 

Del  Centenar  Tercer  que  enguány  nos...  cau, 

Femli  la  Fésta  per  Sanct  Pére  en pau, 

Vaja  de  fochs,  y  llums,  crémes  lo séu: 

Ixca  el  Gran  Sanct  Viccnt,  ixca  el  Sanct.  méu, 

Ab  tut  Ofici,  tot  Carro,  y  tota ñau, 

Llan(;áiit  lo  rést,  quant  tant  nos  quadra  el  dau, 

Vaja   de   gorja,   é   ixca   tot   per Déu. 

Mes  si  adinires  lo  afecte,  que  no  es iiou, 

Daquesta  sa  Ciutát,  y  de  sa Seu, 

Es  dun  Ángel  lo  impüls  que  á  tots  nos...  muu, 

Y  á  gastar  sens  temor  sallarga  el peu; 

Puix  per  nostron   Patró,  sempre  ab  ce!.  v¡u, 

Sab  Valencia  ser  Mar,  de  lo  que  es Riu. 

.¡questcs  poesics  ultimes  son  coiiipostes 
per  Ilion  ainicli  Carlos  Ros,  que  conslderant- 
Ics  del  cas.  iiüía  paregiit  possarlcs:  y  tciiien 
lo  titol  scgiient. 

Son  los  dos  romances  monosilábicos  dedi- 
cados al  Gat  y  Rat  cjue  figuran  en  el  "Dic- 
cionario Valenciano-Castellano",  de  Ros, 
edición  de  1764. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

II. — RoMANS  de  la  casa  en  que  naix- 
qué  al  mon  el  Pare  Sant  Vicent;  está 
escrit  en  paronomasies,  y  es  de  lo  mes 
ben  treballat  del  mon. 

[1858. 

Se  publicó  en  las  páginas  153  y  siguien- 
tes del  libro  "Fiestas  seculares  con  que  la 
coronada  ciudad  de  Valencia  celebró  el  fe- 
liz cumplimiento  del  tercer  siglo  de  la  ca- 
nonización de  su  esclarecido  hijo  y  ángel 
protector  S.  Vicente  Ferrer,  Apóstol  de  Eu- 
ropa. Escribíalas  el  R.  P.  Thomas  Serra- 
no, de  la  Compañía  de  Jesús,  y  las  dedicaba 
a  la  muy  Ilustre  ciudad.  En  Valencia :  En  la 
Imprenta  de  la  Viuda  de  Joseph  de  Orga, 
junto  al  Real  Colegio  de  Corpus  Christi. 
M.DCC.LXII." 

III. — El  anterior  Rom.xns  lo  publi- 
có también  Llombart  en  las  páginas  67 
y  siguientes  de  Los  Filis  de  la  Morta- 


Viva,  impresa  en  X'alencia,  por  Emilio 
Pascual,  en  1879. 

[I  «59- 

Se  atribuye  también  a  Juan  Collado  el 
Coloqui  graciós,  entre  els  Gosos  de  la  porta- 
lada del  Convent  de  Sanct  Domingo  de  la 
ciutat  de  Valencia  y  el  Rat-Penat,  questá 
damunt  la  Porta  del  Real  de  dita  Ciutat... 
que  hemos  anotado  en  la  Sección  de  Anóni- 
mos. 

Constituciones  /  colegii  majoris  / 
B.  V.  Mariae  /  de  templo  /  conditi  / 
per  patrem  nostrum  /  S.  Thoinam  / 
de  Villanueva,  /  Archiepiscopum  va- 
lentinum.  /  {Esc.  de  Sto.  Tomás  de 
]'Ulaniicva.)  /  Valentiae:  Typis  Bene- 
dicti  Monfort,  juxta  Scho  /  lastico- 
rum  Nofocomium.  Ann,  1760. 

[1860. 

Un  folleto  de  130  X  75  mm.  71  págs.  nume- 
radas. Sigts.  A-E  de  ocho  hojas,  menos  la  última 
que  tiene  cuatro.  Con  reclamos.  Vuelta  de  la  por- 
tada en  blanco. 

En  la  página  tres,  tras  un  orlado,  comien- 
za la  introducción,  con  inicial  mayúscula 
adornada. 

Con.sta  de  catorce  capítulos,  todos  en  latín, 
menos  las  catorce  páginas  anteriores  al  ín- 
dice (págs.  55-68),  que  llevan  alguna  declara- 
ción sobre  las  constituciones  de  dicho  "Cole- 
gí Machor  del  Gloríos  Pare  Sent  Thomas  de 
Villanueva,  de  9  de  junio  de  1668",  cuan- 
do no  alguna  nueva  disposición.  He  aquí 
dicho  texto  que  es  en  valenciano : 

"El  doctor  Melchor  Fuster,  Canonge  Ma- 
gistral de  la  Sancta  Esglesia  Metropolitana 
de  Valencia,  y  Vicari  Capitular  de  Aquella, 
Sede  vacante,  y  en  dit  nom  Patró  del  dit  Co- 
legí Machor  del  dorios  Pare  Sent  Thomas 
de  Villanueva,  Arquebisbe  que  fonch  de  esta 
Santa  Esglesia,  y  els  Illustres,  Egregis,  No- 
bles, y  Magnifíchs  Jurats  de  la  presente  Ciu- 
tat, tambe  patrons  de  dit  Collegi  Machor. 
.Attes,  y  consíderat,  que  ab  la  constítució  per 


Nos  en  dits  Noms  ele  Patrons  futa  cu  nou 
de  Jiiny  1668,  se  amplia  la  constitucio  anti- 
gua de  dit  Colegí,  pera  que  els  Collegials 
que  estudien  en  aquell,  finits  los  sis  anys 
pera  poder  estudiar  la  Tlieologia  Moral,  y 
que  sobre  la  inteligencia  de  dita  constitucio, 
se  ha  ofert  algún  dupte  en  lo  modo  de  con- 
tar los  dos  anys  de  passants,  quant  los  Cole- 
giáis acaben  los  sis  primers  anys,  y  conve 
donar  Ilegitima  dcclaracio  a  la  dita  consti- 
tucio para  obviar  qualsevol  dupte.  Atenent 
ulterius,  que  la  fi  de  la  constitucio  fonch, 
que  los  colegiáis  estudiassen  los  dos  anys  de 
passants  la  Theologia  Moral,  acabats  los 
anys  de  estar  en  lo  Colegi  estudiant  Arts,  y 
Theologia,  segons  que  per  les  antigües  Cons- 
titucions  era  dispost.  Attes  etiam,  que  per 
dites  antigües  Constitucions,  ais  Colegiáis 
Cjue  entren  ya  en  algu,  o  alguns  anys  de  Arts 
o  Theologia,  seis  disminuixen  los  sis  anys  de 
estar  en  lo  Colegi  respective  en  dites  Facul- 
tats ;  pareix  constant,  que  els  dits  dos  anys 
de  passants  seis  deguen  contar  fisichs,  y  reals 
desde  el  dia  que  finirán  los  sis,  o  mes  anys 
que  els  donaren  de  Colegi  al  entrar ;  pues  lo 
motiu  de  dita  ampliacio  de  nou  de  Juny  1668 
fonch  pera  que  estiguessen  en  lo  Moral  molt 
provectes,  y  molt  aptes  pera  els  examens,  y 
servici  deis  Curats  etiam  primaris  del  Arzo- 
bispal. Attes  denique,  que  el  temps  de  finir 
los  dits  sis,  ó  menys  anys  primers,  te  depen- 
dencia de  quant  comenzaren  á  darlo,  y  contar 
los  dits  sis  o  menys  anys,  y  en  azó  no  ya  res 
fixament  estatuit.  Per  zo  proveheixen,  de- 
liberen, y  determinen,  etiam  per  via  de  nova 
constitucio :  Primerament,  que  els  dos  anys 
que  en  dit  Colegi  han  de  teñir  de  passants  los 
dits  Collegials  pera  estudiar  Aloral,  se  enten- 
guen  fisichs,  reals,  y  complits,  contadors  del 
dia  en  que  finirán  los  sis,  ó  menys  anys,  que 
pera  estar,  y  estudiar  en  dit  Collegi,  segons 
les  antigües  Constitucions,  los  avia  asignat. 
ítem,  que  estos  sis,  ó  menys  anys  comencen 
del  dia  del  real,  y  verdader  ingres  en  dit  Co- 
llegi, y  finixquen  aixi  mateix  al  cap  deis  dits 
sis,  o  menys  anys,  que  se  li  haurán  al  colejal 


-  339  - 

en  lo  ingres  senyalat,  desde  ahon  se  li  co- 
mentarán a  contar  los  de  passant.  Y  final- 
ment,  que  el  modo  de  disminuir  los  sis  anys, 
quant  lo  que  entrara  tendrá  ya  algún  temps 
estudiada  fora  del  Colegi,  la  facultad  respec- 
tive, sia  en  esta  conformitat,  que  si  el  Cole- 
gial que  entrará  no  haurá  oit  lo  temps  de  mig 
curs  de  la  facultat,  segons  se  comenza  en  la 
Universitat  de  Valencia,  no  se  li  lleve,  ni  dis- 
minuixca  aquell  any  del  temps  de  estar  y 
estudiar  en  dit  Colegi :  Pero  si  al  temps  del 
ingres  tingues  ja  mig  curs  passat  de  dita  fa- 
cultat, entonces  se  li  disminuixca  aquell  any 
(ó  anys  si  fosen  mes  de  hu)  de  estar,  y  es- 
diar  en  lo  Collegi,  y  es  repute  haver  entrat 
aquell  any,  havent  ya  estudiat  fora  del  Co- 
llegi en  dita  facultat.  De  manera,  que  si  un 
Colegial  Artiste  entras  en  lo  Colegi  á  temps 
que  desde  nou  de  Setembre,  que  es  quant 
en  la  Universitat  se  comencen  les  Arts,  no 
bagues  passat  la  mitat  de  este  curs,  que  es 
mig  any,  entonces  se  li  senyalen  sis  anys 
de  Colegi,  perqué  es  reputa  no  teñir  fora  del 
Colegi  un  de  haver  estudiat  Arts.  Pero  si 
al  temps  del  seu  ingres  bagues  ya  passat  mig 
curs,  y  mig  any,  que  cursava  Arts,  entonces 
se  entenga  que  ya  te  un  any  de  Arts  fora 
del  Colegi ;  y  per  conseguent  se  li  asigne  de 
Colegi  cinch  anys ;  y  aixi  mateix  en  la  Theo- 
logia, si  el  Colegial  Theoloch  entras  ans  del 
temps  de  la  mitat  del  curs  de  Theologia,  que 
comenza  á  la  Festa,  ó  dos,  ó  tres  dies  de 
Sent  Lluc,  y  finix  lo  dia  de  Sent  Juan,  no  se 
li  disminuixca  deis  tres  anys  res ;  pero  si  en- 
tra después  de  la  mitat  del  curs,  se  entenga 
teñir  ya  fora  del  Colegi  un  any  de  Theologia, 
y  aixi  se  li  asignen  dos  anys,  los  quals  finix- 
quen el  dia  corresponent  al  real  ingres,  y  de 
alli  en  avant  se  li  conten  los  dos  anys  de  pas- 
sant. Ni  obsta  el  dir,  que  el  Colegial  que  en- 
tras á  oir  Theologia,  passat  dit  mig  curs  al 
concluir  los  dos  anys,  no  hauria  concluit  lo 
curs  que  comenza,  y  estava  cursant,  pues 
ante  no  finix  fins  á  Sent  Juan  ;  no  obsta  azó, 
perqué  com  se  li  donen  dos  anys  mes  de  es- 
tar en  lo  Colegi,  no  hix  del  Colegi  sense 


--  340 
acabar  lo  curs,  y  juntament  en  ell  j)ot  estu- 
diar Moral,  y  comenzar  los  dos  anys  de  estu- 
diant  passant  de  Moral :  lo  qual  estudiar  Mo- 
ral en  la  Facultat  de  Theologia  no  es  con- 
ta  per  cursos,  ni  ya  obligació  de  tants  cur- 
sos de  Escolástica ;  si  que  el  que  vol  estu- 
diar Moral  pot  cursarlo  el  primer  any  de 
Theologia,  si  vol,  perqué  sempre  algunes  ma- 
teries  de  ell  es  Iligen  cada  any  en  la  Univer- 
sitat.  Així  que  havent  cumplit  los  dos  anys 
reals,  y  fisichs  después  deis  que  els  señala- 
ren en  son  ingres,  com  dit  es,  no  pugnen  es- 
tar mes  temps  en  dit  Colegi ;  y  en  esta  con- 
formitat  declaram  les  antigües  Constitu- 
tions,  y  Declaracions,  é  Ampliacions  de 
aquells,  volent  esta  se  observe,  com  totes  les 
demcs.  Y  aixi  mateix  declaram,  ratificant  la 
constitució  antiga  deis  sis  mesos  de  cascuna 
beca,  que  aixi  mateix  bajen  de  vacar  sis  me- 
sos, contadors  del  dia,  que  el  Colegial  que 
la  posseía  sen  eixira  del  Colegi,  ab  lo  qual 
se  acurreix  alivio  de  les  rentes  de  dit  Co- 
llegi,  per  les  dites  vacans,  y  al  major  profit 
deis  estudis  de  dits  Colegiáis,  perficionantse 
aquells  en  estudiar  la  Theologia  Moral. 

Doct.  íilelchor  Fuster  Canonge  y  Vicari 
Capitular. 

Die  flecinio  quinto  Septiembris,  auno  á 
Nativitate  Domini  millesimo  sexentesimo 
nonagésimo  sexto. 

En  la  Ciutat  de  Valencia  de  la  Corona  de 
Aragó,  dia  quince  de  Setembre,  any  de  la 
Nativitat  de  Nostre  Senyor  Deu  Jesu 
Christ  mil  siscents  coranta  sis ;  constituits 
personalment  en  presencia  deis  notaris  y 
Tcstimonis  infra  escrits,  lo  Doctor  D.  Ge- 
roni  Frigola,  I'rebere,  Arcidiano  Major,  y 
Canonge  de  la  Metropolitana  Esglesia  de  Va- 
lencia, Vicari  Capitular,  per  lo  Excelentissim 
Senyor  Don  Fray  Joan  Thomas  de  Rocaber- 
ti ;  Arquebisbe  de  Valencia,  Inquisidor  Gene- 
ral en  la  Monarquia  de  España :  y  los  Ilus- 
tres, Egregie,  Nobles  y  Magnifichs  Jurats  de 
la  presen  Ciutat  en  dits  noms  Patrons  del  dit 
Colegi  Mayor  del  Pare,  y  Glories  Sent  Tho- 
mas de  Villanova,  .Arquebisbe  que  fonch  de 


esta  Diócesi.  Attcs,  y  considerat  que  lo  ha- 
ver  dispost  y  ordenat  lo  dit  Glorios  Sant  en 
lo  capítol  dotze  de  les  sues  constitucions, 
que  la  visita,  que  cascun  any  se  ha  de  fer 
en  dit  Colegi  per  lo  Visitador,  nomenador  per 
los  dits  Patrons,  comenzás  en  la  Festa  de 
Sent  Lluc,  y  duras  per  los  dotze  dies  inme- 
'diate  seguents  y  no  mes,  fonch,  y  hagué  de 
fer  en  consideració  de  que  en  la  segona  de 
dites  constitucions  cstatuhi,  que  en  lo  dit  Co- 
llegi  perpetuament,  y  en  lo  temps  esdeveni- 
dor,  hi  bagues  tan  sois  deu  Colegíais,  y  dos 
fámulos  puix  lo  curt  de  este  numero  podría 
ser  visitat  en  la  dilatació  breu  deis  tretze 
dies :  y  trobanse  al  presente  aumcntat  lo  dit 
Collegi  fins  vint  y  una  Colegiatures,  y  dos 
familiatures,  que  fan  lo  número  de  vint  y 
tres,  y  esperanse  la  efectuació  de  quatre, 
que  falten  á  les  dotze  que  mana  fundar  Mo- 
sen  Vicent  Martí,  Vicari  de  la  Parroquial 
de  Nulcs :  y  cinch  de  les  que  dixá  fundades 
Agnes  Aparicí,  pera  reintegrar  les  de  la 
fundacio  del  Sanct :  y  les  que  maná  fundar 
lo  Canonge  Don  Ximen  Pérez  Argent  de 
Calatayut,  se  imposibilitaría  de  ser  visitat 
lo  dit  Colegi,  si  la  Visita  quedas  restringida 
al  dit  tcrmini  de  tretze  dies,  per  quant  en 
ella  se  han  de  pendre  contes  de  totes  les 
rentes,  y  de  lo  gastat  cascun  any ;  fer  inven- 
tari  deis  mobles ;  oír,  y  rebre  la  deposicio  de 
cascun  Colegial :  averiguar  les  costums  de 
ells,  y  sí  complíxen,  ó  falten  á  la  observan- 
cía  de  les  Constitucions,  y  Mandatos,  y  en 
estudiar  com  dehuen  pera  el  fí  que  es  feu 
la  fundacio ;  y  formar  perfet  concepte  de 
tot,  pera  manar  en  la  conclusio  de  la  Visita 
lo  que  deu  guardar,  corregir,  y  esmenar, 
aixi  en  les  persones,  com  en  la  cobranza  de 
les  rentes,  conservacio  de  ellcs,  y  demes  res- 
pectant  al  bon  govern.  permanencia  del  dit 
Colegi  y  de  la  pau,  unít)  y  virtut,  en  {|ue 
dehuen  viure  los  Colegíais ;  y  es  molt  pon- 
derable,  que  lo  Sant  Fundador  sois  designa 
cinquanta  Iliures  pera  els  aliments  de  cada 
Colegial,  per  fer  sallavors  lo  bastant ;  y  des- 
pués per  la  carestía  del  temps,  se  ha  hagut 


541 


(le  üstcndrc  a  cent  lliiircs,  y  estes  son  les  que 
ara  te  senyalades  cada  una  Beca,  ab  (jue  se 
aumenta  en  la  Visita  altre  tant  en  lu  con- 
tar de  la  renta,  y  gasto,  cjue  hiavia,  y  ateu- 
gué  lo  Sant  Fundador,  quant  regula  lo  ter- 
niini  de  la  X'isita ;  y  es  deu  teñir  per  cert, 
que  si  al  present  vixqucs  lo  dit  dorios  Sant, 
y  estigues  niirant  lo  estat  en  que  hui  es  troba 
son  Colegi,  y  lo  mes  estragat  en  costums  que 
está  lo  mon,  de  lo  que  estaba  quant  es  feu 
la  dita  fundació,  donarla  providencia  en  am- 
pliar lo  temps  de  la  Visita,  y  senyalaria  lo 
proporcionat  pera  que  es  pogués  conseguir  lo 
fi  de  ella  de  la  manera  que  es  designa,  hagut 
respecte  al  numero  de  Colegiáis,  y  renta,  que 
deixava;  y  per  esta  raho  lo  restrictiu  de  les 
paraules  del  capítol  dotze  de  la  Visita,  per 
dot^e  dies  continuos,  y  no  mes,  té  correspon- 
dencia, y  relació  a  les  altres  paraules  del  ca- 
pitel dos,  de  haver  de  ser :  Tan  solanicnt  deu 
Colegiáis,  y  dos  .Fámulos.  Attes  etiam,  que 
per  nostres  antecessors  en  nou  de  Juny  mil 
siscenls  sexanta  huit,  y  set  de  Juny  mil  sis- 
cents  setanta  set,  se  estengue  lo  temps  de 
estar  los  Colegiáis  en  lo  Colegi  á  dos  anys 
mes  de  lo  que  el  Sant  fundador  deixá  pre- 
singit  en  lo  capítol  tercer,  prenint  per  mo- 
tiu,  que  segons  este  se  imposibilitava  el  que 
los  Colegiáis  estudiassen  la  Theologia  Mo- 
ral, de  que  necessitaven,  com  se  observara 
en  los  Colegís  de  Salamanca.  Alcalá,  y  al- 
tres de  Espanya,  y  tambe  en  lo  de  Corpus 
Christi  de  la  present  Ciutat,  y  la  experien- 
cia ho  ha-fet-patent,  que  después  que  se  am- 
plia lo  dit  temps  de  dos  anys  pera  estudiar 
Moral,  se  han  seguit  efectes  molt  utilosos, 
puix  han  eixit  del  dit  Colegi  sugectes  molt 
consumats,  y  que  ocupen  algunes  Rectories 
del  present  Arquebisljat,  y  també  deis  Bis- 
bats  del  contorn,  lo  que  per  superior  raho 
obliga  á  extendre  lo  termini  pera  visitar,  re- 
goneixent  la  imposibilitat  ya  referida ;  y  con- 
siderant  tanil)é,  que  cxtenense  lo  temps  des 


l)res  deis  dotze  dies  de  la  dita  constitució  es 
pot  seguir  algún  dany  per  ser  sellavors  lo 
principi  deis  cursos,  en  que  es  be  entren  los 
Cüllegials  ya  efectuada  la  Visita;  per  zo,  tots 
unánimes,  y  concordes,  y  ningu  discrepant, 
en  lo  referit  nom  de  Patrons  estatuixen,  y 
ordenen,  que  de  assi  en  avant  comencé  la 
Visita  del  dit  Colegi,  el  dia  primer  de  Octu- 
bre, y  dure  íins  lo  uhim  dia  del  mateix  mes, 
en  que  ha  de  restar  concluida ;  y  que  lo  rec- 
tor de  dit  Colegi  haja  de  acudir  á  dits  Pa- 
trons de  aquell,  y  acudeixca  cascum  any  lo 
dia  denou  del  mes  de  Setembre,  que  es  lo 
inmediato  después  del  dia  de  la  Festa  del  dit 
dorios  Sanct  Thomas  de  Villanova,  de  la 
mateixa  manera  que  avans  se  acudia  lo  pri- 
mer de  Octubre,  pera  representar,  é  instar  la 
denominado  que  han  de  fer  dits  Patrons  de 
persona  que  visite  lo  dit  Colegi  aquells  anys. 
V'oleiit,  que  la  present  constitució  se  notifi- 
que, y  publique  en  dit  coUegi  ais  Rector,  y 
Collegials  de  aquell  pera  que  estiguen  noti- 
ciosos :  y  que  apres  se  inserte  enseguida  de 
les  altres  constitucións  del  dit  Colegi." 

Sigue,  pág.  6g :  Index  constituciones  Divi 
Thomae. 

Antes  de  la  portada  está  la  culíierta  que 
contiene  un  grabado  del  escudo  Arzobispal  de 
Santo  Tomás  de  Villanueva,  que  consiste  en 
un  marco  muy  adornado,  que  tiene,  en  la 
parte  superior,  una  cruz,  y  encima  de  ella  el 
Ijirrete  arzobispal  con  los  cordones  y  borlas 
cayendo  a  ambos  lados  del  marco,  el  cual 
encuadra  un  corazón  atravesado  por  una  fle- 
cha, teniendo  en  la  parte  superior  una  cruz. 

Observamos  que  las  anteriores  Constitu- 
ciones son  de  fecha  9  de  junio  de  1668  y  15 
de  septiembre  de  1696,  y  la  edición  que  ano- 
tamos es  del  año  1760,  única  que  conocemos. 
¿  No  habrá  alguna  otra  edición  anterior  ? 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 


D 


Dolz  del  Castellar  (Dr.  D.  Esteban). 

Oración  /  fúnebre  /  en  las  honras 
del  V.  Padre  /  Mosen  Gregorio  /  Riu- 
daura,  /  Presbítero,  y  beneficiado  /  en 
la  Santa  Metropolitana  Iglesia  /  de 
Valencia.  /  Celebradas  /  en  la  Real 
casa  profesa  de  la  /  Compañía  de  Je- 
sús /  a  devoción,  y  expensas  de  la  Ve- 
nerable /  Congregación  de  Sacerdotes, 
fundada  en  dicha  Casa  (de  cuyo  gre- 
mio era  el  difunto).  /  Y  la  dedican  /  a 
sv  Patrona,  y  tvtelar  nvestra  /  Señora 
de  la  Assumpcion.  /  Dixola  en  7.  de 
Noviembre  1704.  /  El  Sr.  Doctor  D. 
Esteban  I3olz  del  Cas-  /  tellar,  Pavor- 
dre  de  la  Santa  Iglesia  de  Valencia, 
Cathedrático  de  /  Prima  de  Theologia 
en  su  Vniversidad,  Canónigo  de  la 
Iglesia  /  de  Xativa,  Examinador  de  la 


Nunciatura  de  /  España,  y  Synodal  de 
este  /  Arzobispado.  /  Con  licencia :  en 
Valencia,  por  Diego  de  Vega,  Año  de 

1705- 

[1861. 

180  X  120  mms.  Port.,  más  6  págs.  de  princi- 
pios sin  numerar  y  59  págs.  numeradas.  Signatu- 
ras .\-H  de  cuatro  hojas,  menos  la  última  que  tie- 
ne dos.  Con  reclamos  y  notas  marginales.  Vuelta 
de  la  portada,  en  blanco.  Sigue  la  dedicatoria  a 
la  Virgen  y  la  correspondiente  censura  y  aproba- 
ción de  fecha  de  20  de  enero  de  1705. 

En  hoja  especial  el  retrato  del  venerable  orando 
ante  un  crucifijo,  con  esta  nota  al  pie : 

"El  V.  P.  Gregorio  Riudaura.  Presb.  Natural 
de  /  la  Real  Villa  de  Alcoy,  Benef.  en  la  Metro- 
politana de  Valen.»  /  Murió  a  26  de  Julio  de  1704, 
de  edad  63." 

Aunque  en  castellano,  contiene  muchas  re- 
flexiones del  Venerable  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 


Esteve    (Fr.   Damián). 

I. — {Grab.)  Goigs  de  nostra  Senyo- 
ra  del  Puig,  Patrona  Principal  de  la 
Ciutat  y  Regne  de  Valencia,  venera- 
da baix  lo  titol  deis  Angels. 

[1862. 

En  fol.,  I  hoja  a  3  cois.  Vuelta  en  blanco.  S.  1., 
a.  n.  i.  Los  escribió  el  Muy  R.  P.  M.  Fr,  Damián 
Esteve,  mercedario. 

II. — Otra  edición. — Valencia,  1891. 
Impr.  de  José  Canales. 

[1863. 

III. — Otra  edición. — S.  1.  a.  n.  i. 
[1864. 

IV. — Goigs  /  á  nostra  Senyora  del 
Puig.  {Al  pie:}  Valencia.  Librería  de 
Villalba,  Bolsería,  22. 

[1865. 

I  hoja.  No  lleva  pie  de  imprenta. 


Principian : 


"En   lo   Puig   amaneixqué 
del   Orient   la   clara  aurora, 
de   Valensia  Protectora, 
Mare  de  qui  el  man  sosté." 

Y  acaban : 

"Puig  que  estau  en  la  Mercé, 
¡  oh  Maria  Soberana 
y  sou   font  que  de  salud  mana, 
alcanseunos   tot   lo  bé. " 

Sigue  luego  la  Tornada  anterior. 

V. — (Grab.)  Goigs  á  Nostra  Seño- 
ra del  Puig  {Sigue  el  texto  y  la  ora- 
ción). Compuestos  por  el  R.  P.  M.  Fr. 
Damián  Esteve,  mercedario,  natural 
del  Puig.  Antigua  Librería  de  Villal- 
ba, Sucesor:  Vicente  Ferrandis,  P)ol- 
sería,  22,  Valencia. 

fi866. 

En  fol.  I  hoja  a  3  cois.  Vuelta  en  blanco.  Sin 
año.  El  señor  Genovés,  dice  en  la  pág.  195  de  su 
Bibl.  Valenc.  que  es  reimpresión  de  la  hecha  sin 
lugar,  año  ni  nombre  de  impresor  en  el  siglo  xviii. 


Febrer  ( Mosen  Jaime). 

Trobcs  /  de  Mosen  Jaume  Febrer,  / 
Caballer,  /  en  qué  tracta  deis  llinatges 
/  de  la  Conquista  /  de  la  ciutat  de  Va- 
liencia  /  é  son  Regne:  /  Dedicades  / 
al  Serenisim  Princep  Don  Pere,  /  f  ill  é 
succesor  del  Rey  /  Don  Jaume  el  Con- 
quistador, /  y  en  esta  edició  /  al  Exce- 
Icntisim  é  Ilustrisim  Senyor  /  Don 
Antoni  Despuig"  y  Dameto,  /  Arche- 
bisbe  de  Sevilla,  &c.  /  Ab  les  Ilicencies 
necesaries.  /  En  Valencia:  En  la  Im- 
prenta del  Diari.  /  Any  M.DOC. 
XC\I. 

[1867. 

Un  vol.  de  7cS  X  52  mms.  de  XXIV  +  296  pági- 
nas y  14  láminas,  u  hojas  finales  con  566  escudos  de 
los  personajes  del  libro.  Vuelta  de  la  port.  en 
blanco.  En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  esta 

Dedic.woria 
del  editor. 

Ixint  ara  juntes,  com  vistos  pomell 
De  flors,  les  grans  Trobes  de  Mosen  Febrer. 
Escritor  molt  docte  de  este  rich  vergell, 
Que  per  aplaudirles  com  precios  joyell 
Antichs  y  Moderns,  sa  gloria  han  de  ser : 
¿  A  quin  alt  Senyor  les  dech  dedicar, 
Sno  (síí")  á  qui  es  blasó  de  la  culta  Espanya? 
Prelat  de  Oriola,  que  á  Valencia  honrar 
Vingué,  y  en  Sevilla  Estel  brilla  ciar : 
Despuig...   Tot   se  ha  dit.   Envctjosa  sanya, 
Si  auspici  tal  tems.  la  Edició  esmalguanya. 

Al  verso  de  la  misma  luija  la  siguiente  de- 
dicatoria al 


n.' 


T  /I -ir.'""  Señor 


Saliendo  unidas  a  ver  la  luz  pública  (co- 
mo ramillete  de  flores)  las  celebradas  Trobas 
de  Mosen  Jayme  Febrer,  varón  tan  docto, 
que  ha  sabido  hacerse  lugar  entre  los  Escri- 
tores de  la  Conquista:  ¿qué  amparo  mejor 
debían  buscar  que  la  sombra  de  V.  E.,  que 
habiendo  ocupado  la  Silla  de  Orihuela,  vino  á 
honrar  la  de  Valencia,  y  tan  dignamente  ocu- 
pa la  de  Sevilla?  Obra  tan  erudita  y  aplau- 
dida en  toda  edad,  no  requería  menor  Pro- 
tector que  el  benévolo  influxo  del  que  es  bla- 
són de  la  cultura  española.  Con  decir,  que  la 
antigua  Casa  de  Despuig  es  tronco  ilustre 
de  sus  gloriosos  Progenitores,  nada  queda 
que  añadir.  Si  la  envidia  medrosa  no  se  atre- 
ve á  ofender  tales  respetos,  será  gloria  de  la 
Edición  presente :  cuyo  corto  obsequio  tribu- 
ta a  V.  E.  Su  más  reconocido  y  atento  Ser- 
vidor, 

Pasqual  Marín. 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  (quinta 
de  las  preliminares  del  libro)  este 

Proicch  y  dedicatoria  del  autor. 

Estant  en   Valencia  en   lo  alberch  que  tinch 
Junt   á   Saiict   Estcve.  entraren   un  dia 
Pera  visitarme,  serien  les  cinch 
Del  vesprc,  Senyor,  quant  de  un  salt  é  un  brinch 
Os  ixquí  á  rebre  ab  molta  alegría. 
Per  tan  gran  mercé,  sens  sentir  dolor 
Xengú  en  les  ferides,  que  per  Vos  rebí 
Estant  sobre  Murcia.  E  de  un  corredor 
Molts   Escuts   de   .Armes   notaren,    Senyor, 


345  - 


Posats  per  son  ordc :  é  yo  Vos  prcgui, 
¿Si  gustabeu   veurels?   é   dixercu :    S!. 

Pasarem  al  quarto,  é  en  sell  os  sentaren, 
E  molt  de  repós  les  empreses  vercu 
De  cascim  Escut :  é  admirat  restaren 
De  la  varietat  qne  en  aquells  miraren, 
E  en  lo  colorit.  Entonces  dixeren ; 
¿De  quí  es  esta  Obra,  que  té  gran  primor, 
E  mostra,  que  al  feria  ha  tengut  trcball  ? 
Non  ha  patit  molt  (responguí  ab  amor) 
Qui  Iha  dibuixada,  per  ser  Escultor 
De  ploma  é  buril,  é  I^ha   fet  estall 
A  ratos  pcrduts,  per  posarla  en  tall. 

Admiraren  molt  el  haber  juntat 

Tants  Escuts  de  Armes,  divises  é  empreses, 

Com   en   aquell   quarto   habia   pintat, 

Que  causaba  gust  sois  la  varietat, 

E  del  modo  curios,  que  estaben  expreses. 

E  dixquí :   Senyor,  res  li   fall  al  hom. 

Que  una  obra  fa,  sino  la  memoria; 

Puix   la   inclinació,   é  el   teñir  corcóm, 

Molt  ho   faciliten,  trobe  el  modo  é  el  com, 

Un  sucés  pasa,   fentne  de   ell  historia, 

E  aixi  els  he  juntat,  per  ma  vanagloria. 

Publica  lo  Rey  Jacques  lo  famós 

(Vostron  Pare  amát)  que  volia  fer 

La  guerra  á  \'alencia,  puix  que  vistoriós 

Ixqué  de  Mallorques,  é  el  renom  gloriós 

Habia  adquirit,  ab  molt  poch  poder. 

De   Conquestador  de  aquelles  tres  Ules, 

E  de  Iliberal,  deixant  satisfets 

Ais  que   lo  asistiren.  nianant  repartirles 

Segons  treballaren,  é  distribuirles 

En  terres  é   llochs,   fentne  grans  mercets, 

Returantse    sois    gastos    é    pertrets. 

Ab  esta  noticia  de  totes  Xacions 
Acudiren  tants  Richs-Homs  de  sa  alcunya, 
Xobles,    Mesnaders,   amichs    Infanzons, 
Homens  de  remensa  é  contribucions 
De  Aragó  é  Navarra  é  de  Catalunya, 
Milords  de  Bretanya  é  de  Ingalaterra, 
Gentils-Homs  de  Italia  é  Monsieurs  de  Francia. 
Que  es  varen  trobar  pera  aquesta  guerra 
Seixanta  mil  homens  de  diferent  térra; 
Uns  per  guanyar  fama,  é  altres  per  ganancia 
Deis  premis  del  Rey,  que  eren  de  importancia. 

Deis  qui  es  senyalaren,  c  forcn  valents, 

E  en  esta  Conquista  servint  estigueren 

Contra  els   Serrahins  ab  los  sancts  intenta 

De  traure  a  Valencia  de  aquells  maldients 

De  Christo  é  sa  Mare,  que  tant  temps  tengueren 

Subgecta  á  Mahoma  é  Secta  bestial, 

Que  no  admét  rahó,  sense  donar  lloch 

A  sables  desputes,  fent  de  elles  total 

Escarn  é  menyspreu,  per  ser  tan  bozal 

Son  modo  de  viure,  é  el  ingcni  poch. 

Que  sois  sa  defensa  posen  en  lo  estoch : 


De  estos  fas  memoria,  Princep  excclent, 

E  deis  qui  moriren  en  aquesta  guerra, 

E  deis  qui  á  sa  costa  vingueren  ab  gent 

De  la  Nació  sua,  é  ab  lo  zel  ardcnt 

E  valor  christiá  la  canalla  perra 

De  Moros  é  Alarbs,  de  ells  fonch  suligertada 

En  moltcs  batalles  é  matjors  perills, 

Puix  que  peleaben  per  sa  patria  amada 

Com  gent  valerosa  ben  disciplinada 

En  tota  milicia,  é  en  guerres  civils, 

Defensant  ses  cases,  ses  muUers  é  filis. 

Fonch  lo  Pare  meu  En  Guillem  Febrer, 
Del  Rey  nomenat  General  Veedor 
De  tot  este  Eixercit,  per  lo  molt  saber 
Del  art  militar,  donantll   poder 
Pera  que  allistara  la  gent  de  valor, 
E  tinguera  Llibres  de  conté  é  rahó 
De  lo  que  es  donaba  á  cascun  Soldat, 
De  peu  é  acaball,  (sic)  de  paga  é  ració ; 
E  deis  forasters  é  homens  de  opinió. 
Que  hablen  vengut  de  sa   voluntat, 
Ne  fes  altra  Uista  é  memoria  apart, 

E  per  esta  causa  yo,  que  succehi 

En  lo  mateix  cárrech  (per  vostron  voler) 

De  aquestos  Soldats  les  llistes  tenguí 

E  casen  de  aquells,  é  ais  mes  conegui, 

Ab  molt  poch  treball  he  pogut  saber 

La  térra  sa  patria,  lo  solar  é  sanch, 

Lo  escut  de  cascú,  é  lo  que  obraren 

En  esta  Conquista,  é  de  ells  ferne  estanch, 

Puix  pera  premiarlos  vostron   Pare  franch 

.\\  Consell  de  guerra  maná  que  em  cridaren, 

E  moltes  vegades  de  mi  se  informaren. 

En  esta  solana,  de  hon  se  ven  la  Mar. 

E  goja  al  mitjorn  de  Sol  en  lo  Ibcrn, 

E  en  lo  Estiu  de  fresch,  he  pogut  guardar 

Los  escuts  que  vets,  que  solien  usar 

Tots  los  que  así  están,  qui  son  nom  etern 

Feren  en  la  guerra,  e  premiáis  restaren 

En  aqueste  Regne  per  son  gran  valor 

En  cases  é  terres,  é  los  llochs  poblaren, 

Que   deis   Sarrahins   ab   sa   sanch   guanyaren, 

Deixant  á  sos  filis  hacienda  é  honors, 

Que  els  dona  el  Rey  Jaume  com  Conquistador. 

Dixereu  entonces  com  sabi  é  agut. 

Que  era  be  escriguera  en  cada  targeta 

En   prosa  ó  en  vers  de  cascún  escut. 

Perqué  es  declarara  de  qui  Iha  tengut ; 

Que  de  altra  manera   seria   imperfeta 

La  obra  é  treball.  Responguí  gustos : 

Ans  que  el   Estiu  pase,   vostron   manamcnt 

Lo  voreu  complit,  si  em  donen  repos 

Los  meus  accidents,  de  que  estich  greutjós. 

E  a.xi  ab  brevetat  al  mandato  atent, 

Posí  ma  á  la  obra,  estes  Trobes  fent. 

Que  á  vos  les  dedique,  Pere  lo  Tercer, 
Rey  en  Aragó,  que  el  títol  gotjau 
De  valent  é  sabi,  é  sou  lo  Primer 

23 


346 


Rey   deis   Valcncians,   puix   voleu   saber 
La  nobleza  sua,  que  á  Vos  tant  complau, 
Lo  que  molt  serviren,  é  lo  que  han  hagut 
De  premi  els  treballs  en  esta   Conquesta, 
Ab  lo  Rey  En  Jaume,  é  ab  Vos  han  tengut ; 
E  saber  voleu,  dhon  cascú  es  vingut, 
Sa  Patria  é   Solar;   solament  ne  resta 
Demanar  perdó,   si   os  pareix   molesta. 

Per  lo  Abecedari  les  Trobes  he  fet, 
Per  no  graduar  á  nengú  millor: 
E  així  Vos  podeu,  puix  sou  tan  discret. 
En  totes  les  coses  donarlos  lo  dret. 
Que  per  los  servicis  fets  ab  son  valor 
Teñen  mereixcut,  servint  á  son  Rey 
En   tota  ocasió   de   guanyar   Valencia, 
Destruint  los   Moros,  ensalzant  la  lley, 
En  poblar  los  llochs,  é  guardar  la  grey. 
Tenintla  subgecta  á  vostra  obediencia, 
Com  de  asó   tcniu   molt   gran  experiencia. 

E  puix  que  sabeu,  que  sempre  en  Espanya, 
Quant  los  Estaments  son  á  Corts  juntats. 
Es  práctica  antiga,  que  á  nengú  se  apanya 
Lloch  particular,  é  el  que  ve,  no  estranya 
Xo  trobar  asiento,  segons  sos  estats ; 
E  que  alli  se  seu,  hon  ne  trova  lloch, 
Sens  que  per  asó  perda  de  sa  honor, 
Ne  mengue  de  Ilustre,  per  tardar  un  poch, 
Quant  es  la  Noblea  com  pedra  de  toch 
Que  en   qualsevol  puesto  té  el  propi  valor, 
Puix  no  per  primera,  es  pot  dir  millor. 

E  puix  la  jornada  que  fer  intentan. 
No  la  sab  nengú  sino  yo,  Senyor, 
Justa  cosa  es,  que  Vos  os  valgan 
De  la  gent  experta,  que  esta  Historia  trau. 
De  qui  os  fa  memoria  ma  afició  é  amor. 
Puix  valentse  de  ells  com  En  Jaume  feu 
En   les   ocasions   de   aquesta   Conquista, 
Es  podrá  esperar   victories  tindreu, 
Mitjantsant  la  forza  é  atjuda  de  Deu, 
Sens   la  qual  nengú  cosa  bona  aquista, 
Segons  que  ho  declara  lo  Real   Salmista. 

Ham   ha    pareguf,   que    puix    les   empreses 
Escrich   deis    Escuts   de   tant   de   Soldat, 
Com  así  veureu,  é  en  elles  expreses 
Se  miren  algunes,  ya  dades  o  preses 
Deis  Reals  Escuts ;  que  será  acertat 
Paríame  de  algunes,  que  toquen  a  Vos, 
Per  ser  dcscendent  de  aquells  que  guanyaren 
Los   Estats   que   hui   ab   titol   gloriós 
Gorjau  son  domange,  en  tots  victoriós; 
Pera  que  sapiau  per  qué  les  posaren. 
Per  que  les  prengueren,  e  cóni  les  usaren. 

Termina  en  la  página  x,  y  a  contintiación, 
en  la  misma  página,  se  lee  esta  "Nota.  Va- 
rían mucho  los  nombres  de  Jacqiies.  Jacme, 


Ja(|iies,  Jaume.  en  todas  las  copias,  aunque 
todo  conviene  al  nombre  de  Jayme  y  San- 
tiago; lo  mismo  que  Iñigo,  Eneco,  que  es 
Ignacio;  y  Jofré,  Gaufredo,  Wifredo  y  otros, 
que  son  uno  mismo,  como  Godofré. "  Pá- 
ginas xi-xii.  "Noticias  de  Mosén  Jayme 
Febrer,  deducidas  del  prólogo,  y  dedicato- 
ria antecedentes."  A  continuación,  en  la  mis- 
ma página  XIII,  principian  las  siguientes 

"ADICIONES  DEL  EDITOR. 

El  P.  Fr.  Joseph  Teixidor,  del  sagrado 
Orden  de  Predicadores,  es  de  opinión,  que 
Mosén  Jayme  Febrer  comenzó  a  escribir 
sus  Trobas  a  los  principios  del  año  1276,  y 
las  concluyó  en  el  mismo  año,  después  de  la 
muerte  del  Conquistador.  Ignórase  el  día  y 
año  de  su  nacimiento ;  sólo  se  menciona  que 
fue  por  el  mes  de  Agosto.  Igualmente  no 
ha  podido  investigarse  la  edad  de  {sic)  que 
murió ;  y  no  ha  sido  poca  fortuna  haberse 
conservado  manuscritas  tantos  años  estas 
Trobas,  bien  que  padeciendo  alteración  por 
defecto  de  los  Copiantes,  mayormente  lo  que 
se  refiere  a  la  Troba  de  Esquerro,  que  vició 
Onofre  Esquerdo,  según  Ximeno,  en  su  Bi- 
blioteca Valenciana  de  los  Escritores  del 
Rey  no  de  Valencia,  fol.  3,  col.  2,  que  puede 
ver  el  curioso. 

El  original  para  la  presente  edición  se  ha 
compulsado  por  diferentes  manuscritos,  que 
se  hallan  ilustrados  con  varias  notas,  en  com- 
probación de  lo  que  refiere  Mosén  Jayme 
Febrer ;  quién  escribiendo  a  vista  de  tales 
documentos,  dedicando  su  Obra  al  Prínci- 
pe D.  Pedro  (ya  Rey  de  Aragón  y  Valen- 
cia quando  la  concluyó),  que  le  constaría 
de  muchas  cosas,  ni  podía  dexar  de  decir 
la  verdad,  ni  aventuraría  su  opinión,  sin 
estar  bien  fundado  y  cerciorado  de  quan- 
to   escribía. 

Muchos  defectos  que  se  notarán  toda- 
vía, podrán  remediarse  en  la  otra  edición, 
a  que  tal  vez  se  moverá  alguna  pluma  eru- 
dita, exornando  la  que  ha  merecido  el  apre- 


-  347 


cío  universal,  y  aclornándola  con  su  escu- 
do especial  en  cada  Troba,  y  notas  instructi- 
vas, que  pueden  recopilarse  de  los  Mss.  que 
poseen  los  Curiosos,  y  no  se  negarán  a  exhi- 
birlos, si  se  les  pide  para  dicho  fin. 

El  de  esta  edición  es  abrir  paso,  i)ara  que 
comprobándola,  pueda  salir  otra  más  correc- 
ta, ventiladas  algunas  dificultades  que  ocu- 
rran, ya  que  el  Original  verdadero  haya 
perecido  con  el  tiempo ;  o  si  se  conserva,  por 
ignorarse  su  paradero :  y  aun  sería  muy  del 
caso  añadir  las  variantes,  para  que  siguiese 
cada  qual  lo  que  mejor  le  pareciese." 

En  las  páginas  xv-xxiii  se  ocupa  de  los 
"Principios  del  Blasón",  o  sea  del  conoci- 
miento de  la  Heráldica,  consistente  en  saber 
entender  las  figuras  demostradas  en  los  es- 
cudos de  armas  y  los  metales  y  colores  o  es- 
maltes." En  la  página  x.xiv  la  siguiente 

ADVERTENCIA 

Siguiendo  el  pensamiento  de  D.  Jaynie 
Febrer,  se  han  procurado  colocar  las  Trobas 
de  la  Casa  Real  por  Cronología ;  y  las  demás 
por  Abecedario  para  que  por  la  letra  sea 
poco  difícil  de  encontrar  cualquier  apellido. 
Sólo  se  hallará  diferencia  en  que  el  de  Ibarra, 
por  deberse  inscribir  con  I  Latina,  seguirá 
a  los  que  empiezan  por  H,  y  en  la  Z  se  colo- 
carán todos  aquellos  que  empiezan  por  C  ce- 
dilla,  y  en  los  varios  Ms.  van  interpolados  con 
los  de  la  C ;  pues  siendo  hoy  día  ninguno  el 
uso  de  dicha  letra,  por  haber  prevalecido  el 
de  ponerse  con  Z,  como  Zapata,  Zamudio,  y 
carecer  la  Fundición  de  este  carácter  (aun- 
que propio  del  lemosin),  ni  muda  el  sonido, 
ni  puede  ocasionarse  error,  como  en  otras 
letras  puede  haberlo. 

Para  mayor  comprehensión  de  los  que 
lean,  se  ha  duplicado  la  L  al  principio  de  dic- 
ción (que  en  valenciano  tiene  fuerza  de  dos, 
como  la  R),  para  obviar  el  que  se  pronuncie 
Llope.  Llópez,  Llienda,  Lladrón,  Llinaza, 
que  tienen  su  origen  con  una  L  en  el  Castella- 
no :  lo  que  no  es  cosa  nueva,  pues  se  ve  prac- 


ticado en  muchos  Libros,  cjuc  de  antiguo  ya 
se  acostumbraba. 

Aunque  es  peculiar  igualmente  el  apos- 
trofe de  nuestra  lengua,  suprimiendo  algu- 
nas vocales :  por  no  haberlos  en  la  Fundi- 
ción, no  tienen  uso ;  bien  que  su  falta  hará 
más  inteligible  la  lectura  del  idioma  valen- 
ciano al  que  no  lo  .sea. 

Finalmente,  por  no  ser  disonante  nues- 
tro ja,  ge,  gi,  jo,  jit,  al  cha,  che,  chi,  cho, 
chu  castellanos,  irán  con  éstas  algunos  nom- 
bres que  siguen  su  etimología,  siendo  tal  vez 
de  Lugares,  que  fueron  poblados  por  los  de 
Castilla,  como  Chelva  y  otros.  A  dichas  sí- 
labas puestas  en  medio  de  dicción,  especial- 
mente entre  vocales,  suele  precederles  una 
T,  que  la  hacen  perceptible  todavía  en  algu- 
nas partes  del  Reyno;  pero  no  en  la  Ciu- 
dad, como  erwetja,  que  decimos  envecha' 
por  suavizar  la  pronunciación,  así  en  ésta, 
como  en  otras  muchas  dicciones." 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue,  el  cual  es  de  este  tenor : 


LIN.^TES 
DE   L.\   C.\S.\  RE.\L 


García  Ximenez, 
Rey   de   Sobrarse. 

Troha   I. 

Garcia   Ximenez,   lo   primer   Caudillo 
De  Sobrarbe  fonch,  que  elegi  la  gent 
Per  Rey  é  Senyor,  per  noble  é  sencillo. 
Estant    sobre   Ainsa    mirant   del   husillo 
La  campanya   rasa,  veu  en   lo  eminent 
De  una  gran  Carrasca  una  Creu  de  foch, 
Com  la  de  Sent  Jordi ;  de  zel  se  arrebata, 
Embrazant   lo  escut,   é  empunyant   lo   estoch 
Contra   els    Sarrahins,    los   guanyá    lo    Lloch ; 
E  per  esta  causa  posa  en  camp  de  plata, 
Sobre  un  arbre  vert,   la   Creu  de   escarlata. 

VERSIÓN  CASTELLANA 

García  Ximenez,  fué  el  primer  caudillo  de 
Sobrarbe  que  eligió  la  gente  por  su  Rey  y 
Señor;  por  noble  e  inocente  de  costumbre. 
Estando  sobre  Ainsa  mirando  desde  el  Hu- 
sillo o  canal  del  monte  la  campaña,  vio  en  lo 


348  - 


eminente  de  una  gran  Encina  una  Cruz  de 
fuego,  como  la  de  San  Jorge  Mártir.  Ani- 
mado del  zelo  de  la  Religión,  embrazando  el 
escudo,  y  empuñando  el  estoque,  peleó  tall 
fuertemente  contra  los  Moros,  que  les  ganó 
el  Lugar ;  jjor  cuyo  motivo  puso  en  campo 
de  plata,  sobre  la  copa  de  una  verde  enci- 
na, la  Cruz  encarnada. 

Nota.  Debe  prevenirse  que  el  Autor,  co- 
mo que  le  va  enseñando  al  Príncipe  D.  Pe- 
dro los  Escudos  de  Armas,  le  entera  al  mis- 
mo tiempo  de  todas  sus  alusiones  y  en  mu- 
chas Trobas  se  verá  esto  claramente;  baxo 
cuya  suposición  se  omitirá  el  que  habla  con 
el  Principe. 

En  las  pagines  ii  y  12. 

.'\rMAS    .SNTir.UAS    DE    LA    CIUDAD    DE    VALENCIA. 

Troba  XXI. 
Paregué  ais   Romans   pagar   á  Valencia 
La  molta  llealtat,  é  lo  gran  estrago 
Que  habla  tengut,  per  fer  resistencia 
Ais   Cartagineses   é   á   sa   gran   potencia. 
E  així  els   Scipions,  en  senyal  de  pago, 
La  reedificaren  a  sa  costa  propia, 
Fentli  sis  cloaques,  ab  que  facilment 
Sana  é  neta  fos,  despedint  la  copia 
De  les  moltes  aygues.  .Ab  que  no  es  impropia 
La  divisa  antiga :  En  lo  camp  de  argent 
Una   Ciutat  bella   sobre   aygua  corrent. 

Pareció  a  los  Romanos  premiar  a  Valen- 
cia la  lealtad  que  les  había  tenido,  y  el  gran- 
de estrago  que  en  ella  habian  hecho  los  Car- 
tagineses :  y  así  los  Scipiones  la  reedificaron 
a  sus  expensas,  fabricando  en  ella  seis  cloa- 
cas, albañales  o  valladares,  para  dar  expe- 
diente a  las  muchas  aguas  de  que  abunda  su 
terreno,  como  las  que  arrojan  de  las  servi- 
dumbres de  las  casas,  y  así  se  conservara 
sana  y  limpia.  Y  por  este  hecho  se  tomó  el 
motivo  de  darle  por  armas  una  hermosa 
Ciudad  colocada  sobre  aguas  corrientes. 

Nuevo  E-scudo  de  Valencia 
por  el  Rey  Don  Jaymc. 
Troba  XXII. 
Mes  lo  Rey  En  Jaume,  vostron  pare  amat, 
Li  ha  niudat  lo  escut,  posant  per  divisa 
Barres  de  Arago  en  pavés  quadrat, 


Coni  usen  les  Dones,  puix  esta  Ciutat 
Te  el  nom  femeni,  é  aixi  de  esta  guisa 
Sobre  camp  de  roig  é  Corona  de  or 
Les  ha  concedides  ab  lo  Rat  penat, 
Que  cria  en  sa  tenda  sos  filis  sens  pavor, 
Mentres  dura  el  siti,  com  sabcu,  Senyor : 
Prudent,  geroglifich,  el  qui   ens  ha  mostrat 
La  manya  é  valor  ab  que  ha  treballat, 
E  així  guanyá  el  nom  de  Conquistador. 

■'El  Rey  Don  Jayme,  ganada  Valencia, 
le  mudó  el  escudo  de  sus  Armas,  dándole 
otro  nuevo  quadrado,  o  un  Tetrágono,  co- 
mo peto  que  usan  las  Damas,  por  tener 
nombre  femenino  esta  Ciudad,  y  en  su  cam- 
po roxo  las  Barras  de  Aragón,  coronado 
con  Corona  de  oro,  y  sobre  ésta  un  Murcié- 
lago, recordando  al  que  durante  el  sitio,  crió 
sus  hijuelos  en  la  tienda  del  mismo  Rey; 
prudente  jeroglífico  de  la  maña  y  valor  con 
que  él  la  conquistó." 

Con  la  anterior  Troba  terminan  los  Lina- 
ges  de  la  Casa  Real.  A  continuación,  en  la 
misma  página  12,  se  halla  la  siguiente 

"Nota.  En  las  Trobas  siguientes,  que  son 
de  los  Caballeros,  Ricos-Hombres,  Infanzo- 
nes y  demás  gente  de  guerra,  que  vino  a  la 
Conquista  de  esta  Ciudad  y  Reyno  y  el  de 
Murcia,  deberá  llevarse  sabido  que  Varve- 
sor quiere  decir  Caballero  que  tiene  feudo 
sujeto  a  otro  superior;  Barón  quiere  decir 
Caballero  exercitado  en  toda  cosa  militar ; 
y  Baronía  la  tierra  o  fortaleza  que  por  su 
merecimiento  se  le  dio.  Nacieron  los  nom- 
Ijres  de  Condes.  Vizcondes  y  Varvesores,  de 
los  Cónsules,  Procónsules  y  Legados.  El 
de  Duque,  de  Capitanes :  como  que  a  tal  per- 
teneciese el  ser  Capitán,  en  caso  de  levantar- 
se exército.  Marques,  se  dice,  por  la  justi- 
ficación y  razón  marcada  que  debe  tener  en 
su  tierra,  que  es  frontera,  donde  suele  haber 
gente  mal  acostumbrada ;  y  así  de  la  comarca 
o  marca  de  tierra  vino  el  nombre  de  Mar- 
qués al  Señor  de  ella." 

En  la  página  siguiente,  trece  de  las  nume- 
radas del  texto,  principian  los  "Linages  de 
los  que  vinieron  a  la  Conquista;  con  nueva 
numeración  de  Trobas,  que  son  en  número 
(le  533,  y  no  554,  como  dice  el  libro,  por  ha- 


349 


Iiersc  omitido   la  coi"rcs])oiuli(jntc   al   m'unc- 
ro  553,  más  la  siguiente 

CONCLUSIÚ    DEL    EdMOR. 

Troba    última. 

Besa  alegre  el  port,  Uangeta  atrevida, 
¡•"ácil  y  ganosa  en  acomedirte 
A  afanys  y  tarees.  ;  De  quints  cnbestida 
Desde  ara   te  veig !   ¡  Qué  mal   agraida 
Serás !  Si  rems  portes,  no  es  per  engrandirte ; 
Puix  sabs  que  vals  poch.  Olvida  conf  lits : 
Deis   treballs   sosega.   Molt  desconfiada 
La  meta  has  tocat.  Mes  si  de  descuits 
Capítol  te  fan :  sois  deis  Erudits 
La  instruccio  admitint,  sólida  y  fundada, 
Fes  menyspreu  de  tétrichs,  á  qui  res  agrada. 

Siguen  dos  notas  relativas  a  las  Trabas,  y 
a  continuación  el  "índice  de  los  apellidos  de 
la  Casa  Real"  y  el  "índice  de  los  apellidos  de 
los  Caballeros  y  demás  que  vinieron  a  la 
Conquista".  Terminan  en  la  página  296,  y  a 
continuación,  en  la  misma  página,  hay  otra 
.Yola,  en  la  que  se  hace  constar  que  "Para 
que  no  se  eche  menos  Apellido  alguno,  se  han 
puesto  las  varias  pronunciaciones,  según  se 
hallan  en  diferentes  manuscritos...'"  Siguen 
a  continuación  las  catorce  láminas  con  los  es- 
cudos de  los  personajes  del  libro. 

La  obra  comprende  cuatro  cuadernos :  el 
Ijrimero,  desde  la  portada  del  libro  hasta  la 
página  56.  Sigue  a  esta  página  una  hoja  sin 
numerar  con  esta  portada:  "Quaderno  se- 
gundo /  De  las  Trobas  /  de  Mosen  Jayme 
Febrer,  /  de  los  Linages  /  de  los  que  vinie- 
ron a  la  Conquista  /  de  Valencia :  /  Dedica- 
das en  esta  edición  /  al  Excelentísimo  e 
Ilustrísimo  Señor  /  Don  Antonio  Despuig  y 
Dameto,  /  Arzobispo  de  Sevilla,  &c.  /  Con 
las  licencias  necesarias.  /  En  Valencia:  / 
En  la  imprenta  del  Dini-io.  /  Año  MDCC 
XCVII."  Vuelta  de  la  hoja  en  blanco.  Ter- 
mina el  segundo  cuaderno  en  la  página  136. 
A  continuación  sigue  otra  hoja  sin  numerar, 
con  indicación  del  "Cuaderno  tercero"  y  con 
la  misma  portada  que  el  anterior,  lo  mismo 
que  la  hoja,  también  sin  numerar,  que  se 
halla  a  continuación  de  la  página  216  y  que 
com])rende  el  "Cuaderno  último". 


Cada  una  de  las  Trobas.  que  son  en  va- 
lenciano, lleva  a  continuación  la  correspon- 
diente versión  castellana  en  prosa. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

11. — Las  Trobas  en  castcUaiw.  \'ca- 
se  la  nota  anterior. 

1 1S6S, 

III. — Las  anteriores  Trabes  vieron 
por  vez  primera  la  luz  pública  en  el 
Diario  de  Valencia  a  instancia  del  dis- 
tinguido castellonense  don  José  March, 
desde  el  día  i.°  de  septiembre  de  1791 
hasta  el  año  1795,  las  cuales  fueron  pu- 
blicadas por  cuadernos  y  coleccionadas 
en  el  volumen  de  la  nota  bibliográfi- 
ca precedente. 

[1869. 

Once  mantiscritos  se  conocen  de  las  Tro- 
bas de  mosén  Jaime  Febrer :  cuatro  en  la 
Biblioteca  universitaria,  otro  en  la  del  Ayun- 
tamiento y  otro  en  la  de  los  Padres  Domini- 
cos de  Valencia ;  tres  en  la  Nacional  de  Ma- 
drid ;  otro  en  poder  del  doctor  Suchier, 
profesor  de  Filología  Románica  en  la  Uni- 
versidad de  Halle  (Alemania),  y  otro,  con  no- 
ticias de  los  nobles  por  el  padre  Teixidor, 
copia  del  señor  Vives  Ciscar,  en  la  Biblioteca 
de  Cataluña. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Valencia 
existe  otro  manuscrito,  intitulado  "Ilustra- 
ción de  las  Trobas  de  Mosén  Jayme  Fe- 
brer ;  puntualizándose  el  verso  Lemosino, 
que  contiene  los  Nombres,  Apellidos,  Ha- 
zañas y  Divisas  de  los  Señores  Cjue  acompa- 
ñaron al  Rey  D.  Jaime  I  en  la  conquista  de 
Valencia.  Con  explicación  del  verso,  en  pro- 
sa Castellana;  apuntando  algunos  señores 
omitidos  en  las  Trobas,  y  Noticias  fundadas 
sobre  las  mismas.  Que  escribe  el  Dr.  D.  Jo- 
seph  Berin  y  Cátala,  Abogado  de  los  Rea- 
les Consejos." 

Es  de  letra  del  siglo  xviii.  con  escudos 
heráldicos  de  factura  nuiv  rudimentaria,  tra- 


-  350 


zados  a  pluma  e  iluminados  en  colores.  Cons- 
ta de  cuatro  tomos. 

Lo  cita  el  señor  Gutiérrez  del  Caño  en  las 
páginas  82-85  del  tomo  I  de  su  "Catálogo  de 
los  manuscritos  existentes  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  Valencia". 

El  señor  Gutiérrez  del  Caño  no  estaba  en- 
terado de  las  polémicas  suscitadas  con  moti- 
vo de  las  Trabas  atribuidas  a  mosén  Jaime 
Febrer,  por  cuanto  las  tiene  por  auténticas 
y  como  escritas  en  tiempos  del  rey  don  Jai- 
me I  el  Conquistador  (pág.  32  del  tomo  II). 

Esta  obra  se  tiene  por  apócrifa,  por  dudar- 
se de  la  existencia  del  autor  y  porque  gran 
parte  del  contenido  de  las  Trabas  es  falso  o 
imaginario. 

El  Marqués  de  Santillana,  en  su  famosa 
Carta  al  Condestable  de  Portugal,  que  in- 
serta don  Amador  de  los  Ríos  en  la  página  1 1 
de  las  "Obras  de  D.  Iñigo  López  de  Mendo- 
za", impresa  en  1852,  dice  que  un  tal  "Mos- 
sen  Febrer  fiqo  obras  notables,  e  algunos 
afirman  aya  traído  el  Dante  de  lengua  floren- 
tina en  catalán,  non  menguando  punto  en  la 
orden  del  metrificar  e  consonar",  y  Don  Pe- 
dro Antonio  Beuter,  en  el  Prcfacia  de  la  jíri- 
mcra  parte  de  su  "Corónica  General  de  toda 
España  y  especialmente  del  Reyno  de  Valen- 
cia", después  de  citar  al  poeta  valenciano 
Jordi  de  San  Jordi,  añade:  "I  un  otro  caba- 
llero su  compañero  que  se  llamaba  Mosen 
Febrer,  hizo  unos  Sonetos,  descriuiendo 
ac[uella  tormenta",  que  desbarató  los  bajeles 
de  la  cruzada  de  D.  Jaime  I  el  Conquistador 
a  Tierra  Santa. 

El  mosén  Febrer  a  quien  aluden  los  dos 
anteriores  escritores  es  Andrés  Febrer  (por 
más  que  Beuter,  equivocadamente,  le  coloca 
en  el  siglo  xiii,  en  lugar  del  xv),  autor  de 
la  versión  valenciana  de  la  Divina  Comedia 
del  Dante,  hecha  en  1428,  cuya  nota  biblio- 
gráfica damos  en  la  página  129  del  tomo  I 
de  esta  Bibliof/rafía,  y  los  sonetos  de  que 
Beuter  le  hace  autor  no  son  más  que  cinco 
octavas  describiendo  una  tempestad  que  su- 
frió la  armada  de  un  rev  cerca  de  Mallorca. 


con  motivo  de  una  expedición  contra  los  mo- 
ros, que  figura  en  el  folio  xc  del  "Canqoner 
A  Vega-Aguiló"  (que  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca del  Instituto  de  Estudios  Catalanes 
de  Barcelona)  y  en  la  página  470  del  to- 
mo III  de  las  "Obras  completas  de  Don 
Manuel  Milá  y  Fontanals". 

El  primer  escritor  que  da  noticia  de  las 
Trabes  de  Mosen  Jayine  Febrer  es  el  valen- 
ciano don  Vicente  Xinieno,  en  sus  Escrito- 
res del  Reyno  de  I 'alenda:  pero  atribuyén- 
dolas al  Febrer  que  cita  Beuter,  o  sea  An- 
drés Febrer. 

El  padre  Sarmiento,  en  sus  Memorias 
para  la  historia  de  la  poesía  y  poetas  espa- 
ñoles, se  resiste  a  creer  en  la  pretemlida  an- 
tigüedad de  Febrer  y  Sánchez,  en  las  pá- 
ginas 85  y  siguiente  del  tomo  I  de  su  Colec- 
ción de  poesías  castellanas  anteriores  al  si- 
glo XV,  impresa  en  1779,  hace  notar  que  "en 
toda  la  obra  (la  de  las  Trabes)  se  hallan 
muchas  voces  y  expresiones  puramente 
castellanas,  las  quales  se  puede  dudar  estu- 
viesen introducidas  en  los  tiempos  del  Rey 
Don  Jayme",  añadiendo  que  el  Febrer  de  las 
Trabes  debió  florecer  a  fines  del  siglo  xiv. 

Pérez  Bayer,  en  sus  notas  criticas  a  la 
"Biblioteca  Hispana  Vetus",  de  Nicolás  An- 
tonio, página  y 2  y  siguiente  del  tomo  II, 
impresa  en  1788,  inició  ya  la  hipótesis  de  los 
dos  Febrers,  el  del  siglo  xiii  y  el  del  si- 
glo XIV,  y  añade  que  el  carácter  moderno  de 
la  lengua  en  que  las  Trabes  aparecen  escri- 
tas puede  ser  efecto  de  sucesivas  alteracio- 
nes del  texto  antiguo,  atribuyendo  la  princi- 
pal culpa  de  dichas  alteraciones  a  Onofre  Es- 
querdo,  quien  es  notorio  vició  a  conciencia 
algunos  pasajes  de  las  mismas. 

También  Orellana,  en  su  I 'alenda  .lutiijua 
y  Moderna,  tomo  I,  páginas  17-22,  dice  que 
mosén  Jaime  Febrer  fué  escritor  coetáneo  de 
la  Conquista,  y  afirma  que  es  el  autor  de  las 
Trabes,  a  pesar  de  que  no  ignora  "que  hay 
modernos  contemplativos  que  dificultan  re- 
conocerle por  autor  de  tal  obra,  y  por  el  ex- 
tremo contrario  al  que  antes,  en  que  huvo 


—  351 


quien  intentaba  prohijársela,  ahora  (|iiieron 
adjudicarla  y  atribuirla  a  cualquier  otro  es- 
critor más  moderno,  aun  sin  pretenderla". 
"Yo  no  aseguraré  — añade —  que  no  haya 
metido  la  hoz  en  mies  ajena  algún  otro,  esto 
es,  que  no  haya  ingerido  alguno  alguna  tro- 
ba,  porque,  a  la  verdad,  ¿quién  podrá  salir 
garante  a  lo  que  no  es  imposible?  Pero  es 
sobrado  sospechar  que  por  querer  alguno 
manifestar  el  lustre  de  su  familia  empeñase 
todo  el  caudal  de  su  ingenio  en  una  obra  en- 
tera, en  verso  y  de  noticias  tan  dificultosas 
de  aver,  \'  esto  sin  el  logro  de  su  glojia,  pues 
que  ocultaba  su  nombre,  siendo  ese  el  único 
premio  a  (jue  aspiran  los  poetas."  Y,  por 
último,  dice:  "Para  rematar  en  la  certidum- 
bre de  la  obra  y  su  autor,  digo  que  el  muy 
■juicioso  critico,  el  padre  Teyxidor,  dominico 
(que  se  miró  en  ello,  las  comentó  y  glosó 
con  particular  cuidado,  según  consta  en  el 
archivo  o  librería  de  su  convento  de  Santo 
Domingo,  de  Valencia),  las  tiene  por  de  di- 
cho Febrer  y  lo  prueba ;  el  doctor  Agustín 
Sales  (chronista  de  Valencia  en  la  censura  y 
aprobación  del  Diccionario  valenciano-caste- 
llano, de  Carlos  Ros,  impreso  en  Valencia, 
1764,  en  8.°)  reconoce  la  verdad  de  ser  de 
dicho  Febrer  la  citada  obra ;  con  que  tene- 
mos que  no  sólo  es  de  dicho  Febrer  dicha 
obra,  i  también  que  esse  autor  no  fué  portu- 
gués, como  pensó  Caramuel  y  sospechó,  por 
falta  de  pruebas,  nuestro  Rodríguez  (Biblio- 
teca Valenciana,  página  202,  col.  2,  y  471, 
col.  2,  y  472,  col.  i).  La  copia  de  dichas  Tro- 
has  que  menciona  dicho  señor  Thomas  Sán- 
chez y  que  poseía  don  Manuel  Xaramillo,  la 
vi  en  Valencia,  donde  se  formó;  es  de  letra 
de  N.  Guíu,  y  los  escudos  los  iluminó  Félix 
Lorente,  pintor  (por  el  año  1765),  y  muchos 
de  ellos,  a  mi  precencia,  la  tuve  después  en 
mi  poder  en  Madrid,  y  de  ella  saqué,  por  el 
año  1777,  el  exemplar  que  tengo.  Lo  he  con- 
frontado con  más  de  cinco  o  seis  copias  di- 
ferentes, y  en  cosa  substancial  no  discrepan 
entre  sí.  Sin  embargo  de  lo  cual,  le  tengo 
anotadas  las  variantes,  que  son  pocíis,  y  con 


reflección  a  todo  tengo  expuesto  mi  Dicta- 
men, que  tácitamente  confirma  el  erudito  don 
Francisco  Cerda  quando  cita  dichas  Trabas 
por  de  dicho  Febrer  (en  sus  adiciones  al  Can- 
to del  Titria,  de  Gil  Polo,  impreso  en  Ma- 
drid, 1778,  pág.  485).  Renombróse  dicho  Fe- 
brer con  el  prenombre  Moscn,  por  ser  éste 
conato  de  noble  y  que  se  daba  a  los  caballeros 
armados,  pues  a  los  hijos  de  los  tales  que 
aún  no  estaban  armados  caballeros  se  llama- 
ban Donceles,  como  se  dirá  más  adelante." 

Posteriormente,  los  valencianos  padre  Luis 
Galiana,  Agustín  Sales  y  don  Pedro  Pastor 
Fuster,  los  dos  primeros  en  la  Carta  y  Juicio, 
respectivamente,  que  preceden  al  Diccionario 
Valenciano-Castellano,  de  Carlos  Ros,  y  el 
tercero  en  el  tomo  L  página  4  de  su  Bibliote- 
ca Falenciana,  creen  también  en  la  autenti- 
cidad de  las  Trabes,  criterio  que,  sin  haber 
profundizado  en  la  materia,  han  sustentado 
igualmente  autores  extranjeros,  como  Bu- 
chón, Helfferich,  Tourtoulon,  Eljert,  Tick- 
nor,  Cambouliu  y  Otto  Denk. 

En  contraposición  al  criterio  sustentado 
por  los  anteriores  escritores  transcribire- 
mos aquí  lo  que  dice  el  crítico  catalán  don 
Manuel  de  Montoliu,  en  las  páginas  309-311 
de  su  notable  trabajo  sobre  "Les  Trobes  de 
Jaume  Febrer. — Extrait  de  la  Revue  Hispa- 
niqíie,  tome  XXVIL  New  -  York,  París, 
1912"  :  "Pero  tampoc  van  mancar  incréduls 
que  seguint  el  criteri  ja  iniciat  en  el  s.  xviu" 
per  Sánchez  i  Sarmiento,  tingueren  les  Tro- 
bes  com  una  franca  sofisticació.  Ja  en  1804 
Fr.  Bartomeu  Ribelles,  erudit  valencia,  en  les 
Obseri'acions  a  les  Trobes  (i),  s'esforqa  en 
demostrar  históricament  la  no  autenticitat 
d'aquestes  (2).  Víctor  Balaguer  (3)  aixi  ma- 


(1)  Obscrvacions  liistúrico-critica  a  las  Trabas 
intituladas  de  Moscn  Jayme  Febrer.  Valencia, 
1804. 

(2)  Desgraciadament  no  havem  pogut  dispo- 
sar d'aquesta  obra  de  la  qual  tenim  noticia  per  en 
Brunet  i  en  Fuster  (Bibl.  Val..  I,  3)  qui  diu  del 
seu  autor  que  "se  empeñó  en  demostrar  y  apoyar 
la  opinión  de  Sánchez,  pero  desistió  luego  de  la 
empresa". 

(,?)     Historia  de  Cataluña,  IV,  pág.  77. 


teix  va  repetir  lo  que  ja  havia  iiisiiniat  Sán- 
chez sobre  '1  carácter  moilerii  de  la  llengua 
(le  les  Trabes  afcgint-hi  la  niodernitat  del 
metre.  Finalnient,  per  a  no  fer  aquesta  llista 
interminable,  esnientarem  al  nostre  Milá  i 
Fontanals,  el  qiial  en  les  dues  breus  referen- 
cies  que  fa  de  passada  en  les  seves  Obres 
parlant  de  les  Trabes,  demostra  la  seva  agu- 
da penetració  i  el  seu  ccrter  ull  critic  de  sem- 
pre  i  les  col-loca  primer  que  ningú  amb  acert 
admirable  en  la  veritable  época  en  la  qual  fo- 
ren  escrites  (i)  i  que  en  el  capitel  següent 
senyalarem  amb  tota  la  possible  precisió. 

La  conclusió  de  tot  lo  que  precedeix  i  la 
resposta  a  la  pregunta  amb  la  qual  hem  en- 
capsalat  aquest  capítol :  Qui  era  Jauíne  Fe- 
brera es,  done,  aquesta :  Jaume  Febrer  es  un 
ser  imaginari  nascut  de  l'equivocació  en  que 
va  caure  Beuter  al  trasladar  dos  segles  mes 
endarrera  al  únic  Febrer  que  's  coneix  com 
poeta  de  fama  en  l'antiga  historia  literaria 
del  domini  lingüistic  cátala,  aixo  es,  Andreu 
Febrer,  equivocacio  (2)  que  com  hem  dit 
mes  amunt  fou  la  circunstancia  que  aprofita 
el  falsificador  per  a  carregar  an  Febrer  el 
nom  de  Jaume  y  unes  Trobes  nubiliaries  que 
mai  havia  escrit." 


(i)  Diuen  aixi  aquests  passatges  del  mestre  Mi- 
lá :  "  No  hem  parlat  a  gratcient  de  algunes  obres 
que  teiiim  per  apócrifes  com  son...  les  Troves  deis 
llinatges  atribuides  a  un  Mossen  Febrer...  Estes 
ficcions  degueren  procehir  de  rahons  politiques  ó 
nobiliaries  y  ser  compostes  en  lo  seggle  xvi  ó 
xvn"  (Obras,  III,  Ant.  poct.  cat..  pág.  231.  Nota). 

"  Suelen  incluirse  en  la  lista  de  los  trovadores 
españoles...;  5.°  Mosén  Febrer...  con  cuyo  nom- 
bre han  quedado  unas  trovas  genealógicas  de  las 
cuales  se  ha  querido  deducir  que  el  autor  era  hijo 
de  un  servidor  de  Jaime  I.  El  lenguaje,  la  fraseo- 
logía, las  estancias  dodecasílabas  a  la  castellana, 
etcétera,  todo  evidencia  una  época  posterior.  Confir- 
marialo,  si  fuese  necesario,  su  advertencia  de  que 
gos  en  lleiiiosi  ca  es  nomenat".  {Obras,  II,  pági- 
na 463.  Nota  2.) 

(2)  A  pesar  de  tractar-s.'  d'un  ser  imaginari, 
no  va  teñir  inconvcnient  l'editor  de  Palma  (alude 
a  la  2.»  edición  de  las  Trovas  de  1848  (|ue  más  ade- 
lante anotamos) ;  en  oferir  ais  llcgidors  l'autenticn 
efiíjie  den  Jaume  Febrer  sota  l'apariencia  d'un  ve- 
nerable anciá  amb  les  indispensables  barbes  blan- 
(jues. 


El  seiior  Montoliu  pone  luego  de  relieve 
los  anacronismos  que  se  notan  en  las  Tro- 
bes,  estudia  la  genealogía  y  la  heráldica,  el 
metro  y  la  estrofa,  la  lengua  y  las  fuentes 
históricas  y  literarias  de  las  mismas,  vinien- 
do a  parar  en  la  conclusión  de  que  debieron 
ser  escritas  en  la  segunda  mitad  del  si- 
glo XVII,  que  el  autor  usa  un  lenguaje  que 
sólo  en  la  apariencia  es  catalán,  pero  que 
]Mr  su  espíritu  y  hasta  por  su  sintaxis  y  por 
una  gran  parte  de  su  vocabulario  es  más 
bien  castellano,  porque  todos  los  modelos 
que  tuvo  presentes  el  autor  se  los  ofrecía  la 
Poesía  castellana.  Y  termina  manifestando 
que  si  el  autor  del  verso  y  el  de  la  prosa  de 
las  Trobes  no  eran  una  sola  y  misma  perso- 
na, se  entendían  perfectamente  entre  ellos, 
y  que  ahora  sólo  falta  "que  els  que  tinguin 
ocasió  de  regirar  els  papers  de  TEsquerdo 
(que  no  sabem  ont  paren)  i  els  preparatius 
de  l'edició  de  Valencia  de  1796,  puguin  con- 
firmar i)lenament  la  nostra  sospita  de  ser  la 
I)rosa  castellana  d'aquesta  edició  la  tradúc- 
elo que  'ns  consta  va  fer  l'Esquerdo.  Espe- 
ren! que  aixi  's  fará  algún  dia". 

Don  Francisco  Almarche,  en  las  pági- 
nas 324-327  de  su  Historiografía  Valencia- 
na, impresa  en  Valencia  en  1919,  dice  que  la 
falta  completa  de  conocimiento  de  las  leyes 
poéticas  hace  imposible  atribuir  a  Onofre 
Esquerdo  la  jjaternidad  de  las  Trobes,  de- 
biéndose buscar  al  autor  de  éstas  en  persona 
de  más  encumbrada  alcurnia  literaria,  de 
grandísimos  conocimientos  históricos  regní- 
colas y  que  pudo,  además,  disponer  de  me- 
dios informativos  y  documentales  más  se- 
guros que  los  que  Esquerdo  llegó  a  poseer 
y  sus  obras  nos  manifiestan.  Y  que  "a  pe- 
sar de  todos  sus  anacronismos,  de  la  mo- 
dernidad del  lenguaje  y  de  los  errores  en 
la  heráldica,  las  Trobes  son  fuente  de  da- 
tos históricos  recopilados  por  persona  que 
teniendo  a  mano  documentos  oficiales,  ge- 
nealogías, traslados  y  enipares  del  Justicia 
civil,  las  crónicas  del  Reino  de  Valencia  y 
los  nobiliarios  generales,  las  tradiciones  de 


-  353 


familia  que  en  el  si^lo  xvn  eran  vivas  y  se 
traspasaban  en  el  hogar  de  las  casas  nobles 
y  de  los  caballeros  y  ciudadanos  que  por  pre- 
cisión debían  guardarlas  y  conservarlas  para 
optar  y  ser  inscrito  entre  los  individuos  de 
los  distintos  Brazos ;  probanzas  y  testimonios 
que  no  eran  tan  superficiales  como  los  mo- 
dernos expedientes  y  genealogías  de  los  Re- 
yes de  Armas,  sino  que,  dentro  de  la  ampli- 
tud heráldica  y  genealógica,  apuraban  los  me- 
dios probativos,  pues  se  trataba  de  los  car- 
gos públicos  y  dignidades  del  Reino  precep- 
tuados en  los  Fueros  y  privilegios.  El  au- 
tor de  estas  composiciones  en  verso  tuvo  y 
se  aprovechó  de  los  grandes  arsenales  que 
tenía  la  literatura  nobiliaria  en  Valencia,  y, 
a  semejanza  de  las  renombradas  estrofas  de 
Luis  Zapata,  quien,  en  su  Canto  Famoso, 
describe  en  cien  octavas  las  genealogías  de 
otras  tantas  casas  nobles  e  ilustres  de  la 
nación  española." 

"Creemos  que.  aparte  ios  cronistas  reg- 
nícolas, debió  ser  el  libro  de  Luis  Zapata 
quien  inspiró  el  modelo  de  las  Trabas  al  en- 
contramos copiadas  en  uno  de  los  primeros 
manuscritos,  y  pertenecientes  a  Esquerdo, 
pero  de  letra  diferente  de  la  suya,  las  oc- 
tavas genealógicas  del  Cario  Famoso,  v  en- 


cuadernadas junto  a  él.  La  semejanza  no 
puede  ser  más  completa  y  la  coincidencia 
más  oportuna  para  nuestro  convencimiento. 
Este  ejemplar  debió  ser  el  que  Esquerdo  ad- 
quirió, no  sabemos  cómo  ni  de  quién.  Pudo 
ser  de  don  Vicente  del  Olmo,  quien  también 
poseía  las  Trabas  y  era  amigo  de  Esquerdo, 
pues  fué  el  escribano  que  intervino  en  el  pro- 
ceso de  Genealogía  y  Limpieza  de  Sangre  de 
Onofre  Esquerdo  cuando  éste  quiso  ser  in- 
vestido con  la  familiatura  del  Santo  Oficio. 
Tenemos,  pues,  que  Esquerdo  no  pudo  haljer 
inventado  las  Trabas,  y  se  debe  buscar  en 
otros  escritores  de  más  elevado  timbre  y  mu- 
cha más  riqueza  histórica  y  literaria  al  autor 
de  Les  Trabes  deis  Linages  de  la  Con- 
quista (i)." 

El  autógrafo  del  incompleto  opúsculo  del 
padre  Bartolomé  Ribelles,  anteriormente  ci- 
tado, se  conserva  en  el  convento  de  las  reli- 
giosas de  Santa  Catalina  de  Sena,  de  Va- 
lencia. 


(i)  Entre  otros  ejemplos  de  falsificación,  con 
pretensiones,  puede  citarse  la  de  Berenguer  de 
Puigpardines,  Summari  d'Espanya.  ^'id.  Massó  y 
Torrens.  "Historiografía  de  Catalunya  en  cátala 
durant  l'epoca  nacional."  E-xtrait  de  la  Rcviic  His- 
paniquc,  tome  XV,  1906,  pág.  105. 


354 


[El  anterior  título  y  grabado  figu- 
ran en  el  recto  de  la  hoja  que  sirve  de 
aiitep.  lili  el  recto  de  la  Iioja  que  sigue, 
esta  port. : ) 

I\'. — l'roi'as  /  de  /  Alossen  Jaime 
l'^ebrer,  /  que  tratan  /  de  los  conquis- 
tadores de  \alencia,  /  nueva  edición 
/  hecha  con  ¡íreser.cia  de  la  i)rimera  y 


de  un  manuscrito  antit;uo,  /  e  ilustra- 
da con  notas  /  por  /  D.  Joaquin  ala- 
ria Bover,  entre  los  árcades  de  Roma 
Cleandro  Lyrcco,  caballero  /  del  há- 
bito de  San  Juan  de  Jerusalen,  indivi- 
duo de  la  Real  Academia  de  la  /  histo- 
ria, académico  de  honor  de  la  de  San 
Carlos  de  Valencia,  de  la  de  San  / 
Luis  de  Zaragoza  \-  de  la  de  buenas  le- 


355 


tras  de  Sevilla:  socio  de  mérito  de  las 
/  económicas  de  Murcia,  Mallorca  y 
Valencia ;  de  número  de  la  /  matriten- 
se, etc.  etc.  /  (Viñeta)  /  Palma.  /  Im- 
prenta de  Pedro  José  Gelabert,  1848. 

[1870. 

Un  vol.  (le  172  X  'oo  mms.  de  xxiv-312  pági- 
nas, más  2  hojas  de  principios  con  los  retratos  de 
don  Jaime  I  y  Mosén  Jaime  Fcbrer,  y  14  hojas  fi- 
nales o  láminas  litografiadas  de  escudos  de  armas 
de  los  personajes  del  libro.  .A.  la  vuelta  de  la  por- 
tada, nota  de  que  esta  edición  es  propiedad  del  edi- 
tor. En  la  hoja  que  sigue  esta  dedicatoria : 

"Al  Señor  Don  Luis  María  Ramírez  Las 
Casas-Deza,  entre  los  árcades  de  Roma  Ra- 
milio  Tartesiaco ;  caballero  del  hábito  de  San 
Juan  en  la  veneranda  lengua  de  Castilla ;  in- 
dividuo de  la  Real  Academia  de  la  Historia ; 
académico  de  honor  de  la  de  Buenas  Letras 
de  Sevilla ;  socio  correspondiente  de  la  de 
Barcelona ;  de  las  Sociedades  Económicas  de 
Mallorca,  Córdoba,  Sevilla  y  Valencia ;  de 
la  Agrícola,  Científica  y  Literaria  de  los  Pi- 
rineos orientales ;  de  la  Tiberina  de  Roma ; 
socio  de  mérito  de  la  Academia  Nacional  de 
Argeología  del  Liceo  Mallorquín  y  de  la 
Academia  Quirúrgica  Mallorquína ;  acadé- 
mico de  número  y  director  de  la  de  Ciencias 
y  Buenas  Letras  de  Córdoba ;  autor  de  varias 
obras  literarias,  etc.,  etc." 

(La  ])recedente  dedicatoria  está  en  letras 
mayúsculas.) 

"Las  apreciables  trovas  de  Mosscn  Jaime 
Fcbrer  son,  indudablemente,  uno  de  ios  poe- 
mas caballerescos  que  más  interés  deben  es- 
citar entre  los  hombres  dedicados  a  la  cien- 
cia histórica.  Y .  mejor  que  yo  conoce  esta 
verdad,  y  al  pensar,  con  un  escritor  de  es- 
tos tiempos,  que  a  V.  y  a  mí  la  imaginación 
y  el  corazón  nos  llevan  con  placer  por  las 
regiones  de  lo  pasado,  he  creído  hacerle  un 
obsequio  si  le  dedicaba  la  segunda  edición 
de  la  obra  de  uno  de  los  vates  lemosines  que 
con  más  celebridad  se  consagraron  a  la  gaya 
ciencia  dos  siglos  antes  que  los  Menas,  San- 
tillanas  y  Manriques. 

Estas  consideraciones,  la  de  que  las  Iro- 


vas  de  Fcbrer  eran  casi  desconocidas,  y  los 
grandes  obsequios  y  favores  que  debo  a  los 
valencianos,  a  los  hijos  de  ese  vecino  reino 
tan  íntimamente  enlazado  al  nuestro,  son  cir- 
cunstancias que  me  han  animado  a  empren- 
der esta  edición.  Para  llevarla  a  cabo  he 
consultado  muchas  obras  y,  especiahnente, 
un  precioso  manuscrito  antiguo  que  perte- 
neció a  la  famiha  de  Fcbrer  y  hoy  existe  en 
el  archivo  de  la  E.xcma.  Señora  Condesa  de 
Peraleda,  (sic). 

Concluida  mi  empresa,  sólo  me  resta  de- 
dicarla a  una  persona  conocedora  de  lo  que 
vale,  no  mi  trabajo,  sino  el  de  Fcbrer,  y  has- 
ta en  esto  me  considero  feliz,  porque  V.  es 
la  persona-a  quien  la  dedico. 

Palma  de  Mallorca,  25  de  febrero  de  1S4S. 
— Joaquín  María  Bover." 

El  texto  de  las  Trabas  es  en  valenciano, 
con  la  traducción  castellana  en  prosa,  como 
en  la  anterior  edición,  de  la  que  es  reimpre- 
sión ;  sólo  tiene  de  más  la  Traba  de  Gui- 
llermo de  Togores,  que  se  ha  omitido  en  la 
primera  edición,  con  la  cual  completa  el  nú- 
mero de  554,  y  una  relación  de  los  Caba- 
lleros que  se  hallaron  en  la  Conquista  de  Va- 
lencia. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

VI. — \'ersión  castellana  de  la  ante- 
rior edición. — Véase  la  nota  que  pre- 
cede. 

[1871. 

El  señor  Palau,  después  de  anotar  la  se- 
gunda edición  de  les  "Trobes  de  Mossen 
Jaume  Febrer",  en  la  página  189,  tomo  III 
de  su  Manual  del  Librero  Hispana- Ameri- 
cano, impreso  en  San  Felíu  de  Guixols,  por 
Viader,  en   1925,  añade:- 

"Muchos  piensan  que  éstas  Trobes  son 
apógrifas  (sic) ;  otros  aseguran  que,  en  realí- 
.  dad,  fueron  escritas  por  Febrer  en  el  si- 
glo XIII,  pero  que  a  través  ( ?)  las  copias  ma- 
nuscritas llegaron  a  nosotros  desfiguradas. 
Sea  de  ello  lo  que  fuere,  lo  cierto  es  que  este 
libro  tiene  buen  aprecio  en  comercio  y  se 


356  - 


hace  muy  raro.  55  marcos  Hirsemann.  30  pe- 
setas Murillo.  50  a  75  pesetas  actualmente. 
Un  magnífico  ejemplar,  200  pesetas.  Sán- 
chez, en  1920." 

Cita  luego  la  reimpresión  de  Palma  de 
1848,  de  la  que  dice  que  también  es  estimada, 
cuyo  precio  oscila  entre  50  y  60  pesetas,  y  el 
siguiente 

"Repertorio  de  los  apellidos  y  escudos  co- 
rrespondientes a  cada  uno  de  los  caballeros 
que  vinieron  a  la  conquista.  Valencia,  1869, 
4.°,  14  láníinas.  15  pesetas." 

El  citado  señor  Palau  atribuye  también  a 
Mossen  Jaiime  Febrer  (?)  el  anterior  Re- 
pertorio. 

Feliu  (D.  Vicente). 

RomauQ  del  are  del  senyor  Don 
Mauro  011er :  Es  una  descripció  de  la 
bolta  de  la  Processó  del  día  de  Sant 
Pere,  y  una  cosa  de  les  mes  pulides  de 
tota  ella.  Le  escrigué  Don  Mcént  Fe- 
liu. 

[1872. 

Publicamos  íntegro  este  Roman<;  en  el  ar- 
tículo de  Serrano  (Padre  Tomás). 

Ferrandis  (Fr.  Gabriel). 

I. — Explicación  hrczr  del  S.  S.  Ro- 
sario, y  de  algunas  de  sus  gracias,  y 
Indulgencias.  La  Devoción  utilíssima 
del  ^''ia  Crucis.  E  instrucción  moral 
para  los  padres,  y  amos,  de  lo  que  de- 
ven enseñar  á  su  familia. — En  Valen- 
cia, por  Joseph  Thomas  Lucas,  1738. 

[1873. 

En    i6.° 

El  autor  escribió  esta  obra  en  castellano, 
y  habiéndola  reimprimido  separadamente  ver- 
tida al  valenciano,  la  pulilicó  el  siguiente  año 
en  Valencia,   con  este  titulo : 

IL — Instruccio  /  MORAL,  /  breu,  y 
clara,  /  de  lo  que  los  Pa-/res  y  Amos 
dehuen  /  amostrar  á  la  Familia.  /  IVr 


lo  pare  Fr.  Ga  /  briel  Ferrandis,  /  Lec- 
tor de  /  Theología  del  Real  Con-  /  vent 
de  Predicadors  de  /  Valencia.  /  En 
Valencia  /  Per  foseph  Thomás  Lucas 
/  Añ.  M.DCC.XXXIX. 

[1874. 

En  24.",  168  págs. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  erudito  ca- 
nónigo-archivero que  fué  de  la  Catedral  de 
Valencia,  doctor  don  Roque  Chabás. 

IIL — Segunda  edición  castellana. — 
En  Valencia,  por  Joseph  Thomas  Lu- 
cas, 1739. 

[1875. 

En   16.» 

IV. — Tercera  edición  castellana. — 
Reimpresa  en  la  misma  ciudad  y  por 
el  mismo  impresor  en  1740. 

[1876. 

En    16." 

La  cita  Fuster  en  la  página  108  de  su 
Biblioteca  Valenciana. 

V. — Rosario  de  María  Santísima. — 
\*alencia,  por  dicho  Lucas,  1748. 

[1877. 

En    12." 

La  cita  Fuster  en  ia  misma  página  de 
su  obra,  anteriormente  citada,  pero  no  di- 
ce si  estaba  escrita  en  castellano  o  valen- 
ciano, aunque  suponemos  lo  i)rinier().  La  si- 
guiente edición,  hecha  en  Reus,  que  ningún 
autor  cita,  debe  ser  una  reimpresión  de  la 
anterior. 

VI. — Modo  /  de  resar  lo  /  Rosari  / 
de  María  /  Santísima.  /  Compost 
per  lo  R.  P.  /  Letor  Fr.  Gabriel  Fe- 
rran-  /  dis,  del  Ordre  de  predi-  /  ca- 
dors,  del  Convent  de  /  \^alencia.  / 
Reus:  Per  la  Viuda  de  Eran-  /  cisco 
de  Paula  Compte.  ( Tit.  cerrado  por 
una  orla.) 

[1878. 


.157  - 


En  16.°,  16  pag?.,  incluso  la  liuja  ilc  purt.  A  la 
vuelta  de  ésta  un  grabado  que  representa  a  la  \'¡r- 
gen  del  Rosario  con  el  Xiño  Jesús  en  brazos,  en- 
tregando sendos  Rosarios  a  Santo  Domingo  de 
Guzmán  y  a  Santa  Rosa  de  Lima.  En  el  recto  de 
la  hoja  que  sigue,  principia  el  texto  así : 

"Pera    despertar 

al   Kosari   de    la    Aurora" 

Despertáu    Minyons, 

y  ab  gran  alegría 

venia   a   cantar 

la  gloria  a  María. 
Va   amaneix   la   Aurora 

sombra    de    María : 

veniu,   y   lograréu 

la   pietát   Divina. 
Lo   Manná   expressava 

la   pietat   Divina : 

y    ais    Israelitas 

al   Alba   Is'plovía. 

Disposieió. 

Salve  Verge  pura, 

Reyna,  y   Mare  pia ; 

Esperánsa  nostra, 

del  Cel  alegría. 
A   \"os   suspirám 

tots  en  aquest  día : 

oíu  nostres  prechs, 

ó  dolsa,  y  benigna. 

Salve  Verge  pura  &c. 
N^o  per  pecadors 

nos  miréu  en  ira : 

que  ans  per  lo  mateix 

l'home  en   Vos   confia. 

Salve  Verge  pura,  &c. 
Si   Is'Annals  del  temps 

qualsevol   llegíra : 

despreciát   per   Vos 

ningú  trobaría. 

Salve  Verge  pura,    &c. 
Matarme  podieu 

que  en  Vos  fiaría : 

per  quant  sé  de  cert 

sou  tota  benigna. 

Salve   Verge   pura,    &c. 
Sois   aquell,   Senyora, 

fiar  no  podría : 

que  clamant  á  Vos 

no  logras  la  vida. 

Salve   Verge  pura,   &c. 
O    Emperatrís   bella ! 

de  Deu  Mare  digna ! 

ó  del   Roser  Reyna ! 

ó  dolsa  María ! 

Siguen  los  15  Misterios  del  Rosario,  con  el 
comentario  en  verso,  terminando  con  este 


Ofcrimenl. 
Rccibiu,  gran  Reyna 

la  Ave   María : 

que  oferei.x   lo  cor 

de  quí  en  Vos  confia. 

Salve  Verge  pura,   &c. 
.\    la   Santa    Iglesia 

en   la  Fe   Divina : 

feu  que  persevere, 

y  en   sa   Monarquía. 

Salve  Verge  pura,   &c. 
Ais  Princeps  Catolichs 

tot  consol,  y  dítxa 

y  regnen  en  pau 

tota   nostra   vida. 

Salve  Verge  pura,   &c. 
Llura   ais   pecadors ; 

y   tota   heretgia, 

per  vostre  Rosari 

sia  destruida,  Salve,   &c. 
A  tot  Cristíá 

que  en  Vos  tant  confia ; 

feu,  mostré  la  fé, 

en  obras,   y   vida. 

Salve  Verge  pura,  &c. 
Fins  al   Purgatori 

baixe    la    alegría : 

y   logrém   quant   antes 

vostra  companyia. 

Salve  Verge  pura,  &c. 

Tots. 
Tots   vos   oferím, 
ó   Verge   María ! 
resar   lo   Rosari 
de  nit,  y  de  día. 
Fin. 

Ejemplar   de   la    Biblioteca   de    Cataluña. 

VIL — Rosari  de  Alaría  Santissinia 
dividit  en  tres  parts. — Compost  per  lo 
R.  P.  Lector  Fr.  Gabriel  Ferrandis  del 
orde  de  predicadors  de  Valencia. — 
Rens:  Per  la  \\  de  F.  Compte.  (Sin 
año. ) 

[1879. 

En    16.0 

VIIL — ídem  id. — Puigccrda:  imp. 
de  Joan  Diiimenge.  (Sin  año.) 

[1880. 

En    1 6.  o 

¡       IX. — ídem.  Id. — Olot. :  imp.  de   [. 
D.  y  Aloner.  (Sin  año.) 

[1881. 

!       En    16.» 


358 


Las  tres  anteriores  ediciones  son  las  úni- 
cas que  cita  clon  Mariano  Aguiló  en  su  "Ca- 
tálogo". 

De  fray  Gabriel  Ferrandis  dice  lo  siguien- 
te don  José  Martínez  Aloy,  en  la  página  991 
del  tomo  I  de  la  Geografía  General  del  Reino 
de  Valencia : 

"Antes  de  entrar  en  los  belicosos  fastos 
de  la  guerra  de  la  Independencia  nos  es 
grato  hacer  mención  de  un  notable  teólogo 
y  publicista  que  nació  en  Paiporta,  el  año 
1 701,  y  murió  en  el  convento  de  Predica- 
dores de  Valencia,  en  el  de  1782,  y,  por  con- 
siguiente, a  la  edad  avanzada  de  ochenta  y  un 
años.  Nos  referimos  al  sabio  dominico  fray 
Gabriel  Ferrandis,  que  a  sus  muchas  exce- 
lencias como  apóstol,  escritor  y  misionero, 
tiene  para  nosotros  la  singular  estima  de 
haber  compuesto  un  opúsculo  en  lengua  va- 
lenciana que  le  da  derecho  a  figurar  nuiy 
cerca  de  Carlos  Ros  en  el  elenco  de  los  filis 
de  la  morta-viva.  Titúlase  aquel  librito  Ins- 
tntcció  moral,  brcit  y  clara,  de  lo  que  los  pa- 
res y  amos  han  de  amostrar  a  la  jamilia.  im- 
preso en  Valencia,  por  Lucas,  en  1739  (se- 
gún Ximeno  y  Fuster),  y  si  bien  es  verdad 
que  el  celo  apostólico  más  bien  que  el  lin- 
güístico es  el  que  le  inspiró  el  pensamiento 
de  publicar  en  valenciano  su  trabajo  de  ca- 


tequista, no  hay  derecho  a  tenerle  en  olvido 
como  escritor  de  nostra  parla"  (1). 

Fuentes  (D.  Pascual). 

Villancicos  Que  se  han  de  cantar  en 
los  solemnes  jNIaytines  del  Xaciniiento 
de  Nuestro  Señor  Jesu-Christo  en  la 
Santa  Iglesia  Metropolitana  de  la  Ciu- 
tat  de  Valencia  este  año  de  1761  (Grab. 
que  representa  la  ] 'ir gen  de  la  Seo). 
Puesto  en  música  por  Don  Pascual 
Fuentes,  Presbítero,  maestro  de  capi- 
lla de  dicha  Santa  Iglesia.  {Al  fin:)  En 
Valencia:  Por  Joseph  Estevan  Dolz, 
Impresor  del  Santo  Oficio.  Año  1761. 

[18S3. 

El  Villancico  II'  principia: 

"Ab   sois   lo  avis   de  una   Estela..." 
(Genovés.  Bihliogr.  Valcnc.) 

(i)  En  el  archivo  parroquial  de  Paiporta  se 
conserva  un  elogio  del  padre  Gabriel  Ferrandis, 
que  consta  de  22  páginas  manuscritas  y  anónimas. 
Peleguer  grabó  el  "Verdadero  retrato  del  V.  P. 
Predo.  F.  Gabriel  Ferrandis,  religioso  dominico 
de  singular  acierto  y  virtud,  especial  devoto  y 
propagador  del  Smo.  Rosario,  docto  y  zelosisimo 
Catechista :  Murió  en  Valencia  a  5  de  noviembre 
de  1782,  de  81  año,  5  meses  y  20  dias".  (Nota  de 
don  Jesús  Gil  y  Calpe,  del  Cuerpo  de  Archiveros.) 


G 


Galiana  ( Fr.  Luis). 

I. — Rondalla  de  Roiidallcs. — \'alen- 
cia,  1/68. 

1 1883. 

En  8.°  de  76  págs. 

Citan  esta  edición  Fuster  (t.  II,  pág.  61  de 
su  Bibliot.  Valenciana),  Cervino  (t.  II,  pá- 
gina 398  de  las  Obras  de  don  Francisco  de 
Quevedo,  publicadas  por  don  Francisco 
Fernández  Guerra),  Castañeda,  en  la  pági- 
na 19  de  su  Recopilación  de  Refranes  Va- 
lencianos del  padre  Galiana  y  Aguiló,  con 
referencia  a  Fuster. 

II. — Rondalla  /  de  Ron  dalles,  /  a 
imitació  /  del  Cuento  de  Cuentos  /  de 
Don  F"rancisco  de  Quevedo,  /  y  /  de  la 
Historia  de  Histories  /  de  Don  Diego 
de  Torres ;  /  Coniposta  /  per  un  Cu- 
rios apassionat  /  á  la  Llengua  Llemo- 
sina:  /  Y  treta  a  llum  /  per  Carlos 
Ros,  /  Notari  publich  per  Autoritats 
Apostólica  y  Real.  /  natural  de  esta 
mólt  Noble,  Insigne,  y  Coro-  /  nada 
Ciutat  de  Valencia.  /  Ab  les  Llicencies 
deis  Superiors.  /  En  Valencia:  Per 
Benét  Monfort,  any  1769. 

[1884. 

Un  vol.  de  128  X  75  mnis.  de  92  págs.  Con  re- 
clamos.  Vuelta   de   la   port.,   en  blanco. 

En  las  ])áginas  3  y  siguiente,  esta 


Advertencia  de  Carlos  Rus. 

Avént  segút  tostenips  los  niéus  desigs 
de  pulir,  y  adelantar  la  Llengua  Valenciana, 
com  se  deixa  enténdre  de  les  Obres,  que  á 
este  fi  tinch  estanipades,  pareixería  cosa 
estranya,  sino  maprofitára  daquells  migs, 
que  entendí  ser  mólt  del  cas,  pera  llograr 
ma  pretensió.  Per  tant  done  á  la  prensa  esta 
Rondalla  de  Rondállcs,  obra  certament  mes 
útil  de  lo  que  santoixará  ais  qui  no  acostú- 
men  sino  á  mirar  les  coses  per  damúnt; 
perqué  encara  que  no  pareix  mes  que  un 
ensart  deis  modos  de  parlar  sens  Art,  que 
usa  la  Gént  comú,  no  obstant,  com  esta  co- 
lecció  sha  treballát  pera  fer  paténs  al  Mon 
les  móltes  bajanádes  que  parlen  uns  y  al- 
tres,  dasi  es  que  es  déu  mirar  com  un  Escrit 
molt  profitós,  que  pot  servir  de  desengany 
ais  iiu-s  inadvertits.  Y  esta  ha  segut  sens 
dubte  la  intenció  de  son  Autor,  lo  qui  (com 
home  que  non  té  altres,  que  de  aprofitar  y 
fer  bé  al  Comú  en  tot  quant  puga)  no  tant 
ha  prcs  aquest  trebáll  pera  divertir  al  Pu- 
blich, quant  pera  véure,  si  mourá  á  alguns 
altres,  a  que  traten  mes  seria  y  cumplida- 
ment  daquest  assumpt.  No  tinch  mes  que 
advertir,  per  véure,  que  així  en  la  Carta, 
quem  dirig  Lautor,  com  en  la  Prefacio  que 
fa  enaprés,  se  dona  cónte  de  tot  quant  hiá 
digne  de  atenció  en  la  Obra ;  la  que  no  em 
vullch  possar  á  alabar,  com  se  mereix,  pera 
que  els  Lletors  nos  queixcn  de  que  els  he 
llcvát  lacció,  scnt  dclls  mes  propia  que  no 


360 


meliua  per  ser  yo  tan  intim  del  Autor.  Y 
així,  Amichs  (parlaiit  en  lo  Comú)  baste  de 
advertencies,  perqué  nous  vullch  retardar 
lo  gust,  que  tindréu  en  la  Rondalla.  Lligíula 
donchs,  y  repassáula  bé,  y  bon  profit  queus 
faqa,  que  pera  vostra  diversió  y  utilitat  sha 
fet  ab  tot  lo  treball  que  enjamáy  pagaren  a 
son  Autor.'" 

En  las  páginas  5-13,  la  siguiente 

Carta 

a  Carlos  Ros 

que  pot  servir  á  un  mateix 

teinps  de  Dedicatoria 

y   Prolcch. 

Amich  y  Senyor  méu.  Encara  que  la  Llen- 
gua  Valenciana  sia  capas  de  tota  aquella 
perfccció  y  primor,  que  pot  tindre  qualsevol 
altre  Idioma,  no  obstant,  es  cosa  certa,  que 
primer  déu  netejarse  de  mes  de  quatre  ta- 
ques, que  la  fan  ridicula,  lleja,  y  plena  de 
llunars.  Perqué  Vosté  nom  pot  >negar,  que 
te  moltes  expresions  indignes  y  groséres,  y 
molts  modos  de  parlar,  que  directament  so- 
possen  a  lo  civil  y  politich  de  les  Gents.  Y 
sino,  digam :  Oue  vol  dir  fcr  figa,  y  fcr  la 
prunaf  Gastar  les  olives,  portar  bona  ran- 
da, y  pendre  la  harcella,  son  frases  pera  usar 
davant  Persones  ? 

Puix  qué  dirém  deis  que  se  les  uicnjen  fol- 
gadcs?  Tota  ma  vida  vaig  darrere  de  saber, 
qué  son  estes  folgades,  y  no  hiá  forma  de  po- 
derho  averiguar. 

Dir,  que  hü  no  es  de  Den,  ni  del  Diable, 
es  dir  mentira;  perqué  ha  de  ser  precissament 
de  hu,  o  de  altre. 

Pera  alabar  a  algii  de  gran  discurs  dihuen. 
que  te  un  cnteniment,  que  li  bola.  Qui  ha  vist 
bolar  enteniments?  Y  quan  nhaguera  dells 
ab  ales,  no  serien  mólt  millórs  los  que  sesti- 
guéren  en  lo  cap  recullidets,  pera  discurrir  ab 
mes  acert,  quels  que  sen  anaren  per  los  ayres 
a  possarse  en  lo  perill,  de  quels  bolearen  ab 
una  escopetada? 

No  tindre  pels  en  la  Ucugna  es  comú  a 
tots :  y  ai.xí  es  simplicitat  volcrho  dir  tan  so- 


lamcnt  daquells.  cjue  sún  desvergonyits.  Que- 
darse dací,  no  deixa  de  ser  cosa  de  véure ; 
pero  fins  al  dia  de  hui  ningu  la  ha  vista.  Per 
mes  senyes,  quant  enans  no  sen  ha  donát  al- 
guna, es  per  demés;  y  cada  dia  ens  ixen  en 
senyes  y  mes  senyes,  com  si  forem  muts. 
Puix  quin  altra  tallarli  a  hu  el  melich?  Que 
qui  nol  té  tallat?  Ames,  qué  seria  llevar  lo- 
fici  á  les  Gomares. 

Traure  such  de  les  pedrés,  no  mes  es  pe- 
rals  Quimichs,  y  han  pegat  en  aplicarho  a 
mes  de  quatre,  que  no  teñen  tal  ardit.  Tin- 
dre la  má  en  la  farnéra,  dihuen,  que  es  tin- 
dre valiment.  Yo  ho  he  provat  en  mólts 
molins,  y  no  es  mes,  que  embrutarse  de  fa- 
riña. 

Puix  quin  altra  picardia,  fer  a  la  plata  ca- 
pa torera  de  qualsevol  comparado?  No  es 
pense  que  em  burle,  que  ben  de  veres  parle; 
y  si  no,  obriga  els  ulls,  y  advertirá,  que  Fu- 
la menja  com  una  plata.  Sutá  canta  com  una 
plata,  éste  dasí  bcu  com  una  plata,  aquell 
dalla  juga  com  una  plata,  y  no  hia  ningñ, 
que  no  ho  jaqa  tot  com  una  plata.  No  es  prou 
desgracia  de  la  plata,  que  no  shan  de  con- 
tentar de  feria  correr  de  má  en  má,  acaqant- 
la  tots  y  perseguintla,  sino  que  encara  Ihan 
de  portar  entre  llengues  sens  deixarli  fil 
eixut?  No  sé,  com  puga  tindre  lor  pacencia, 
pera  sufrir  aQÓ;  y  mes  oint,  que  a  una  do- 
na hermosa,  dihuen,  que  es  bonica  com  una 
plata,  no  fent  mes  cas  del  or,  que  de  una 
pinya.  Y  a  fe  mehua,  que  no  fan  mal ;  per- 
qué si  ell  senfada,  be  sé  yo,  que  haurá  grapat. 

Pagar  lo  pato  per  morir,  y  compondré  la 
estamenya  per  reprendre,  o  castigar  a  algú, 
tampoch  son  mólt  del  cas.  No  sé,  á  qué  vé 
anar  diént,  per  gran  ponderació,  que  sen  tor- 
na en  la  cita  fcta,  qui  no  ha  obtingíit  lo  que 
volia.  No  seria  molt  pitjor,  que  lai  desféren, 
y  tornara  desgreñat? 

També  es  cosa  de  riure,  veure  a  una  Sen- 
yora  ferse  ayre,  y  dir,  una  que  uten  cah. 
com  si  a  les  altres  en  cabcren  dos. 

Pui.x  qué  aqüestes  veus  pcrdentjeret,  jure 
Je  Den,  giquirrijach,  ya  ho  dia   \o,  sense 


-  361  - 


sitcli  ni  iiiitcli,  cu  un  sopóls,  a  hurniharra.  con 
que,  din,  inenten,  y  tal  se  moquen  en  la  má- 
nega.  A(,-o  de  mocarse  en  la  inancga.  y  tindrc 
la  paella  del  manech,  també  val  lo  que  pesa.  Y 
així  de  móltes  altres  nianeres  de  esplicarse, 
que  si  volguera  referir,  seria  comenqar  y  no 
acabar. 

No  es  la  nostra  Llengua  á  soles  la  que 
está  compressa  de  aquest  mal.  perqué  es  tan 
transcendent,  que  no  hiá  Idioma  en  tot  lo 
Mon,  que  shaja  escapát  déll.  Pera  no  bus- 
car eixemples  estrangérs,  digaho  la  Castella- 
na, que  es  una  de  les  mes  plagades  y  plenes 
de  esta  escoria,  de  qui  sha  apegat  no  poch  á 
la  nostra  Valenciana.  Tot  prové  de  no  tin- 
drc una  y  altra  una  Gramática,  o  Vocabu- 
lari  ben  copiós,  hon  se  facja  crisi  de  les  vétis, 
que  podem  usar  en  les  materies  series,  y  de 
les  que  de\ém  abandonar  de  les  conversa- 
cions  politiques ;  fent  al  mateix  temps  un 
escorcóll  ben  rigurós,  de  quines  expressions 
y  inaneres  de  parlar  son  circunspectes  y  dig- 
nes de  homens  sabis,  y  quines  son  vulgars  y 
proporcionades  solament  pera  la  Gent  mes 
baixa  y  ordinaria. 

Considerant  esta  gran  falta  el  célebre 
Quevedo,  li  vingué  al  cap  lo  pensanient  de 
fer  un  Cuento,  hon  ajuntá  les  vulgaritats  de 
la  Llengua  Castellana,  pera  feries  desprecia- 
bles y  ridícules.  Enaprés  lo  seu  Deixeble  To- 
rres, com  a  fel  imitador  de  les  senes  inven- 
cions.  arreplegant  les  badomies,  que  es  deixá 
Ouei'cdo  en  lo  tinter,  y  les  que  ha  inventat 
lo  Vulgo  anant  lo  temps,  ha  compost  y  publi- 
cat  la  Historia  de  Histories,  que  tots  saben. 
En  estes  dos  Obretes  tingueren  sos  Autors 
la  mira  de  afrtmtar  a  aquells,  que  usen  de 
les  veus  y  modos  de  parlar,  que  en  elles  se 
contenen ;  pero  si  ells  haguéren  dat  eixemple 
en  tots  los  seus  Escrits.  parlant  mes  seria- 
ment,  y  no  gastant  tanta  bufonada,  sens  dub- 
te  haguéren  fet  al  Comñ  matjor  servey ;  y  si 
en  aquets,  de  qui  tratam,  aixi  com  mostraren 
lingeni  que  tenien,  haguéren  descubert  mat- 
jor jui,  no  fentlos  tan  inverosimils  y  confu- 
sos, serien  molt  mes  dignes  de  llañr. 


Vent  yo  tan  bona  idea,  pera  fer  abomi- 
nables les  baixées  de  la  llengua,  he  volgut 
fer  mona  de  hu  y  de  altre,  recuUint  les  ja- 
bacanes  expresions  de  la  nostra  Llemosina, 
y  fent  una  Rondalla  de  Rondiüles,  a  imita- 
ció  del  Cuento  de  Cuentos  de  Quevedo,  y  de 
la  Historia  de  Histories  de  Torres :  excep- 
tant,  que  yo  he  possat  matjor  cuidado  en  fer 
mes  verosimils  los  llanqos,  que  en  ella  es  re- 
fereixen,  procedint  ab  claritat,  y  acomodant 
a  les  Persones  lo  geni  y  modo  de  parlar,  que 
es  propi  de  cascuna;  no  perqué  aquells  dos 
homens  grans  no  hajen  sabut  fer  lo  ma- 
teix, sino  perqué  créent,  que  quant  mes  vul- 
garitats enfartarien,  tant  mes  seria  el  Tratat 
graciós  y  digne  de  aceptarse,  feren  una  cal- 
cha de  Diable  ab  tanta  confusió,  que  casi  casi 
no  es  vol  deixar  compendre.  Be  que  Torres 
no  ha  caigut  tant  en  esta  falta,  com  Queve- 
do. També  he  sigut  escrúpulos  en  no  tornar 
a  repetir  segona  volta  una  mateixa  frasse  o 
locució;  cosa  que  tampoch  han  fet  los  dos 
Autors  ya  dits,  y  que  es  mol  mes  dificultosa 
ele  lo  que  es  pot  imaginar.  Pero  entengamse, 
que  en  quant  ais  estrivillos  y  particules,  que 
a  cada  pas  se  repetixen  en  les  conversacions 
del  vulgo,  no  guarde  este  rigor ;  perqué  seria 
no  ajustarme  al  intent,  que  he  tingut  en  la 
formació  de  la  Rondalla. 

Ultimament  dech  advertir,  que  encara  que 
he  procurat  possar  ensemps  en  este  Escrit 
tots  los  modos  de  esplicarse  rustichs ;  no 
vullch  yo,  que  ningii  entenga,  que  em  fisgue 
y  l)urle  de  totes  les  maneres  de  parlar,  que 
en  ell  sencontren :  perqué  nhiá  móltes,  que 
pareixént  a  primera  vista  vulgars  y  condena- 
bles, no  son  sino  molt  bones,  encara  que  fi- 
gurades  y  plenes  de  metafores.  Y  aixi  seria 
bo,  que  es  treballára  un  Diccionari  ab  moka 
critica,  y  gran  discerniment,  tan  de  les  veus 
bones  y  casti(;es,  com  de  les  ruins  y  barba- 
res :  perqué  deste  modo  no  sois  se  llograria 
la  enseyanga  del  Llemosi ;  sino  també  jxírquc 
niolts  preciats  de  cults  sabstindrien  de  bur- 
larse de  mes  de  huit  vocables,  que  per  no  sa- 

24 


-  362 


l)cr  que  son  Valeiiciaiis  per  tots  los  quatrc 
quartos,  los  ahíiquen  á  cara  descuherta. 

Per  tant  yo  bé  conech,  que  ago  de  deste- 
rrar los  modos  de  parlar  vulgars,  que  hiá  en 
lo  Mon,  y  de  apartar  les  veus  castiges,  de  les 
iiovament  introduides,  deniana  Obra  mes  se- 
ria, y  de  molt  matjor  treball :  pero  ya  que  al 
present  no  puch  desempenyarme  en  esta  em- 
pressa,  no  tinga  ningü  a  mal  que  per  ara  ma- 
trevixca  a  traure  a  la  vergonya  les  grosse- 
res  expresions,  y  les  vulgaritats,  indignes  de 
la  Llengua  Valenciana ;  perqué  tal  volta  des- 
te  modo  mouré  á  algún  altre  de  mes  habilitat 
y  millor  us  del  Idioma,  á  que  prenga  este  tre- 
ball ab  lo  teqó  que  es  necessita.  Vosté  be  em 
pot  satisfer  este  desíg,  per  lo  molt  versát  que 
está  en  la  Llengua,  com  ho  donen  a  coneixer 
les  Obres,  que  té  impresses :  y  per  aqo  he 
pensat  en  dedicarli  esta,  confiant  que  es  té 
de  moure  á  tratar  de  aquest  assumpt,  ab  ma- 
jor  satisfácelo  del  Publich,  y  gloria  de  la  Pa- 
tria, que  la  que  de  mi  es  pot  esperar.  No  el 
canse  mes,  y  Den  lo  guart.  De  la  Torre  de 
Paterna,  a  3.  de  Juliol  de  1767." 
En  las  páginas  14-18,  la  siguiente 

Prefacio, 

(o  com  vullguen  dirli) 
a  la  Rondalla  de  Roiidálles. 

Es  tan  necessari  aquest  capsal,  que  vaig  á 
fer  á  la  Roiidcilla  de  Rondcilles,  que  sens  ell, 
no  sasentaria  bé  a  ningü,  ni  es  podría  for- 
mar della  el  concepte,  que  mereix.  Es  puix 
de  saber,  que  encontratme  yo  entecát  y  pié 
de  hipocondries,  per  lo  mes  de  Jtmy  de 
aquest  any,  que  contám  1 767.  determini  anar- 
men  a  una  Quinta,  a  veure,  si  fugint  lo  rui- 
dos barbull  del  Mon,  y  buscant  la  quietut  y 
tranquilitat  del  anim,  me  senanirien  les  qui- 
meres  que  nom  deixaven  viure.  Fiuho  aixi :  y 
lo  niateix  fonch  arreglarme  una  vida  sossega- 
da  y  Iliure  de  la  importunacio  deis  Meges, 
que  sentirme  yá  millor.  Fea  leixercici  ne- 
cessari, cm  íicava  per  los  barranchs  á  re- 
gistrar les  cavorques  que  tenien,  gitavam 
baix   los  arlires,  y  prenia  la   fresca  á   mon 


plaér,  masentava  á  les  fontetes,  y  llegia  á  la 
regalada  alguns  Ilibrets  de  especies  bones  y 
de  gust  delicadisim :   coses,   quem    feen   ol- 
vidar tots  los  altres  passatemps  y  vanes  di- 
versions,  que  tant  busca  y  desitja  la  mal 
aconsellada  Gént.  A90  es  viure,  y  no  anar 
abofegats  per  eixe  Mon,  fent  lo  gasmonyo, 
y  plegant  los  pets  á  aquells,  de  qui  sespera 
algún  poquét  de  honra  o  interés.  A  aquests 
divertiments,   que  mentretenien  per   lo  dia, 
sen  seguien  altres  per  la  nit ;  perqué  sajun- 
taven  tots  los  Segadors  y  Mijers  de  la  Ile- 
retat,  y  movien  unas  bulles,  que  es  caía  liñ 
de  riure.  Unes  vegades  jugaven  á  penyores, 
altres  ballaven  com  a  folls  al  so  de  la  pan- 
dorga y  guitarro,  y  quant  menys  sen  ado- 
nava  hü,  yá  ixien  en  Coloquis  y  Entremesos. 
que  era  un  gust.  Pero  lo  que  mes  me  divertí 
fonch  les  Rondálles,  que  contaven ;  perqué 
ademes  de  ser  gustoses  les  dien  ab  tanta  sal  y 
gracia,  que  era  un  embelés  oírles  referir.  To- 
tes foren  bones,  totes"  molt  gracioses  ;  i>ero  la 
que  semportá  la  palma  fonch  una  quen  digné 
un  Llaurador  yá  ranci,  daquells  que  parlen 
escoltantse,   y  ab   la   matjor   satisfaccio   del 
Mon.  Quan  comengá  a  contarla,  no  estava  )0 
atenént,  pensantme,  que  era  cosa  de  per  ahí : 
liero  així  com  vaíg  refleccíonar  en  lestílét  que 
usava   tan   garrít,   me   paregué   tresor   móIt 
bo,    pera    que    es    quedara    sepultada    entre 
aquelles  tosques  Génts.   Per  lo  qual,  li   su- 
plíquí,    quem    fera   gust   de   tornarla   á   co- 
menqar,  a  fí  de  escríurela,  y  donarla  á  la 
llum    pública.    Oíxgué   mos    prechs,   y    tan- 
tost  traguí  de  la  boljaca  un  tínterét,  que  tos- 
temps  porte  damunt ;  y  atenént  ab  gran  repar 
á  lo  que  día,  tot  ho  vaíg  possar  al  peu  de  la 
lletra  en  un  Quadern,  perqué  com  parlava  ab 
tanta  fleuma,  tínguí  lloch  pera  seguirlo.  Vaig 
ser  tan  remirat  y  escrúpulos  en  no  anyadír 
ni  llevar  res,  que  finsa  les  páranles  que  di- 
gné en  una  descansada  que  va  fer,  y  les  que 
proferí,   anantselí    el   concepte   una   vegada, 
fins  aqüestes  páranles,  torne  á  dir,  escríguí 
ab  gran  diligencia,  sens  deixannen  tan  sois 
una :  pera  que  entenga  tot  lo  Alón,  que  en  la 


RondúUa  yo  no  lie  possat  de  iiia  casa  altrc 
trcbáll,  que  copiarla  en  bona  lletra,  y  feria 
pública;  y  així  á  qui  no  li  paréguen  bé  algu- 
nes  expressions  o  veus,  que  en  ella  es  troben, 
que  acudixca  al  Llaurador  que  la  contá,  que 
yo  no  vullch  moure  bronquines.  Lo  cert,  es, 
que  si  yo  poguera  treslladar  fehnent  en  lo 
niatc'ix  la  postura,  les  accions,  y  el  modo  de 
contarla,  així  coni  ho  be  fet  en  les  parau- 
les,  be  sé  yo.  que  bavia  de  pegar  mólt  mes 
gran  colp;  perqué  hiá  tanta  diferencia  de 
llegirla  á  oiría  referir  a  son  Autor,  com  de 
lo  viu  <á  lo  pintat.  Crech,  quels  Letórs  se 
farán  carch  de  tot  aqo,  y  aquest  es  lo  niotiu 
perqué  no  he  reparat  en  publicarla.  Si  algú 
pega  en  menjár  térra,  y  es  figura  que  ha  de 
fer  una  gran  cosa  en  ficar  sa  cullerada,  cen- 
surantla  y  reprenintla ;  ha  de  enténdre  que 
el  Llaurador  que  dich.  té  já  els  calis  mólt 
durs  de  treballar,  y  que  no  fa  cas  deis  mó- 
qos  y  pesichs.  Per  fi,  sia  lo  que  vullga,  allá 
vá;  y  Deu  que  li  done  bon  viatge." 

Principia  la  "Rondalla  de  Rondálles"  en  la 
página  19  y  termina  en  la  91.  En  la  página 
siguiente,  pero  sin  numerar,  esta  adverten- 
cia: "Se  trabará  en  les  Llibreríes  de  Manuel 
Cabero,  en  lo  earrer  de  Campanérs,  y  Pére 
Miró,  jiint  a!  Colegí  del  l'en.  Senyor  Pa- 
triarca." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Fuster.  en  su  Bibliot.  Valenc.  dice  que  esta 
obra  es  de  fray  Luis  Galiana,  si  bien  la  dio  á 
luz  á  nombre  de  Carlos  Ros.  Llombart,  en 
Los  Filis  de  la  Morta-Viva,  duda  entre  atri- 
i)uir  esta  obra  a  fray  Luis  Galiana  o  a  Car- 
los Ros,  si  bien  se  inclina  en  favor  de  este 
último,  ante  la  lectura  de  los  siguientes  ver- 
sos de  un  autor  contemporáneo : 

"La   Rondalla  de  Rondalles 
Que   Carlos   Ros   feu   allá, 
En   presencia   del   meu   giste 
Del  meu  quento,  d'est  nou  cas, 
Venen    a    ser    dos    diners 
Embolicats    en    un   drap. " 


-  363  - 

las  páginas  68  a  70  de  Lo  Rat-Pcnal.  Calen- 
dari  llemosí,  de  Valencia,  correspondiente  al 
año  1877,  es  de  opinión  que  la  Rondalla  de 
Rondalles  fué  escrita  por  Carlos  Ros. 

Nosotros  lo  único  que  podemos  declarar  cu 
este  litigio  es  que  la  Rondalla  de  Rondalles 
es  superior  a  muchos  trabajos  de  Carlos  Ros, 
y  revela  en  su  autor  mucho  conocimiento  de 
la  lengua  valenciana.  El  dominico  fray  Luis 
Galiana  era  amigo  de  Carlos  Ros  y  hombre 
muy  versado  en  letras,  y  según  se  despren- 
de de  la  Carta  que  escribió  a  Ros  y  que  éste 
insertó  al  principio  de  su  Diccionario  Valen- 
ciano-Castellano, un  apasionado  de  la  lengua 
valenciana;  por  lo  que  no  sería  de  extrañar 
que,  si  no  obedeciendo  a  los  preceptos  de  sus 
superiores,  cuando  menos  a  los  consejos  de 
su  modestia,  ocultase  su  nombre,  y  dejara  en 
libertad  a  Ros  para  que  la  sacara  a  la  públi- 
ca luz.  Además,  no  era  Carlos  Ros  un  escri- 
tor tan  modesto  que  renunciara  a  estampar 
su  nombre  en  la  portada  de  una  obra  que, 
dejando  atrás  la  Historia  de  Historias,  de 
don  Diego  de  Torres,  y  el  Cuento  de  Cuen- 
tos, de  don  Francisco  de  Quevedo,  tan  desta- 
cado lugar  señalara  a  su  autor  en  las  letras 
valencianas. 

Esto  decíamos  en  1905,  al  presentar  esta 
Bibliografía  al  concurso  de  la  Biblioteca  Na- 
cional, cuando  aún  no  teníamos  noticia  de 
la  nota  que  el  señor  Mayans  puso  al  pie  del 
frontis  del  primer  tomo  de  la  obra  de  don 
Vicente  Ximeno  "Escritores  del  Reyno  de 
Valencia",  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  Valencia,  en  la  que,  efectiva- 
mente, hace  al  padre  Galiana  autor  de  la 
Rondalla  de  Rondalles.  No  nos  equivocamos, 
pues,  al  atriljuir  a  este  erudito  dominico  la 
paternidad  de  dicha  popular  obra. 

III. — Tercera  edición. — Valencia : 
Per  Benet  Monf ort,  Anv  1 776. 

[1885. 

En  8.°,  91  págs. 


El  señor  don  José  de  Orga.  en  un  artícu- 
lo intitulado  "Carlos  Ros",  que  publicó  en 


Es  reimpresión  de  la  anterior,  copiada  a 
plana  y  renglón. 


—  364  - 


IV. — Cuarta  cdidíui. — \"ale'iicia : 
Per  Benet  Alonfort.  Anv  1776. 

[1886. 

En  8.°,  94  págs. 

Además  de  la  diferencia  en  el  número  de 
páginas  y  carácter  de  letra  que  hay  entre 
ambas  ediciones  del  mismo  año,  es  distinta  la 
advertencia  final  de  los  puntos  en  que  los 
ejemplares  estaban  de  venta. 

(Aguiló,  página  581  de  su  Catálogo.) 
En  el  Catálogo  del  librero  inglés  Huth  se 
anuncia  un  ejemplar  de  la  Rondalla  de  Ron- 
dalles  de  la  anterior  edición  de  1776,  asig- 
nándole un  valor  de  dos  libras  esterlinas  y 
cuatros  chelines. 

V. — Quinta  edición. — \^alencia.  /' 
Per  Don  Benet  Monfort.  Any  1820. 

[1887. 

En  8.°,  76  págs.  El  texto  termina  en  la  pági- 
na 76,  y  en  la  siguiente,  que  está  sin  numerar,  se  lee 
esta  advertencia :  "  Sencontrará  en  la  mateixa  em- 
prenta, carrer  de  la  Eixedrea,  próp  del  Temple, 
casa  número  21." 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca.  Es  una  reim- 
presión como  la  anterior,  con  algunas  modi- 
ficaciones ortográficas  poco  acertadas,  como 
dice  .^guiló. 

VI. — Sexta  edición. — La  anterior 
edición,  de  1820,  la  publicó  D.  José 
María  Sbarbi  en  el  tomo  IX  de  El  Re- 
franero español,  impreso  en  Madrid  en 
1878,  págs.  129-183. 

[1888. 

En  4." 

Ni  el  doctor  Rarl^erá,  ni  Gciiovés,  ni  Cas- 
tañeda citan  esta  edición. 

VIL — Séptima  edición. — Se  i^ublicó 
en  el  semanario  satírico  de  A'alencia  El 
Doctor  Cudol,  que  dirigía  D.  Constan- 
tino Llombart,  en  los  dos  únicos  nú- 
meros que  se  publicaron  correspon- 
dientes al  mes  de  Diciembre  de  1880. 

[1889. 


VIII. — Octai'a  edición. — En  el  se- 
manario satírico  de  Valencia  La  Tra- 
ca, que  dirigía  D.  Manuel  Lluch  So- 
ler y  que  principió  a  publicarse  en  di- 
cha ciudad  el  día  i  ^  de  no\iembre  de 
1884. 

[1890. 

IX. — Nova  Biblioteca  Catalana  / 
¡publicada  per  R.  Miquel  y  Planas.  / 
Novelari  Cátala  /  deis  seglos  xiv  a 
XVIII  /  Rondalla  /  de  /  Rondalles  / 
Dirección  /  Carrer  de  Mallorca  /  207 
/  Barcelona.  /  {El  anterior  titulo  está 
encerrado  dentro  de  una  artística  orla 
grabada  por  J.  Figueroa,  en  cuya  par- 
te inferior,  después  de  un  escudito  con 
las  cuatro  barras  de  Aragón  en  losan- 
je,  se  representa  la  escena  del  Paraíso 
con  el  manzano,  la  serpiente  y  Eva 
dentro  de  un  círculo,  con  la  siguiente 
inscripción  catalana  por  la  parte  infe- 
rior de  éste :  "A  bon  seny  no  hi  val  en- 
gany.''')  /  C  Preu  d'aquest  fascicle: 
2  i)esetes. 

[1891. 

Grabado  de  la  cubierta  a  dos  tintas,  negra 
y  encarnada,  de  la  edición  hecha  en  1912.  En 
la  página  3  se  reproduce  la  portada  de  la  edi- 
ción de  1769,  de  la  que  es  reproducción. 
Comprende  56  páginas  de  148  X  89  mili- 
metros,  más  dos  hojas  finales,  que  contienen 
la  nota  y  el  colofón  que  siguen : 

"La  Rondalla  de  Rondalles  que  '1  valencia 
Caries  Ros  dona  a  llum  a  nom  de  "un  curios 
apassionat  a  la  llengua  llemosina",  sembla, 
efectivament,  no  esser  obra  d'cn  Ros,  com 
molts  havien  cregut  sino  d'un  frare  dominica, 
el  P.  Lluis  Galiana,  amich  de  l'editor. 

La  intenció  que  mogué  al  "curios  apassio- 
nat a  compondré  aquesta  obreta,  apareix  ben 
clarament  determinada  en  els  preliminars  del 
Ilibre:  posar  de  manifest  l'estat  deplorable  de 
l'idioma  parlat  a  Valencia,  en  aquella  época. 

El  Ililire  te,  avuy  per  avuy,  un  gran  inte- 
rés  pera   i'cstudi    dialectal    del   valencia ;   y, 


-  365  - 


apart  el  que  li  dona  la  senzilla  faula  qui 
constitueix  el  seu  fons  novelistich  (principal 
ralló  que  'ns  ha  mogut  a  incloure  la  Ronda- 
lla en  el  nostre  Novclari  Cátala,  hem  de 
creure  que  aquell  interés  devindrá  major. 
en  quant  se  demostri,  com  no  ho  dubteni, 
que  una  eliniinació  conscient,  per  part  deis 
literats  valenciáns,  de  les  característiques  vi- 
cioses  del  llur  dialecte  talment  com  ho  anéui 
fent  a  Catalunya  ab  el  nostre  dialecto  ciuta- 
dá,  o  sia  Ttristissini  caíala  qii'ara  's  parla), 
haurá  necessariament  de  portar-nos  al  rece- 
neixement  d'una  llengua  literaria  única,  fi- 
nalitat  aquesta  que  ja  's  despren  prou  de  l'cs- 
tudi  de  la  prodúcelo  literaria  de  la  nostra 
época  nacional. 

El  nostre  text  reprodueix  puntualment  el 
de  la  Rondalla,  segóos  la  edició  de  1769  ;  hem 
arreglada  la  puntuació,  molt  sovint  arbitra- 
ria, de  l'original,  y  hem  descarregada  laceen- 
tuació,  d'una  proximitat  enfadosa,  deixant-la 
unicament  en  els  vocables  v  formes  verhals 
hont  pot  esser  encara  útil 

R.  M.  P." 

"Acabat  d'estampar  el  dia  20  de  janer  de 
1912,  per  /  L'Aveng,  de  Barcelona,  el  pre- 
scnt  fascicle  forma  part  /  del  Novelan  Cátala 
que  publica  en  R.  Miquel  y  /  Planas.  Cons- 
tituhirá  aquest  Novelari  tres  volums  de  la  / 
Biblioteca  Catalana  que  's  completarán  pro- 
ximament  /  ab  un  estudi  preliminar  y  les 
portades  pera  la  formació  /  deis  susdits  vo- 
lums.'" 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Recopilación  de  Refranes  /  Valen- 
cianos hecha  por  el  /  P.  Luis  Galiana, 
dominico.  /  Manuscrito  inédito  que  se 
conserva  /  en  la  Real  Academia  de  la 
Historia  /  Lo  publica,  precedido  de 
unas  notas  /  referentes  al  autor  y  a 
sus  obras,  /  Vicente  Castañeda  y  Al- 
cover  /  Correspondiente  de  la  de  Be- 
llas Artes  de  San  Carlos  de  /  Valen- 
cia, vocal  de  la  Junta  facultativa  de 
Archivos,  /  Bibliotecas  y  Museos,  etc., 


etc.  /  Madrid  /  1920.  (Al  fin,  en  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la  última 
del  texto:)  Terminóse  de  imprimir  esta 
obra  /  de  Refranes  Valencianos,  reco- 
pilados por  el  P.  Galiana,  /  en  Casa 
de  Fortanet,  de  Madrid,  /  á  i  de  Ene- 
ro /  del  año  1920.  /  Lans  l)eo. 

[1892. 

Folleto  de  182  X  108  mms.  de  52  págs.  Vuelta 
de  la  port.,  en  blanco.  En  el  recto  de  la  hoja  que 
sigue,  dedicatoria  del  autor  "Al  Excmo.  Sr.  D. 
Francisco  R.  de  Uhagón,  Marqués  de  Laurencín, 
Director  de  la  Real  .academia  de  la  Historia,  Ca- 
ballero profeso,  dignidad  de  Obrero  de  la  Orden 
de  Calatrava,  etc.,  etc."  En  las  págs.  7-22,  inser- 
ta la  bio-bibliografía  del  padre  Luis  Galiana,  pre- 
cedida del  siguiente  preámbulo : 

"Tanto  para  la  justa  y  acertado  {sic)  prác- 
tica del  idioma  valenciano,  como  por  el  espe- 
cial provecho  que  a  todos  reporta  ver  trans- 
criptas a  su  nativa  lengua  las  sentencias  que 
por  boca  del  pueblo  corren,  como  luz  de  ver- 
dad manifiesta,  juzgo  que  la  publicación  de 
toda  obra  de  refranes  es  conveniente,  y  cuan- 
do, como  en  el  presente  caso,  es  el  recopi- 
lador de  ellos,  uno  de  los  que  en  pasadas 
centurias  contribuyó  con  más  ahinco  al  re- 
nacimiento y  esplendor  de  la  lengua  valen- 
ciana, la  conveniencia  se  convierte  en  utili- 
dad y  la  publicación  en  homenaje." 

Añade  que  el  padre  Galiana  fué  bautiza- 
do en  Onteniente  (Valencia)  en  g  de  junio 
de  1740,  profesando  en  el  Convento  de  Do- 
minicos de  dicha  villa  en  10  de  Junio  de 
1756,  del  que  pasó  al  de  Orihuela,  en  don- 
de estudió  Filosofía  y  Teología,  con  tanto 
aprovechamiento,  que  durante  los  años  1760 
a  1762  leyó  Artes  en  el  convento  de  su  Or- 
den, en  Onteniente,  obteniendo  por  oix)si- 
ción,  en  1765  el  título  de  Maestro  de  Estu- 
diantes del  convento  de  San  Onofre.  El  ardi- 
miento que  en  su  nuevo  cargo  puso,  su  in- 
moderada afición  al  estudio  y  las  pertinaces 
fiebres  que  le  aquejaron  durante  su  es- 
tancia en  dicho  Colegio,  quebrantaron  su 
salud,  reitegrándose  a  Onteniente,  atacado 
ya  de  los  primeros  síntomas  de  la  tisis. 
Largas  temporadas   iiernianeció  en   el  con- 


-  366  - 


vento  de  Santo  Domingo,  de  Valencia,  y 
durante  ellas  trabó  espccialisinia  ami&tad 
con  el  notario  don  Carlos  Ros  y  Hebrera,  in- 
signe escritor,  propagador  entusiasta  de  su' 
materno  idioma  y  del  que,  indudablemente, 
tomó  el  padre  Galiana  afición  a  los  estudios 
de  vulgarización  del  valenciano. 

Murió  el  padre  Galiana  en  Oiitenicnte,  el 
día  4  de  marzo  de  1771,  a  lus  treinta  y  un 
años  de  edad. 

El  señor  Castañeda  cree  taml)ién  (jue  el 
padre  Galiana  es  el  autor  de  la  Rondalla  de 
Rondalles. 

Copia  a  continuación  la  Carta,  ilustrada 
con  notas  bibliográficas,  que  en  lengua  va- 
lenciana escribió  el  jxidre  Galiana  a  Car- 
los Ros,  y  que  publicó  éste  al  frente  de  su 
Diccionario  Valenciano-Castellano,  y  Llom- 
bart  en  las  páginas  55-62  de  Los  Filis  de  la 
Morta-Viva,  demostrando  con  ella  la  com- 
petencia del  padre  Galiana  y  su  conocimien- 
to de  los  clásicos  valencianos  contra  "la  lige- 
reza de  Mayans  al  calificarle  de  poco  seso" 
por  haber  escrito  la  Rondalla  de  Rondalles. 

Por  último,  escribe  el  señor  Castañeda  la 
bibliografía  del  padre  Galiana,  y  con  respec- 
to al  manuscrito  de  sus  Refranes  Valencia- 
nos, dice  que  se  halla  en  la  Real  Academia 
de  la  Historia,  procedente  de  los  papeles  del 
padre  Fita,  devueltos  por  los  padres  de  la 
Compañía  de  Jesús  a  la  Academia  de  la 
Historia,  y  acaba  publicando  el  laudatorio 
soneto  dedicado  al  padre  Galiana,  que  el  pa- 
dre Tei.xidor  escribió  en  el  manuscrito  del 
libro  de  Los  Espectáculos  de  M.  V.  Mar- 
cial, escrito  por  el  referido  autor  de  la  Ron- 
dalla de  Rondalles. 

En  la  página  2^  principia  la 

"Colección  de  refranes  valencianos  que  dis- 
ponía el  P.  L.  /■';■.  Luis  Caliana.  Dominico. 
.Son  de  su  mano  (i). 

Los  refranes  están  dispuestos  por  orden 
alfabético,  y  son  en  número  do  814. 


(i)     Respetamos  en  absoluto  en  la  transcriiición. 
la  forma  en  que  está  escrita  la  obi-a. 


Copiaremos  algunos  por  vía  de  muestra: 

"Ab  tos  majors  no  partixques  peres,  ni  de 
burles  ni  de  veres. 

Arreplegador  de  la  cendra,  escampador  de 
la  fariña. 

Apres  de  la  fosca  nit  amaiieix  lo  día  ciar. 

Arrós  y  bugada,  foch  de  brasa. 

Acostat  ais  I)ons  y  serás  u  dells. 

AU  crú  y  vi  pur,  passen  lo  port  segur. 

Amor,  dolors  i  diners,  no  poden  estar  se- 
crets. 

Ai.xi  com  preguntarás,  tal  resposta  troba- 
rás. 

A  la  vora  del  riu  no  fases  niu. 

Al  que  menja  lo  madur,  fesli  rosegar  lo 
dur. 

Arrós,  que  fa  el  ventre  gros. 

Aon  no  ía  cap  tot  es  cua. 

Bosí  per  forqa  es  mal  de  angullir. 

Blat  comprat,  ni  coques,  ni  rollos,  ni  pá 
saonat. 

Bé  es  missar  y  casa  guardar. 

Bé  canta  Marta,  después  de  farta. 

Ben  volent  o  mal  volent,  de  la  dona  sigues 
parent. 

Be  es  que  la  casa  sapia  a  home. 

Bou  solt  be  es  llepa. 

Bones  con  flanees  y  males  coUites  acalden 
les  cases. 

Conforme  la  vista,  el  preu. 

Casa  arreglada  y  taula  parada,  liostes 
aguarda. 

Corps  en  cor])s  no  pi(juen. 

Cada  día  sal)  ú  mes. 

Cerca  sempre  bon  Dolor  y  millor  lo  con- 
fessor. 

Comjira  en  casa,  vén  en  casa  i  farás  casa. 

Deu  dona  faves  a  qui  no  te  quixals. 

De  aon  menes  (sic)  lo  pensa  salta  la  liebre. 

Dona  que  cria,  ni  neta,  ni  donuida. 

Dies  y  olles,  curen  les  coses. 

De  diners  y  de  bondad,  la  mitat  de  la  mi- 
tat. 

Después  de  una  gran  seca  una  gran  arre- 
molladura. 

De  peí  roig,  ni  gat  ni  ])orc. 


Deu  no  vol  la  niort  del  pecador. 

De  Santa  Barbera  nc)  niés  sen  recorden 
quant  trona. 

Díguesnic  en  qni  vas  i  et  diré  (|ni  eres. 

Dol  de  dona  niorta,  no  mes  dura  hasta  la 
porta. 

De  Sta.  Catarina  a  Nadal,  un  niés  igual. 

El  (sic)  tests  semblen  a  les  olles. 

El  mal  pás,  pasarlo  pronte. 

El  pero  nunca  madura. 

En  diners,  carchofes. 

El  hoste  y  peix  menut,  al  cap  de  tres  dies 
put. 

En  vindre  Tod  Sans  penja  les  gabies  y 
posat  els  guants. 

El  que  paga,  descansa. 

En  abril  no  te  lleves  fil. 

En  j\laig  vach  com  vach. 

Ensalada  bullida  allarga  la  vida. 

Entre  Sta.  Ana  y  la  ATadalena  no  tingues 
parva  en  la  era. 

El  mal  va,  aon  mes  ni  iá. 

Entre  amics  no  cal  tovalles. 

El  home  quant  vol,  la  dona  quant  l'i.x. 

El  vi  fá  sang  i  l'aigua  fanch. 

El  fart  no  s'en  recorda  del  dejú. 

En  la  casa  que  no  hia  fariña,  no  falta 
mollina. 

El  que  no  sa  vist  en  bragues,  les  costures 
!i  fan  plagues. 

En  boca  tancada  no  entren  mosques. 

El  bé  no  es  conegut  hasta  que  es  perdut. 

El  joven  que  no  treballa,  quant  es  vell  dará 
en  la  palla. 

Fes  bé  y  no  fases  mal  y  atre  sermó  no  cal. 

Fill  de  la  polla  rosa  y  del  gall  favat. 

Febrer  el  curt,  pigor  (sic)  qu'un  ture. 

Fins  al  fi,  ningú  es  dijós. 

Forment  tradá,  ni  palla  ni  grá. 

Feu  be  a  Ijesties  (i  os  tirarán  de  coces). 

Fré  d'or  no  fá  al  cavall  millor. 

Fes  bé  i  no  mires  a  qui. 

Filis  y  criats  no  'Is  has  de  regalar  si  'Is 
vols  gojar. 

Geni  i  figura,   fins  a  la  sepultura. 

Gos  que  lladra,  no  mosega. 


367  - 

Gós  lladador  no  es  cazador. 

Guardat  del  metge  que  no  es  sperimentat, 
per  molt  que  sia  lletrat. 

Gent  de  montaña,  (|ui  la  |)ert  la  guana. 

Gent  de  marina,  gent  va.garina. 

Guardat  de  l'aigua  ambasada,  ipie  la  co- 
rrent  ella  passa. 

Home  que  té  dos  y  gasta  tres,  lladrc  es. 

Hiá  molts  modos  de  matar  puses. 

Home  parat,  no  fa  guerra. 

Home   lletg,   dona   bonica. 

Hon  hiá  Patró,  no  comana  el  mariner. 

Hon  no  hiá  orde,  sen  posa. 

Home  interesat,  no  pot  ser  lujnrat. 

Honra  perqué  t'honren. 

lo  que  calle  y  no  dic  res  estic  mes  mal  que 
tots  los  tres. 

lo  m'entenc  y  baile  a  soles. 

Jugarla  Marti  si  tinguera  en  qui. 

Juñ,  la  fals  en  lo  puñ. 

Juliol  la  sistella  en  lo  mallol. 

Juliol  ia  apunta  l'ullerol. 

Lo  que  Deu  asegura,  sempre  dura. 

La  mare  codiciosa  y  la  filia  pereosa. 

La  diligencia  es  mare  de  la  bona  ventura. 

Les  sopes  i  els  amors  los  primers  son  los 
millors. 

La  que  no  fila  en  tot  l'any,  fila  el  dia  de 
cab  d'any. 

Llibres  y  vins,  los  mes  antichs. 

Lo  home  avarient,  no  fe  amic  ni  parcnt. 

Lo  que  s'haja  de  menjar  la  Justicia,  men- 
jemse  nosaltres. 

La  ociositat  es  mare  de  tots  los  vicis. 

L'ull  del  amo  engorda  el  cavall. 

La  gota  cava  la  pedra. 

L'ase  mort,  la  cevada  a  la  cola. 

La  codicia  romp  le  sac. 

La  necesitat  no  te  ley. 

La  perseverancia  tot  alcanza. 

La  fam  desperta  l'ingeni. 

La  ocasió  fá  el  lladre. 

Lo  que  s'encomana  se  compra  mes  car. 

La  (|ue  no  vol  trevallar,  no  ])ot  fer  sino 
gastar. 


368 


La  dona  per  ser  discreta  ha  de  estar  sem- 
pre  retreta. 

La  dona  sens  ser  menester  no  estiga  l>aix 
lo  carrer. 

La  casa  aon  se  treballa,  niai  faltará  blat 
ni  palla. 

Los  ociosos  qu'entren  en  la  casa,  son  un 
foch  sos  una  brasa. 

Lo  fill  que  a  sos  pares  1)at  iá  te  el  infern 
guañat. 

Lo  nitjlt  ])arlar  senipre  niou  y  In  molt  gra- 
tar  CüU. 

La  iiiare  nuilt  esturtlida  a  la  lilla   fá  tu- 
llida. 

Lo  Ilop  sem])re  va  a  casar  Uunt  del   Uoc 
aon  sol  estar. 

Lo  mozo  q'cs  beu  criat,  calla  si  no  es  pre- 
guntat. 

La  Seu  no  aguarda  l'arroquies. 

Lo  que  s'haja  de  fer,  pronte. 

La  ganancia  está  en  lo  despach. 

La  por  guarda  la  viña. 

La  confianza  mata  al  home. 

La  baioneta  tot  ho  aquieta. 

L'arbre    chi(|uet    si    estíi    tort    es    pot    fer 
dret. 

La  vergoña  fá  r'jña. 

Lo  que  sa  de  donar,  ni  diro,  ni  íero  desi- 
jar. 

Les  diches  venen  quant  no  s'esperen. 

Los  (sic)  que  nos  fá  a  la  boda,  nos  fá  a 
tota  hora. 

La  pobrea  nn  es  baixea,  pero  es  causa  de 
menospreu. 

Lo  fadri  i  el  gall  nn  mes  de  un  any. 

L'biinH-    per   la   páranla   y   el    bou   [ler    1.' 
cuerno. 

Mes  val  pocb  i  bó.  (|ue  molt  i   ruin. 

Moros  venen  ]xt  la  costa. 

Mes  val  pagar  que  agrair. 
Musiohs,  chics  i   criatures  a  lo  millor   la 
fán. 

Molt   fá  (|ui   vá  i   vé,  ])er(>  mes  (|ui  casa 
manté. 

Mes  veuen  cuatrc-  ulls,  (|ue  dos. 


Mans  besa  u  que  volguera  veure  crema- 
des. 

Mudanse  els  temps,  es  muden  els  ¡x;nsa- 
ments. 

Mes  val  roin  conegut,  que  bó  (xír  conei.xer. 
Mes  val  maña,  que  forza. 
Mes  fá  el  qui  vol,  que  no  el  qui  pot. 
Malalt  qui  rinplega  la  roba,  morirse  vol. 
Mes  val  pardal  en  má  que  buitre  bolant. 
Mes  val  caure  en  gracia,  que  ser  gra- 
ciós. 

Mes  conta  el  mut,  quel  llengut. 
Mes  ne  mata  la  gola,  que  la  espasa. 
Molts   ne  governa   la    fariña. 
Mes  val  anar  a  soles,  que  mal  aconipañat. 
Mes  val  bon  concert,  que  curt  pleyt. 
Mort  el  gós,  morta  la  rabia. 
Mes  val  un  bon  amic  (que  parent  ni  cosí). 
Ales  prop  están  mes  dents,  que  mes  pa- 
rents. 

Mes  val  roin  ajust,  que  bona  sentencia. 
Mós,  sense  ós. 

Mare  piadosa,  filia  cria  melindrosa. 
Mes  val  enveja  que  ¡lástima. 
Molt  savi  serás  fill  meu  si  alcances  temor 
de  Deu. 

No  sa  de  deixar  de  sembrar  per  por  deis 
pardals. 

No  dei.xém  les  sendes  velles  per  les  nove- 
lles. 

Ni  aire  fret  estant  suant,  ni  ticarme  en  ca- 
rrer cjue  no  trau  cap. 

No  plourá,  de  eixa  tronada. 
Nunca  sab  ú  prou. 
No  sigam  pobres  y  tontos. 
No  es  perdona  lo  pecat  sinu  es  torna  'o 
furtat. 

Ni  nienjar  cansat  ni  Ijeure  suat. 
Ningú  pot  dormir  y  guardar  lera. 
Not  rigues  del  meu  dol,  que  quant  el  nien 
será  vell  el  teu  será  nou. 

Ningú  pot  repicar  y  anar  en  la  processó. 
No  pot  ser  lo  criat  diligent,  si  lo  senyor  es 
negligent. 

No  es  pert  sense  dolor,  lo  que  es  poseix  en 
amor. 


369 


No  seinpre  está  lo  forn  pura  i)á  asaonat. 

O  dins  o  fora. 

O  bé  moro,  ó  l)é  cristiá. 

Obeix  a  la  rahó,  qui  seguix  la  religió. 

Ocios,  rara  volta  virtuós. 

Per  por  deis  llops  no  cal  posar  ganado. 

Pá  de  taverna  ni  tarta  ni  governa. 

Pluija  de  Estiu  y  plor  de  bagasa  promte 
pasa. 

Primer  mártir  que  confesor. 

Pag^em  justs  per  pecadors. 

Per  forqa  vá  el  moro  a  Misa. 

Pluga  en  Al)ril,  val  cascuna  gota  mil. 

Pinjes  per  Sanct  Joan,  lleven  vi  i  no  po- 
nen pá. 

Poli  de  Giner  pon  al  paller. 

Pactes  rompen  liéis. 

Parlen  cartes  y  callen  barbes. 

Pareix  (|ue  mira  al  ])lat  i  mira  les  tallades. 

Pá  pá  i  vi,  vi. 

Poc  a  ]xx:,  fila  la  vella  el  cop. 

Per  dir  les  veritats  se  perden   les  amis- 
tats. 

Oui  furta  nn  ou,  ( f urta  un  bou). 

Oui  cara  veu,  cara  bonra. 

Oui  no  fía,  no  es  de  fiar. 

Oui  servix  al  comu,  no  servix  a  ningú. 

Quant  mes  amichs,  mes  clars. 
*Qu¡  not  conega  (que  et  compre). 

Qui  te  cues  (que  pele  fulla). 

Oui  menja  les  dures,  que  menje  les  ma- 
dures. 

Qui  tot  bo  vül  (tot  bo  pert). 

Oui  bé  viu,  be  mor. 

Qui  servix  al  Altar,  del  Altar  ba  de  men- 
jar. 

Oui  es  ton  contrari  ?  El  de  ton  ofici. 

Qui  la  feta,  que  la  pague. 

Oui  senibra,  cullir  espera. 

Qui  et  fá  festes  que  not  solia  fer  o  et  vol 
enganyar  o  ta  de  menester. 

Qui  neciament  peca  neciament  se  condena. 

Qui  no  sab  sufrir,  no  sab   regir. 

Qui  molt  dorm  poc  deprén. 

Que  en  trampa  va,  en  trampa  es  queda. 


Qui  té  dinés,  te  tot  adres  y  la  lilla  del  Rei 
si  vülgués. 

Qui  trebaUa  en  la  jov'.-ntud,  en  la  vélica  té 
salut . 

Qui  sopa  datre  espera,  íreda  se  la  menja. 

Qui  calla  no  diu  res. 

Qui  bé  menja.  be  i)eu  i  be  dorm,  bé  fá  lo 
que  vol. 

Quant  no  dormen  els  ullets,  descansen  els 
ossets. 

Qui  no  pot  segar,  espigóla. 

Qui  no  té  la  vespra,  no  té  la  festa. 

Qui  bé  s'está  que  no  es  moga. 

Qui  mal  busca,  presto  el  troba. 

Qui  te  fam  ensomia  en  rollos. 

Qui  totes  les  nits  sopa,  alguna  s'enfita. 

Qui  no  arrixca  no  peixca. 

Qui  fianqa  fá,  la  pagará. 

Qui  llunt  vol  casar  o  s'engaña  o  vol  en- 
gañar. 

Quant  la  Candelaria  plora  el  Ivern  está 
fora,  y  si  riu  ya  vé  el  Estiu. 

Qui  espera,  desespera. 

Qui  té  mal  vebí,  te  mal  niati. 

Qui  a  bestia  o  planta  fa  mal,  es  insensat 
animal. 

Quant  lo  diable  veus  rezar,  mira  quet  vol 
engayar  (sic). 

Oui  tropeza  en  lloc  plá,  en  lloc  aspre  que 
fará  ? 

Qui  es  posa  en  perill  de  caure,  pareix  que 
té  ganes  de  caure. 

Qui  molt  val,  molt  comporta. 

Qui  al  principi  guanya,  al  ultim  sescaña. 

Qui  vullga  vi  i  pá,  sembré  primerenc  i  po- 
de tarda. 

Qui  bé  fasa,  bé  trovará. 

Qui  amaga,  encontra. 

Qui  del  mon  vol  gojar  ba  de  oir,  mirar  y 
callar. 

Qui  pera  si  no  té  cervell,  no  ])ot  donar  bon 
coni^ell. 

Repasa  cada  semana  la  Doctrina  Cristiana. 

Segur  está  el  Cél  de  lladres. 

Si  vols  ser  venturos,  no  sies  pereós. 

Si  vols  viure  sá,  suca  en  vi  lo  pá. 


-  370  - 

Si  hon  not  criden  vas,  gemint  tornarás. 

Secret  de  tres  del  Diabla  es. 

Serás  tengut  per  molt  savi  si  disimules  lo 
agravi. 

Si  algú  ct  fá  algún  sinsabor,  deixaii  a 
Nostre  Señor. 

Si  a  tos  pares  tractes  lie,  viurás  molt  per- 
qué ió  u  sé. 

Si  menjes  mes  que  guaiies,  vestirás  de  te- 
larañes. 

Si  trenques  les  raons  males  casi  ais  angels 
te  iguales. 

Serás  causa  de  molts  mals,  si  fas  testimo- 
ni  fals. 

Sent  Mateu,  verema  arreu. 

Santa  Llucia  (creix  el  dia)  un  pas  de  pusa, 
i  a  Nadal  un  pas  de  gall. 

Si  vols  quet  tinguen  per  discret,  no  reveles 
ton  secret. 

Si  conciencia  busques,  pobre  morirás. 

Si  no  lleves  l'araña,  no  llevarás  la  tela- 
raña. 

Tots  de  un  ventre  y  cada  un  de  son  tem- 


ple. 

Tremontana  no  té  al)ric,  l'liome  pobre  no 
té  amic. 

Terciana  no  toca  campana,  i  si  dura  a  la 
sepultura. 

Tot  lo  barat,  es  car. 

Terra  on  aja  molta  llena,  no.  babites  en 
ella, 

Tot  lio  paga  el  de  la  calsa  esgarrada. 

Tant  vol  et  gat  a  sos  filis  que  s'els  menja. 

Tres  molts  i  tres  pochs  destruixen  al  bo- 
rne :  molt  ]iarlar  y  poch  saber ;  molt  gastar  i 
poch  aver ;  mol  presumir  y  poch  poder. 

Tu  em  cites  i  em  deus,  senyal  que  por  tens. 

Tots  los  dits  de  la  má  no  son  iguals. 

Tans  (sic)  me  si  dona  bof  com  bef. 

Tots  los  calors,  no  son  febra." 

Terminan  en  la  página  48,  y  en  la  misma 
y  en  la  siguiente  se  leen  los  dos  cuentecillos 
siguientes : 

■'Al  folio  5  v."  del  manuscrito  que  trans- 
cribimos y  tomado,  como  el  i)adre  Galiana 
indica,  ele  la  obra  de  Tinioneda  El  Sobreme- 


sa, copia  un  cuentecillo,  origen  del  refrán 
"Plore  cascú  son  dol  ab  son  crisol".  La  inser- 
ción que  hace  el  padre  Galiana  tiene  algunas 
variantes  con  la  edición  impresa  en  Valencia, 
en  1569,  por  Juan  Navarro;  en  ésta  se  in- 
serta el  cuentecillo  en  el  folio  ajjj  v.°: 

"Vingue  a  Valencia  un  chocarrero  fingint 
que  sabia  de  alquimia,  lo  qual  possa  un  car- 
tell  qui  al  qui  li  donarla  un  ducat  en  or  ne 
tornaria  dos,  al  que  2,  4;  la  gent,  per  pro- 
var  acudia  en  pocs  i  ell  davant  dells  possava 
la  cantidad  de  cada  u  en  la  cresola  de  térra 
escrivint  lo  nom  de  qui  portava  en  un  paper 
posat  dins  ella,  i  de  alli  a  pocs  dies  los  tor- 
nava  dobles. 

Cevats  acudiren  molts  ab  gran  cantitat  i 
ell  desaparegué  ab  mes  de  mil  ducats ;  venint 
los  burlats  a  reconeixer  les  cresoles  trobaren- 
les  buides  ab  escrits  que  dien:  Plore  cas- 
cú  son  dol  ab  son  crisol,  y  de  llavors  en  sa  ha 
restat  est  refrany  entre  la  gent.  Juan  de  Ti- 
moneda,  el  Sobremesa  y  alivio  de  caminan- 
tes." 

Al  folio  13  V."  inserta  este  otro  cuento  el 
padre  Galiana : 

"Arre  burro  y  deixat  dir. 

Miren,  una  vegada  ana\em  camí.  yo,  y  el 
chic  y  el  machet  que  el  portavem  buit  davapt, 
encontrarem  un  honie  y  nos  digué:  "ay  los 
benaventurats,  los  dos  a  peu  y  la  cavalcadura 
buida!",  be  diu  este  home,  digui,  chic  puja, 
fehuo  aixi  }■  de  alli  a  im  rato  encontrarem 
altre  home  y  digué;  "no  te  vergonya  el  chi- 
(¡uet  de  anar  a  cavall  y  el  pobre  vell  a  peu?" 
be  diu,  baixa  el  chic  y  puchy  yo.  De  alli  a 
altre  poc  encontrarem  altre  home  y  digué : 
"Lo  frare  a  cavall  y  el  chic  a  peu!"  Bé  diu, 
chic  puja  també  a  cavall :  encontrarem  altre 
home  que  digué:  "Pobre  majo,  los  dos  a  ca- 
vall, bé  et  farán  suar."  Yo  vent  que  de  totes 
maneres  avia  que  dir,  digui :  Arre,  dcixals 
dir.  {Vida  del  Venerable  P.  Fr.  Pedro  Este- 
ve,  libro  \''n,  cap.   II,  ])ág.  372.) 

Este  último  cuento,  como  lo  llama  el  se- 
ñor  Castañeda,   o   hecho   hist('>rico   acai'cido 


371  - 


al  venerable  Pedro  Esteve,  ya  que  se  cita 
en  la  I 'ida  de  éste,  es  análogo  al  muy  cono- 
cido (|ue  se  lee  en  "El  Conde  Lucanor",  es- 
crito i)or  don  Juan  Manuel,  intitulado  "De 
lo  que  contenió  a  un  homne  bueno  con  un  su 
fijo",  y  que  transcriben  los  señores  Hurta- 
do y  González  Falencia  en  las  págs.  139  y 
siguiente  de  su  "Historia  de  la  Literatura 
Española". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Del  padre  Luis  Galiana  y  Cervera  publicó 
don  Pascual  Boronat  unos  "Apuntes  bio-bi- 
bliográficos"  en  la  revista  Soluciones  Cató- 
licas, de  Valencia,  correspondiente  al  año 
1896;  también  los  publicó  don  Francisco  Al- 
mela  y  Vives,  bajo  el  título  "Fra  Luis  Ga- 
liana i  la  nostra  llengua"  en  el  numero  de 
al)ril  de  1927,  págs.  322-333  de  La  Páranla 
Cristiana,  de  Barcelona. 

I. — Carta  que  el  P.  Fr.  Luis  Galia- 
na, de  la  Orden  de  Predicadores,  Cole- 
gial en  el  Patriarcal  de  ürihuela,  escri- 
vió  al  Autor,  la  que  \'á  copiada  inin- 
tualmente. 

[1893- 

Ocupa  esta  Carta,  que  es  en  castellano, 
quince  páginas  de  principios  del  Diccionario 
Valenciano-Castellano,  escrito  por  Carlos 
Ros....  impreso  en  Valencia  por  Benito 
Monfort,  en  1764,  en  8." 

La  versión  valenciana  de  la  anterior  Car- 
ta publicóla  Llombart  en  las  páginas  55-62 
de  Los  Filis  de  la  Morta-Viva,  impresa  en 
\'alencia  por  Emilio  Pascual,  en  1879.  Hela 
aquí : 

Tí. — Carta  que  lo  P.  Fr.  Lluis  Ga- 
liana, de  l'ordre  de  Predicadors,  Cole- 
s;ial  en  la  Patriarcal  de  Orihuela,  li  es- 
cris^ué  cá  son  aniich  En  Carlos  Ros. 

Mült  senyor  meu :  Temps  fá  que  mire 
á  V.  M.  com  un  home  naixcut  pera  '1  hé  de 
la  llengua  valenciana,  y  tenintlo  per  tal,  no 
])ucb  deixar  d'agrairli  lo  gran  benefici  en 
renovar  sa  propietat,  consició  y  elegancia. 


Jo  no  sé  que  cosa  mala  han  encontrat  en 
eella  els  valencians,  pera  qu'aixina  vajen  obli- 
dantla,  sent  cert  que  homens  de  juhí  y  sens 
pasió  parlen  d'ella  ab  lloan'qa.  Sabut  es  lo  que 
Cervantes  digué  en  son  llaor  en  sa  Llistoria 
de  los  trabajos  de  Persilcs  y  Segismiinda.  En 
Manuel  Vidal  y  Salvador  la  celebra  de  mo- 
do, qu'en  llaconisme,  sotilea  y  gracia  deis 
conceptes  la  antiposaba  a  totes.  Aqó  mateix 
asenten  molts  de  doctes.  Mes  jo  aíegixch, 
que  no  sois  es  apreciable  per  ser  concisa  y 
agraciada,  sino  també  per  suceptivola  de  tota 
aquella  majestat  que  se  li  dona  á  la  castellana, 
tan  apropiada  pera  parlar  d'asuntes  serios, 
com  reputada  sempre  per  especial  gloria 
d'este  idioma.  Y  sino  que  Iligquen  els  que 
pensen  que  nostre  llemosi  sois  es  pera  les 
coses  de  graceig,  lo  Ilibre  quart  de  Ludolfo 
Cartusiano,  traduhit  en  valencia  per  Joan 
Roiz  de  Corella,  y  vorán  quant  gran  es,  sa- 
brán quant  propi  es  pera  tractar  coses  de 
Deu ;  y  dirán  que  no  sois  la  llengua  castella- 
na es  seria  y  circunspecta,  sino  també  la 
valenciana.  Sent  així,  com  es,  ¿quí  no  s'ad- 
mirará  de  que  aquells  hómens  que  hagueren 
pogut  adelantarla,  ó  per  lo  menys  conser- 
varla, s'  bajen  descuidat  tant,  que  no  sois 
no  li  han  donat  Ilustre  ningú,  sino  que  enca- 
ra han  segut  causa  pera  que  aquel)  gran  es- 
plendor que  radornaba,  poch  á  poch  anara 
enfosquintse? 

Entre  estos  col-loque  á  Bcuter,  per  haber 
traduhit  á  la  llengua  castellana  la  primera 
part  de  sa  Historia  de  Valencia,  que  estam- 
pa en  llemosi  l'any  1538,  revocant  lo  propo- 
sit  que  íet  tenia  d'escriurela  tota  en  nostra 
llengua,  y  fentli  ab  aqo  molt  agravi.  No  es 
manco  reprensible  Viciana  en  lo  treball  que 
pengué  de  traduhir  al  castellá  los  escrits 
qu'en  Valencia  compost  había,  per  mes  que 
ja  confesara  son  pecat,  puix  en  la  carta  que 
dirig  á  esta  ciutat  dedicantli  l'obra  titolada 
Alabanzas  de  las  Lenguas  Hebrea,  Griega, 
Latina,  Castellana  y  Valenciana,  qu'  impri- 
mí l'any  1 574,  H  demana  lo  perdó  de  sa  falta. 
Xi  val  respondrer,  que  ab  acó  fcren  comu- 


-  37: 

nicable  al  mon  literari  sons  escrits,  puix  de- 
l>ien  supondrer  qu'  altres  se  hagueren  prés 
lo  tretell  este.  En  Ueniosí  escrigueren  Ausias 
March  y  Jaume  Roig,  y  n'ohstant,  ses  obres 
no  sois  foren  tradiiliides  en  Uatí  y  castellá, 
sino  encara  ademes  en  altres  llengues.  Gas- 
par Guerau  de  Montmayor,  patrici  meu,  tra- 
duhí  á  la  llengiia  ¡latina  y  comenta  les  obres 
de  este  últini,  y  En  Llorens  Matéu  Sanz  les 
traslada  á  la  valenciana.  Del  primer  (dei- 
xant  apart  que  Vicent  Mariner  escrigué  en 
vérs  llatí  los  cántichs  d'amor)  traduhi  al  cas- 
tellá algunes  obres  En  Baltasar  de  Romaní  y 
Jordi  de  Montemayor ;  y  dempres  lo  Dr. 
Narcis  de  Araño  y  Oñate  vá  traduhir  tota 
l'obra.  Y  encara  crech  que  asegura  Mosen 
Pons  estar  estos  poetes  traduhits  en  francés 
y  en  italiá.  Lo  cnjamcs,  coin  se  den  beii  Iloat 
Tiraiit  lo  Blanch,  que  compongué  Pere  Joan 
Martorell,  no  sois  está  traduit  al  castellá,  qu' 
es  publica  en  Valladolit,  l'any  1511,  sino  en 
francés,  que  fá  pochs  anys  dona  á  la  lluní 
Joan  Batiste  Sochay,  canonje  de  Rodez.  Y 
á  fé  que  no  es  este  Ilibre  tan  útil  pera  lo  pú- 
blich  com  els  que  Pere  Antón  Beuter  y  Vi- 
ciana  compongueren ;  perqu'encara  que  Cer- 
vantes l'alabe  ab  la  hipérbol  que  dalt  pose, 
sois  es  aqó  perqu'  en  éll  encentra  un  tresor 
de  content  y  una  mina  de  pasatemps.  qu'en  lo 
demés  es  perniciós  y  com  á  tal  condénal 
Lluis  Vives. 

Empero,  ¿pera  qué  ni'he  de  cansar  cercant 
altres  eixemplars,  si  en  la  mateixa  Historia 
de  Beuter  s'en  oferixen  qu'  amostren  esta 
veritat  ab  mes  certea?  Tots  saben  que  les  pri- 
meres  parts  de  sa  Crónica,  que  huí  corren, 
s'cscrigueren  en  llengua  castellana,  y  ab  tut 
N'  Anfos  Ulloa  les  traduhi  á  la  italiana.  Lo 
mateix,  puix,  haguera  segut  si  haguera  se- 
guit  en  publicarles  com  comenqat  les  habia. 
Y  aixi  lo  temor  de  que  ses  obres  quedaren 
condenades  com  á  presó  dins  lo  cercle  d' 
aquest  rcgne,  fon  vanísim.  Per  lo  que  soch 
de  dictamen,  que  tant  este  autor  com  tots 
los  que  seguiren  sos  pasos,  foren  hómens 
pusiláninis.  de  ])(k"i  decisió  y  apocats ;  puix 


per  uns  tan  ¡letits  temors  deixaren  d'  enjo- 
yellar  nostre  idioma,  y  fins  ses  obres,  que 
sens  dubte,  serien  mes  lloables  si  escrites  fo- 
ren en  llemosí,  que  coneixien  mes  que  '1  cas- 
tellá. 

No  aixís  V.  M.  puix  encara  que  poseix  la 
ú  y  r  altre  ab  molta  perfecció,  no  ha  vol- 
gut  despullar  á  nostra  patria  de  la  gloria  que 
li  cap  en  tindrer  tan  cabal  idioma,  prenentse 
pera  aqó  aquell  treball  de  que  sois  poden  for- 
mar idea  bona  los  que  s"han  dedicat  al  es- 
tudi  de  les  llengues.  Per  aicó  entench  jo,  qu' 
es  V.  M.  acreedor  á  qu'  els  doctes  eternicen 
y  colmen  los  seus  escrits  de  lloances.  Jo  vol- 
guera  ser  ara  un  home  gran  pera  poderles 
celebrar  com  se  mereixen;  empero  ja  que  no 
puch  ferlos  este  honor,  m'  acontentaré  en  do- 
nar á  V.  M.  les  gracies.  y  exhortarlo  á  que 
proseguixca  en  exaltarnos  nostra  llengua. 
Reflexione  sériament  la  gran  necesitat  que 
té  de  polirse  y  els  pochs  que  s'apliquen  á  este 
estudi :  y  ja  que  Deu  li  ha  donat  esta  afició, 
empléela  en  profit  d'este  regne,  que  tant  inte- 
rés té  en  retindrer  sa  propia  llengua :  puix 
encara  que  altre  motiu  no  haguera  qu'  encon- 
trarse escrit  en  ella  casi  tot  lo  qu'  en  los 
argius  se  tróba,  seria  molt  precis  conservar- 
la. Lo  qual  se  llograria  f ácilment,  reimpri- 
mint  algunes  obres  d'estil  térs  y  pur,  que  es- 
tán casi  ja  oblidades.  Lidicaré  les  que  jutge 
ser  mes  útils  en  proba  de  mes  bons  desijos. 

Primerament,  puix,  seria  convinent  reim- 
primir la  Historia  de  la  Conquesta  de  Valen- 
cia, qu'  escrigué  lo  Rey  En  Jaume,  per  ser  lo 
moniment  de  mes  rigurós  llemosi  que  s'en- 
contra ;  y  si  es  trobara  la  versió  que  tre- 
l)allá  En  Llorens  Mateu  y  Sanz,  del  hábit 
de  Montesa,  deuria  donarse  á  llum  y  no 
hauria  mes  que  desijar,  perqué  alli  s'enten- 
drien  be  la  purea  y  propietat  deis  vocables, 
y  la  for<;a  de  les  frases  d'aquell  temps.  Tam- 
bé habia  de  f  erse  reimpresió  deis  Furs  d'  este 
regnc,  qu'  ordena  Lluis  Alanya,  y  dona  á  la 
jirensa  Joan  Pastor,  en  1'  any  1515;  perqué 
ademes  de  ser  molt  útils  pera  saber  lo  modo 
do  gobernarse  hagut  en  éll.  v  altres  coses  im- 


-  373 


portaiits  á   les   llcvs,   scrviricn   iiKilt    [¡era    '1 
fí  qu'  es  desija. 

Nostre  Fr.  Aiitoiii  de  Cañáis,  deyxeble  de 
Sant  Vicent  Ferrer,  traduhí  del  llatí  en  va- 
lencia los  nou  llibres  de  "Valerio  Máxim", 
De  dictio,  jactisquac  meinorabílibus;  y  Lluis 
de  Fenollet  (de  qui  parla  llargament  Vicia- 
na)  vertí  á  la  mateixa  llengua  la  Historia  de 
Aleixandre,  composta  per  Quint  Curcio  Rti- 
fo,  publicant  los  dos  llibres  que  mancaben 
ab  alió  que  d'este  rey  nos  refereix  Plutarch, 
cosa  que  no  té  la  tradució  castellana  que  feu 
Pere  Cándido,  en  1'  any  1430.  Estos  llibres 
son  molt  dignes  de  tornarse  a  publicar,  puix 
sent  bones  traduccions,  podriem  ab  elles 
entendres  gran  part  del  bon  us  de  la  llengua, 
consultant  lo  llatí  en  los  pasajes  y  modos  de 
parlar  mes  especiáis,  que  no  sabem  ara.  Per 
acó  jutge  jo,  que  pera  lo  fí  qu'  es  presten 
res  hiá  que  com  les  versions  servixca ;  y  així 
també  volguera  qu'es  donara  á  Uum  la  tra- 
ducció  de  Joan  Roiz  de  Corella,  de  qu'  he  fet 
menció,  y  la  qu'  imprimí  en  Valencia,  en 
1491,  Miquel  Pérez,  caballer  de  molta  eru- 
dicció,  ab  aquest  títol :  Explanado  de  Latí  en 
Valenciana  Lengua  del  Libre  de  Mestre  Joan 
Gerson,  Conceller  de  París,  de  la  imitado  de 
Jesu-Crist,  c  del  menysprcii  de  aquest  man 
miserable.  Este  mateíx  autor  traduhí  en  va- 
lencia la  Vida  de  Santa  Catalina  de  Sena,  qu' 
escrigué  en  la  seua  Crónica  San  Antonio  de 
Florencia,  la  qual  se  publica  en  Valencia  ab 
altra  inédita  de  San  Onofre,  escrita  en  lle- 
mosí,  l'any  1498.'  Estime  en  molt  un  eixem- 
plar  que  tinch  (obsequi  del  senyor  Marqués 
del  Colonier,  que  me  '1  dona)  per  rara  qu'és 
est  obra,  puix  ni  en  Nicolau  Antonio,  ni  nin- 
guna de  les  Biblioteques  del  regne  han  fet 
menció  d'ella.  La  imprimí  també  en  Valencia, 
r  any  151 1,  nostre  Fr.  Tomás  de  Vesách 
(qu'es  traducció  de  la  de  Fr.  Reymont  de 
Cápua)  ya  s'encontra  ab  mes  facilitat  per  que 
lo  canonje  Teodor  Tomás  la  torna  á  reimpri- 
mir, r  any  1735.  A  estes  traduccions  se  po- 
drá afegir  la  Vida  de  Cristo,  qu'  escrigué 
Sor  Isabel  de  Villena,  en  la  qual  tindrien  que 


dc]K'ndrer,  los  homens  de  juhi,  elegancia  y 
propíetat  en  lo  llenguajc,  qu'  es  fácil  3-  senci- 
llo, y  molt  en  qué  posar  sa  devoció,  per  ser 
est'  obra  á  modo  de  les  de  la  Venerable  Agre- 
da. Tots  aquestos  llibres  qu'  he  ínsinuat  están 
en  prosa ;  empero  com  hiá  molts  á  qui  els 
agraden  els  versos,  també  seria  convínent  qu' 
en  esta  collecció  entraren  los  poetes  valen- 
cians  mes  famosos,  pera  que  aíxí  f ora  per  f ce- 
ta, y  tinguerem  modelos  que  imitar  en  uns  y 
en  altres. 

Y  així  en  primer  lloch  se  deuen  donar  á 
llum  les  Trotes  de  Mosen  Jaunte  Febrer,  per 
estar  plenes  de  pur  llemosí  y  de  erudicció.  Ja 
sé  qu'  es  molt  dificultes  conseguir  im  eixem- 
plar  bó  y  sancer,  mes  fentse  diligencies,  y 
valentse  del  qu'  En  Joseph  Vicent  Orti  y 
Mayor  recopila,  tal  vegada  s'  encontraríen 
totes.  Ningú,  á  mon  entendrer,  pogué  fer  este 
servici  al  mon  lliterari  com  Esquerdo ;  empe- 
ro este  en  lloch  de  publicarles  il-lustrades,  les 
vicia  y  tira  á  pedre  en  lo  compendi  que  feu 
d'elles. 

Seguix  lo  famós  Ausias  March,  que  con- 
vindria  reimprimir  ab  alguna  traducció,  la 
qual  si  fora  la  que  feu  lo  Dr.  N'  A  reís  Ara- 
no,  seria  la  millor,  y  se  faria  un  gran  benefi- 
ci,  per  ser  de  tots  los  poemes,  y  no  haljerse 
imprés  encara.  La  Cudolada  ó  Llibre  de 
Consells  de  Jaume  Roig,  també  es  bon  obra, 
y  així  se  deu  fer  un  altra  impressió,  perqué 
encara  que  s'  encontra  ja  mes  fácilment  que 
les  altres,  per  haberla  dat  á  llum  V.  M.  1'  any 
1735,  ab  tot  y  aqó  deu  férseli  así  lloch ;  mes 
soch  de  pareixer  que  aquesta  edició  se  fera 
seguint  los  eixemplars  antichs  y  no  ometent 
cosa  del  autor  á  qui  s'  habien  de  afegir  les 
notes  de  Mosen  Vicent  Pons,  que  vaig  vore 
en  la  Biblioteca  de  mon  verdader  amich  En 
Gregori  Mayans  y  Ciscar,  les  quals,  encara 
(jue  breus.  manifesten  que  lo  cors  d'  est  obra 
té  una  ánima  mes  il-lustre  de  lo  que  comuna- 
ment  se  pensa. 

Foguera  encara  citar  altres  autors  qu'  han 
escrit  bé  lo  llemosí,  mes  no  es  lo  meu  intent 
parlar  de  tots.  Lo  qui  no  puch  ometre  es  En 


—  374 

Bernat  Feíiüllar,  qu'  ademes  de  les  moltes 
obres  que  compongué  en  vers  y  prosa,  tre- 
ballá  un  Tratado  de  las  palabras  que  se  deben 
eliminar  de  la  Lengua  I  'alenciana.  por  ser 
agenas  al  Idioma.  Esta  oljreta  seria  la  mes 
útil  que  dcsijarse  peguera  en  este  asunte,  em- 
pero fins  ara  no  tenim  d'  ella  altra  noticia 
qu'  aquella  que  nos  dona  Jaume  Gagull  en  la 
seua  titolada :  La  Brama  deis  Llauradors  del 
Orta  de  Valencia;  y  així  lo  qui  la  traguera 
de  r  oblit,  acreedor  seria  á  quansevol  honra. 

Ab  una  col-lecció  qu'  es  fera  d'  estes  obres, 
remediat  quedaría  en  molt  lo  defecte  de  ia 
llengua  valenciana,  perqu'  en  ella  dependriem 
tota  la  puretat  y  elegancia  que  conté  este 
idioma. 

Mes  em  dirá  \'.  M.  ¿qui  ha  de  ser  1'  osat 
que  s'  atrevixca  á  costejar  la  reimpresió  de 
tants  Ilibres,  no  habent  de  servir  sino  á 
aquest  regne?  Jo  ja  se  qu'  este  proyecte  no 
pot  eixecutarlo  un  heme  que  tinga  poques 
rendes,  per  qu'  es  negoci  de  gastar  diners  á 
manta.  A  qui  li  tocaba  fer  aqó  era  á  eixa 
noble  y  lleal  Ciutat,  que  tant  se  precia  de 
mostrarse  apasionada  per  les  lletres,  sent 
cért  que  tot  habia  de  cedir  en  utiütat  y  honor 
d'  ella  y  son  regne.  Si  bé  soch  de  sentir,  que 
quansevol  qu'  imprimirá  esta  gran  obra,  res 
habia  de  pedre,  perqué  tots  los  que  foren  de 
bon  gust  en  aquest  regne,  y  en  Mallorca  y 
Catalunya  se  quedarien  molts  eixemplars, 
per  ser  la  llengua  de  tots  estos  regnes  una 
mateixa  en  la  substancia,  y  encara  casi  en  lo 
modo,  si  parlém  de  feja  mes  antiga.  Mes  com 
no  hiá  varó  de  estos  desijos,  ni  qui  fasa  pre- 
sent  á  eixos  senyors  la  gran  necesitat  que 
hiá  de  conservar  1'  idioma  propi  d'  este  reg- 
ne; prenga  V.  M.  á  son  cárrech  (ja  que  es 
pera  desempenyarlo)  1'  exhortar  y  donar  ei- 
xemple  á  t(jts  los  denies  que  vullguen  imitar- 
lo, pera  fer  en  ella  alió  que  pugnen.  Animes 
V.  M.  y  cobre  forces,  que  algú  no  ha  de  man- 
carli  que  '1  seguixca.  De  mi  puch  asegurarli, 
que  si  fora  tan  versat,  tan  instruit  en  esta 
llengua,  com  soch  apasionat,  ningún  mig  ni 


treball  ometria,  que  juagara  ser  del  cas  ix?ra 
lo  fí  de  que  se  tracta. 

Y  pera  que  V.  M.  veja  que  parle  ingenua- 
ment,  li  tramet  dues  cartes  llemosines,  qu' 
es  lo  que  puch  donarli  per  ara,  les  quals,  per 
haber  en  elles  copia  de  vocables  valencians. 
jutge  que  tal  vegada  podrán  servir  al  Diccio- 
nari  que  V.  M.  está  treballant  ara.  Puix  en- 
cara que  dech  supondré  que  tindra  V.  M.  no- 
ticia de  ells,  podria  sucehir  qu'  algú  no  1'  ha- 
guera  oit ;  y  acó  Iiastaria  pera  que  jo  tin- 
guera  per  aoertat  lo  meu  pensament,  sent 
cért  que  ab  ima  sola  veu  que  li  afegira,  11o- 
graria  mon  intent,  y  faria  un  l)on  servici,  per 
ser  cosa  . convinent  que  ixca  lo  Diccionari 
ben  cumplit  y  acabat.  Y  cas  que  pera  aqó 
no  servixquen,  servirán  pera  saber  les  ceri- 
rnonies  que  observaren  los  antichs  valen- 
cians en  les  rinyes,  y  la  manera  que  tingue- 
ren  d'  eixir  á  un  desafiu ;  puix  no  contenen 
altra  cosa  en  sí  que  ú  qu'  en  hagué  entre  En 
Pere  Maga  y  En  Joan  \'ilaragut.  Ea  prime- 
ra es  d'  este  caballero,  y  diu  aixi : 

■'Don  Pero  Maga:  créch  que  vos  hajáts 
per  nottori,  com  no  solament  entre  els  gen- 
tils  homens  hon  ja  causa  alguna,  mes  enca- 
ra entre  molts  altres,  per  sola  voluntat  é  de- 
lit  se  son  fétes  requesta  de  batalla.  E  com 
per  vostre  treball  sia  desijós  que  aquell  de 
vos,  ó  de  mi,  al  qual  la  fortuna  será  favo- 
rable, puxa  haber  manera  de  gloriarse  en  lo 
dany  é  deshonor  de  altre.  Per  tal  jo  Joan 
de  Vilaragút  á  tota  ma  requesta,  requir  de 
combatre  á  tota  ultranga  á  vos  dit  Don  Pero 
Maqa,  mon  cors  contral  vostre  sens  nengu- 
na altra  companya,  segons  gentils  homens 
per  samblants  requestes  han  acostumat  á 
combatre." — Dónali  de  terme  pera  respon- 
dre  tres  dies,  y  que  done  la  carta  al  molt  no- 
bk  Calvan  de  Viilena,  y  quatre  mesos  de 
temps  pera  cercar  Jutge,  y  sino  en  tról)aba, 
en  prenia  éll  altres  quatre,  y  sino  quedaba  la 
requesta  en  lo  mateix  punt. — Dat  etc.  parti- 
da por  A.  B.  C.  Juan  \^ilaragut. 

La  segona  carta  es  la  rcspcista  á  esta, 
qu'  es  d'  En  Pero  Maga,  y  diu  així: 


375  — 


"Müsen  Joan  de  Vilaragút.  Jo  l'cri)  Ma- 
qa  lie  rebut  una  vostra  letra  per  Catalunya 
lo  Heraut,  partida  etc.  que  diu  Don  Pero 
Ma(,-a  crech  que  vos  hajats  per  nottori  etc. 
A  la  qual  vos  respondí:  Que  en  nom  de 
aquell  qui  es  vencedor  de  les  batalles,  é  de 
vostra  Doniia  é  del  beneventurat  Sent  Jor- 
di  accepte  la  vostra  requesta,  é  deuis  que 
la  dita  batalla  se  faqa  á  cavall,  lo  cavall  ar- 
mat  de  lorigues,  perpuntes,  é  testera,  sens 
daga  ni  espasa,  ni  alguna  altra  maestría,  ab 
sella  de  acer  sens  ales,  bores,  cadenes,  bal- 
des, ne  altres  niaestríes,  los  estrebs  ligats,  ó 
desligats  cascu  á  sa  volnutat.  Cascu  de  nos 
haja  de  ser  armat  de  qabatons,  arnés  de  ca- 
ma é  de  cuxa  acostumat  de  portar  en  guerra 
de  seguir,  bragues  de  malla,  gipó  comu  é 
no  fort  sens  maestría ;  ylares,  ó  mirares,  é 
ab  falda  de  malla  de  mig  pam,  ks  quals  no 
puxen  pesar  25  lib.  en  sus.  Soseres  de  malla, 
guarda  bragos  sens  ala,  dues  gasoles  de  un 
pam  de  dellarch  é  mig  de  ampie,  ambrasels 
absoserts  acostumats  de  portar  en  guerra  sens 
varefins  ne  altra  maestría,  manyoples,  ó 
guanteletes  sens  daga  — dues  aletes  sens 
maestría  alguna,  fincháis,  com  se  acostumen 
portar  en  guerra.  Gorguéra  de  ferro  ab  sa 
franja  de  malla —  de  bernet  redo  ab  tres  dits 
de  orla,  ab  salteres  de  malla,  lan(;a  de  dotse 
pams  de  asta  é  pam  é  mig  de  ferro  de  la  gru- 
xa  que  cascu  voldrá,  ab  son  rest  de  cuiro  sens 
puxe  segons  en  guerra  es  acostumat  portar. 
Dues  espases,  una  de  cinch  pams  de  ferro  é 
un  pam  e  mig  de  mantí,  é  altra  de  tres  pams 
de  ferro  é  un  pam  de  mantí,  ab  sos  poms  é 
mires  acostumades.  Una  daga  de  un  pam  é 
mig  de  ferro  ab  son  manech  de  fust  de  un 
pam  etc." — Oferix  treballar  en  cercar  Jut- 
ge  cristiá  ó  moro  no  sospitós,  ahon  no  queda- 
rá sa  voluntat  requesta  en  lo  punt  que  de- 
manaba. — Dat,  á  22  d€  Setembre  any  1418. 

Estes  dues  cartes  les  porta  Mosen  Pere 
Benlloch  en  la  segona  part  del  Compendi  que 
feu  de  lo  qu'  es  conté  en  la  ciutat  d'  Orihola, 
fins  á  l'any  1523,  que  tinch  manuscrit  de  má 
íle  r  autor,  que  no  les  posa  sanceres,  sino  del 


matfix  modo  que  jo  á  V.  M.  les  he  trameses. 
He  procurat  trasladarles  ab  tota  fidelitat, 
menys  dos  nóms  que  no  he  pogut  llegir,  per 
estar  la  lletra  mal  formada.  Volguera  que  fo- 
ren  del  gust  de  V.  M.  y  que  serviren  d'  algo 
I^ra  son  Diccioiiari,  que  m'  alegraría  saber 
quant  s'  estampa.  V.  M.  perdone  ma  fran- 
quea, y  estigas  persuadit  que  1'  estime  y  de- 
sije  ser  lo  seu  amich ;  y  així  no  se  oblide  de 
manarme.  Deu  guart  á  V.  M.  los  anys  que 
desije.  Orihola  y  Maig  á  22,  de  1763. — 
B.  L.  M.  de  V.  M. 

Son  mes  segur  servidor, 

Fr.  Luis  (jaliana. 
Molt  senyor  meu,  Carlos  Ros." 

[1894. 

García  Almarza  (Dr.  D.  Fermin). 

Xos  D.  Fermin  Ignaci  Garcia  Al- 
marza, Prebere,  dotor  en  sagrat.s  Ca- 
nons,  ex-Retor  de  la  Universitat  de  Sa- 
lamanca... y  per  lo  III."'  y  Rev.'"  Sr.  D. 
Francisco  Pabia  y  Fuero,  Archebisbe 
de  Valencia,  son  Provisor,  y  Vicari 
General.  A  tots  los  Fels  Christians  de 
la  dita  Ciiitat  y  Diócesi,  salnt  en  nostre 
.Senyor  lesu-Christ. 

Essent  propí  de  nostra  obligacio  per  la 
Jurisdicció  que  eixercim  invigilar,  y  en  quant 
posible  sia  procurar  lo  augnient  del  Cult 
Diví,  y  be  espiritual  deis  fels  que  están  á 
nostron  carrech.  per  co,  inseguint  lo  orde 
deis  Senyors  Archebisljes  antecessors,  orde- 
nám  y  manám  les  coses  seguents,  reservant- 
nos  facultat  de  millorar,  afegir  ó  llevar  en  est 
Edicte  lo  quens  pareixerá  mes  convenient  al 
servey  de  Deu... 

6.  ítem,  manám  sots  pena  de  cinch  Uiu- 
res,  que  ninguna  persona  en  Esglesies,  ni  fora 
de  elles,  faqa  representacions  algunes  de  la 
Passió  ó  Nativitat  de  Nostre  Redemptor 
Jesu-Christ,  ni  de  Sants,  ni  altres  algunes  á 
lo  Diví.  Y  aiximateix  manám  á  tots  los  Re- 
tors.  Vicaris,  y  Sacristans,  que  no  dexen  les 
Estoles,  ni  altres  ornaments  beneits  de  les 
Esglesies  pera  que  els  xichs,  6  altres  perso- 


—  376  — 


lies  les  porten  vestits  en  les  cutes  festcs.  ni 
altres  qualsevols  ocasions,  per  ser  contra  la 
santedat  de  dits  ornaments... 

8.  ítem,  manám  que  los  que  van  j)er  los 
carrers  fent  jochs  profans  no  entren  en  les 
Esglesies  quant  celebren  los  Divins  Oficis, 
ni  demanen  caritats,  encara  cjue  sia  per  de- 
voció  de  algún   Sant... 

I  o.  ítem,  manám  que  qualsevol  persona 
de  qualsevol  estat  y  condició  que  sia,  que  sa- 
pia  6  haja  oit  dir  de  algu  que  haja  fet  sortile- 
gis,  fetilleries,  ó  altres  superticions  ó  invo- 
cacions  de  dimonis,  ho  vinga  a  manifestar 
y  denunciar  davaut  Nos...  Y  per  quant  los 
sagrats  Cánons  y  determinacions  deis  Su- 
mos Pontífices  está  prohibit  alsar  figures  de 
interrogacions,  pera  descubrir  furts,  y  coses 
perdudes,  y  endevinar  coses  incognites  que 
dependexen  de  Iliure  arbitre ;  per  qo,  per  te- 
nor del  present  Edicte,  prohibim  y  manám 
sots  pena  de  excomunicació  major...  que  no 
facen  semblants  figures  de  Astrologia  y  arts 
divinatories.  Y  sots  la  matexa  pena  manám 
á  tots  los  que  tindran  noticia  de  les  pyersones 
que  farán  dites  figures,  y  de  les  que  les  de- 
manaran,  nos  les  manifesten  dins  un  dia  na- 
tural. 

24.  ítem,  manám  per  les  grans  incon- 
venients  que  es  seguexen,  que  ningún  Po- 
blé, ni  particulars  vajcn  en  forma  de  pro- 
cessó,  ó  peregrinació  de  un  lloch  en  altre,  o 
Ermita,  sens  licencia  nostra,  excepte  les  Le- 
tani€s. 

26.  ítem,  manám  á  qualsevols  persones 
Ecclesiastiques  y  seculars  que  no  soterren 
ningún  defunt  (mort  per  mans  de  sos  ene- 
michs)  de  nit,  sens  llumenaries,  ni  sufragis 
de  la  Esglesia ;  sino  que  lo  tal  eos  sia  soterrat 
de  dia,  ab  Creu,  Capellans  y  Cam])ancs  com 
los  altres  defuncts,  sots  pena... 

28.  ítem,  manám  que  ningñ  no  gose  ni 
presumesca  desafiar,  ni  exir  a  desafiu,  ni  do- 
nar consell,  auxili,  ni  fer  perfertes  de  armes, 
cavalls,  ni  vitualles,  ni  esser  padrins,  ni  assis- 
tir  a  aquells,  sots  pena  de  exconumicacio. 

29.  ítem  perqué  es  molt  conforme  a  rabo 


que  les  Parteres  vajen  a  oir  Missa,  y  á  oferir 
á  Deu  lo  seu  Infant  en  la  sua  Esglesia  Pa- 
rroquial hont  rebé  el  benefici  del  Baptisme... 
y  coin  en  ago  hi  ha  molt  descuit  manám  que 
se  observen  les  Constitucions  del  Concili 
Provincial  y  les  deis  Sínodos  Diocesans  y  se 
renové  la  antigua  y  lloable  costum... 

Y  |>era  que  ningñ  pulsea  pretendre  igno- 
rancia los  Retors  y  Vicaris  publicarán  est 
nostre  Cartell  y  apres  lo  fixarán  á  les  portes 
de  ses  Esglesies,  fent  fe  en  aquest  de  la  pu- 
blicació,  pera  que  sapien  entre  any  lo  que 
han  de  fer,  y  els  está  manat.  Dat  en  lo  Palau 
Archebisbal  de  Valencia,  a  11  de  Febrer  de 
1774.  Dr.  D.  Fcniün  Almarza.  V.  G. 

[1895. 

Una  hoja  en  folio  mayor,  a  dos  columnas.  Sin 
nombre   de    impresor. 

(Aguiló,  págs.  142  y  siguiente  de  su  Catá- 
logo de  Obras  en  Lengua  Catalana.) 

Gil  Polo  (D.  Gaspar)  y  Cerda  y  Ri= 
co  (D.  Francisco). 

I. — La  Diana  /  enamorada,  /  cinco 
libros  /  que  prosiguen  los  VIL  /  de  / 
Jorge  de  Monteniayor,  /  por  /  Gaspar 
Gil  Polo.  /  Nueva  impression  /  con 
notas  /  al  Canto  de  Turia.  /  Con  licen- 
cia. /  En  Madrid :  en  la  Imprenta  de 
Don  Antonio  /  de  Sancha.  Año  M. 
DCC.LXXVIII.  /  Se  hallará  en  su 
casa  en  la  Aduana  \neia. 

[1896. 

En  8."  mayor  de  xx.Kii-523  págs.  nnmeradas  y 
II  sin  numerar  de  índices.  Lámina  antes  de  !a 
port.  En  la  pág.  iii  ("Prólogo  del  Editor  Doctor 
don  Francisco  Cerda  y  Rico",  fechado  en  Ma- 
drid  a   VIII   de   marzo   de   M.D.CC.LXXVIII. 

Siguen  dos  dedicatorias  y  cuatro  sonetos 
en  castellano. 

En  la  página  i  principia  el  "Libro  prime- 
ro de  Diana  enamorada,  compuesto  por  Gas- 
par Gil  Polo". 

En  la  página  267  comienzan  las  '"Notas  / 
al  Canto  de  Turia,  /  o  /  noticias  históricas  / 
de  algunos  poetas  que  en  el  se  celebran". 


lüi  la  página  446,  "Adiciones  al  prólogo  y 
notas  del  editor". 

Entre  las  páginas  420  y  421  hay  una  hoja 
doblada  conteniendo  el  "Árbol  de  la  casa  de 
los  Señores  de  Andilla". 

En  la  página  ^21,.  Erratas,  y  siguen  once 
páginas  más  sin  numerar  de  índices. 

Casi  una  mitad  de  las  Notas  la  ocupan 
fragmentos  de  composiciones  poéticas  en  va- 
lenciano de  nuestros  mejores  poetas,  inmor- 
talizados por  Gil  Polo  en  su  celebrado  Can- 
to de  Turia. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Arús,  de  Barce- 
lona. 

Las  ediciones  de  la  Diana  enamorada,  de  la 
que  dijo  Cervantes  que  se  guarde  como  si 
fuera  del  misino  Apolo,  son  numerosas,  de 
las  cuales  no  creemos  pertinente  ocuparnos 
por  interesarnos  únicamente  las  ediciones  que 
llevan  la  segunda  parte  del  señor  Cerda  y 
Rico,  que  son  esta  que  anotamos  y  las  dos 
siguientes : 

II. — Segunda  edición  con  las  Notas 
del  señor  Cerda  y  Rico. — Madrid.  / 
En  la  imprenta  de  Sancha.  /  Año  de 
M.DCCCII.  /  Se  hallará  en  su  Libre- 
ria,  calle  del  Lobo. 

[1897. 

En  8.»  mayor,  de  xxxii  págs  de  principios,  523 
de  texto,  u  de  índices  y  una  hoja  final  para  las 
"Advertencias".  Las  Notas  ocupan  las  págs.  267- 
523- 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 
Otro  se  conserva  en  la  universitaria  de  Va- 
lencia. 


577  - 

III. — Tercera  edición  con  las  Notas. 
— Valencia,  1860,  publicada  por  el 
"Parna.so  de  ingenios  valencianos". 


L1898. 


I    vol.   en  4." 


Don  José  Villarroya,  en  sus  Apuntamien- 
tos para  escribir  la  historia  del  Derecho  va- 
lenciano y  verificar  una  perfecta  traducción 
de  los  Fueros,  impresa  en  Valencia,  en  la 
Oficina  de  José  de  Orga,  en  1804,  en  4.°, 
en  las  páginas  187  y  siguiente  dice: 

"A  no  ser  que  lo  sea  otro  Ms.,  también 
en  4.",  que  igualmente  tengo  en  mi  librería. 
Le  escribió  Gaspar  Gil  Polo,  que  nació  en 
Valencia  a  mediados  del  siglo  xvi,  cuyo 
titulo  dice  así :  Onomasticon  de  verbis  juris 
Valentini  prisci  idiotismi  Lemovicensis  ex- 
planatio.  Es  un  Diccionario  de  palabras  os- 
curas, que  se  hallan  en  los  Fueros  del  Rey- 
no  de  Valencia,  las  que  interpreta  este  sabio 
escritor  por  los  mismos  Fueros,  y  con  inde- 
cible copia  de  erudición  y  doctrina.  Al  mar- 
gen hay  varias  notas  muy  curiosas  de  otros 
autores,  cuyos  nombres  se  callan ;  y  al  fin 
se  encuentra  un  tratado  del  mismo  Polo  de 
la  "Discrepancia  de  las  ediciones  de  los  Fue- 
ros de  los  años  1482  y  1548",  y  de  muchas 
cláusulas  oscuras  y  confusas,  que  por  fal- 
tarles el  sentido  no  pueden  entenderse ; 
pero  él  las  aclara  con  indecible  primor.  Es 
la  obra  más  particular  que  he  visto  y  exce- 
lentísima para  desem^x-ñar  el  objeto  de  este 
Discurso." 


25 


L 


León  (Don  Carlos). 

*  /  Asentáis  en  térra  Cent  o,  y  Tito 
van  /  referint  tot  lo  que  hiurá  en  Va- 
lencia en  estes  Reals  /  Festes,  y  Tito 
queda  molt  ansiós  de  trobarse  /  ya  en 
elles.  /  {Al  fin:)  Ab  Llicencia  :  En  Va- 
lencia, en  la  Emprenta  de  Josep,  y 
Thoniás  de  Orga.  1784. 

[1899. 

4  págs.  en  4.",  a  dos  cois.,  sin  numerar  y  con 
reclamos. 

Principia : 

"Tito.      Pues  Cento,  senipre  que  vullgues 
pots  comenzar  el  romang, 
que  yo  no  m'adormiré." 

Y  acaba: 

"  Tito.      Bien,  entrem,  pues,  en  Valencia. 
Ccitto.     Heu,  no  et  vages  enbovant, 

pues  si  ens  perdem... 

Bon  remey : 

á  nostra  casa  á  fer  cap, 

y   rodats   de   la   familia 

els  referirem  de  espay 

tot   lo  millor  que  ajam   vist. 

Be  dius ;  y  sempre  callant. 

En  estar  en  terme  nostre 

ya  la  pelarem  de  espay. 
Cent  o.     Deu  fasa  que  ixcam  en  be. 
Tilo.      Hasta   mes   veure,    Germans." 

Es  un  romance  valenciano  alusivo  a  las 
fiestas  celelM-adas  en  la  ciudad  del  Cid,  con 
motivo  del  feliz  alumbramiento  de  dos  hijos 
mellizos  de  doña  Luisa  de  Parma,  esposa 
del  rey  don  Carlos  III. 

Iíjem])lar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 


Tito. 


Coito 
Tito. 


II. — Otra  edición. — Ab  llicencia: 
En  Valencia,  per  Josep  y  Thoniás  de 
Orga.  Plasa  del  Forn  de  S.  Andreu. 
(S.  a.) 

[1900. 

En  4.",  4  págs.,  a  dos  cois. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  de  Serrano  y 
Morales.  Otro  se  conserva  en  la  de  don  Luis 
Cebrián,  de  la  misma  ciudad. 

*  /  Relacio  curiosa  entre  sentó, 
Y  Tito,  /  que  abent  vengut  á  veure  les 
gran  (sic)  Festes,  que  la  molt  illus-  / 
tre,  y  sempre  Lleal  Ciutat  de  Valencia 
feu  en  lo  dia  tretce  /  de  Mach,  á  honor 
del  nostre  Rey  Don  Carlos  Tercer,  / 
y  el  Serenisim  Princip  de  Asturies,  que 
Deu  guart ;  salut  /  cumplida  de  nostra 
amada  Princesa,  y  sanitat  perfecta 
deis  /  Señors  Infantets  Besons  Don 
Carlos,  y  Don  Felip;  com  /  tam  be, 
después  de  tan  grans  Guerres,  les  Paus 
honroses  /  en  la  Inglaterra :  Se  entor- 
nen ya  á  casa  pasmats,  y  refe-  /  rintse 
per  lo  cami  tot  quant  han  vist.  /  (Al 
fin:)  Ab  llicencia:  En  Valencia,  per 
Josep  Esteran,  Plasa  del  Forn  de  S. 

Andreu. 

[1901. 

8  págs.  en  4.°  si  numerar,  a  dos  cois,  y  con  re- 
clamos. No  se  cita  el  año,  pero  de  letra  manus- 
crita figura  el  de   1784. 


379 


Principia : 

"Tito.       \o  ya  que  dir  mal  del  día: 
Sentó.    Amigo  Tito,   cóm   vá? 
Tito.       Sentó  meu,  pera  servirlo. 
Sentó.     Qué  fortuna  tan  cabal ! 

dos,  ó  tres  dies  perduts, 

j'  trobats  en  un  instant. 
Tilo.        El  be  nunca  es  concgut : 
Sentó.     Qué  pie  de  adaches  estás. 

Com  se  coneix  que  has  vist  prou : 

ara  qui  ta  de  aguantar?..." 

Y  acal)<i : 

"Sentó.     Per  ultim,  tallém  raons, 

y    anem    comensant. 
Tilo.        A  espay, 

que  es  menester  pendre  tcmps, 

y  éste  ha  de  ser  asentats, 

per  que  ésta  es  una  de  tabaco. 
Sentó.     Alto,   pues,   á  descansar." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña  y  otro  en  la  municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  de  Serrano  y  Mo- 
rales. 

*  /  Conversado  jocoseria  /  entre 
Cento  el  Formal,  y  Tito  Bufa-  /  lam- 
polla,  Llauradors  del  Terme  de  Pay- 
porta,  sobre  les  /  grans  Pestes,  que  á 
honor,  y  \oluntat  del  nostre  Rey  / 
Don  Carlos  Tercer,  y  el  Serenisim 
Princip  de  Astu-  /  ries  (que  Deu 
guart)  salut  cumplida  de  nostra  ama- 
da /  Princesa,  y  sanitat  perfeta  deis 
Señors  Infantets  Besons  /  Don  Carlos 
y  Don  Felip,  dispon,  y  fa  la  molt  Ilus- 
tre, /  y  sempre  Lleal  Ciutat  de  \'alen- 
cia  en  lo  gran  dia  /  de  la  seua  excelsa 
Patrona,  la  Mare  de  Deu  /  deis  Des- 
amparats.  /  (Al  fin  :)  Ab  ¡licencia:  En 
\'alencia,  en  la  Emprenta  de  Josep,  y 
Thomás  de  Orga,  1784. 

[1902. 

4  págs.  en  4.",  a  dos  cois,  y  con  reclamos. 
Principia : 

"Tito.      Aon   vas,   Cento,   tan   de   presa? 
Cento.     Tito,   seguix,  y  ho   sabrás. 
Tito.       Sens  ducte,  que  vas  á  festes, 


pues   t'has   posat   tan  galán. 
Cento.     Heu,   pues   tot  es   menester 

pera    anar   allá    aon   yo   vaig. 
7  1(0.       Vas  á  servir  de  Padri? 

vas  a  pasejar  l'Encant? 

á  cobrar  la  Lotería, 

á  corregudes,   ó   á  balls...?" 

Y  acaba: 

"  Tito.  Detinte ;  qué  vas  a  fer  ? 
Cento.  Referir  lo  que  es  fará. 
Tito.      Sentemse  en  un  camapie 

de  estos  de  vora  marjal. 

y  a  pierna  tendida  pots 

lo   que  hiaura  escudellar. 
Cento.     Casi   casi   tens   raho : 

descansem. 
Tito.       En  que  al  portal 

nos  toque  el   Ave   María, 

just  el  coto  nos  vindrá; 

pues  de  la  vespra  la  festa, 

dihuen    alguns. 
Cento.      Y  dema, 

dia   de   la   gran    Patrona, 

Mare  de   Desamparats, 

Valencia   paseajarem, 

y    á    la    vesprada    sentats 

vorem    la    gran    Procesó. 
Tito.        Bien,  y  después? 
Cento.     EU   dirá." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 
Otro  se  halla  en  la  municipal  de  Valencia, 
procedente  de  la  de  Serrano  y  Morales. 

*  /  Sento^  y  Tito,  llauradors 
HONRATS  /  del  Terme  de  Payporta, 
sentats,  y  repantigats  á  la  boreta  /  de 
un  marche,  van  referint  alternativa- 
ment  tota  la  Procesó  /  de  Gracies,  que 
feu  la  Noble  Ciutat  de  Valencia  per  lo 
feliz  /  Part  de  la  sehua  adorada  Doña 
Luisa  de  Parma,  /  Real  Princesa  de 
la  Católica  España.  /  {Al  fin  :)  Ab  lli- 
cencia:  En  Valencia,  per  Chusep  Es- 
tevan,  Plasa  del  Forn  de  S.  Andreu. 

[1903- 

8  págs.  en  4.°,  a  dos  cois,  y  con  reclamos.  Sin 
año  de  impresión,  pero  debe  ser  del    1784. 

En  la  página  8  precede  al  texto  un  graba- 
do que  representa  una  medalla  hecha  acuñar 
con  motivo  de  dicho  acontecimiento,  en  cuyo 
anverso  figura  "ayrosa  la  Machestat 


—  380 


del  Gran  Don  Carlos   Tercer 
entre  els   Pilars  Coronats, 
ó    les    Colunes    Ercúlees ! 
Princip,  Princesa  ais  costats 
presentantli  els  Infantets 
en   la   Cuneta  arrullats". 

y  llevando  alrededor  estas  dos  inscripciones : 
"Carol.  ct  Luisia  gemella  prole  Felic. 
P.  O. — Sccuritas  imperii."  En  el  reverso  fi- 
gura el  escudo  de  Valencia  en  losange,  con 
la  corona,  el  murciélago  y  las  dos  LL  co- 
ronadas con  los  nombres  de  los  Regidores, 
a  cuyas  costas  parece  que  se  acuñó :  "A.  Pas- 
qiial.  G.  Pastor.  I.  Ferris.  O.  Valeriola",  y 
que  lleva  las  siguientes  inscripciones:  "Ca- 
rolo ¡II.  Pacis  instaiirat.  Valencini  patricii 
D.  N.  M.  Q.  chis.  Firma  el  grabado  M.  T.  B. 
Principia : 


"  Tito. 


Tito. 


Sentó. 
Tito. 


Sentó. 


En    este    puesto   mateix, 
Sentó,  bárem  descansar 
quant  anabem  á  Valencia. 
Es  cert :   mes,  diferenciant, 
que  anabem  á  veure  entonces... 
Y  ara  ya  sentorném  farts; 
poc  tabaco  y  boses  buides. 
Pero  queda  que  contar. 
.\ixó  si,  y  ya  no  sosegué, 
hasta   que    ho    deixém    pintat. 
Comencém-,  pues,  y  tú.  Tito, 
vés,  á  son  temps,  recordant. 
Ya   embocaré   cullerada 
quant  vinga  a  mon  gust  el  plat. 


Y  acaba : 

"  Tito.       Pues  ara  a  Casa  a  donar 

á  la  Familia  noticia. 
Sentó.     Y  també  nunca  olvidar 

donarli  gracies  á  Deu 

de  que  ens  dona  vida,  y  pau ; 

suplicánt,  que  á  nostron  Rey, 

al    Princip  tan  estimát. 

á  la  adorada  Princesa, 

y  ais  recien-naixcuts  Infants 

els  prospere  eternament, 

y   els   done    felicitats 

en  lo  govern  del  Imperi. 
Tito.       Y   que   no   deixen,    sagrat, 

tocant  al  puntét  de  marres, 

pédra  per  moure,  hasta  tant... 
Sentó.     Que  lo  que  escréu  (.sic)  piament 

bo  acbám  de  creure  obligáis. 
Tito.       Y  el   sobre  todas  las  co.^as 

no  falte  a  ningún  Cbristiá.'" 

F.jeni])lar    de    la    F.iblioteca    de    Cataluña. 


Otro  se  conserva  en  la  municiiial  de  Valencia, 
])rüccdente  de  la  de  Serrano  v  Morales. 

I. — *  /  PrI'DENT  RAONAMENT,  / 
QUE  FA  PEPO  CANÉELES  A  LES  DAME- 
TES  /  de  escalera  abaxo,  demostranles 
los  perjuins  /  de  las  sues  modes.  /  {Al 
fin:)  Con  licencia:  En  Valencia,  por 
Joseph  Estevan,  Plaza  del  Horno  /  de 
San  Andrés.  Año  1784. 

[1904. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois.,  con  reclálnos. 


Principia : 


"  Xi  sé  per  aon  tinc  de  eixir, 
ni  sé  per  aon  tinc  de  entrar, 
ni  sé  per  aon  pendre  el  fil, 
ni  sé  per  aon  traure  el  cap 
de   una   madeixa   enredrada, 
sense  creu,  ni  centenar..." 

Y  acaba: 

"Y  vosaltros,  vanitoses, 
quánt  coneixereu  lo  mal? 
Per  ultim,  yo  ya  mo  deixe, 
perqué  sé  que  os  enf adáu ; 
tant  sois  os  agrada  el  dolz, 
y  amarguen  les  veritats. 
Lo  cert  es,  que  com  yo  os  dic 
viurieu  quietets,  y  en  pau, 
no   faltarien  pésetes, 
ni  la  gracia  del  de  dalt : 
de  altre  modo  barca  á  fondo ; 
á  Dios,  feu  lo  que  buUgau." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

El  señor  Aguiló,  en  la  página  606  de  su 
Catálogo,  después  de  atribuir  la  paternidad 
del  anterior  rahonament  a  Pepo  Canelles  (?), 
dice  que  consta  de  cuatro  hojas,  a  dos  co- 
lumnas, y  de  primera  y  segunda  parte.  Tam- 
liicn  cita  la  siguiente  edición : 

II. — Valencia:  Per  Joseph  y  Tho- 
mas  de  Orga.  Any  1784. 

[1905- 

III. — Pnidcnt  rahonament,  /  qtie  fa 
Pepo  Canelles  a  les  Dametes  /  de  esca- 
lera abaxo,  demostrantles  /  los  per- 
juins de  les  /  se  /  hites  nrodes.  .Scf/oiia 


-  381 


part  (A!  fin:)  Ab  Uicencia.  /  En  Va- 
lencia per  la  Viuda  de  Agusti  ¡aborda, 
en  la      Ilolseria,  casa  numen i  iS. 

I  1906. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois.,  con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alcncia,  en  que  se  publican  la  primera  y  se- 
gunda parte  del  coloquio. 

Empieza : 

Ni  sé  per  hon  tinc  deixir, 
ni  sé  per  hon  tinc  dentrar, 
ni  fil  per  hon  Ihe  de  pendre, 
ni  sé  per  hon  traure  el  cab 
de  una  inadei.xa  enredrada, 
sinse  creu  ni  centenar. 
Sagrat,  este  sí  que  es  tiempo! 
No  ho  dic  per  lo  temps  que   fa, 
sino   per   la  gran   centuria 
que  alcancen!  tan  singular. 
Qtiita  allá  el  siglo  de  oro, 
quede  el  de  plata  á  un  costat, 
el  de  cóure  yl  de  ferro 
no  teñen  que  traure  el  cap. 
Este  es  el  siglo  de  siglos, 
que  uns  dihuen  de  novetats, 
y  atres,  com  yo,  verbo  gracia. 
li  dihuen  sigle  de  fam. 


Acaba : 


Perqué  voleu  imitar 
a  les  senyores   Condeses, 
les   Marqueses,  y  atres  tais 
de  posesions  y  de  rentes, 
que  teñen  de  que  pasar 
Mireu   el   causa    causorum 
del  mal  tot  desta  Ciutat. 
A?ó   es   la    moda,   giquilles : 
tót  agó  acaba   els   cabals 
deis  pares,  y  deis  marits, 
ya  mestres,  ó  ya  oficiáis; 
y  cegues  sempre  ab  les  módes, 
nis   dorm,   nis    pot   sosegar, 
no  hia  devoció  en  la  misa, 
os  confeseu  dany  á  any, 
y  aixó  per  obligació; 
sermons,  ni  oirlos  mentar': 
y  desta  manera   sempre 
os  cncontreu  en  lo  fanc... 


"S'  agó?  la  moda.  Vinagres, 
quánt  s'han  de  desenganyar? 
Y  vosatres,  vanitoses  I 
quánt   coneixereu   el    mal  ? 
Per  ultim  yo  ya  meu  deixe, 
porque  veig  ques  enf adat : 
pues  lo  dolg  sois  os  agrada. 


y  amarguen   les  veritats. 

Lo  cért  es,  que  com  yo  os  dic, 

viurieu  quietets  y  en   pau, 

no  faltarien  pésetes, 

ni  la  gracia  del  de  dalt : 

datre  modo,  barca  a  fondo. 

A  Dios,  feu  lo  que  vullgau. 

I. — Rclacio  critica  de  un  Pe])(>  del 
Horta,  havent  vingut  de  servir  al 
Rey.  (Al  fin:)  Con  licencia,  en  Valen- 
cia: por  Joseph  y  Thonia.s  de  Orga. 
Año  de  1784. 

[  1907. 

En   4.",  4  págs.,  a  2  cois. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
\'alencia,  procedente  de  la  del  doctor  Bar- 
bera. 

II. — Rclacio  critica,  /  o  Colóqui  / 
que  un  Pepo  del  Hórta,  /  habent  ven- 
gut  de  servir  al  Rey  en  /  estes  cam- 
panyes,  fa  ais  Valencianets  /  de  moda, 
en  esta  Primera  Part. 

[1908. 

En  4.",  4  págs.,  a  2  cois.,  con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblicjteca  universitaria  de 
Valencia. 
Comienza  :  De  Pepo  Canelles. 

.\fás  vale  tarde  que  ituuca. 
Aci  estic  yo,  cap  sagrat : 
ací  esta  Pepo  Canelles ; 
ací  esta  el  que  sen  ana 
per  lo  mon  a  veure  tierras, 
quan  lo  tragueren  quintal. 
Pera  mi  noy  ha  homens. 
Mireume  com  he  tornat 
fet  un  bruto  de  refet. 
en  cénela  un  gran  animal, 
un  trencolins  en  concéptes, 
en  lo  alentado  un  caball, 
y  per  fi  el  mayor  inquenio 
desde  ponent  á  llevant. 


Huit  anys,  mesos  mes  6  menys, 
(ym   pareix   un   centenar) 
fa  que  nons  habiem  vist. 
Este   mon   ya  haura   miidat. 
Encara    venen    f ramudos  ? 
Pa  francés  encara  en  fan  r 
El  sou  val  dotce  diners  ? 
Hia  Ayguadcrs  en  lo  mercat  ? 
Y  Roseta  ?  per  hon  para  ? 


-  382  - 


Rafeleta  yas  casa? 

Eu,  y  la  mehua  Llaudomia 

de  parer  haurá  mudat? 

Quan  meii  aní,  os  vaig  deixar 
tots  vestits  daldianetes, 
droguéis,   llistes   y   retalls ; 
ara  os  encontré  mes  tontos, 
vestits  de  lo  que  os  ve  al  cap. 
Ya   compreu,   ara   veneu ; 
huí  vestiu  groe,  demá  blau : 
siga   moda   mas   que   siga 
la  cüteta  de  Fumat... 

Termina : 

Gicos,  obriu  eixos   ulls, 
coneixeu   la   veritat, 
no  os  vistan  de  la  mentira, 
que  algún  dia  hau  de  plorar 
les  llágrimes  com  lo  puny. 
Yo  estic  ya  desengañat 
y  sé  lo  que  dónal  mon; 
per  aixo  cante  tan  ciar. 
Arredoniuse   y   mireu 
dabant,  y  que  hia  demá, 
pera  que   quant  toque  l'hóra, 
os   encontrcu   justs   y   sants, 
que  yo  os  tornaré  ya  á  veure 
quan  Deu  vullga.  EU  vos  guart 
Fi  de  la  primera  finrt. 

Sin  pie  de  imprenta  ni  fecha  alguna. 

III. — El  nii.smo  Coloqui,  2f'  parte, 
fué  reimpreso  en  el  mismo  año,  según 
Genovés. 

[1909. 

En  4.",  4  págs.,  a  dos  cois. 

IV. *  /  ReLACIO  critica^  /  O  CO- 
LOQUI, que  un  Pepo  del  Horta,  /  ha- 
vent  vengut  de  servir  al  Rey  en  estes 
Campañes,  /  fa  ais  valencianets  de 
moda  en  esta  /  i)rimer  part.  /  [Al  fin:) 
Fi  del  Primer  Coloqui. 

[1910. 

En  4.",  4  págs.,  a  dos  cois.,  con  reclamos. 

No  lleva  pie  de  imprenta  ni  año,  pero 
creemos  que  salió  de  las  prensas  de  José  Es- 
tevan,  de  Valencia,  hacia  el  año  1789. 

Principia : 

"Más  vale  larde  que  nunca. 
.\?,ú  estic  yo,  cap  sagrat, 
assi  está  Pepo  Canelles, 


assi  está  el  que  sen  ana 
per  lo  mon  á  veure  Tierras 
quant  lo  tragueren  quintat..." 

Hace  una  acerba  crítica  de  las  modas  de 
sus  paisanos.  Más  adelante  añade : 

"Lo  que  á  mí  mes  colp  me  pega 
es  veurelos  tots  anar 
en  sa  véngala  empuñada. 
Aquesta  Universitat 
se   fará  dor  en  dos  dies, 
pues   concedint   tants   de   graus, 
no  para  de  fer  Dotors. 
Yo,  el  atre  dia,  sagrat, 
com  el  que  no  sap  es  cegó, 
en  la  montera  en  la  ma 
li  digui,  á  Dios  so  Dotor, 
á  un  pobre  pela  perdáis  (sic) 
tirador   de    Bellutcr, 
y  es  que  sa  \angala  en  ma 
representaba  un  Galeno, 
un  Alcalde,  ó  Abogat. 
Si  yo  poguera  juñiros 
á  la  rahó,  cap  sagrat, 
donarla  les   orelles, 
sois  perqué  ningú  parlas. 
Os  burleu  deis   Peps  del  horta, 
y  ells  os  passen  per  davant ; 
dieu,  que  mengen  fesols, 
carabaces,  cois,  y  naps ; 
y  mes  de  quatre  vegades, 
si  es  veren  vostros  dinars, 
qué  agiiis  mogilis.  gicos ! 
qué  sopades,  sagranat ! 
pero    son    de    roscgons, 
aigua,  y  oli,  sal,  y  alls. 
Y  assó  per  qué?  per  la  broma, 
per  la  moda,  per  anár 
á  la  ley,  á  la   I\Iarrueca, 
Prusiana,   Inglesa,  y  qui  sap, 
quants   de   vosaltros   sereu, 
per  vostros  gusts  arreglar, 
Prusians,    Inglesos,    Marruecos, 
negres,  blancs,  y  giruflats? 
Si  no  abasten  les  haciendes, 
si  son  tan  curts  els  jornals, 
per  qué  hau  de  gastar  galons, 
terqiopelos,  y  metáis? 
Qué  quedara  pera  els   Nobles, 
Marquesats,   Ducs,   y   Condats? 
si  niolts  de  éstos  ya  no  saben 
com  poder  eixir  del   fanc, 
en  unes  rentes  tan  fortes, 
de  vosaltros,  qué  dirán? 
No  val  mes  vestir  de  llana, 
y  á  ningú  deure  un  real? 
No  val  mes  —  mes  qué  ha  de  valdré 
si  es  en  desert  predicar. 
Vé  poden  los  Missioneros 
rompre  trones,  que  davall 


-  383 


no  os  gafarán  á  vosaltros ; 
perqué  si  á  la  Esglesia  anáu 
es  per  veure  á  Fulaneta, 
y  si  li  podreu  parlar. 
AUi  tot  son  uüadetes. 
les    tosetes,    y    escombralls, 
sens  mirar  que  Deu  os  mira, 
y  estaulo  sempre  ultrajant..." 

Y  acaba : 

"Ya    yo   estic   desengañat, 
ya  sé  lo  que  dona  el   mun,  ^ 

y   per  aixó  os  cante  ciar. 
.\rredoniuse,   y    niireu 
davant,   y  que   ya   demá, 
pera  que  quant  toque  el  hora 
os  encontreu  justs,  y  sants, 
que   yo  ya   os   tornaré   á   veure 
quant  Deu  vuUga.  Eli  vos  guart. " 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catakma. 

V. — Coloqiti  ¡ion  de  Pepo  Ceñidles. 
Prudent  rahonanient  tiue  fa  un  escla- 
fa  tarrosos  del  horta,  habent  vengut 
de  servir  al  Rey  en  estes  campañes,  ais 
valencianets  de  moda  y  á  les  dametes 
de  escalera  abajo,  demostrantlos  els 
perchuins  á  que  están  esposats :  en  lo 
demés  que  vorá  el  que  no  estiga  cegó. 
(Al  fin:)  \'alencia.  Imprenta  de  La- 
borda,  calle  de  la  Bolsería,  núm.  24... 

[1911. 

En  4.°,  8  págs.,  a  dos  cois.  Sin  año. 

El  señor  Genovés,  que  lo  cita  en  su  Bibl. 
l'aleiic,  la  incluye  en  el  de  1755 ;  pero  no  es 
esta  edición  tan  antigua,  porque  en  el  Pa- 
drón de  vecinos,  de  Valencia,  de  1837,  aún 
aparece  el  tipógrafo  Laborda  y  Calve,  hijo 
del  primer  Laborda  que  estaba  establecido 
en  la  calle  de  la  Bolsería,  ntim.  18,  domici- 
liado en  esta  misma  calle  y  número,  y  a 
partir  de  1846,  ya  se  halla  empadronado  en 
el  número  24  repetido  de  la  inisma  calle,  se- 
gún el  señor  Serrano  y  Morales,  página  247 
de  su  Diccionario  de  impresores  valencianos ; 
por  tanto,  la  anterior  edición  que  cita  Ge- 
novés debe  ser  del  año  1846  o  posterior. 

A  juzgar  por  el  titulo  de  este  Coloqiii,  que 
no  hemos  visto,  el  texto  debe  comprender 


el  de  los  dos  anteriores ;  el  número  de  pági- 
nas de  que  consta,  asi  parece  indicarlo. 

I. — Els  dos  besons  nelo  y  ouelo: 
Eraclito  /  y  Demócrito  del  present 
sigle,  per  lo  terme;  pues  Nclo  pío-  / 
ránt,  y  Ouelo  riént,  pasen  les  nits  to- 
ledanes  tractánt  y  cotejánt  /  els  tcmps 
pasats  en  lo  present  estat  de  les  coses 
del  Poblé  /  en  general.  /  (Al  fin  :)  Con 
licencia :  En  Madrid  en  la  Imprenta  de 
Manuel  González,  año  1787. 

[1912. 

4  págs.  en  4.",  con  reclamos. 


Principia 
"Quelo. 


Xclo. 
Quclo. 


Y  acaba 
"Sclo. 


Quclo. 


Lo  matei.x  es  noche  buena 

quant  no  yá  res  que  sopar, 

que   un   drapét   sense   dincrs, 

que   guitarra   en    soterrar, 

que   un    cresolét    sense    oli, 

que  un  guisado  sense  sal. 

que  una  bosa  sense  jama, 

que   una   gica   sense   ñas, 

que  poca   carn  en  molt  caldo, 

que  una   taula   sense  pá, 

que  un  terno  seco  sin  suerte, 

que   música   sens   compás, 

que  miloja  sense   fil. 

A  Quelo,  á  on  vas  á  parar 

en  tal  jusma  de  cotejos? 

Volía   fer  un  romans 

de  tots   los  qüents  mes  salados, 

hasta    poder    encontrar 

el  qué  del  per  qué  en  lo  Poblé 

no   ya   regla   ni    compás 

en   lo   menjar,   el   vestir, 

en   lo   tractar   y   parlar, 

pera   donarlos   a   entendre 

á   tots   en   lo   seu   estat, 

que  es  tot  quant  sembren   no   res, 

y   que   no   res   cuUirán, 

lo  mateix  que  en  noche  buena 

quant  no  yá  res  que  sopar ; 

traént   de   tot   per   ganaucics 

e!    riurem   yo   de   tots..." 


Ans,   per   lo  mateix,   plorar 
al    mirar   tanta    miseria, 
tant   de   mal.   tant   de   trcball ; 
temps   pasats    tantes   cullites, 
tanta   hermosura   de   grans, 
y  en  estos  tantes  desdijes ! 
Tants  de   cudols   en   los  camps, 
gelades,    boyres,    granitos. 


-  384  — 


Nclo. 


Quclo. 
Seto. 


Olido. 


y    el    luxo    sempre   campant. 
Tot   son   fatals   conseqiiencies 
de  eixe   antecedent   malvat, 
com  ho  vorás  á  son  tenips. 
Pues  apunta  el  cóm,  y  el  quánt. 
El  cóm,  tel  diré  después ; 
y  el   (¡uánt,  luego  en   descansar, 
pues  no  ha  de  ser  tot  jarreta. 
Es   moka   rahó,   carám : 
vaja    un   cigarrét   en    forma, 
y  después  segui.xca  el  hall." 
Fi  de   la   primera   parí. 

Ejemplar  tle  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

Refleja  perfectamente  el  modo  de  ser  de 
la  sociedad  en  el  último  tercio  del  siglo  xviii. 

El  señor  Genovés  dice,  equivocadamente, 
que  fué  impreso  en  1784. 

II. — Els  dos  amics  Nclo  y  Quclo: 
Eráclito,  y  Deniócrito  del  present  si- 
¡¿•le,  ])er  lo  terme;  pues  Nelo  plorant,  y 
Oiielo  rient,  passen  les  nits  toledanes 
tractant  y  cotejant  els  temps  passats  en 
los  {sic)  present  estat  de  les  coses  del 
Poblé  en  general. — Madrid :  Inipr.  de 
Manuel  González.    1787. 

[1913- 

En  4.",  a  dos  cois.,  6  hojas,  sin  numerar  las  tres 
partes. 

La  segona  Part.  Segueix  la  honrada  con- 
versario  entre  Nelo  y  Quelo. 

Tercera  Part.  Segueix  la  honrada  y  critica 
conversado  entre  Nelo  y  Ouelo. 

Em]iieza  la  ]}rimera  parte : 

Lo   matei.x   es    noche    buena 
quant  no  y  ha  res  que  sopar 
que  un  drapet  sense  diners 
que    guitarra    en    soterrar,    ele. 

La  tercera  jiartc  acaba  asi : 

Y  catalíi  el  poblé  a  ralla 
ccl   y  térra   en   sana  pau 
y  cata  la   lley  de   Deu 
en    son    verdadcr    estat. 

Sin  nombre  de  autor.  En  alguna  de  las 
ediciones,  en  vez  de  Els  dos  aniics,  etc.,  se  ti- 
tula Els  dos  bessóns,  etc. 

(Aguiló,  p.  607  de  su  Catálogo.) 


III. — Els  dos  amics  Nelo,  y  Que- 
lo. /  Eráclito,  y  Democrito  del  present 
siylc,  /  per  lo  ternie ;  pues  Nelo  plo- 
rant, y  Quelo  rient,  pasen  les  nits  /  to- 
ledanes tractant  y  cotechánt  els  temps 
pasats  en  lo  present  /  estát  de  les  coses 
del  Poblé  en  cheneral  /  [/ll  fin :)  Im- 
preso en  Madrid.  /  Con  licencia.  En 
Valencia,  por  Joseph  Estevan,  Plaza 
del  Horno  /  de  San  Andrés.  Año  1787. 

[1914. 

4  págs.  en  4.",  con  reclamos. 

Es  una  reimpresión  del  anteritjr  con  lige- 
ras variantes  en  el  texto,  y  siendo  más  clá- 
sico y  literario  el  de  la  edición  madrileña. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña,  procedente  de  la  de  don 
Juan  Rosell. 

I\'. — Els  dos  amics  Nelo  y  Cue- 
lo :  /  Eráclito,  y  Democrito  del  present 
sigle,  /  per  lo  terme;  pues  Nclo  plo- 
rant, y  Quelo  rient,  pasen  les  nits  /  to- 
ledanes tractant  y  cotechánt  els  temps 
pasats  en  lo  present  /  estát  de  les  coses 
del  Poblé  en  cheneral.  /  {Al  fin:)  Im- 
preso en  Madrid.  /  Con  licencia.  En 
\^alencia,  por  Joseph  Estevan,  Plaza 
del  Horno  /  de  San  Andrés.  Ailo  1 787. 

[1915- 

4  págs.  en  4.°,  a  dos  cois,  y  con  reclamos. 

Es  una  reimpresión  de  la  anterior,  hecha 
también  en  Valencia,  por  el  mismo  tipógrafo. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalinia. 

V. — Segona  part.  /  Segiiix  la  hon- 
rada conversado  entre  Nelo  y  Quelo. 
/  {Al  fin  : )  Con  licencia :  En  Madrid  en 
la  Imprenta  de  Manuel  González,  año 
1787. 

[1916. 

4  págs.  en  4.",  con  reclamos. 
Principia : 
"Quclo.     Vaya,    prosigám    el    cuento. 


Sí,   si,   no   estigám   parats, 

pues  tú  dius  que  el  ocio  es  causa 

(le   picardies   y   mals. 
.V <•/(>.       Ojala  que   així   no   fora, 

no  plorarla  yo  tant. 
Qiiclo.     V   á  tú  que  et  vá  ni  ct  vé 

que  yo  y  el  altre  ens  perdám? 
jV ('/().      Que    tú    cóm   ames    al    progim? 
Quclo.     Contra    m«<j    csíjuina. 
Xclo.      Bé    fas ; 

així  te  amarán  a  tú. 
Qitclo.     No   mires   á   quien,   y   ha::   vial. 
A'c/o.       Tú    sois    parles   barbarismes. 
(Jiíclíi.     Es   fruita  del   temps,   y   al   tant, 

comengém    per    lo    vestir ; 

luego  el  estat  deis  estats, 

adagis,  conversacions, 

poques   collites,   mals   anys, 

cotejant,   en   pasat-temps, 

tot  aío  en  lo  temps  C|ue  estám, 

buscant  el  per  qué  del  cambi..." 

Y  acaba : 

"Nclo.       Lo  que  para  tú  no  vuUgues... 
Quclo.    Eixe,  amigo,  es  or  yá  fals. 
Xclo.      O   formalitat  antiga, 

á  on  tas  ficát,  á  on  estás. 
Qiielc.     En  la  casa  de  les  roques, 

entre   els   nanos   y   jagants. 
.\'i'/<i.       Home,  yo  em  pasme  de  oírte ; 

mes  vuU  que  pera  acabar 

de  discurrir  sobre  assumpte 

tan  critic,  y  tan  cabal, 

prengám   temps. 
Quclo.     Si,  pera  riure, 

al  pensar  que  tots  dirán : 

ell  pura  veritat  din ; 

pero  toca  per  avant, 

que  sa  de  dar  temps  al  temps ; 

Deu  dona  Uoch  pera  tot ; 

en  morir  \  á  ham  acabat : 

asi  em  vejes  pasar  bé, 

que  allá  no  em  vorás  penar, 

y   atres   adages   com   estos, 

que   encaixen   sense   encarar ; 

y  així  quant  proseguir  vullgues, 

despertam. 
A'i'/o.       Puix  molt  bé  está. 

/'i   de   la   scyona   f>ait." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

El  señor  Genovés  dice,  eqiiivocadaniente. 
que  fué  impresa  en  1784. 

VI. — {Grab.  que  rcf>rcsciita  a  dos 
labradores  z'alcuciaiios  conz'crsaiido  de 
fie:)  Viene  a  continuación  la 

[1917. 


385  - 

Scíjüiia  piirt.  Seguix  la  honrada  conversa- 
siü  entre  Nelo  y  Qvelo  : 


Nclo. 
Quclo. 


Nclo. 

Quclo. 

Nclo. 
Quclo. 


Quclo. 
Nclo. 


Quclo. 

Nclo. 


Quclo. 
Nclo. 


Nclo. 
Quclo. 


V'aya,   prosigám   el    cuento. 

Si,  si,  no  estigám  parats, 

pues  til  dius  que  el  oslo  es  causa 

de  picardies  y   mals. 

Ojala  que  així  no  fora, 

no  ploraría  yo  tant. 

Comensém   per   lo   vestir. 

Luego  el  estat  deis  estats. 

Vaya  pues,  traume  un  modelo 

de  un  Antic  á  lo  formal, 

pera  encaixarli  un  cotejo 

en  un  atre  deis  marsials, 

deis  chayros,  deis  petimetres 

que  ara  es  dihueu  resalats, 

de  estos  que  es  pinten  asóles 

en  este   Sigle   dorát. 

Aten  pues   que   á   moda   antiga 

el  pinte  á  lo  militar, 

en   forma,   figura,  y  modo ; 

La  sabata  á  lo  papas. 

Ola,  per  los  peus  comenses? 

Pues  quin  edifisi  yá, 

que  si  per  peu  no  comensa, 

puga  ferse  un  dit  en  alt? 

Com  ara  tot  vá  al  revés. 

Yo  vach  á  lo  natural. 

Una   evilleta   redona, 

sinseritat    demostrant. 

La  calsa  á  lo  virulé : 

Un   sarahuell   ben   tallat : 

Una   chupa   en   solapandes 

bolchaca,  y  secrets  tapant : 

Una  señora  casaca 

ben  feta.  bastant  cabal, 

molt  seria,  y  respectuosa. 

Ya  per  riure  estic  rabiant. 

Espadi  en  manee  de  bronse, 

y  son  bradicíi  brodat; 

corbata,    peluca    blonda, 

y  un  sombrero  ben  armát : 

De  tal  modo,  que  tot  ell 

demostrava  gravetat : 

En  el  anar,  señorío; 

en   parlar,   formalitat; 

veritat   pura,  en  lo  tráete ; 

y  á  lley  divina  achustat. 

V  vols  que  yo  no  etn  rígucra 

al  mirar  figura  tal? 

Pera  portar  Sants  en  andes 

lloguen  á  eixos  animáis, 

y  son  la  risa  del  Pueblo. 

Ara  la  marsialitat 

es  la  que  campa,  vestida 

á  lo  parisién. 

Qué  tal! 

Un  sombrerón  en  tres  picos, 

el  hu  chiquet,  els  dos  grans, 

apuntat  a  lo  vejete, 

de  punta  á  punta  encaixat. 


-  386 


Y  acaba  en  la  página  4,  como  sigue : 

"Nclo.       Home,  jo  em  pasme  de  oirte ; 

mes  vull  que,  pera  acabar 

de   discurrir   sobre   asumpte 

tan   critic   y   tan   cabal, 

prengám   temps. 
Quclo.     Si,  pera  riure, 

al  pensar  que  tots  dirán: 

cU  pura  veritat  diu; 

pero  toca  per  avant, 

que  sa  de  dar  lemps  al  /i-m/'.í : 

No  lianí  de  estar  sempre  ploraiit. 

Dcu  dona  lloc  pera  tot. 

En  morir  yá  hant  acabat. 

Asi  em  veches  pasar  bé, 

que  allá  no  em  vorás  penar. 

Y   atres   adaches  com   estos, 

que  encaixen  sense  encarar; 

y  així  quant  proseguir  vullgues, 

despertam. 
Nclo.       Pues  molt  bé  está. 
Fí." 

En  la  página  5  principia  la 

VII.  —  Tkkceka  part.  Scf/iiix  la 
honrada  y  critica  conversada  entre 
Nelo  V  O  nclo. 

[1918. 

Principia : 

"Nelo.      Masa    dorms,    Quelo. 
Quelo.     Es  de  tontos, 

y  per  aixó  en  mi  tot  cab ; 
pero  mes  val  dormir  molt, 
que  no  velar  pera  mal. 

Y  acaba  en  la  página  8,  como  sigue : 

"Quelo.     Pues  si  de  totes  les  clases 
ixqueren   molts   á   peixcar, 
y   eixe    método   guardaren, 
catahi  els  rius  agotats. 
Nclo.      Y  catah!  el  poblé  á  ralla. 
Sel  y   Terra  en  sana  pau, 
y  cata  la  lley  de  Deu 
en  son  verdader  estat. 
F¡." 

Con  licencia :  En  Valencia,  por  Oiiofre 
García,  año   1787. 

En  4.",  8  págs.,  a  dos  cois.,  con  reclamo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 
El  texto  de  esta  edición  ofrece  importan- 
tes variantes  sobre  el  de  la  madrileña. 


VIII. — {El  misino  grabado  de  la  an- 
terior edición  :)  Segona  part.  /  Seguix 
la  honrada  conversasió  entre  Nelo  y 
Ouelo.  /  (Al  fin,  al  pie  de  la  pág.  8:) 
Con  licencia :  En  \'alencia  por  Onof  re 
García,  año  1787. 

[1919. 

En  4.°,  8  págs.,  a  dos  cois.,  sin  numerar  y  con 
reclamos. 

Termina  la  Scgoiia  parí  en  la  página  4,  y 
en  la  siguiente  principia  la 

IX. — Tcrscra  Part.  /  Seguix  la 
honrada  y  critica  cunversació  entre 
Nelo  y  Quelo. 

[1920. 

Es  reimpresión  de  la  anterior,  liecha  por 
el   mismo  tipógrafo. 

Ejemplar   de   la   Biblioteca   de    Cataluña. 

X.  —  Tercera  part.  /  Seguix  la 
honrada  y  critica  eonversació  entre 
Nelo  y  Quelo.  /  {Al  fin:)  Con  licencia : 
En  Madrid  en  la  Imprenta  de  Manuel 
González,  año  1787. 

[1921. 

4  págs.  en  4.°,  a  dos  cois,  y  con  reclamos. 

Principia : 

"Nelo.      Masa    dorms,    Quelo. 

Quelo.    Es  te  tontos, 

y  per  aixó  en  mí  tot  cab : 
pero   mes   val    dormir   molt, 
que  no  velar  pera  mal..." 

Nelo.      Qué  es  precís  que  á  mal  se  vele? 
el  temps  se  deu  emplear 
en  amar  á  Deu,  y  al  progim, 
y  aQÓ  á  son  temps  tot  se  fá. 

Quclo.     Si  en  aixó  el  temps  se  empleara 
el  Rey  no  velara  tant; 
se  dormirla  a  bon  só, 
se    viuría    descansát, 
se  menjaria  en  tot  gust, 
se  moriría  á  lo  sant. 
Pero  puix  no  es  viu  aix!, 
si   que  sois   se  viu  aixá, 
pasarém  á  veure  en  qué 
la   gent   empleada    está, 
en   mig   de   tan  loques   modes, 
liu  per  hu  en  son  propi  estat. 


387  - 


Xclo.       En  qué  vols  tú  que  se  empleen? 
el   casát  en   contemplar 
y  dar  gust  ;i  sa  muUer, 
que  nunca  li  falte  el  pá 
el  calqar,  com  el  vestir, 
pera  viure   en   sana   pau ; 
doctrinar   á  la   familia, 
y  bou  eixemple  donar 
en   no  acudir   tart   á  casa, 
no  juar,  no  malgastar, 
parlar  bé,   temer   á    Dcu. 
y   cumplir   en   son   treball...?" 

Y  acaba: 

Qiiclo.     Puix  si  de  totes  les  clases 

ixqueren  molts  a  peixcar, 

y  eixe  método  guardaren, 

catab!  els  rius  agotats. 
Nclo.      Y  catahí  el  poblé  á  ralla, 

Cel  y  térra  en  sana  pau, 

y  cata  la  lley  de  Deu 

en  son  verdader  estat. 
Fí. " 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

El  so  Christofol,  Llaurador  Ri- 
COT  DE  LA  Ri-  /  1!Era;  GoHet  son  fill 
Estudiant  de  primer  añ  en  Philoso- 
phia;  y  /  el  seu  Criát  Perelase  deter- 
minen entrar  en  Valensia  á  veure  la  / 
gran  Festa,  y  Prosesó  de  Sen  Visent 
Ferrer.  Pero  al  mateix  temps  /  el  so 
Christofol  porta  també  entre  selles  un 
asumptét  de  /  banderilla,  que  fará  pre- 
sent  á  su  tiempo.  (Grab.  que  represen- 
ta a  dichos  personajes.) 


Principia : 


Gor. 
Chr. 


Gor. 
Chr. 


Per. 


Gor. 
Per. 


Gor. 
Per. 


Pare,  y  vosté  es  determina? 

Qui  no  ente  no  en  pert,  Goriet ; 

fas  conté  que  el  temps  que  em  queda 

bull    divertirme. 

Está  bien. 

En  Valensia  tinc  de  entrar 

á  cost,  y  costes. 

Ben  fet. 

Yo  també  em  ficaré  en  mich. 

Tues  tú  á  qué,  ni  pera  qué  ? 

A  qué?  á  mirar  quant  se  fasa. 

Pera  qué    pera  á  son  temps 

eixir   en   les   mebues    fresques, 

y  ferlos  riure  á  vostés. 

Un  brabo  paper   farás. 

Pues   no   seré   yo   el    primer. 


Chr 


Gor. 
Per. 


Gor. 
Chr. 


Per. 
Chr. 


que  fcnt  la  Opera  bufa, 

vist,   pasecha,   mencha,   y   beu. 

Te  rahó,  y  també  ha  de  vindre 

per  ser  presís  al  intent. 

Es   molt   el   so    Perelase. 

Vosté  mo  diu,  y  aixi  es. 

Pero   ya   están    fets   els   contes, 

pregunto,  de  ahon  pararém 

pera  menchar,  y  dormir, 

y  que  no  nos  delmcn  res? 

Perqué  dihuen,  que  á  Valensia 

sol  acudir  tanta  chent 

al   repiquét   de   una   festa, 

que  trau  capa  el  que  no  ente, 

y  li  afayten  el  bolsillo 

á  un  Music,  que  es  quant  pot  ser. 

No  faltará  taula,  y  casa. 

No   sabs  tú,  que  yo  a  Goriet 

li   pague   costa   en   Valensia 

perqué    está    estudiant    primer 

añ   de   la   Philosophia? 

Pues  sent  aixó  ya  estém  be. 

No   faltarán   francacheles. 

Es   amic   deis   dos   aquells 

Estudiants    tan   concguts, 

V  en  tot  tan  homcns  de  be... 


Y  acaba : 
Per. 


Gor. 
Chr. 
Gor. 

Chr. 
Per. 

Gor. 
Per. 


Una   coseta    bona, 

vervo  grasia,   un  Roniansét 

de   les   coses   mes   notables 

de  Valensia,  y  Ribaléts ; 

pues  sent  el  blanc  de  la  Festa 

Qiermanet  per   Paysanét, 

á   tot   Valensia    nos    toca 

la  alegría,  grasia  á  Deu, 

y  per   lo  tanto,  es  presis, 

fer  á  la  Patria  un  loorét. 

Conforme    els    daus    pintarán. 

Es  presis  dar  á  saber. 

Pues,  Pare,  á  dispondré  coses, 

y  á  Valensia. 

Sí,   Goriet. 

El  Románs  con  Castellano, 

que  estiga  saladét. 

Yo  tel  promét,   Perelase. 

Com  vosté  es  christiá,  que  ho  cree. 


Con  las  Censuras  debidas,  y  Licencias  ne- 
cesarias. En  Valencia :  Por  Joseph  Estevan, 
Plaza  del  Horno  de  S.  Andrés.  Ai'ío  1787. 

[1922. 

8  págs.  en  4.°,  sin  numerar,  a  dos  cois. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña. 

Se  bace  constar  en  el  texto  que 


-  388 


■■  Pepo    Canelles, 
Xclo   y   Quelo 
y   tots   aquells 

sis   tan   celebráis   del    Poblé 
son   de  una  niateixa   ma. " 

O  sea,  de  un  mismo  autor.  Se  refiere,  sin  nin- 
gún género  de  duda,  al  "  Prudent  Raonament 
que  fa  Pepo  Canelles  a  les  dametes  de  esca- 
lera abaxo,  demostrantles  los  perjuins  de  les 
sus  modes",  a  "Els  dos  besons  Nelo  y  Que- 
lo" y  a  la  "Chunta  secreta"  que  incluimos 
en  este  mismo  articulo  de  Carlos  León,  cuya 
paternidad  reconocemos,  aunque  no  se  haga 
constar,  por  el  estilo  en  que  están  redacta- 
dos. 

CHUNTA  SECRETA,  /  Arenga 

CRITICA  QUE  FAN   SIS  PERSONATS  /  de 

distinguit  carácter,  queixantse  agria- 
ment  de  la  mala  /  estació  del  temp.s, 
pues  no  (sic)  atrevixen  á  eixir  á  collir 
lo  /  que  atres  han  sembrát,  perqué  no 
els  delmen,  /  y  fasen  pagar  el  clam. 

[1923- 

8  págs.  en  4."  Sin  pie  de  imprenta,  año  ni  nom- 
bre de  impresor,  pero  indudablemente  en  Valen- 
cia hacia  el  año  1788. 


Principia : 


PERSONACHES 


Chiirpcía,  Pocarropa,  Chiraholics.  Pan-anda,   Tem- 
poral,   BnfalampoUa. 

Casa  de  Pocarropa,  y  parlen  eU  y  Charpeta. 
Pocarropa.  Charpeta,  asó  está  perdut.  Pinten 
molt  malament  els  daiis !  Mala  luna.'  Asi  no  ya 
mes  que  acachar  el  Ilom,  ó  deixarse  pegar.  Char- 
peta. Pocarropa,  si  que  va  mal  este  norte;  pero 
acachar  el  Ilom  es  imposible,  porque  ya  es  duro 
Pedro...  Deixarse  pegar?  guarda  pablo!  EU  si 
que  per  totes  parts  ya  cent  llehues  de  mal  cami, 
y  un  home  no  sa  trevix  á  eixir  del  quarto  perqué 
el  capdellen  en  mich  lo  carrer.  Pocarropa.  Si,  pues 
estáte  en  casa,  y  vorás  á  la  media  noche  com  van 
els  clarins  y  timbáis  á  darte  las  buenas  Pasquas. 
Charpeta.  Pues  home,  qué  farém?  Sino  que  sa  rc- 
tirem  á  la  Almoyna  á  esperar... 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

II. — (El  iiiisino  yrabado  de  la  edi- 
ción anterior.)   Chunta  secreta:   / 


Arenga  critica  qtic  jan  sis  personáis  / 
de  distinguit  carácter  ,  queixantse 
agriament  de  la  /  mala  estació  del 
temps,  pues  no  (sic)  atrevixen  á  eixir 
/  á  collir  lo  que  atres  han  sembrát,  per- 
qué no  /  els  delmen,  y  fasen  pagar  el 
clam.  /  (Al  fin : )  Con  licencia  en  Ma- 
drid. /  En  Valencia:  En  la  Imprenta 
de  Joseph  Estevan  y  Cer-  /  vera.  Pla- 
za del  Horno  de  San  Andrés. 

[1924. 

8  págs.  en  4.",  sin  numerar  y  con  reclamos.  Ca- 
rece de  año,  pero  creemos  que  se  imprimió  hacia 
el   1789. 

Principia  así : 

"PERSONACHES 

Cliarpeta.    Chiraholics.    Temporal.   Pocarropa.   Pa- 
rranda. Bufalampolla. 

Casa  de  Pocarropa,  y  parlen  ell  y   Charpeta. 

Pocarropa.     Charpeta,  asó  está  perdut. 
Pinten  molt  malament  els 
daus !  Mala  luna!  Asi  no  ya 
mes  que  acachar  el  Ilom,  o 
deixarse    pegar.    Charpeta.    Po- 
carropa, si  que  va  mal  este 
norte ;  pero  acachar  el  Ilom  es 
imposible,  porque  ya  es  duro 
Pedro...  Deixarse  pegar?  guar- 
da   pablo!    {sic)..." 

Y  acaba : 

"Pocarropa.  Y  á  on  ha  de  anar  tant  de  Contra- 
vandista?  Chiraholics.  Xo  alses  la  veu.  Pocarro- 
pa. Jo  dic  la  veritat.  Chiraholics.  Pues  si  tagan- 
chen  digues  la  veritat,  y  vorás  que  festa  et  fa- 
rán.  Pocarropa.  Ya  iodo  el  mundo  es  país.  Bu- 
falampolla. Ya  se  bé,  pera  la  falta  que  tú  fas. 
Parranda.  Si,  chic,  que  á  tú  te  encontrarán  meñs 
en  la  Real  Contauuría.  Temporal.  Ea,  á  retiro. 
Charpeta.  Orsa.  Cada  hu  á  les  sehues,  y  sempre 
de  callosa,  Tots.  Pues  ahur,  á  veure  vindre. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña,  procedente  de  la  de 
don  Juan  Rosell. 

III. — (El  mismo  grabado  de  las  dos 
anteriores  ediciones.)  Chunta  secreta  / 
o  /  arenga  critica  /  y  divertida,  /  que 
fan  sis  personats  /  de  distinguit  carac- 


389  - 


tcr  /  en  la  ciutad  de  X'akiicia.  /  Oiici- 
xanse  agrianient  de  la  mala  estació  / 
del  temps,  pues  no  se  atrevixen  a  ei- 
xir  /  á  collir  lo  que  átres  han  sembfát, 
perqué  /  no  els  delmen,  y  fasen  pagar 
el  clam  {Al  fin:)  X'alencia.  /  Imprenta 
de  Laborda,  carrer  de  la  Bolseria,  nú- 
mero 1 8. 

En  4.".  S  págs.  numeradas,  a  dos  cois. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Menéndez  Pe- 
layo,  de  Santander. 

IV. — Otra  edición. — \'alencia :  Em- 
prenta de  Laborda.  Año  1822. 

[1926. 

En  4.0,  8  págs.,  a  dos  cois. 

La  citan  el  señor  Genovés  en  su  "Biblio- 
grafía Valenciana"  y  el  señor  Martínez  Aloy 
en  la  pág.  324  del  t.  I  de  su  "Geografía  Ge- 
neral de  \'alencia". 

I. — "^  Coloqni  nou  '  en  que  e.s  re- 
fereix  lo  viage  que  £eu  /  Tito  Bufa- 
lampoUa  á  la  Villa  y  Cort  de  Madrit, 
ahon  se  /  encontrá  en  les  Pestes  de  la 
Proclamacio  del  Senyor  Rey  /  D.  Car- 
los Ouart  (que  Deu  guart),  les  que  li 
conta  /  al  seu  amic  Sentó  el  Formal  y 
este  li  entera  deis  pre  /  paratius  que 
se  están  fent  en  esta  M.  N.  L.  y  Fide- 
lissima  /  Ciutat  de  \^alencia,  en  ocasió 
de  haverse  de  celebrar  dita  /  Real 
Proclamacio  en  los  dies  13,  14  y  15  del 
mes  /  de  Febrer  de  este  any  1 789.  Pri- 
mera part.  /  {Al  fin:)  En  Valencia  / 
Ab  les  Ilicencies  necesaries :  Per  Marti 
Peris.  Any  1789. 


[1927. 


En  41.°,  8  págs.  sin  numerar,  a  dos  cois., 
tima  en  blanco.   Con  reclamos. 

Comienza : 

Scntp.     Ben   vengut   Bufnlampolla. 
Tilo.        Ben  tmhát  Sentó  el  forwal. 


la  úl- 


Sculo. 

Tito. 

Sentó. 

Tito. 

Sentó. 

Sentó. 

Tito. 
Sentó. 


Home,  que   Diablcs  te  has   fet, 
ó  ahon   Dimonis  te  has   ficat, 
Que  tant  temps  que  no  te  he  vist? 
Amic,  es  liare  de  contar. 
He  recorrido   ¡nuehas  tierras. 
Dignes  puix  lo  que  ha  pasat. 

Pascm  abant. 

Puix  com  saps,  nos  despcdirem, 

y  yo  men  ani  á  Albalat : 

Entonces   lo  meu    festeig... 

Era   Llaudomia   Real, 

la  filia  de  Pere  el  coixo, 

Neboda  del   Escola. 

Comensa, 

Tripeta,  el  fill  de  So  Cosme, 

a  ferli  tats,  y  mes  tats. 

Veritat.    Puix    una    Nit 

em  pucha  la  mosca  al  nás. 

Y   agarrares  un  bastó, 

y   comensares   cis,   gas, 

a  descarregarli  al  pobre, 

que  per  mort  casi  es  queda. 

Tot  es  lo  Evangeli,  Amic, 

escolta    lo   que   no    saps : 

Com  el  pobre  de  Tripeta 

estaba   tan   mal   parat, 

lomé    las   de    Villadiego, 

y  en  Sent  Esprit  vaig  parar ; 

comensi   á   fer   diligencies, 

y  luego  sabi  baig  ma 

que  me  armaven   el    Proces, 

y  tot  estaba  embargat, 

y  si  moria  Tripeta 

pararía  en  lo  Mercat. 

y  caminando  de  Noche 
a  Madrid  baig  arribar, 
volia  posarme  a  ofici, 
mes  ningü   trobi   del  cá. 

me  fui  á  la  Red  de  San  Luis, 
y  encontri  al  Tort  de  morral, 
el  Torrenti,  que  tenia 
una  casa  á  son  manar 
vendiendo  agua  de  Zehada. 

Em  posi  mo?o  del  Tort, 
em  fiu  com  un  Capitá, 
menchaba   com    un   Gaméll, 
dormia  com  un   Mardá, 
y  en  fi  pasaba  una  vida, 
que  no  te  la  puc  pintar. 

Se  finalizó  el  proceso, 
fon  desterrat  per  dos  anys 
el   Senyor   Bnfalampolla; 
y  puix  ya  sen  han  pasat 
mes  de  quatre.  me  he  vengut 
chano,  chano,   rebentant. 


-  3%  - 


Acaba : 


Sentó.     Yo  estic  que  sera  un  primor, 
y  per  no  diro  en  romans 
dic,  que  será  un  marcmatjnum, 
que  en  aixo  hu  he  ponderal. 
Si  totes  les  prevencions 
se  havien  de  relatar, 
eren  menester  uns  Ilibres 
com  les  Torres  de  Serrans ; 
pero  prometem  conformes 
en  altra  segona  Part 
referir  els  lluimcnts 
ab  que  esta  Ilustre  Ciutat 
celebra  la  exaltació 
al  Trono,  de   Carlos   Quart, 
que   funcionetes  com  estes 
no  les  hauran  vist  los  nats. 
A  Deu  puix  Bufalampolla. 
Tito.       A  Deu  Vicent  el  Formal. 
Els  Dos.     V  digam  tots  á  veu  plena 

que    vixquen    els    Valencians, 
vixquen  el  Rey,  y  la  Reyna, 
el   Principet,  y  el  Infant, 
y  vixca  la  Real   Familia 
per  tota  una  eternitat. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
Biblioteca  de  Cataluña. 

Los  señores  Martí  Grajales  y  Puig  To- 
rralva,  en  su  "Estudio  sobre  los  poetas  va- 
lencianos de  los  siglos  XVI,  xvii  y  xviii", 
dicen,  que  la  circunstancia  de  referir  el  via- 
je que  Tito  Bufalampolla  hace  a  Madrid  na- 
rrando las  fiestas  de  la  proclamación  del  Rey 
Carlos  IV,  les  induce  a  creer  que  en  aquella 
época  de  difíciles  comunicaciones  fué  León 
a  la  Corte  de  España ;  y  tanto  más  se  afir- 
man en  esta  idea,  cuanto  que  en  Valencia 
no  da  a  la  estampa  ninguna  producción  des- 
de 1784  al  89.  ¿No  serán,  pues,  suyos  — di- 
cen—  tres  romances  publicados  en  Madrid, 
en  la  imprenta  de  Manuel  González,  año 
1787,  titulados ;  Els  dos  Besons  Nelo  y  Que- 
lo,  etc.,  y  las  otras  dos  partes  seguix  la  hon- 
rada conversado  entre  Nelo  y  Quelo?  Pro- 
bablemente: el  estilo  así  parece  indicarlo." 

II.— Otra  edición  de  la  Primera 
Part  del  anterior  Coloqui,  fué  hecha 
en  la  imprenta  de  Salvador  Fauli  de 
Valencia,  en  el  mismo  año  1789. 

Kn  4.".   S  págs.  [1928. 


En  vista  del  é.\ito  obtenido  ])or  esta  pri- 
mera parte,  se  añadieron  y  publicaron  las 
tres  siguientes: 

III. — *  /  Coloqui  nou  /  en  qne  Tito 
Bufalampolla,  y  Sentó  /  el  Formal  re- 
ferixen  els  jascos  que  han  tengut  els  / 
Forasters  y  els  de  la  Terra  per  haver- 
se  aliar  /  gat  les  Pestes  de  la  Real  Pro- 
clamació  del  Senyor  /  Rey  D.  Carlos 
Quart(que  Deu  guart  ais  dies.  /  19, 
20  y  2 1 ,  del  corrent  Pebrer ;  y  f an  una 
des  /  cripció  deis  Adornos  y  Altars  de 
la  /  bolta  de  la  Procesó.  /  Segona  part. 
{Al  fin:)  En  Valencia:  /  Ab  les  llicen- 
cies  necesaries :  Per  Salvador  Fauli, 
Any  1789. 

[1929. 

En  4.°,  12  págs.  sin  numerar,  a  dos  cois.  Con  re 
clamos. 

Comienza : 

"  Tito.      Home  no  havem  quedat   freses  ? 

estém  com  uns  Papinians; 

poca  lana,  y  esa  en  Zarzas, 

com  nos  diu  aquell  refrá. 

Qué  detencions   son  aqüestes? 

Puix   si  estava  ya  arreglat 

pera  el  tretse,  á  qué  ha  vengut 

tot  este  orde  trastornar? 
.Sallo.     Son  asuntos  reservados, 

en  que  no  es  det)en  ficar. 

Qui  tinija  Cues,  pele  fulla. 

Nosatros  propet  estám ; 

lo  mismo  es  ocho,  que  ochenta. 
Tito.        Pera  el   que   té  que  contar, 

dius  molt  bé ;   pero  els   Pobrets, 

que  están  per  eixos  Ostals 

pelant    los    pels,    y    repels? 

Que   aquells   que   están   convidats, 

y   mengen   de   mogolló, 

es    dctingen,    pot    pasar, 

puix   no   es   rasquen   peí   asunt ; 

mes  el  que  ha  de  pagar 

té  jasco. 
Sentó.    Tots  lo  tenim  : 

puix  digues,   Tontas,  no  saps 

que  en   totes   les   circustancies 

sempre  se  ha  vist  que  ha  reynát 

alió  de  razón  de  estado 

y  aquesta   casual  itat 

ha  fet,  que  tinguen  prudencia 

Forasters,  y   Naturals. 


391  — 


Vo  posar  a  un  papcrót 
en  unes  lletres  de  á  pam. 
que  diguera :  Avis  al  l'iibliclt : 
el  que  tinga  convidáis 
si  se  allarga  la  fnnciú. 
poséis  á   milja   recto. 


Acaba : 

"En  lo  Portal  de   Serrans, 
ó  me  esperes  ó  te  espere, 
perqué  yo  hem  bullch  acostar, 
y  estar  prop  del  Tauladét, 
ahon  alsen  lo  Rat  penát. 

Sentó.     Puix   mira,   que   aixi   quedem, 
y  tot  ho  avem  de  mirar, 
pera   contaro   dempres 
en  la  atra  Tercera   Part, 
que  aso  pren  un  bol  niolt  fort. 

Tito.        Amich,    es    precis    bailar 
al  so  que  toquen,  y  aixi 
punt  per  punt  se  ha  de  contar, 
y  hem  de  fér  justicia  seca, 
lo  bó  per  bó,  lo  mijá, 
per  tal  qual,  lo  ruin  per  ruin, 
y  hasta  las  dos,  toca  avant." 

Ejeiiii)lar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia ;  otro  se  halla  en  la  Biblioteca 
de  Cataluña. 

IV. — La  Scgona  Part  del  anterior 
Coloqui  también  fué  reimpresa  en  el 
mi.smo  año  y  por  el  mismo  impresor. 

[1930. 

En  4.°,  8  págs.,  a  dos  cois.,  sin  numerar. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

V. — *  /  Coloqui  iioit  /  en  que  Tito 
Bufalaiiipolla,  y  Sentó  /  el  Formal 
referixen  la  Real  Proclamació  que 
feu  /  la  M.  N.  L.  y  F.  Ciutat  de  Va- 
lencia del  Rey  N.  /  Senyor  Don  Car- 
los Quart  (que  Deu  guart  la  /  vespra- 
da  del  19.  del  corrent  Febrer:  conten 
les  /  Llumenaries,  y  la  Funció  deis 
Blanquers  /  en  la  Plasa  de  Sent  Do- 
mingo. /  Tercera  Part  /  {Al  fin  :)  En 
Valencia:  /  Ab  les  Ilicencies  necesa- 
ries:  Per  Salvador  Fauli.  Any   1789. 

11931- 


Kn  4.°,  8  págs.  sin  numerar,  a  dos  cois.,  con  re- 
clamos. 

Comienza : 

Qué    te    has    fét    BufalampoUa 
que  quant   varem  arribar 
al   Plá   del   Real   no   het   viu ; 
per  mes  que  te  aní  buscánt 
en  tota  aquella  vesprada 
y  nit,  no  het  pogui  trobár ; 
home  ahon  diantres  het   ficares  ? 
Tito.       Ahon  volies  que  hem  ficás, 
si  era  tan  fort  lo  mot!, 
y  les  espentes  tan  grans, 
que  pareixen  les  oles 
de  la  mar,  hem  vá  espasmár 
el  gran  concurso  de  gentes 
qtie  liavia :   anem  repasánt 
lo  que  verem,  que  es  rahó 
que   ho   contém. 


Acaba : 

Tito.       Aura   refresch. 
Sentó.     Y   magnifich. 
Tito.       Voto  á  tal, 

que  are  hem  recordé  conec 

al    seu   moso    de    caballs, 

y  ab  ell   me  entendré ! 
Sentó.     Tenim 

otra   menjusa? 
Tito.        Formal, 

menjeu  hui,  yá  que  el  dijuni 

á  la  retaguarda  está. 
Senlo.     Puix  á  Deu,  quánt  nos  voreni 

per   si   es   perdem  ? 
Tito.       Quant?   demá 

á  hora  de  la  Procesó 

en  lo  Carrér  de  la  Mar. 
Sentó.     Y  hem  de  estar  ab  atenció, 

pera  que,  en  la  Quarta  part 

la  contem,  que  sense  ducte 

cosa   no   vista    será. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia;  otro  se  halla  en  la  de  Cataluña  y 
otro  en  poder  de  don  Salvador  Babra,  de 
Barcelona. 

VI. — *  /  Coloqui  non  /  en  que  Toto 
Bufalampolla,  y  Sentó  el  /  Formal 
conten  la  Maestransa  que  es  feu  el 
dia  20.  de  Febrer  de  /  este  any  1789, 
en  Valencia,  y  la  Procesó  de  gracies 
que  es  /  celebra  el  21.  del  mateig,  ab 
motiu  de  haver  pujat  al  Trono  /  de 
Espanya  el  Senyor  Don  Carlos  Quart 


—  3Q2  - 


(que  Dcu  guart)  /  Oiiarta  y  última 
part  /  {Al  fin:)  en  Valencia:  /  Ab  les 
Ilicencies  necesarios :  Per  Marti  Pe- 
ris.  Any  1789. 

[1932. 

En  4.°.  8  hojas  sin  numerar,  a  dos  cois.,  pero 
con  las  signaturas  A-B,  con  reclamos. 

Comienza : 

Sentó.    Gracies  a  Deu  que  hem  ixit 
ab  tota  felicitat 
de  estes   festes. 

Tilo.       Xo   hem    fet   poch, 

que   ben   apretat   he   estat : 
Qué   concurs  !    Que   laboryntio ! 
Qué   Nayes !   Que   Carafals ! 
Qué  de  gent  á  rebolcons ! 
Qué  rondes  !  Qué  de  Soldats  ! 

Sentó.     No   te   ducte   que   esta   bolta 

se  han  pres  providencies  grans, 
puix  era  molt  el  gentio. 

Tito.       Yo  vaig  tindre  al  meu  costat 

á  un  bell  (sic)  mes  blanc  que  la  neu, 
que  digué  dos  Centenars 
de   Sent   Vicent   havia  vist, 
y...   Sentó.   Tu  estás  atolondrat, 
no   veus   que   aixó   es   imposible? 

Tito.       Yo  no  ho  vaig  a  averiguar 
ell  ho  digué,  y  no  posí 
ducte   ningú.   Sentó.    Puix,   tabal, 
no  het   fas  carrech  que  tendría, 
si   els   haguera   presenciát, 
cent  y  quaranta  anys.    Tito.   Carót, 
qué  debía  que  me  eneaixá!... 

Termina : 

.9i'ii/í).     Home  prou  havcm  parlát, 
y   aguardem   que   disimulen 
lo  que  nos  ajam  deixat, 
puix  cases  bagué  apanyades 
á  bolichs,  que  no  hem  notat, 
ni  tampoch   hem   fet  menció 
de   menudencies   molt   grans. 

Tito.       En  la  plasa  de  Comedies 
es  queixá  al  meu  Advocat 
una   scnyora,   al   dir  yo : 
esta  bona,  toca  abant. 

Sentó.     Descansém   aquestos   dies, 

que  á  Xativa  havem  de  anár, 
que  prop  deis  ultims  de  Abril 
unes  atres   festes   fan 
ab  igual  motiu.   Tito.  Sí,  Sentó, 
les  contarem?  Sentó.  Ya  es  vorá. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia.  Otro  se  halla  en  la  de  Cataluiía  y 
otro  en  poder  de  don  Salvador  Babra,  de 
Barcelona. 


*     /      I^jANDO     GlIKNERAL,     CaRTA 

CIRCULAR,  /  Ó  manifest  á  tot  el  Orbe 
sobre  les  grans  Festes  que  /  la  sem- 
])re  Ilustre  Leal  y  Coronada  Ciutat 
de  Valen-  /  cia  vá  á  fer  á  honor  y 
glories  del  Beato  Juan  de  Ri  /  bera, 
Arzobispo  y  Virey  (^sic)  de  ella  en  los 
añs  mil  sinc  /  sents  xixanta  y  huit ;  y 
asó  será  en  los  dies  vint  y  sis,  /  vint  y 
set,  y  vint  y  huit  del  añ  mil  setsents  no- 
ran-  /  ta  y  set.  Reynant  Carlos  Ouart, 
y  Maria  Luisa  de  /  Borbon :  y  el  Sant 
Pare  Pió  Papa  Sexto,  que  el  bea-  /  ti- 
ficará  el  dia  dihuit  del  mes  de  Setem- 
bre  del  añ  /  mil  setsents  noranta  y  sis. 
{Al  fin:)  Imprímase:  Llamas.  /  En 
Valencia :  Per  Miquel  Estevan  y  Cer- 
rera, junt  al  Hospital  de  /  pobres  Es- 
tudians.  Any  1797. 

[1933- 

4  págs.  en  4.",  a  dos  cois.,  sin  numerar  y  con' re- 
clamos. 

Principia : 

"Atención:  con  todos  Iml>Io; 
este  es  bando  cheneral, 
que  convida  á  tot  lo  mon 
á  oldre,   á  oír,   á  mirar, 
íí   gustar   lo    mas   precioso, 
y  á  tocaro  per  ses  mans, 
perqué  tots  los  sinc  sentits 
en  que  sebasse  tindran..." 

Más  adelante  dice: 

"  Pero  quant  siga  la  ora, 
que  els   forasters  tinguen  fam, 
no  faltarán  pingües   fondos 
aon  lo  apetit  sesiaran : 
y  pera  la  chent  de  pipa 
uns   bodegons,   cap    sagrat, 
en  unes  olles  podrides 
y  unes  salsetes  picants 
que  es  podrán  chuplar  els  dits, 
sempre   la   ampolla   bufant. 
Digo,  y  qué  botclleries ! 
qué  retretes  tan  al  cas 
pera  místeles,  resolis 
si  el  menchar  no  se  asentat ! 
Pero  tambe  ha  de  saber 
el  ([ue  se  encontré  cmbosat, 
ó  (|ue  despachar  no  puga 
per  lo  corren  lo  atrasat, 
que  ya  trcnta  P.otecaris 


que  en  un  instantet,  caras ! 
li   íurmarán  una  cala, 
que  hasta  els  feches  tirará, 
y  com  un  Camaleón 
de  transparent  quedará. 
Ya  també  mil  sucreries 
aon  se  pot  molt  ve  emplear 
el  quatrini   de  la   seda, 
y  á  les   chiques   regalar. 
Pero  la  millor  tocata, 
la   tecla   mes   principal 
pera  un  temps  tan  calores, 
serán  uns  puestets,  chas  !  chas  ! 
aon  se  presenten  un  (sic)  gots 
plenets  y  coromullats 
de  aquella  neu  de  colors, 
de  aquell   compuesto,   sagrat, 
que  se  diu  aguas  heladas; 
á  m!  yá  la  baba  em  cau. 
Alli  pots  omplir  la  paltra 
de  lo  mes  net  y  mes  ciar 
que  auras  chuplat  en  ta  vida : 
lieu,  que  vigots  te  farás ! 
V   no  fiques  din.-í  del  got 
cls  nasos.  Sentó  el  Formal, 
pues  si  te  se  omplin  de  neu 
un   Delfí  pareixerás 
quant  te  caiguen  els  dos  chorros 
do  la  neti  que  es  des f ara..." 


Y  acaba : 


■■  mes    sobre   tot   te   advertixc 
que  vaches  sempre  agarrat 
deis  cordonets   del  bolsillo, 
ó  en  les  bolchaques  les  maus, 
perqué  asó  será  un  Babel 
aon  de  sert  se  chuntarán 
mes,  que  en  la  Arca  de  Xoé, 
diversitat  de  animáis, 
uns  á  veure  y  divertirse, 
atres :  —  vamos,  ya  se  sab ; 
con  que  tot  hom  vacha  alerta, 
meñs  ruido  y  sempre  pau : 
Hasta  aqui  Carlos  León, 
atres  después  cantarán" 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra.  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña  y  otro  en  la  universi 
taria  de  Valencia. 

Los  sei'iores  Puig  Torralva  y  Marti  Gra- 
jales,  habiendo  exaininado  el  estilo  del  an- 
terior romance  y  fijándose  en  estos  versos 
del    mismo 

"Y  no  fiques  dins  del  got 
els  nasos,   Sentó  el   Formal", 

en  su  "Estudio  histórico-crítico  de  los  poetas 


393  - 

valencianos",  ya  citado,  no  dudan  en  atri- 
buir a  Carlos  León  todos  los  romances  y 
coloquios  publicados  en  aquella  época,  en  los 
cuales  intervienen  Tito  Bufalauíjyolla  y  Sen- 
tó el  Formal.  Nosotros  aiin  vamos  más  allá ; 
creemos  que  Carlos  León,  cuya  interesante 
biobibliografía  ha  escapado.Mio  sólo  a  Cons- 
tantino Llombart,  pues  no  lo  cita  en  "Los 
Filis  de  la  Morta-Viva",  sí  que  también  a 
todos  los  biógrafos  es  autor,  no  sólo  de  los 
romances  y  coloquis  en  que  figuran  los  dos 
citados  personajes,  sino  de  casi  todos  los  de 
aquella  época,  pues  el  estilo  en  que  están 
escritos  asi  lo  denota,  debiendo,  por  tanto, 
considerársele  como  un  continuador  de  Car- 
los Ros. 


I. — *  /  Rahonament  entre  tito 
BüFALAMPOLLA,  /  y  Sento  el  Formal, 
Llauradors  de  la  Horta  de  Va-  /  leti- 
cia, en  que  después  de  donar  conté 
aquell  de  ha-  /  ber  servit  al  Rey,  fan 
una  descripció  de  les  preven  /  cions 
que  esta  molt  N.  L.  y  Fidelisinia  Ciu- 
tat  de  /  Valencia  fá  pera  les  Pestes  de 
la  Beatificado  del  Ex-  /  celentisim  é 
Ilustrisini  Senyor  Don  Joan  de  Ribera, 
/  Patriarca  de  Antioquia,  arquibisbe  y 
Virey  de  /  Valencia,  pera  el  dia  26,  27 
y  28  de  /  Agost  de  este  añy  (sic)  1797. 
(Al  fin:)  Imprímase:  Llamas.  /  En 
Valencia:  Per  Miquel  Estevan  y  Cer- 
vera,  junt  al  Hospital  de  /  pobres  Es- 
tudiants.  Any  I797- 

[1934- 

8  págs.  en  4.°,  sin  numerar,  a  dos  cois,  y  con  re- 
clamos. 


Principia : 
Scnl 


Tit. 


Scnl. 
Sil. 


El  Senyor  Bufalampolla 
sia  mol  ben  arribat; 
cóm  te  anat,  bull  que  me  digues, 
después  que  no  se  em  parlat? 
Amigo,  este  es  otro   mundo; 
es  grande  la  novedad. 
Tengo  de  servir  al  Rey. 
Y  com  per  allá  te  ha  anat? 
(sic)  Creurás  que  no  me  enrecorde 
de   parlar   cnvalencia?   (sic). 

26 


3  94   - 


Sciil.      i  lome,  no  fases  el  Iwbo, 

si  has  de  respoiidrem,  al  cas 
parla,  y  sino  pantorrilla, 
que   no   cstic   pera   aguantar 
macliades. 

Tit.         Gracies   á   Dcu 

que  te   he  pogút   inquietar..." 

Y  acaba : 

Til.         "Y  vixca  el  Beato  Ribera, 
qui  fasa  pugam  gotjar 
en  lo  Cel  ab  alegría 
de   aquelles   Funcions   mes   grans 
que  á  presencia  del  Señor 
li  farán  los  seus  Companys. '' 

Ejemplar  de  clon  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña.  Otro  en  la  universita- 
ria de  Valencia  y  otro  en  la  municipal  de 
la  misma  ciudad. 

Los  señores  Puig  Torralva  y  Martí  Gra- 
jales,  en  su  citado  "estudio  critico  de  los 
poetas  valencianos",  dicen  que  fué  impreso 
en  1799. 

II.  —  Otra  edición.  —  El  anterior 
Rahonamcnt  lo  publicó  también  D.  Jo- 
sé Mestre  en  188Ó  en  sus  "Apuntes 
biográficos  del  Beato  Juan  de  Ribera", 
impresos  en  Valencia  por  Ferrer  de 
Orga. 

[1935- 

*  /  Sentó  el  Formal  y  Tito  Bu- 
FALAMPOLLA  /  van  á  correr  la  Bolta  de 
la  Procesó,  y  fan  una  des-  /  cripció 
de  tot  quant  ya  en  ella,  tant  de  Altars 
y  /  Ares,  com  deis  demes  adornos  de 
/  la  Carrera.  /  {Al  fin:)  Imprímase: 
Llaiiias.  /  En  Valencia :  Per  INIiquel 
Estevan  y  Cervera,  junt  al  Hospital 
de  /  pobres  Estudiants.  Any  1797. 

liy3C>- 

8  págs.  en  4.",  sin  numerar,  a  dos  cois,  y  con  re- 
clamos. 


Principia : 


"Seut. 


Amic,  pues  y  qué  farem 
de  tantes  coses  tan  grans 


com  descubrim? 

Que  em  de   fer 

deixarsen  del  que  dirán, 

y   formem  la  Relació 

sense  que  la  serietat 

reyne :  es  la  asunt  de  Pestes  ? 

pues  de  bulla  habem  de  anar. 


Y  acaba: 


•'  Til. 


Sciit. 
Til. 


ScHl. 

Tit. 


En  quina  atenció  he  de  estar 

perqué  no  se  escape  res, 

y  podero  be  contar. 

Em  de  puchar  a  una  Naya? 

Daball  de  una  tinc  de  estar, 

que    no    costará    diñes. 

Quí  repara  en  lo  gastar? 

Aquell   que  está   prevenint 

que  en  pasant  hui  ya  demá: 

Quien  guarda  encuentra,  So  Sentó, 

pero  anemsen  á  dinár : 

}■  hasta  que  la  Profesó 

pugam  los  dos  relatar." 


Alude  a  las  fiestas  en  honor  del  Beato  Juan 
de  Ribera. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña,  otro  en  la  universita- 
ria de  Valencia  y  otro  en  la  del  señor  Ca- 
rrercs  Vallo,  de  la  misma  ciudad. 

Los  señores  Martí  y  Puíg,  en  su  ya  cita- 
do "Estudio",  equivocan  el  año  de  impre- 
sión de  la  anterior  descripció,  pues  dicen  que 
fué  hecha  en  1799. 

I. — *  /  El  pardal  sisó,  que  esta 
DALT  DEL  CAM-  /  panil  de  la  Esglesia 
de  Sent  Joan,  atarantat  al  veure  /  la 
barabúnda  que  es  movía  en  la  Plaza 
del  Mercat,  /  ab  motíu  de  les  Festes 
de  la  Beatíficació  del  B.  Juan  /  de  Ri- 
bera; y  lo  que  es  mes,  veent  els  anda- 
mis  que  /  posaba  el  Clero  de  Sent 
Joan,  pensantse  anaven  á  /  ferli  una 
mala  feta,  prengué  vol,  y  es  para  en  / 
una  taulada  del  Colegí,  de  ahon  divisa 
al  Dragó.  /  [Al  fin:)  En  Valencia: 
Por  Miguel  Estévan. 

['937- 

4  págs.  en  4.°,  con  reclamos.  Sin  año,  pero  debe 
ser  de  1797. 


-  395 


Principia : 


Sisó, 
üraíj. 


Dragó,   tingues  niols   bons  dies. 

Qué  acas  estas  amagat? 

Amic,  qué  te  lia  sosuit? 

Haurá   fortuna   mes  gran, 

que  haber  yo  parat  lo  bol 

ahoii  nunca  habia  pensat? 

Qu¡  eres  tú,  que  aixi  me  parles 

ad  tanta  niarcialitat? 

\o  ein  coneixes? 

Ni    tanipoc 

no  te  he  vist,  ni  te  he  parlat..." 


Y  acaba : 

"  ürtuj.     Com  tú  te  vullgues  volar 
bé  podrás ;  moltcs  memories 
ais  Concurrens  del  Mercát, 
Y  que  se  acaben  les  Pestes 
ab   pau  y  tranquilitat. " 

Ejemi)lar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  eii  la  municipal  de  Valencia. 
Otro  en  la  del  señor  Carreras  Vallo,  de  la 
misma  ciudad,  v  otro  en  la  de  Cataluña. 


II.  —  Se  publicó  también  en  los 
"Apuntes  biográficos  del  Beato  Juan 
de  Ribera"...  I'or  José  Mestre.  Va- 
lencia. Imprenta  de  Ferrer  de  Orga. 
1896. 

[1938. 

III. — *  /  Tito  Bufalampoll.\,  y 
Sentó  el  Formal,  /  habent  oit  llegir 
el  Rahonament  del  Pardal  Sisó  y  /  el 
Dragó  del  Colegi,  determina  aquell 
anar  a  Sent  /  Joan  á  fi  de  averiguar 
si  el  dit  Sisó  li  respondrá  á  /  les  pre- 
guntes que  vol  ferli,  y  en  efecte  dona 
conté  /  de  lo  que  sosuí  quant  torn<á  al 
puesto  del  Campanil,  y  altres  coses  tan 
curioses  com  veridiques,  que  /  vorá  el 
Curios    que    llegirá    esta    /    Segona 


Pakt.  (.  //  //;;:)  Kn  Valencia:  I'or  Mi- 
guel lístévan. 

1 1939- 

4  págs.  en  4.",  a  dos  cois.,  con  reclamos. 


Principia: 


Scnt. 


.'\mic,  te  bañen  la  orclla, 

eixe  es  modo  de  parlar : 

deprenga  Vosté,  So   Tito,   ■ 

del    Romansét    afamat. 

Si   te  cntcnc.  que  me  hipolccnien : 

parla  net,  llis,  pur  y  ciar, 

y  deixat  de  recos  becos. 

Qué  mes  ciar  he  de  parlai  ? 

El   Rahonament  del   Dragó, 

y  el  Pardalot  del  ¡Mercat 

sen   porten  la  palma,  Tito. . .  " 

Y  acaba : 

"Siso.       Si  voleu  vindre  á  este  puesto 

os    convide. 
Tit.  Está  molt  alt, 

y  nos  quedaren!   afosques  {sic). 
Scnt.       Este  sois  vol  agafar. 
Els  dos.  A   Deu,    Sisó. 
.Sisó.        A  Deu,  Amics, 

hasta  que  vullgau  tornar." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña  3'  otro  en  la  del  señor 
Carreres  Vallo,  de  Valencia. 

IV. — Lo  publicó  también  D.  José 
Mestre  en  los  "Apuntes  biográficos  del 
Beato  Juan  de  Ribera"...  Valencia. 
Imprenta  de  Ferrer  de  Orga.  1896. 

[1940. 

\. — Tito  BiifalampoUa  y  Sentó  el 
Formal,  habent  oit  el  Rahonament  del 
Pardal  Sisó.  {Primera  y  segona  part.) 
En  \"alencia.  Per  Miguel  Estevan  (sin 
ailo). 

[1941. 

En  4.",  4  hojas. 


M 


Martín  y  Picó  (Fr.  Manuel). 

Valencia  engrandida  y  célebre  en  tot 
lo  mon  per  Sant  Vicent. — Sermó  de 
Sant  Vicent  Ferrer,  qu'en  la  f esta  que 
li  fan  los  gics  del  seu  carrer  en  la  Es- 
glesia  del  Convent  de  Sant  Agostí,  día 
segon  de  Pascua  del  Esperit  Sant,  pre- 
dica en  1784,  Fr.  ]\íanuel  ?^Iartin. — 
\'alencia,  1784,  per  Benet  Monfort. 

[1942. 

En  4.° 

Valencia  engrandida  y  célebre  en 
tot  lo  mon  per  S.  Vicent. — Sermó  de 
S.  Vicent  Ferrer  que  en  la  festa  que  li 
fan  los  Xichs  del  seu  carrer  en  la  igle- 
sia del  convent  del  G.  P.  S.  Agustí  dia 
2  de  Pasqua  del  Esperit  Sant.  predica 
en  lo  present  any  de  1804  el  R.  P.  Fr. 
Manuel  Martin,  Present  en  Theologia 
del  Orde  de  Predicador s...  Revisor 
General  de  Llibres. — Valencia,  per  Be- 
net Monfort,  any  1804. 

[1943- 

En  4.°,  24  páginas. 

(Aguiló.  Catálogo,  pág.  270.) 

Inadvertidamente  hemos  anotado  esta  olira 
en  este  siglo  en  lugar  del  xix,  al  que  corres- 
ponde por  el  año  de  su  impresión. 

Martínez  y  García  (O.  Pascual). 

T. — Rahonanicnt  y  coíoqni  non  de 
Nclo  el  Tripero.  En  el  que  es  referix 


els  grans  casos  que  li  pasaren,  chic 
molt  hábil  pera  el  estudio  de  la  uña: 
natural  de  Valensia,  fiU  del  Carrer  de 
Cañete,  en  lo  demés  que  vorá  el  curios 
lector.  {Al  fin):  En  IHsensia,  \'alen- 
sia :  Imprenta  de  Laborda,  carrer  de 
la  Bolseria,  núm.  18. 

[1944- 

En  4.°  8  págs.,  a  dos  cois.,  en  dos  partes.  Sin 
año. 

El  señor  Genovés,  lo  incluye  en  el  1792. 

El  señor  Aguiló  atribuye  la  paternidad  del 
anterior  coloqui  al  P.  Mulet,  discrepando 
de  la  opinión  de  Llombart  que  la  da  a  Pas- 
cual Martínez  y  García. 

Xínn.  6.  /  {Grab.  que  representa  al 
nnichacho  protagonista  de  este  coloqui 
de  pie  y  lleno  de  andrajos.)  Rahona- 
mcnt  y  coloqui  non,  /  en  el  que  es  refe- 
rix els  /  grans  casos  que  li  pasaren  á 
Nélo  el  /  Tripero,  natural  de  Valen- 
cia, fill  del  /  carrer  de  Cañete,  chic 
mólt  hábil  /  pera  el  estudio  de  la  uña, 
en  lo  demés  /  que  vorá  el  curios  Lec- 
tor en  esta 

Primera    Part. 
En  esta  bola  redona, 
quan  se  escarrama  el  compás, 
pilla  la  oveja  al  cordero, 
y   tots   sen   van   garrechant. 

{Al  fin) :  Valensia :  Imprenta  de  La- 
borda,  carrer  de  la  Bolseria,  m'mi.  18. 


397  - 


{Sin  año,  pero  creemos  que  es  del  pri- 
mer tercio  del  siglo  xix.) 

[1945- 

En  4.",  8  págs.  sin  numerar,  a  dos  cois. 

La  primera  parte  acal)a  eii  la  pág.  4,  y  en 
la  siguiente  se  rejiroduce  el  grabado  de  la 
]3rimera  parte  y  sigue  la 


III. — Segona 
Tripero. 


PART     DE     NeLÜ     el 


[1946. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

IV. — Ralwiiaiiient  y  Coloqiii  iiott  de 
Nelo  el  Tripero,  i."  y  2.°'  part. — Asilen- 
cia. /  Imprenta  de  Laborda,  calle  de 
la  Bolsería,  núm.  24,  donde  se  hallará 
/  con  otros  diferentes.  Comedias  an- 
tiguas y  modernas.  Entremeses,  /  His- 
torias, Romances  y  demás  títulos  de 
retacería. 

[1947- 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
X'alencia.  procedente  de  la  de  Serrano  y  Alo- 
rales. 

V. — Oira  edición. — Barcelona:  Ig- 
naci  Estivill.  (Sin  año.)  1840? 

[1948. 

La  cita  el  señor  Aguiló  en  la  pág.  607  de 
su  Catálogo. 

En  la  Biblioteca  de  Cataluña  hay  un  ejem- 
plar del  mismo  impresor,  sin  año.  de  la  Si'- 
goiia  part. 

\1. — Otra  edición.  —  El  anterior 
Rahonament  y  Coloqni  fué  reimpreso 
en  1842  en  Valencia,  en  la  imprenta 
de  Ildefonso  Mompié. 

[1949- 

En  4.",  8  págs.,  a  dos  cois. 


\'\l. — Otra    edición. — Xátiva : 
Bellver.   1855. 

1 1950 


B. 


VI II. — Otra  edición.  —  X'alencia, 
1857.  Imprenta  y  librería  de  Juan  Ma- 
riana, calle  de  la  Lonja,  núm.  7. 

11951- 

En  4.",  8  pág?. 

IX. — El  anterior  Coloqiii  lo  publi- 
có don  Constantino  Llombart  en  la 
primera  edición  de  1870  de  les  Obres 
festires  del  padre  Francisco  Mulet  he- 
cha en  la  imprenta  de  Juan  Guix,  de 
Valencia. 

[1952. 

X. — El  mismo  Coloqui  lo  reprodujo, 
dividido  en  dos  partes,  el  seííor  Llom- 
bart, en  las  págs.  203-217  de  les 
"Obres  festives  compostes  segons  an- 
tiga,  general  y  molt  rahonable  tradi- 
ció  peí  Pare  Francesch  Mulet",  impre- 
sas en  \^alencia  por  Juan  Guix  en  1876 
(segunda  edición). 

[1953- 

XI. — Otra  edición. — El  ya  citado 
seiwr  Llombart  publicó  también  las 
dos  partes  del  "Coloqui  de  Nelo  el  Tri- 
pero" en  las  págs.  211-227  de  su  obra 
"Los  Filis  de  la  Alorta-Viva",  impre- 
sa en  Valencia  por  Emilicí  Pascual  en 

1879. 

[1954- 

Hablando  del  anterior  Coloqui  de  Pas- 
cual Martínez,  dice  el  señor  Llombart  en  su 
citada  obra : 

"A  la  seua  ploma,  puix,  y  no  á  la  del  P. 
Mulet,  com  alguns  aseguraben.  ni  molt  man- 
co a  la  del  mencionat  usurpador  qu'era,  se- 
gons tenim  entes,  un  botiguer  de  salses  del 
Mercat,  se  li  deu  lo  famosisim  Coloqui  de 
qu'es  tracta,  composició  que,  n'obstant  los 
seus  defectes,  ab  tanta  gracia  com  exactitut 
y  veritat  nos  pinta  la  desgarrada  vida  y  mi- 
lacres  del  mes  rematat  tipo  de  granuja  de 
l'antich  Mercat  de  Valencia.  ¡Ni  Guciiián 
de  Aljarachc,  ni  El  Laaarillo  de  Toniies,  ni 


-  398  - 


nengú  deis  mes  redomats  guilopos  que  s'hau 
coiiegut,  pódense  acomparar  en  pillastrone- 
ría,  a  Nclo  el  Tripero!" 

He  aquí  la  expresada  composición,  tal  co- 
mo la  ha  publicado  el  sefíor  Llnmhart  en  su 
indicada  obra: 

COLOQUI  (i) 

DE 

NlílX)  EL  TRIPERO 

En  lo  qu'es  referixen  els  grans  casos  que 
11  pasaren ;  gich  niolt  hábil  pera  el  estudio 
de  la  uña;  natural  de  Valencia,  fill  del  ca- 
rrer  de  Canyete,  en  lo  demés  que  vorá  lo 
curios  Héctor. 

Primera  Part. 

En  esta  bola  redona, 
Quant  se  escarrama  el  compás, 
Pilla  á  ¡a  oveja  el  cordero, 

Y  tots  s'en  van  garrejant. 
Asó  no  es  palla,  familia ; 
¿Velen  mes  grans  desenganys? 
Tots  los  fosars  están  plens 

En  uns  grans  enrajolats, 
A  qui  (sic)  yace  don  Fulano, 
Murió  de  un  dolor  de  cap.  (2) 
Y  si  no  mes  fora  que  estos ! 
Altres  se  fan  barca  en  alt, 
De  pedra,  en  gosos  de  guarda, 
En  banderes  y  timbáis, 

Y  les  llibreries  plenes 
De  vides  de  capitans. 

Puix  quant  se  vendrá  la  meua 
Si  que  tindrá  bon  despaig ! 


(i)  Está  tan  ajustat  este  "Coloqui  de  Xelo  el 
Tripero"  á  la  veritat  histórica  del  pillo  del  Mer- 
cat  de  Valencia,  com  ho  está  Rincoiicte  y  Corta- 
dillo á  la  de  la  granujería  en  general.  Allá  per  l'any 
t8i6  lo  General  Elío  dispongué  una  ralla  de  tots, 
á  les  venedores  del  Mercal  imposá  dos  diners  á 
cada  una  pera  lo  cós  deis  pillos,  que  recaudaba  un 
soldat  inválit  de  la  guerra ;  y  asó  es  l'orige  de  la 
Beneficencia,  casa  ó  asilo  junt  a  Sant  Esteve  ahont 
els  tanca,  y  també  l'orige  de  pagar  lo  puesto  en 
lo  Mercat  els  venedors,  no  per  lo  siti,  sino  per 
la  seguritat. 

Pera  qui  no  conega,  puix,  lo  Uoch  de  la  escena 
de  "Xelo  el  Tripero",  y  no  sapia  les  costums  y 
vida  d'eixa  gent  perduda,  primer  escaló  del  su- 
plid, y  apreciar  puga  millor  lo  mérit  de  l'autor  del 
Coloqui,   habem   escrit   aqüestes   notes. 

(2)  Gcneralment  cu  los  cementeris  ó  fosars,  en 
aqiiell  temps  les  lapides  eren  de  rajoletes  de  Ma- 
nises :  res  de  pedra  y  llctres  daurades. 


Vostés  já  voldrán  saber 
Qui  soch  ?  puix  a  dirho  vaig : 
Soch  el  so  Xelo  el  Tripero, 
El  que  ha  deixat  asombrat 
.'\  tot  lo  mon  y  les  Indies; 
Que  pera  haberme  criat 
Sense  coneixer  mon  pare, 
He  eixit  ben  aprofitat. 
Fill   del   carrer  de   Canyete, 
Pea  lo  que  vullguen  manar  (3), 

Y  ma  mare  era  la  jata, 
La  que  pelaba  pardals; 
M'  agüela,  la  castanyera 
De  la  plai^a  de  Scrrans. 
Em  pasaren  á  mamades 
Entre   Xela  la  deis  cranchs 

Y  Huisa  la  granotera, 

Y  la  Moma  em  desmamá   U). 
Teniendo  laii  buenas  amas, 

Jo  no  podia  eixir  mal: 

A  la  que  tres  anys  vaig  tindre, 

Ma  mare  em  tira  el  ramal. 

Y  em  digué :  —  Fill,  dos  mans  tcns, 
Pea  lo  que  pugnes  delmar. 

¡  .A.CSÍÓ  que  no  la  faria 

Un  nano  per  un  jagant! 

Correguí  les  Escáleles, 

La  creu  Xova,  el  Forn  Cremat, 

Y  me  tirí  á  fer  mandaos 

A  les  gLques  del  Mercat  (s). 
.Así  escomensi  carrera, 

Y  ixquí  un  joro  tan  probat, 
Qu'em   feren  entre   altres   pillos 
Primer  falcó  del  ramat. 
Correjes,  agulles,  pintes. 

Les  evilles,  els  coUars, 
Les  bol  jaques  en  redó 


(3)  Lo  carrer  de  Canyete,  Bordellct  deis  Xe- 
^res,  Carraixet,  Vallet,  etc.,  son  sinónims  de  "la 
Olivera  de  Valencia"  de  Cervantes;  si  bé  ara  tot 
lo   mon   es   pays. 

(4)  Es  necesari  conei.xer  ais  dedicáis  á  estes 
vendes,  com  al  qui  fa  la  iMoma  y  sa  muUer,  pera 
estimar  les  dides  del  Tripero,  y  la  originalitat  del 
poeta. 

(5)  Les  Escaldes  de  Sant  Joan  pera  pujar  al 
terral  ó  tcrraplé  deis  Llanterners  del  Mercat,  han 
seguí  sempre  lo  famós  niu  de  la  pillería. 

La  escola  de  la  Creu-Xova,  huí  Gimnási  d'esgri- 
ma,  fon  en  son  temps  sinagoga  de  juéus,  y  entre 
ambes  portes  era  plantada  una  Creu  de  Pedra  ple- 
na de  Llabors,  que  fa  poch  fon  bárbaramcnt  arran- 
cada. Lo  carrer,  a  pesar  d'aixó,  conserva  lo  nom  de 
la  Creu-Xova. 

En  la  plaqolela  del  Forn-Cremat,  y  coslejada  per 
lo  ilustre  Marqués  de  Valencia,  hagué  fms  á  ara 
poch  una  escola  pera  pobres  gichs.  Acas  fon  en 
son  orige  filia  de  les  "Escoles  de  Valldigna",  fun- 
dades  en  lo  "Carrer  de  Mosén  Caro",  parroquia 
de  Sant  Bertomeu,  ahon  en  1470  fon  establida  la 
primera  Emprenta  d'Espanya. 


?m 


En  monedes  y  didals, 
En  decir  vente  coiimnio, 
Xo  tcnien  que  buscar, 
Perqué  entre  cls  saltcjadors 
Cada  hú  té  sa  habilitat. 
Allá  ahon  habia  don(;ayna 
Alli  eni  tenien  ficat; 
Pera  puar  els  diners, 
Encara  que  me  está  mal 
Alabarme,  que   ¡xca  un  altre : 
Dende  el  cul  d'un  Cüsi  gran 
Traía  jo  els  Ueonets. 
La  paella?  otro  que  tal  (i) : 
Pera  arrancarli  els  menuts 
Sense  eixirne  mascarat, 
Scmpre  he  segut  el  asombro ; 
Pera  el  barró  ensahonat; 
Sempre  m'enduya  el   pollastre 
Quant  repartien  el  pá; 
Al  dabant  de  les  donqaynes 
Fent  les  voltes  á  dos  mans. 

Y  demprés  á  parar  cera; 
Pera  fer  la  guala,  cap 
S'encontraria  com  jo. 

Pera  cls  pets  de  baix  lo  bras 
Sempre  m'ha  pintat  asóles, 
Com  la  lluna  que  fará. 
Pera  parar  formagets, 
Les  figues,  y  repicar 
Les  castanyetes  de  pedra, 
El  mestre  mes  consumat ; 
Pera   parar   una   un  fiada, 
Mes  que  fora  de  un  soldat. 
Entench  de  tots  los  oficis; 
Quant  habia  Centenar, 
Me  buscaben  els  pellers, 
Pera  ferli  al  gran  saltan 
El   grande   sálamele, 
Al  estil  de  Tetuan, 

Y  anabá  en  aquella  festa 
Ragiides   selles  y  cap. 
En  lo  plomallet  al  tos. 
Quant  habia  bous  reals, 

Y  pujaben  á  mig  duro, 
Dia  :  —  carrega  la  má : 
Quant  el   soldat  dia:   — ahajo. 
Per  fora  el  entabaca! 
M'enfilaba  jo  á  la  sombra  (2); 
Asó  já  es  acsió  de  gat. 


(i)  Jochs  de  la  pillería  en  les  festes  de  carrer: 
la  paella,  lo  cosi  pié  d'aigua,  lo  barró  ensabonat, 
cucanya,  etc.,  fent.  alcabot  al  Sant  ó  Patró  del 
carrer. 

(2)  Com  l'antiga  plaga  deis  Bous  vinguc  á  té- 
rra en  180S,  la  provisional  s'entabacaba  ab  tau- 
lons;  pero  la  canalla  els  estellaba  ó  arrancaba  del 
cerch.  Mes  por  tenia  ais  folls  que  l'Hospital  te- 
nia per  guardians  en  les  funcions,  que  ais  cen- 
tincles    de    tropa. 


Les  tabes  (3)  y  la  baralla 
Sempre  en  lo  barret  ficat. 
AI  pati  de  Sant  Francesch 
Tenia  jo  el  meu  descans  (4) ; 
Corregudes  deis  alcaldes 
En  tenia  a  cada  pas; 
Ue  entre  les  mans  deis  serenos 
M'enfugia   á   cada   instant. 
Em  ñu  amich  de  uns  murcianos 
Que  es  vingueren  a  curar 
La  tinya,  y  me  I'apegaren, 

Y  en  L'Hospital  general 
Me  posaren  el  casquet, 

Y  en  lo  cap  empaperat 
A  buscar  grans  de  raim. 

Y  ais  batejos  de  Sant  Joan; 

Y  quant  tiraben  els  pinos 
Entre  els  gichs  ficaba  el  cap,  . 

Y  tots  me  feen  un  rogle 
Com  a  un  toro  de  quatre  anys. 
Quant  se  pujaba  campana 

En  quansevol  campanar. 


(3)  Pcnsárem  que  aquest  jóch  deus  ser  coctá 
de  lo  deis  Dáus;  y  sent  així  tindria  l'antiguetat 
de  dénau  ségles  Divisscrttnt  sibi  vestimenta  mea. 
ct  super  vestetn  meam  missenint  sortem;  empe- 
ro opinem  que  lo  deis  Dáus  fon  sempre  mes  ca- 
balleros, méntres  que  la  Taba  lo  de  la  pillería. 
D.  Ramón  de  la  Cruz,  que  no  es  pot  negar  l'ha- 
bia  estudiada  bé  pera  pintarla  en  ses  obres,  diu : 

"  Nuestro   sabio    Pemiles    fué   el   primero 
Que  inventó  el  emplomar  tabas  y  dados. 

AI  modo  deis  Dáus,  que  's  tiren  dos  pera  fer 
mes  punt  deis  marcats  en  élls,  també  se  tiren  dues 
Tabes  de  parella,  y  han  de  fer  sort  igual  pera 
lo  guany  de  la  partida.  La  part  del  ós  de  la  Taba 
que  no  está  abultada,  es  nomena  Panja,  la  fonda 
clót;  la  part  del  ós  que  descriu,  li  diuen  carn,  y 
la   opósta   plana   y   tallada,    culo. 

Ab  un  taladre  diminut  y  prim,  com  en  los  Dáus, 
es  féen  uns  foradets  que  ells  fullers  els  embutien 
de  plom  derretit,  y  per  mes  volteig  qu'es  dona- 
ra, com  lo  Dominguillo,  lo  pes  quedaba  baix,  y 
perdía  lo  qui  jugaba  á  culo,  y  guanyaba  lo  qui 
a  carn,  com  lo  qui  fea  mes  números.  D'ah!  aquells 
famosos    desafius : 

"Estos   dados    son   de    ley. 

Pues   que   no   están   emplomados." 

Aixó  era  de  acanallada  gent;  lo  de  pega  rule- 
ta, etc.,  d'actualitat,  que  lo  curios  Héctor  li  pose 
nom,  que  hiá  n'encontrará  en  lo  vocabulari. 

(4)  Tot  lo  qu'es  ara  la  plaga  de  Sant  Fran- 
cesch y  Tardí,  n'era  un  gran  pati-hort,  pie  d'in- 
mundicia  de  tota  clase.  En  ell  fea  vida  un  ermi- 
tanyo,  per  nom  Batiste,  que  tenia  un  fornet  y  ve- 
nia pastes,  etc.  Lo  Marques  de  Jura-Real  guanya 
lo  pleyt  que  contra  els  frares  seguía  en  1804,  y 
en  poques  hores  queda  tot  arrasat. 


-   400  - 


Sempre  anabá  á  cap  de  corda 

Com  si  fora  un  senteiiciat. 

A  veure  entrar  la  triada 

Era  tan  aficionat, 

Que  hasta  el  corral  no'ls  deixaha  (i), 

Y  me  esmeraba  jo  tant, 
Que  en  lo  carrero  del  mig 
Era  jo   el   mes   afamat. 
Pera   tirar   de   la   carda 
Quant  els  bous  solen  matar, 
Sempre   me   daben    la   bufa; 
Carrera  de  un  home  gran ! 
Sense   tindre   nengun   fré, 
Per  ahont  anabá  pasant 

Tots  dien  "Guardeuse  de  eixc, 

En  presidí  parará; 

Já  no  hiá  misericordia": 

A  ohuir  misa  en  los  fosars  (2), 

Puix   en   totes   les   esglesies 

M'ahuixaben    els    escolans, 

Perqué  els  apandaba  els  ciris 

Quant    estaben    descuidáis. 

Tots  ixcjueren  en  la  seua : 

Una  nit  tiren  el  rail, 

Y  m'atraparen   dormint 
Debaix  la  taula  deis  caps ; 
Em  planten  en   Sant  Arcis : 
Com  no  em  morí  del  pesar, 
Scn3al  que  no  'n  prenguí  gens. 

Y  el  Alcay  em  pregunta : 

— ¿Tienes  quien  saque  ¡a  cara? 

— El  bogí  me  la  traurá, 

Li  diguí ;  y  me  respongué  : 

— Puix,  si  no.  et  van  a  ferrar  (3), 

— Pose  ferro,  no  li  dolga, 

Perqué  ara  em  vuU  abear. 

Em  planten  en  la  sómbrela, 

Y  en  lo  dia  menys  pensal 
Em  viu  entrar  al  notari 

En  los  papers  baix  lo  bras. 

Y  em  diu:  — No  hiá  que  asustarse. 


(i^  La  plaga  del  Cit,  vulgo  Redona,  ab  les  ca- 
ses adyacents  eren  Matadero  general,  y  a  les  es- 
pales Pei.\catería  ab  un  olor  nauscabunt  y  pes- 
tilencial. 

La  placeta  deis  Caps,  ó  de  la  Herba,  eren  Car- 
niceries  generáis ;  ademes  existien  les  particulars 
"Carniceries  de  Pertusa,  Mártirs,  Sant  Cristofol, 
Paiau,  Roleros,  Mosen  Sorell,  ele".  Tot  es  tira 
y  arrasa,  com  a  medides  de  salubritat,  en  1835. 

(2)  Lo  carrer  hermas  de  Sanl  Fernando  l'ocu- 
paben  dos  fossars;  lo  de  Sanl  Marti  y  Santa  Ca- 
talina, ahont  es  celebraben  mises  pels  difunts,  que 
diu  Nclo  "que  ohuia".  Encara  es  la  porta  d'ú 
d'ells,  ab  sa  cornisa,  carrer  de  Carabages  ahont 
habitaba  l'alcay-sepullurer,  Góri  Pósala-Tola:  ho- 
me d'hisloria. 

(3)  ¡Qué  estafa!  ¿No  lens  seis  pésetes?  puix 
grillons.  Así  en  la  tecnología  presidiaría,  es  diu  "fe- 
rrar". 


— Susto  jo?  ni  ara  mi  may, 
Li  digui,  vinga  bolea. 

Y  escomensá   á   relatar, 
— A   los  reales  bageles 
Senlcnciado  per  quatre  anys. 
>'  així,  tingues  bon  viaje, 
Multes  memories  allá. 

— Quedará   voslé   servil ; 
Já  tinch  pá  pera  quatre  anys ; 
S'en   pasaren   en   un   pet ; 
Perqué  com  era  jalan, 
.•\rribi  a  ser  entre  tots 
El  jojo  del  cápala?, 
.^rreglí  jo  ma  Ilicencia, 

Y  á  Valencia  vaig  tornar, 

Y  m'ampará  un  palleter ; 

Y  feu  una  acció  lleal, 
Qu'em  dona  sária  y  palletes 
Pera  vendré  y  baratar, 

Y'  en  companyia  de  un  altre 
La  práctica  vaig  pasar. 
Pero  es  varem  desavindre 
Perqué  jo  em  volia  casar 
En  sa  filia,  que  parlaba 
Baix  del  pont  en  los  soldáis. 
M'ixqué  un  altra  conveniencia; 
En  la  plaga  deis  bous  reals. 
Aliar  tapanl  en  arena 
Tots  los  j  arquéis  de  la  sanch ; 
Si  dura  mes,  me  fas  home ! 
Mes  també  me  s'acabá, 

Y  en  fá  mal  ja  el  gargamell 
De  lanl  de  representar; 
Vejám  si  queda  en  la  bola 
Algún  poch  de  solimán. 
Pera  acabar  el   Coloqui 

En  l'altra  segona  parí. 

SEGONA   PART 

DEL    R,\HON.^MENT    Y    COLOQUI    XOV    DE    XeLO 

EL  Tripero. 

En    la    que    acaba   de    relatar    quines    foren    lotes 
les   escoles   de   la   seua    carrera. 

Jo  se  que  alguns  d'este  rogle 
Estarán  já  desijanl 
Saber  en  lo  que  paró, 
Els  oficis  tan  honráis 

Y  les  maravclles  fctcs : 
Pui,\  seguiré,  cap  sagrat  I 
Posen  atenció,  senyorcs : 
\'eéntme  desacomodat, 

Em  posi  a  tira-cordeta  (4), 

Y  em  vingué  a  solicitar 
Un  cert  escorja-rocins, 

Y  en  éll  em  vaig  arregla^ ; 
Jo  pelaba,  jo  mataba, 

Y  éll  se  tiraba  la  parí. 

(4)     Ofíci    de    fer    "mandados",    escurar    pous. 
trasladar  mobles,  etc. 


■101  - 


Com   jo  estaba   malconteiit, 

Un  gran  amich  del  corral, 

Estant  els  dos  en  conversa 

En  la  tanda  deis  Jagants, 

Diu:  — Xelo,  já  saps  que  scnijjre 

S'ham  profesat   aniistat, 

Te  quiero  más  que  este  inundo ; 

Jo  já  et  tindi  acomodat 

En  tota  sal  y  sandunga. 

Y  em  va  deixar  col-locat 
En  la  caldera  del  seu; 
Tenia  un  canonicat 

Y  em  desgraci  á  lo  millor, 
Perqué   me   varen   plegar 
Venent   gi jarró   ais   cojeros 
Del  que  solia  delmar  (i), 
En  punt  de  les  deu  del  dia 
Varen   cercar   lo   corral, 

Y  pera   escaparme   pronte 
Jo  me  vaig  despenjollar 
Dende  el  terradet  á  térra. 
Ixqui  com  un  condenat 
Atropellant   la   plageta   (2) : 
¿  Saben   ahon   aní   á   parar  ? 
En    Nacaret !    m'encontrí 

A    la    vora   de   la   mar. 
Fiu  junta  en  uns  bolinjers. 
Hasta  que  pasa  el  Uevant, 

Y  la  nit  que  menys  pensaba 
La    tenda    varen    cercar, 

Y  me  baixen  a   Valencia 
Lo  mateix  que  un  noviciat. 
Em  tánquen  en  Sant  Arcís ; 
Si'm  traurán,  si  no'm  traurán, 
Al  cap  se  apanyá  la  cosa. 
Perqué   una    amigaja    gran 
Que  tenia  en  la  Galera. 

Lo  negre  tot  ho  f  eu  blandí ; 

Y  si  ella  haguera  estat  solta. 
Tan   sois   pres   no   haguera  entrat. 
Lxquí  la  vespra  del  Corpus, 

Y  á  l'endemá  em  vaig  tirar 
.•\1  aigua  de  corrióla  (3) : 

Y  vaig  pendre  bon  pesar. 
Que  pcgui  en  uns  amigajos 
Que  ho  prengueren  tan  á  mal 
Com   si   fora  algún   afronte. 
Puix  me  varen  encaixar 

Que   era   una  partida   torta, 

Y  el  canter  em  vaen  trencar. 
Em  traguercn  de  la  volta, 

Y  la  ganancia  es  gasta 
Dins  de  la  Peixcatería  (4). 

(i)     Seu  pera   ensebar   les   ródes. 

(2)  Sincopat  de  "placeta  deis  Caps". 

(3)  Del  pou  deis  claustres  de  la  Mercé,  hui 
cases  y  carrer  de  Liñan.  omplien  cántcrs  d'aigiia, 
y  á  véndrer  per  la  vólta  de  la  proccesó ;  qó  es 
"aigua  de  corrióla",  de  pou. 

(4)  .Ahon  era,  y  encara  es  la  nomenada  "ten- 


Alli  no  hagué  res  escás ; 
Les  quatre  aixetes  obertes, 
Tot  lo  mon  bega  de  ras; 
Els  rollos  en  all   y  oli, 
Sardines,  pebreres  y  alls 
Tocabcn  unes  en  altres ; 

Y  la  funció  es  celebra. 
Mes  com  sempre  la  fortuna 
La  he  tinguda  tan  á  má, 
Me  caigué  la  loteria, 

Y  un  terno  me  vá  tocar ; 
Perqué  me  quedí  á  dormir 
Estant    molt    repantigat, 

Y  quant  estaba  en  mis  glorias, 
Com  si  fora  Hit  en  alt, 

En  lo  banch  de  la  tonyina  (5) 

Casi   mig   ensomiant, 

Sent  que  dihuen :  — Tinte  al  rey ! 

Y  quant  vinguí  a  despertar, 
A  les  barres  de  la  taula 
Já  me  tenien  trincat ; 

(¡  Pensament  de  algún  dimoni 
O   algún   mal    intencionat ! 
¡Alar  á  un  hombre  durmiendo!) 

Y  me  dihuen :  — Pasa  dabant ! 

Y  dentro  de  una  calesa 

En  Sant  Arcís  m'han  plantat. 
Por  indicios  de  un  bolsillo 
Que  me  trobí  en  lo  Mercat, 
,Ans  qu'el  seu  amo  el  perderá ; 
No  pot  haber  home  gran 
Que  no  siga  perseguit! 
Pero  al  cap  tot  se  apanyá 
En  deu  anys  de  Filipines. 
Vaig  anar  y  vaig  tornar, 

Y  em  tirí  ais  camps  del  Remey  (6) ; 
Entre  correja,  didals, 
Anohuetes,  la  baralla, 

Y  algún  mocador  jorat, 
Ho   pasaba   com   un   rey 

Y  millor  que  un  cardenal. 
.\quelles  de  baix  lo  pont 
Sempre  estaben  gatinyant, 
Per  vindre  á  la  mena  sombra 

Y  tindrem  ben  regalat. 
Este  es  el  home  de  estrela. 

Y  de  asó  em  puch  alabar; 
Si  no  hubiera  pechos  blancos 
Del  meu  modo  de  pensar, 

da  deis  Caragols"  ;  perqué  en  aquel  1  trocet  de  ca- 
rrer es  posaben  á  véndrerlos  les  dones,  y  era  por- 
ta de  la  Peixcatería  y  venda  deis  gosets,  pera  fer 
l'ofici   de   mamantona. 

(5)  Tot  lo  peix  gros,  com  tonyina.  rajada,  etc.. 
pera  véndrerlo  es  troQcjaba  com  hui ;  pero  en  un 
safio  blanch  que  servia  de  catre  al  tinyós  Nélo. 

(6)  "Els  camps  del  Remey"  (convent),  hui  plá 
de  la  Cindadela,  ahon  es  fábrica  de  gas,  eren  uns 
canyars  junt  al  Vall-major,  estancia  sempre  de 
canalla:  lo  "Canyaret"'  á  espales  del  moli  de  Mo- 
rera, es  lo  que  'n  son  temps  la  "Olivera". 


-  402 


¿En  las  reales  galeras 
Qui  tenia  de  remar? 
.írriha  el  palo  mayor, 
¿Qui  tenia  de  pujar 

Y  arriar  los  gallardets? 
Puix  el  conté  está  ben  ciar. 
Que  si   faltarem  nosatros 
Haurien  de  tirar  má 

De  alguns  deis  que  están  ohuintme, 

Y  es  morien  de  pesar. 

Pues  son  ternes  al  compuesto. 
Gran  patilla  y  ben  barbats, 
Que  en  decirles,  tente  al  rey! 
Já  els  teñen  tots  esquallats. 
Si   els   tánquen   en   calabobos, 
Tot  s'els  en  pasa  en  plorar; 

Y  si  els  carreguen  de  ferro, 
A  cabe  (sic)  usted  de  contar.' 
Mare,  búsquem  un  empenyo 
Qu'em  traga  d'así  al  instant; 
Mare,  que  les  panderoles 

Me   roseguen   l'espinás ; 
Mare,  que  no  ho  faré  mes; 
Puix  y  ara,  guapo  cagat? 

Y  ara,  so  terno  de  merda? 

\  Que  surra  en  un  drap  banyat ! 
El  pa  meu  de  cada  dia 
En  tú  ha  segut  solimá; 
Del  número  de  los  hombres 
Mereixies  ser  borrat! 
¡Aquí  quiero  ver  la  gente! 
¿Qué  tot  ha  de  ser  gillar 
A  la  porta  de  la  tenda 
En  lo  mocador  al  cap, 
El  capote  puesto   en  facha. 
El   jori    desenvainat. 
Pera  assustar  á  les  dones 
El   fiera  mes  acabat? 
El  terne  que  ha  de  ser  terne, 
Ha  de  tragelar  el  pá 
Por  otro  estilo  irrisi'í'o : 

Y  en  ser  que  já  baja  Uograt 

Lo  que  jo  (en  bona  hora  ho  diga). 

Já  es  pqt  tindre  per  pintat. 

Vostés  dirán,  ¿les  a(;anyes 

De  este  gandul  ahón  están? 

Sense  gastar  molta  fleina 

Les  aniré  relatant ; 

Com   son   tan   anomenades 

Les  diré  en  la  cara  en  alt. 

Jo  soch  la  enveja  del  mon. 

El   playante   consuniat 

Que  se  encontra  en  estos  tiempos 

Y  lo  que  tinch  ho  he  guanyat 
Con  mis  divinos  didales; 
Ixca  un  altre  mascarat 

Que  s'haja  nienjat  el   ferro 

En  lo  calabóg  tancat, 

Com  jo  me  nicngí  els  grillons 

Y  no   tenia   sct   anys ; 

A   l¡>s  quince  nuil  cmnplidos 


Já  m'cncuntri  rejentant 
La  vara  de  la  comuna  (i), 
Gobernador   consumat ; 
Quant  m'ha  jalat  á  retundis, 
Sempre   m'ha   vist   amarrat 
A   la   primera   parcha. 
En  ma  bandereta  en  má. 
La  sombra  de  la  crehuera 
Es  lo  puesto  reservat 
Para   la   gente   morena. 
Per  ahon   anabá   pasant 
Ningú  em  miraba  la  cara, 
Tots  me  miraben  les  mans; 
Si  he  aplegat  al   cuarleliilo  (-') 
He  segut  tan  estimat, 
Que  a  tots  els  tenien   solts 

Y  á  mi  em  tenien  ferrat. 
Ceuta,    Melilla,    el    Penyó, 
Cartagena.  L'Arsenal, 
Málaga,  les  Filipines, 

En   l'altre    Penyó    y    Ora, 
De  grumet  y   pagecillo. 
Lo  que  diuen  gat  de  ñau. 
Escoles  de  ma  carrera 
De  tant  ni'han  ai)rofitat, 
Qu'endevine   dende    fora 
Lo  que  té  un  baúl  tancat. 
Aquesto  es  vevir,  aquesto. 
Lo  demás  es  cavilar; 
El  que  mire  a  homc  de  bé, 
El  matarán  a  pesars ; 
El  puntillo,  el  si  está  bé, 
La  honra  y  el  qué  dirán. 
El  duran  a  la  goleta ; 
Naste.   naste.   nasterá, 
Conmigo  no  se  entiende  eso: 
Jo  tinch  á  gust  el  estat. 

Y  estich  en  bona  carrera ; 
Els  nieus  papers  ho  dirán : 
Sis  Iliccncies  de  cumplit 

(Y  ninguna  de  soldat) 
Tinch  en  la  meua  cartera, 
Totes  son  d'home  abonat. 

Y  en  lo  discurs  de  ma  vida 
(De  asó  me  puch  alabar) 
Nengun  sastre  m'ha  pres  mida, 
Xi  el  vicari  m'ha  trobat  (3) ; 
Ni  he  pagat  Uoguer  de  casa ; 
Sempre  ni'he  quedat  al  ras. 
Manco  quant  he  estat  en  guaja. 
O    en    l'estaribel    tancat. 

En  la  comedia  del  mon 
Sempre  he  fet  un  paper  gran : 
Sino,  diguenho  els  meus  bracos. 
Que  s'cncontren  tots  pintats 
De  sois,  de  lleons.  de  estreles. 
Ensenyes  de  Icaltat. 


(i)     Es  lo  calabo?  general  y  comú. 

(2)  En   Cartagena. 

(3)  Sens   domicili    ficto,    sens   re.gistrc   civil 
asiento  rcligios.  per  lu   Vicari  de  la  parroquia. 


-  403  - 


De  haber  transitat  /oí  ;/iii)V.t 
Kn  les  galeres  rcmant. 
Kn  los  trdialls  de  este  mon 
Ningú  tinga  que  esquallar ; 
Preiiguen  tots  els  meus  conseüs, 

V  tiiidrán  un  bon  pasar. 
Quant  mes  a  troíos,  mes  julo. 
Quant  manco  honra,  mes  pá, 
Quant  manco  pinos,  mes  broma, 
Quant  manco  roba,  mes  sá. 
.^mprar,  y  no  tornar  nunca; 
Treballar,  nunca  ni  niay. 

Ni  os  traurán  obrers,  ni  alcaldes, 
Regidors,  ni  diputáis, 

Y  os  donareu  una  vida 
Com  jo  me  la  estich  pasant ; 
Asó  es  lo  que  vos  convé ; 
Si  no  ho  voleu  fer,  abant ! 

F!   del   Coloqni. 

A  continuación  hace  el  señor  Lloniliart  el 
siguiente  comentario:  "L'hem  insertat  asi 
tot  lo  mes  conforme  qu'habem  pogut  ab  l'ori- 
ginal  de  son  autor,  original  qu'obra  en  poder 
nostre,  admitint,  n'obstant,  algunes  variants 
y  correccións  en  éll  posteriorment  introduhi- 
des,  y  qu'en  nostre  concepte.  ans  li  donen 
que  li  lleven  nengun  mérit.  Entre  les  modifi- 
cacions  qu'habem  admitit,  se  conta  la  divisió 
del  romans  en  diies  parts,  qu'en  l'original 
no  se  troba  y  que  per  .sa  llarga  extensió  de 
versos  se  fá  necesaria." 

XII. — Otra  edición.' — El  mismo  Co- 
loqni, bastante  desfigurado,  según  di- 
ce el  señor  Llombart,  se  publicó  por  un 
tendero  de  especias  del  mercado  de  Va- 
lencia, quien  pretendia  pasar  por  au- 
tor del  mismo. 

ÍI955- 

XIII. — Otra  edición. — Játiva:  Im- 
prenta de  Blas  S.  Bellver.  1899. 


En  4.°,  8  págs. 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca. 


[1956. 


Xl\'. — Otra  edición. — Játiva:   Im- 
prenta de  lilas  S.  Bellver  (sin  año). 

['957- 


La  cita  el  señor  Genovés  en  su  "BíIjIíu- 
jrafía  Valenciana",  ya  indicada. 

JosiiPH  Patricio  Ganuumbks. 
[1958. 

Es  un  Coloqui  que  principia  asi: 

Afora,  que  vá  de  bo; 
Já  no  puch  sufrir  mes  puses, 
Puix  totes  les  cusquerelles 
Del  cap  ais  péus  me  s'en  puljcn; 

Y  així  en  sa  bona  Ilicencia, 
Perdonen  si  es.que'm  descule 
O   parle  algún   desbarat, 
Puix  no  em  trobe  pera  burles. 
Que  en  pensar  en  esta  gica. 
Les  potencies  me  s'enturbien. 
Los  sentits  me  bamvoletjen, 

Y  em  trobe  pie  de  corruixcs, 
Pitjor  qu'els  gats  en  Giner, 

Que  á  foch  y  á  sanch  tot  ó  dulit-n. 

Víula  un  dia  en  cert  ballet ; 

Así  entre  les  matadures. 

Tan  emprendat  qued!  d'ella, 

De  ses   graciositats  jules. 

Que  no  els  ho  puch  referir 

Ni  en  páranles  ni  en  pintures... 


Y  acaba : 


Ella  li  fá  la  enutjada 
En  melindres  y  postures; 
EU   li  mostra  els   albercochs 
Pera  que  se  desaniitje, 
Dientli:  "Qué  tens,  sol  meu? 
¿Es  posible  que  aixi  pugnes 
Donarme  tan  gran  pesar, 
Quant   jo   agradarte   procure? 
Mira  qué  albercochs  qu'et  porte, 
Tástals,  que  son  com  lo  sucre : 
Mira  qué  prunes  de  frare, 
Méntjales,  qu'están  madures ; 
Mira  quín  rabe  qu'et  porte. 
No  l'agarres  per  les  fulles. 
Perqué  allá  din  un  adatje, 
"De  veres  venen  les  burles". 
Se  solen  mamprende  (sic^  a  mosos, 

Y  á  pesichs,  que  s'ablauren. 
Eli   li  tira,  ella  li  para. 

Y  para  en  lo  que  tú  vullgues; 

Y  axí.  estrela  matutina. 
Mil    vegades    de    penures; 
Mira,  si  no  has  de  ser  mehua, 
Qu'els  gitanos  te  s'enduguen, 
Qu'els  estudiants  t'apedreguen, 

Y  qu'et  fasen  mes  blaures 
Que  fulles  hiá  en  lo  meu  camp. 
Pera  que  de  mi  no  et  burles. 


404  - 


L'embakch  di;  l'Albufkka. 

[1959- 

Es  otro  Coloqui  que  principia  así : 

Já  está  as!  qui  tot  hu  eiiten : 
X'ostés  haurán   sopat  já, 

Y  tindrán  la  pantja  bona, 
Puix   tan  alegres   están. 
Puix  jo  ne  veig  desd'asi 
Que  encara  están  claretjant : 

Y  em  deniancn  un  coloqui? 
Demanen  un  bon  sopar 
De  caragolets  y  vi, 

Y  deixen  el  carrer  plá. 
Que  aquí  vive  la  alegría 

Y  no   volem   espantalls... 

V  acaba : 

Puix,   y   tantos   guaperíes, 
¿En  qué  han  vengut  á  parar? 
En  fer  l'asse,  anar  y  vindre, 

Y  al   fí   haberse   d'aquietar. 
Escarmcnteu,  valentons, 
Sempre   mirant   al   dabant, 

Y  aquell  que   no  vullga   fero. 
Que  escarmenté  en  lo  meu  cap. 

Los  AFICION.-\TS  A  COMEDIES. 

[19ÓO. 

Es  otro  Coloqui  que  principia  así: 

Si  per  mí  demana  el  poblé, 
.Asi  estich  á  son  manar, 
Arrimen  tots  los  reparos 

Y  j  á  poden  demanar ; 

Lo  que  desitjo  es  servirlos. 
¿  iles  per  ahón  li  ham  de  pegar 
Que  no  salte  algú  y  em  diga : 
"Amich,  aixó  ho  sabem  já?" 
Pui.x  jo  els  tocaré  una  tecla 
Qu'en  lo  dia  es  molt  del  cas : 
Yo  els  diré  ma  parentela 
Hasta  ahuii  té  els  arreáis... 


Y  te 


Prenguen   tots  en  mi  escarment, 

Y  si  els  van  á  convidar 

Y  els  emboquen  en  un  portje, 
No  se  tinguen  que  queixar. 
\i   per   trcnta   Carlos   Quintos, 
Xi   per   moros,   ni   christians, 
Xi  per  sombres,   ni   dan¡;antes. 
Xo   se   tinguen   que    fiar. 

En  tres  quinccts  de  alvellon. 
Comedies  de  veritat. 
\'  están  entre  gcnt  de  jolla; 
Xo  es  fien  de  aficionats 
Si   no   volen  recordarscn ; 


Que  vatjcn  allá  á  enganyar 
A  la  pusa  de  ses  mares. 
Que  á  mi  no  m'enredrarán. 

Los  tres  anteriores  Coloquis  son  también 
de  Pascual  Martínez  y  García  y  los  publicó 
el  señor  Llombart  en  las  págs.  218-254  de 
las  "Obres  festives  compostes  segons  anti- 
ga,  general  y  molt  rahonable  tradicio  peí 
pare  Francesch  Mulet".  ya  citadas. 

Más  (Fr.  Lui.s  Vicente). 

Sermón  /  en  la  solemne  fiesta,  /  que 
hizo  la  Isluy  Ilustre  Col" radia  /  de  San 
\^icente  /  Ferrer,  /  por  cumplirse  el 
tercer  siglo  de  su  glo-  /  riosa  Canoni- 
zación, el  dia  5  de  Julio  del  presente 
año  1755.  /  y  séptimo  del  Novenario, 
/  que  celebró  el  Real  Convento  /  de 
Predicadores  de  Valencia.  /  Le  predi- 
có /  el  Rmo.  P.  M.  Fr.  Luis  Vicente 
/  Mas,  de  la  misma  orden,  Cathedra- 
tico  de  /  Prima  en  la  Universidad  Li- 
teraria. /  Le  saca  a  luz  /  Don  Joseph 
Debon,  Clavario  de  la  /  dicha  Cofra- 
día. /  Y  le  dedica  /  a  su  amo  el  Exce  • 
lentissimo  Señor  /  Conde  de  Castri- 
11o.  /  &c.  &c.  &c.  /  En  Valencia:  Por 
Joseph  Garcia,  plaza  de  Calatrava. 

[1961. 

En  4.°  Consta  de  la  hoja  de  port.,  4  hoja?  de 
principios  que  comprenden  la  dedicatoria  de  De- 
bon (en  castellano^ :  "  .W  Excelentissimo  Señor 
Don  Christoval  Crespi  de  Valldaura",  y  la  apro- 
bación (también  en  castellano)  que  Fr.  Joaquín 
Alfonso,  Minimo,  da  a  este  Sermón.  Sigue  a  con- 
tiiuiación  el  sermón  en  lengua  valenciana,  que  com- 
prende  44  páginas. 

Fuster,  que  lo  cita,  no  menciona  al  impre- 
sor. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Moyán  y  Qonesy  (Dr.  1).  Ignacio). 

Nuera  ::arzuc¡a  i  tragi-alegorica,  / 
([ue  se  represento  /  em  la  casa  Nueva 
de  Enseñanza  /  publica  de  Niñas  de 
la  Ciudad  de  \'alencia  el  año  1766.  / 


-  405 


Intitulada:  /  El  Ilustre  .Alcázar  nue- 
vo. /  Puesta  en  Concento  {sic)  /  Por 
Don  Juan  Acuña,  presbítero,  Maestro 
de  /  Capilla  en  la  de  San  Martin,  y  Be- 
neficiado en  la  Parroquial  /  de  Santa 
Catalina  Mártir.  /  Su  autor  /  El  Dr. 
D.  Ignacio  Moyan  y  Gonesy,  /  Pres- 
bytero,  natural  de  Valencia  {Pequeño 
grabado  que  representa  un  ángel  lle- 
vando esta  inscripción:  Solis  precur- 
sora perennis).  Con  licencia,  en  Va- 
lencia: /  Por  Benito  xVIonfort,  Impres- 
sor  del  Illustrissimo  Cabildo  de  su 
Aíetro-  /  politana  Iglesia.  Año  1767. 

[1962. 

Folleto  de  213  X  141  mnis.  Port.,  más  10  pá- 
ginas de  principios  sin  numerar  y  44  páginas  nu- 
meradas. Sigts.  A-G  de  cuatro  hojas,  coa  re- 
clamos.  Vuelta   de  la   portada,  en  blanco. 

En  la  página  siguiente  comienza  la  dedi- 
catoria 

"A  la  muy  ilustre  señora  doña  María  An- 
tonia Cátala,  y  Cardona,  Condesa  del  Cas- 
sal,  etc.,  etc." 

Ocupa  cuatro  páginas.  A  continuación,  sig- 
natura A4  Prólogo,  hasta  la  signatura  B2. 
A  la  vuelta  de  esta  hoja:  "Orden  de  la  fun- 
ción". En  la  misma  página:  "En  el  telón 
sobre  el  Foro  estava  la  Quintilla  alusiva  á 
la  Función : 

"  Seguro  asilo  después 
la  Zarzuela  enseñara 
de  este  nuevo  Alcázar,  que  es 
el  que  á  la  Juventud  dá 
su  Señor,  é  Ilustre  Andrés." 

Sigue  en  la  pág.  i  :  "Loa  para  la  zarzue- 
la". 

Va  siguiendo  ésta  a  una  columna,  y  lue- 
go, desde  la  pág.  8,  a  dos  columnas,  hasta 
terminar  en  la  pág.  36. 

Las  páginas  siguientes  contienen,  según 
una  nota  que  va  al  final,  "la  mayor  parte  de 
las  poesías  que  entre  las  Labores  de  las  Ni- 
ñas adornavan  el  Salón". 

Las  hav  en  castellano  v  en  valenciano. 


Pág.  38: 


A   la  fiesta  cu   vakuciano. 
Dezima. 

Huí  les  Chiquetes  son  grans, 
y  les  Grans  es  fan  Chiquetes, 
pues  totes  per  ser  tan  Nctcs 
de  sa  .Ahuela,  porten  guans : 
Son  Chiquetes  de  grans  nians 
puntechcii   totes   assi 
de  vesprada,  y  per  mati; 
tots  los  vicis  están   llunts, 
y  enfi  totes  teñen  punís 
sent  los  punts  assi  son   fí. 

Pág.   41: 

Al  salón  grande  en  el  que  se  hizo  la  función. 

Dezima   en  valenciano. 

Este  grandissim  Saló 
pera  cusir,  y  brodar 
ell  á  vengut  a  parar 
per  punts,  a  un  punt  de  funció : 
X^o  solen  ser  bastes,  no, 
les  faenes  que  assi  es  fan, 
els  que  venen,  y  els  que  van 
veliuen  el  punt  que  assi  es  usa. 
y  per  no  alegar  escusa 
á  vista  de  tots  están. 

.Sigue  : 

A  un  campanar  portátil  que  Ja  en  la  costura  pcrc 
diversio  de  les  Chiques. 

Quintilla  valenciana. 


Pao 


En  este  Campanar  so 
hui  qui  desde  Campanar 
yo,  y  qualsevol  en  rahó 
en  éste,  pot  repicar, 
y  anar  á  la  Processo. 

42: 


Al  po::o  mcdicro  que  hay  en  las  dos  costuras 
de   medias. 

Dezima   en   valenciano. 


Este  Pou  descomunal 
per  lo  liare,  y  per  lo  estret 
pareix  brocal  de  paret, 
y  es  paret  ab  son  brocal : 
no  ho  dic  perqué  estiga  mal 
ans  yo  cree  que  está  molt  vé 
la  cara  ahon  la  trau,  no  sé. 
Pregunte  á  Filies,  y  á  Mares 
si  es  deixa  veure  á  dos  cares 
com  pareix  que  no  la  té? 


-  406 


rág.  43:   • 

A    las   divisiones   de   las   costuras. 
Dezima   en   valenciano. 


EIs  Corralets  de  allá   fora 
son  divisions  de   Costures, 
y  Ovelletes   les  mes  puros 
les   que   guarda   sa   Pastora : 
Es  Maria  la  Senyora 
de  esta  inocent  Juventut 
alcanqantlos  la  virtut 
de  son  Fill  com  es  sa  Esposa, 
y  del  altre  Mon  la  Rosa 
les  serveix  assi  de  Escut. 


Sigue : 


Dc"iina   valenciana. 


Les  obres  son  les  que  van, 
les  chiques  son  les  que  venen, 
y  en  \'alenc¡a  si  es  que  ü  teñen 
els  que  parlen,  no,  no  ü  fan. 
Tots  admirantho  ü  están 
lo  que  fa  el  cel  del  Pastor 
dona,  y  dona  sens  temor 
a   Pobre,   Viudes   é   Infants, 
y  dona  ais  Agoniqants, 
y   á   Cases-Pies    son   cor. 

En   la   pág.   39: 

El  arynmcnto  de  la  función.  Sfiinela. 

Hoy  la   Libertad  pujanza 
pone  á  un  Rey  en  su  arvedrio  (sie) 
y  es  más  Rey  en  su  desvío 
logrando    aqui    su    Enseñanza : 
Ya  Juventud  tu  privanza 
logras  después  de  un  traspié, 
grata  deve   ser  tu  Fe 
aqui  donde  te  recobras, 
pues  en  ésta,  y  otras  obras 
Mayor-al   zelo   se  vé. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Al- 
marche  de  X'alencia. 

Mulet  (Padre  Francisco). 

I. — El  Torno  de  San  Cristóbal. — 
Madrid,    en  casa    de  Antonio    Sanz, 

1744- 

[1963- 

En  esta  edición  castellana  de  "Lo  Torn 
de  Sant  Cristofol".  del  padre  Mulet,  citada 
por  los  señores  Puig  y  Alarti  en  su  "Estu- 
dio histórico-critico  de  los  poetas  valencia- 


nos de  los  siglos  A VI,  XVII  y  xviii",  y  que 
Constantino  Llombart  publicó  en  valencia- 
no en  las  págs.  31-35  de  las  "Obres  festi- 
ves"  de  dicho  padre,  que  a  continuación  ano- 
tamos, omitió  el  traductor  el  nombre  del  au- 
tor. 

II. — Obres  festives  /  compostes  / 
scgons  antiga,  general  y  molt  rahona- 
ble  tradicio  /  peí  /  Pare  Francesch 
Mulet,  /  Frare  profés  dominico.  / 
Reunides  /  y  publicades  per  primera 
vegada,  /  ab  los  únichs  /  apunts  bio- 
gráfichs  que  de  Fautor  fins  ara  se  co- 
neixen,  /  per  /  En  Constanti  Llom- 
bart. /  \^alencia.  1870.  /  Emprenta  de 
En  Joan  Guix    '  Alnioina,  I. 

[1964. 

No  hemos  visto  ningún  ejemplar  de  esta 
edición.  El  anterior  título  lo  hemos  copiado 
de  una  hoja  de  cartulina,  primera,  después 
de  la  cubierta,  de  las  que  contiene  el  volu- 
men, no  de  la  edición  de  1870,  como  parece 
darse  a  entender,  sino  de  un  ejemplar  re- 
petido, es  decir,  de  dos  ejemplares  de  la  se- 
gunda edición  de  1876,  de  las  Obres  Festi- 
ves atribuidas  al  padre  Mulet,  que  se  con- 
servan en  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

III. — Obres  festives  /  compostes  / 
segons  antiga,  general  y  molt  rahona- 
ble  tradicio  /  peí  /  Pare  Francesch 
Mulet,  /  frare  profés  dominico.  / 
Reunides  /  y  publicades  per  primera 
vegada,  ab  los  únichs  /  apunts  biográ- 
fichs  que  del  autor  /  fins  ara  se  conei- 
xen,  /  per  /  En  Constanti  Llombart. 
/  Valencia.  1876.  /  LHbreria  de  En 
Francesch  Aguilar,  Editor,  /  carrer  de 
la  Mar,  24.  {A  la  vuelta  de  la  port., 
después  de  la  nota  de  propiedad  del  edi- 
tor:) Valencia,  1876.  Emprenta  de  En 
Joan  Guix,  Cavanilles,  3,  junt  a  la 
Universitat. 

[1965. 

I  vol.  en  S.°  de  254  págs.  y  una  hoja  al  fin,  sin 
numerar,   para   el   Indis. 


En  la  cuiíicrta  se  hace  constar  qnc  es  se- 
gunda edición.  Págs.  5-16,  "Apunts  bio- 
grálichs  del  Pare  Francesch  Mulet",  que  fir- 
ma C.  Llonibart.  Este  hace  constar  que  nin- 
gún bibliógrafo  valenciano  ha  hecho  antes 
que  él  la  biografía  del  padre  Mulet,  por  cu- 
yo motivo  han  dudado  algunos  de  su  exis- 
tencia. Añade  que,  según  algunos  datos  que 
le  han  facilitado  los  señores  don  José  Ma- 
ría Torres  y  don  Francisco  Vives,  nació  por 
el  mes  de  abril  de  1624  en  la  villa  de  San 
Mateo  (Castellón)  y  fué  destinado  a  las  ta- 
reas del  camiJo.  "fins  que,  segons  contá  la 
tradicio,  pasant  un  día  per  cert  punt  ahon 
hi  había  un  pou  ab  son  brocal  de  pedra,  y 
üxanse  en  que  la  constant  rogadura  de  la 
corda  hai)ia,  poch  a  poch,  obert  una  fonda 
cavitat  sobre  la  dura  vora  daquell.  esclamá, 
poschit  d'un  arranch  d'entiisiasme :  — "¡Si 
aquesta  fluixa  corda  d'espart  ha  pogut  pe- 
netrar adintre  la  dura  pedra,  també  jo,  per 
dur  qu'el  tinga,  he  de  ferne  entrar  en  lo  meu 
cap  l'estudí!"  (i).  Y  tirant  a  rodar  lo  caba- 
cet  ab  que  anabá  a  femetjar,  mamprengué 
dellavors  l'estudí  de  les  lletres,  en  les  que, 
anant  lo  temps,  ferme  sempre,  y  confiant 
ab  sa  propia  forqa  de  voluntat,  conseguí  con- 
querírse  una  Huida  carrera  y  deixarnos  lo 
grat  recort  que  la  fama  li  conserva  encara 
entre  nosaltres".  Dice  que  el  padre  Mulet 
recibió  el  hábito  de  religioso  dominico  en  el 
convento  de  su  villa  natal,  profesando  más 
tarde  en  el  de  Valencia,  en  cuya  ciudad  fué 
nombrado  catedrático  de  Metafísica  moral 
por    oposición.    "Després,    deixant    procura 


(i)  Según  nos  manifestó  en  el  verano  de  1934 
nuestro  comprovinciano  clon  Agustín  Royo,  hijo 
de  Salsadella  (Castellón),  residente  en  Barcelona, 
aún  se  conserva  viva  en  aquel  pueblo  la  memoria 
del  suceso  y  el  pozo  a  que  alude  Llombart,  que 
la  tradición  viene  trasmitiendo  de  padres  a  hi- 
jos. Sin  que  pretendamos  acentuar  la  nota  de  un 
exaltado  patriotismo  y  llevados  solamente  de  nues- 
tro amor  a  las  cosas  de  lo  t errata,  con  el  hn  de  per- 
petuar aquel  hecho  hi.stórico  y  estimular  la  constan- 
cia y  la  aplicación  de  la  juventud  al  estudio,  cree- 
mos seria  muy  acertado  que  el  Ayuntamiento  de 
Salsadella  acordara  colocar  una  lápida  conmemo- 
rativa en  el  referido  pozo. 


407  — 

pera  la  presa  de  posesió  de  la  cátedra  que 
tenía  guanyada,  prengué  cami  ]íera  Roma, 
ahon  tenía  determínat  sostindrer  conclusions 
en  lo  Ca])it()l  general  per  la  ])rovincia  d".\ra- 
gó." 

"Conten  que  allí,  sens  que  nosaltres  po- 
gam  garantir  l'autenticitat  del  fet,  habent 
aplegat  en  lo  solemne  día  de  la  Santísima 
Trinítat,  lo  Papa,  que  ja  debía  teñir  conei- 
ximent  del  celebrat  ingení  del  P.  Mulet,  li 
demaná  que  s'encarregara  de  predícame  lo 
sennó  d'aquella  festívitat,  y  no  encontrant 
per  de  promte  manera  de  deseixirsen,  sense 
teñir,  com  qui  diu,  ni  sixquera  lo  temps  ne- 
cesari  per  llevarse  de  damunt  la  pols  del  ca- 
mi, putjá  dalt  la  trona,  y  predica  improvísa- 
dament  aquell  tan  famós  sermó,  que  comen- 
qant  per  les  sacrílegues  ])araules:  — "Mal- 
dito sea  el  Padre,  inaldito  sea  el  Hijo,  mal- 
dito sea  el  Espíritu  Santo... !"  i  que  deixant 
per  un  moment  aterrat  y  confus  a  lo  respe- 
table auditori,  sabe  continuarlo  tan  ingenio- 
sa com  satísfactoriament  pera  tots,  afetjinnc 
en  seguida:  — "Dicen  los  condenados  en  el 
infierno!" 

"Resta  tan  sorpres  y  tan  sumament  com- 
plagut  lo  Sant  Pare  de  la  agudesa  del  P.  Mu- 
let, que  volentli  fer  alguna  gracia,  li  pregun- 
ta després  del  sermó,  que  qué  era  lo  que 
desitjaba.  Llavors  lo  reverendo  dominico, 
díhuen  que  li  vá  respondrer,  que  únicament 
desitjaba  ser  bou  solt.  Estrany  priviletji  que 
li  donaba  facultats  pera  fer  tot  alió  que  mi- 
llor  li  pareguera,  y  que,  segons  es  fama,  li 
fon  otorgat  per  lo  Papa." 

Termina  el  señor  Llombart  tildando  de 
"jabacanes  y  de  mal  gust  en  molts  casos" 
las  composiciones  festivas  del  padre  Mulet 
y.  después  de  aducir  el  testimonio  de  don 
Pedro  Salva  y  Mallén,  quien  en  el  Catálogo 
de  su  Biblioteca  dice  que  la  comedia  de  di- 
cho padre  intitulada  "La  Infanta  Tellina  y 
el  Rey  Matarót"  nunca  había  sido  estampa- 
da por  estar  escrita  con  bastante  libertad  >• 
contener  expresiones  no  del  todo  honestas, 
y  tratando  sin  duda  de  justificar  su  publi- 


408 


cación,  pregunta  el  citado  señcjr  Llombart  a 
ios  lectores:  "¿  Son  per  acás  menys  Iliures  les 
obres  de  lo  tamos  Arcipreste  de  Hita,  los 
quentos  de  Bocado,  la  Celestina  de  Joan  de 
Mena  y  fins  algunas  comedies  del  mestre  Tir- 
so de  Molina,  frare  mercedari,  que  les  del 
P.  Francesch  Mulet?  De  segur  qu'en  sentit 
negatiu  donarán  sa  resposta  tots  aquells  que 
les  coneguen." 

Principia  el  texto  en  la  pág.  17,  la  cual, 
hasta  la  30,  contiene  : 

"Lo  Torn  de  Sant  Christofol"  en 
valenciano. 

[1966. 

Págs.  31-55, 

"Tractat  del  pet."  Son  LX  décimas 
en  valenciano. 

[1967. 

Págs.  56-69, 

"La  candileta",  en  XXXII  décimas 
en  valenciano. 

[1968. 

Pág.  70,  en  blanco ;  sigue  otra  hoja,  en 
blanco,  con  este  título  en  su  anverso: 

"Los  amors  de  Melisendra.  Come- 
dia en  quatre  jornades." 

[1969. 

Sigue  otra  hoja  en  cuya  primera  cara  fi- 
guran las  Persones  y  esta  nota  al  pie:  "La 
escena  pasa  en  París  y  en  Sansuenya".  A  la 
vuelta  de  dicha  hoja.  Advertencia  de  que 
"l'arreglo  d'aquesta  obra,  titolada  Los  Amors 
de  Melisendra,  la  qual  corría  per  ahí  com  to- 
tes les  demés  del  P.  Mulet,  plagada  d'errors, 
es  degut  a  nostre  bou  amich  lo  conegut  au- 
tor dramatich  En  Ramón  Lladró  y  Mallí, 
qui  tingué  la  bondad  de  proporcionárnosla 
pera  dur  a  efecte  la  present  publicacíó.'" 
Principia  la  comedia,  también  en  valencia- 
no, en  la  pág.  75  y  termina  en  la  130.  .V  con- 
tinuación .  págs.  1 3 1  - 1 86 : 


"La  Infanta  Tellina  y  el  Rey  JNIa- 
tarot.  Comedia  en  tres  jornades." 

[  1970. 

Es  también  en  valenciano  y  la  más  realista 
del  volumen. 
Págs.  187- 19 1  : 

"Inventario  o  desapropio  que  el  Co- 
legial ]\Iulet  hizo  en  Orihuela." 

[1971. 

Es  en  castellano. 
Págs.   192-198: 

"Décimas  de  una  monja  al  P.  Mu- 
let, que  llevando  un  papel  se  ensució  en 
el  locutorio  de  su  convento." 

[1972. 

Son  en  número  de  16. 

Págs.  199-254,  Apendix.  Un  altre  poeta. 
(Se  refiere  a  Pascual  Martínez  y  García,  de 
quien  publica  las  siguientes  composiciones) : 
"Coloqui  de  Nelo  el  Tripero";  "Jo.seph  Pa- 
tricio Gandumbes" ;  "L'embarch  de  l'Albu- 
fera"  y  "Los  aficionáis  a  comedies". 

En  la  comedia  "La  Infanta  Tellina  y  el 
Rey  Matarot",  cuyo  lenguaje,  como  ya  in- 
dica el  mismo  Llombart  en  el  prólogo,  es  en 
algunos  pasajes  bastante  libre,  parécenos  que 
el  autor  se  ha  inspirado  en  el  ambiente  de 
algunas  escenas  licenciosas  del  Tirant  lo 
Blanch  de  Johanot  Martorell,  que  guardan 
alguna  relación  con  las  que  el  autor  descri- 
be. En  cuanto  a  Llombart,  como  éste  enten- 
día que  "seria  una  gran  falta  de  ilustració  y 
de  cultura,  lo  voler  prívame  al  publich"  de 
las  obras  más  licenciosas  de  la  literatura  cas- 
tellana y,  por  ende,  de  todas  las  demás,  no  es 
de  extrañar  fuera  poco  escrupuloso  en  los 
textos  que  escribía  para  el  público.  Buena 
prueba  de  ello  es  la  exhumación  de  las  com- 
posiciones libres,  exageradas  por  la  fábula, 
atribuidas  al  padre  Mulet,  que,  precisamente 
por  vestir  el  hábito  religioso,  reviste  el  asunto 
mayor  gravedad ;  otras  que  reproduce  en  su 
libro  "Los  Filis  de  la  ]\rorta-\^iva"  v,  sobre 


-  409 


todo,  casi  todas  las  suyas  y  de  otros  autores 
valencianos  contemporáneos  suyos  que  vieron 
la  luz  en  "Venus  Picaresca",  que  en  1881 
publicó  en  la  ciudad  condal  la  "Biblioteca  de 
la  Risa". 

Algunos  autores,  entre  ellos  el  señor  Agui- 
ló.  en  la  pág.  606  de  su  Catálogo,  ya  citado, 
atribuye  sin  fundamento  al  padre  Mulet  el 
famoso  Coloqui  de  Nelo  el  Tripero,  de  Pas- 
cual Martínez  y  García,  del  que  nos  ocupa- 
mos en  este  mismo  siglo.  He  aquí  lo  que  dice 
el  señor  Aguiló  en  la  pág.  607  en  su  obra 
anteriormente  citada:  "Se  atribuye  este  Co- 
loqui, innumerables  veces  reimpreso,  al  P. 
Mulet,  dominico  del  convento  de  Valencia, 
que  vivía  a  últimos  del  siglo  pasado  (el  xvii). 
Este  fraile  goza  de  una  fama  análoga  a  la 
del  Rector  de  \'allfogona,  en  Cataluña,  en- 
tre los  que  sólo  conocen  a  este  último  poeta 
por  sus  composiciones  más  burlescas  y  gro- 
seras. Corren  manuscritas  muchas  poesías  de 
dicho  P.  Alulet,  que  solía  tomar  los  asuntos 
I)ara  las  mismas  de  lo  más  abyecto  y  corrom- 
pido del  pueblo  bajo.  La  obra  más  buscada  de 
este  autor  es  una  comedia,  que  no  creo  que  se 
haya  impreso,  titulada  La  ¡ufanía  Teílina  y 
lo  Rey  Matarotr 

Completaremos  la  nota  bio-bibliográfica 
del  padre  Mulet,  transcribiendo  lo  que  dice 
de  éste  y  de  sus  obras  don  J.  Martí  y  Ga- 
dea,  en  la  pág.  1.310  de  su  "Diccionario  ge- 
neral   \'alenciano-Castellano",    impreso    en 


\'alencia  en    1891   por  José  Canales  Roma, 
Cuarte,  25 : 

"Padre  Francisco  Mulet:  religioso  domi- 
nico, escritor  e  insigne  poeta  valenciano,  de 
.San  Mateo  (Castellón),  en  el  siglo  xvii ;  de 
labrador  en  sus  primeros  años,  pasó  a  los  es- 
tudios eclesiásticos  en  el  convento  de  Predi- 
cadores de  Orihuela,  recibiendo  a  los  17  el 
hábito  religioso  en  el  de  su  pueblo  natal  y 
])rof esando  un  año  después,  1642,  en  el  de 
la  ciudad  de  Valencia;  en  1651  se  graduó 
de  Maestro  en  Artes  en  su  Universidad  lite- 
raria, obtuvo  por  oposición  la  cátedra  de 
Arts  de  vespres  y  también  desempeñó  la  de 
Moral,  siendo  considerado  como  uno  de  los 
mayores  sujetos  que  en  su  tiempo  tuvo  la 
Orden,  de  profundo  talento,  gran  filósofo, 
humanista  y  famoso  predicador,  y  no  un  bur- 
do fraile  de  misa  y  olla  como  cree  la  mayo- 
ría del  vulgo  y  algunas  personas  ilustradas, 
por  la  jovialidad,  sal  ática  y  libertad  que  se 
hallan  en  sus  escritos ;  tal  vez  a  esto  obede- 
cen las  mil  anécdotas  que  se  le  atribuyen, 
exageradas  por  la  fábula;  pero  sus  composi- 
ciones Lo  Toril  de  Sant  Cristofol,  Tractat 
del  Pct,  La  Candileta,  La  Injanta  Tclliim  y 
lo  Rey  Matarot,  Inventario  o  desaproprio, 
Dcciuias  a  tina  Monja  y  QUestio  Moral, 
abundan  en  intencionados  epigramas,  gracio- 
sos chistes,  pensamientos  agudos,  bellas  imá- 
genes y  en  fácil,  suelta  y  natural  versifica- 
ción;  m.  en  \'alencia  en  1675." 


27 


o 


Orellana   (Y).   Marcos  Antonio  de). 

Carla  scrita  a  l'abat  Dn.  Manuel  Lassala  per  un  car 
parent  seu  de  sa  patria  Valencia. 

Cosa,  que  janiay  he  fct, 
me  pasa  ara  per  lo  cap, 
y  es  scriure  en  altre  idioma, 
puix  ja  es  altre  el  valencia. 
-Mtrc  de  moltes  maneres, 
puix  ques  trova  tan  variat 
del  antich,  y  també  es  altre 
del   scriure   al   pronunciar. 
No  continué  en  mes  altres 
perqué  no  vull  fastidiar, 
que  si  no,  diría :  es  altre 
per  tots  els  quatre  costats. 

Perqué  a  humor  de  les  gents 
el   idioma  es  sol  mudar, 
y  el  de  Valencia  ja  dies 
que  es  mixtura  en  castellá, 
adoptant  noves  paraules 
del  lemosy,  molt  distants, 
e  desconexent  les  sues 
propries,  e  antigües  de  avans. 

El  modo  de  scripturarse 
no   mcnys  pati   novetat, 
e  comenta  tot  agó 
ja  va  pera  tres  cents  anys   (i). 

E  axi  els  pochs  lil)res  (jue  resten 
poch  poden  aprontar 
pera  norma,  puix  empresos 
son  desde  dit  temps  a  ensá. 

Dirá   alcú,   que  aquesta    falta 
lan  suplida  els  catalans, 
que  han  observat  el  Lenguatge 
molts  mes  que  molts  valencians. 

Es  axi,  pero  no  en  tot 
la  resposta  em  satisfá, 
puix  la  sua  lengua  es  altra 


(i)  Quant  per  principis  de  la  centuria  de  1500 
de  resulta  del  casament  deis  rcys  Catholics  Dn. 
Ferrando  y  D."  Isabel  se  uniren  les  corones. 


de  la  nostra  molt  temps  ha, 
y  encara  quel  Lemosy 
a  cntrambes  les  genera 
dcsvianse  mes  la  nostra, 
lengua  especial  se  forma  (2) 
mes  dolg,  mes  clara  e  fácil, 
que  no  la  del  cátala, 
que  té  veus  bronques,  y  cifres 
en  lo  scrit,  de  apostre  fats. 

Pero   dexant   estes   coses, 
que  assi  no  venen  al  cas, 
e  usant  sois  tan  qual  lestil, 
que  usa  la  mitjana  etat, 
vull  dir,  per  el  tercer  segle 
de  guanyada  esta  ciutat, 
puix   altre   alcu   mes   antich 
queda   desconegut   ja, 
dich,  que  viu  vostre  romang 
a  Bayer  encaminat, 
e  donchs  que  a  mi  fonc  trames 
tenguí  molt  que  celebrar. 

Primo,   com   de  tantes   lengues 
disfrutanu   la   amenitat, 
ah   ingeny,  e  discreció 
lau  scrit  en  valencia. 
Maleyt   (oh!)   sia  laccento, 
ojala,  quen  veritat 
diguera  scrit  en   Vaidncia 
tenrriem  un  Hom  ben  gran. 
Xo  menganya,  no,  lafecte 
per  parent,  ne  per  paysá 
tan  degut,  parlen  les  obres, 
obres    que    jau    publicat. 
Tot  el  Rilen  era  un  riu  gich 
hasta  que  vos  lau  honrat, 
y  cll  molt  grat  ab  sos  raudals 
scmpre  vos  stá  alabant. 
En  ell  lobra  executada, 
mes   ques   vuylla   ponderar, 
obra  es  morta,   mes  descrita 
la  del  Rilen  ja  es  obra  gran. 


{2)     D.   Loreng   Matheu   de   Regim.   Regu.    \'a- 
Icntiae,  cap.  8,  p.  y,  n.  5. 


411   - 


Piiix  la  material,  per  ccrt, 
obra  caduca  será, 
e  digas,  obra  de  un  scgle, 
mes  la  vostra  eterna  es  ja. 

Les    tabules   de   Locman 
vos   les   hau  resucitat, 
no  com  vuylla,  niillorades 
en  pura  latinitat, 
conque  aix!  dant  vida  a  un  mort 
queda  per  vos  ¡llustrat 
tot  lo  mon,  e  axo  per  ccrt, 
no  es   fábula,  es  veritat. 

La  mort  del  Docte  Zanotto 
com  la  podría  endolgar 
son  nabot,  sens  la  Elegia, 
que   li   vareu   embiar? 

Pero  dexem  a  Meloni 
el   carrcch,   molt   dilatat, 
de  publicar  vostres  obres 
com  ho  comengá  ja  en  part, 
donchs  que  ja  les  clemérides 
de  la  molt  culta  ciutat 
de  Roma  vos  elogiaban 
buscat   per   les   Societats. 
Torne  a  dir,  letgi  ab  molt  goig 
vostre    romang    valencia, 
per   la   idea,  per   ser   vostre, 
no  per  lasumpt  qucs  forma ; 
puix  sent  lobgecte  una  mort, 
d'un  pardalet  stimat, 
es  molt  just  el  sentiment, 
el  dolor,  pena,  y  pesar, 
que   qualsevol  cop   ferint, 
o  torgent  la  voluntat, 
no  pot  dexar  de  fer  echo 
en  la  nostra  humanitat. 
No  importa,  que  sia  el  mort 
un  ausell,  irracional, 
puix  que  no  hy  fonc  pera  efecte 
de  ferse  tant  de  estimar. 
¿Ans  be  en  tal  animalet 
qui  no  admira  la  lealtat, 
tan  pura,  simple  y  scngilla, 
que  acusa  al  género  huma  ? 
Destc  sol   la  ingratitut 
ser  atribuí  regular, 
al  contrari  l'altre,  es  dona 
casi   per   res   obligat, 
puix  ques   dona  per   servil 
de  una   molleta  de   pa, 
desquillola,   o   canyamons, 
o   fulleta  dansisam. 
Per  un  interés  tan  curt, 
(cosa  que  no  ve,  ni   va) 
vol,  busca,  estima  al  seu  amo, 
e  ovedient  li  va  a  la  má. 
Jo  no  stranye  que  altres  molts 
hatjen  fet  extrems  semblants 
quant  seis  ha  mort  un  goset 
o  altre  animal  semcjant. 
Donchs  que  obliguen  dolgament 


guanyantse  la  vnliintal, 
e  divertixen  al  vcurels 
com    saben   filosophar. 
¿Que  molt,  que  aquella  matrona 
un  mauseolo  en  el  camp 
al  seu  Gamelon  ly  fera 
ab   lápida  sepulchral?   (i) 
Jo  alcuns  temps  tingu!  una  gosa 
(ella  va  morir  de  part) 
ja  mes  no  ne  tengut  altra 
per  no  tornar  a  plorar. 
Vivint,  era  el  meu  recreo, 
y  en  livern  en  lo   terral 
li  tiraba  jo  una  canya, 
parlábala    puntual ; 
feya  dos  mil  doneries, 
fcstes,  brincos,  besanians, 
per  lo  carrer  me  hy  seguía, 
com  puixa  el  niés  fel  creat ; 
Enferma  de  part,  putjila 
al  portge,  e  ly  fin  son  jas, 
la  asistí  com  a  malalta, 
sagraba   la   enfermetat. 
E  quant  se  sentí  molt  mala, 
allá  ya  al  últím  pas, 
sextremá  en  los  seus  afectes, 
¿qué  feu?  Accíó  de  admirar! 
P)axá   la   scala   (ques   larga) 
encara    que    Irompicanl, 
em  busca  rodant  la  casa 
hasta    que   al    fi    m'enconlrá. 
Y  encara  que  ab  molta  pena, 
junt  ais  niciis  peus  se  posa, 
alga  la   cara,   me   mira, 
y  al  puní  moría  allí  jan  ja. 
¿  No  partiría  axó  el  cor 
a    qualsevol?    fora    alia, 
díguí,  no  vull  ja  mes  gosos 
que  tanl  se   fan  deslimar. 
No   men   acord,   sí   el   mateíx, 
o  allre  gos,  que  lenguí  avans, 
feu  reparo  en  que  el  barbcr, 
quant   me  comeugá  a  afaylar 
me   refregaba   la   cara, 
com  solen  amb  laygua  á  mans ; 
¿qué  fa?  arremel  al  barber 
com  un  leo  desesperal 
hasta  que  a  forsa  de  festes 
lo  poguí  jo  mitigar. 
V'etgeu   sí   será   sensible 
pedre  amíchs   tan  cordials. 
No  obslant  lo  dil,  jo  confesé 
no   puc   exir   danimals, 
tínc  ara  puix   un  gatel 
que   dalló   que   no   ne   hya, 
sa   mare   estaba   en   ma   casa, 
y  es  menljaba  tots  los  gals 
(|ue  paria,  c  de  ses  garres 

(i)     P.   M.    frare   Benet   Fcyjoo,   en   el   theatre 
critích,   cap.   Milagros  supuestos. 


412 


sois   el    (lit    pogui    Iliurar: 

Servint    de    guarda    de    visla, 

fiu   1¡   donara   a   mamar, 

tenent   los   sempre  en   mon  quarto 

junt   a   mi,   y   en   un  caba?. 

Com  la  rai;ó  i  era  per  forsa, 

se   creaba  desmedrat, 

jol  desmanií  en   formatgets, 

y   una   molleta   de   pa. 

Com    se    crea    desta    forma, 

domestich,    e    familiar, 

semprel   tinc   sobre   la   taula. 

e  casi   idemptificat. 

Eli  me  profesa  un  carinyo, 

e    tant    íntima   amistat, 

que  vol  sya  ais  dos  comú 

el  lit,  el  quarto,  y  el  plat. 

Quant  mentge,  si  es  quem  descuide 

darly  prest  algo  ab  la  ma, 

ab  sa  maneta  mavisa 

ma   reveldia   acusant. 

Es  un  relontge  molt  fi, 

puix  ans  de  hora  de  diñar, 

caminets,  e  pasacalles 

de  la  cuina  ahon  lamo  está. 

Posant-li   les   nians   davant 

salta  lírincos ;  y  a  grapats 

diria  jo  coses   dell, 

si  em  trobara  mes  dcspay. 

Els  mals  fets  seus,  e  letgées, 

en  fi  pecats  naturals, 

no  necesita  dos  boltes 

mils  corretgira  en  jamay. 

Jo  el  US  de  la  raho  admire 

com   en   cll   madruga   tant, 

faltantly  sis  anys  encara 

pera  tindre  els  set  cabals. 

Per  últim  jo  sentiría 

se  me  morirá  tal  gat, 

perqué  té  la  casa  neta, 

e  perqué  en  tot  es  quant  cab. 

Y  girant  assí  la  fulla, 

ventvos  jo  molt   inclinat 

a  legir  alcuns  Poetes 

lemosins,   o  valencians, 

hey  fet  vives  deligencies 

per   tota  aquesta   ciutat, 

demprés  que  també  els  busquí 

pera  mi,  y  nols  he  trovat. 

Tan  sois  tinc  a  Jaucme  Roig, 

del  quem  desapropi  ja, 

y  volgués  teñir  els  altres, 

(|ue  nunca  he  pogut  lograr. 

Puix   rcbría  .gran  plaer 

prescntantvos  de  bon  grat 

Ausias   March,  Jaucme  Febrer, 

Gasull,  mosén  l'enoUar, 

e  sens  contar  deis  moderns 

ais  Ortins  y  Vergadá, 

els  antichs  que  no  parexen, 


y  Sarmiento  ha  celebrat  (i) 
y   primcrament   Gil    Polo 
en  lo  Cant  que  intitula 
del  Turia,  que  ara  de  nou 
corre  illustrat  per  Cerda  (2). 
En  axó  jam  despedisc, 
e   nianaume    sens   empaig 
puix  quede  al  vostre  servey, 
mentres  vos  Bese  La  Má. 

Valencia,  Agost  7  de  .1782. — March  Aiiloiti  de 
OicUana. 

[1973- 

La  anterior  Carta  fué  publicada  por  clon 
Francisco  J.  de  Salas  Bosch  en  El  Caiuí,  se- 
manario valencianista  de  la  ciudad  del  Cid, 
correspondiente  al  día  13  de  mayo  de  i<;3,v 
en  un  artículo  intitulado  "Marc  Antoni  d' 
Orellana.  Un  precursor  de  la  Renaixenqa". 

En  dicho  artículo  manifiesta  el  señor  ile 
Salas  que  tiene  en  preparación  un  estudio 
sobre  el  abate  don  Manuel  Lassala,  jesuíta, 
hijo  de  Valencia,  donde  nació  en  25  de  di- 
ciembre de  1738  y  falleció  el  22  de  marzo  de 
1806.  Dice  que  el  padre  Lassala,  habiendo 
sido  disuelta  en  España  la  Compañía  de  Je- 
sús, marchó  a  Italia,  estableciéndose  en  Bo- 
lonia, donde  consiguió  tener  un  numeroso 
grupo  de  amigos.  Poeta  cortesano  de  varias 
casas  nol)les  — las  de  Tanari,  Pepoli,  Malva- 
sia  y  Zambeccari — ,  se  conservan  de  él  ins- 
piradas poesías  en  italiano,  llegando,  en  1782, 
a  ser  conocido  por  Eurilio  Cleoneo  entre  los 
poetas  Arcades  de  Roma;  por  Zalenco  entre 
los  de  la  Academia  Degli  Forti  y  por  Lisido 
Tarciitiii  entre  los  Alborigciises.  Escribió  a 
Pérez  Baycr,  su  admirado  amigo,  un  roman- 
ce en  valenciano,  tínica  composición  en  este 
idioma  que  ha  hallado  el  señor  de  Salas  en- 
tre las  muchas  que  el  padre  Lassala  escri- 

Cites  del  Romang : 

(i)  P.  M.  frare  Marti  Sarmiento  en  son  libre 
posthum  Mciiwrics  pera  ¡a  Historia  de  la  Poesía 
y  Podas  espaüolcs,  en  especial  desde  núm.  848, 
pág.  386,   e   seguents  empres,   cu  Madrit   1775. 

(2)  Obra  empresa  en  Madrit  en  1778,  illus- 
trantla  ab  varies  notes  el  Dr.  P'rancesch  Cerd.^ 
y  Rico,  advocat  valencia,  vehí  de  Madrit.  Tota 
ella  está  plena  de  noticies  de  Poetes  valencians  ab 
qualsevol   idioma  que  hatjen  escrit. 


-  413  - 


bió  en  latín,  griego,  castellano,  italiano  y 
francés,  con  motivo  de  la  muerte  de  un  ca- 
nario — iiu  caiiary  vcrdolcnch — ,  que  prin- 
cipia así : 

Estich  propi  de  disgust 
lustrissim  senyor  Bayer 
sense  saber  com  ni  quaut 
se  nía  mort  un  pardalet. 

Añade  el  articulista  que  la  circunstancia 
de  estar  escrito  en  lengua  valenciana  el  an- 
terior romance  fué  causa  de  que  don  Mar- 
cos Antonio  de  Orellana,  a  quien  el  señor 
de  Salas  llama  "erudit,  terrible  erudit,  in- 
cansable erudit"  y  del  que  cita  las  numero- 
sas obras  de  que  fué  autor,  escribiera  la 
Carta  que  hemos  reproducido  integra,  pa- 
ra la  que  el  articulista  ha  escrito  un  corto 
preámbulo  en  el  que  hace  constar  que  dicha 
■'poesía  es  un  evident  precedent  del  movi- 
nient  de  renaixenqa  literaria"  valenciana. 

I. — Catalogo  /  y  descripció  d'els 
pardals  de  /  l'Albufera  de  Valencia, 
/  {Al  fin) :  Imprímase,  /  Camacho 
(Valencia,  1795). 

[1974- 

En   4.",    16  págs.   numeradas.    Signat.   .■\. 

Xo  lleva  pie  de  imprenta,  pero  creemos 
que  esta  edición  es  de  1795  y  hecha  en  la 
imprenta  del  Diario  de  Valencia.  El  nombre 
del  autor  no  figura  en  el  Catálogo.  En  la 
pág.  I,  a  continuación  del  título,  ya  que  ca- 
rece de  portada, 

"Motiits  f>era  este  tractat. 

Sent  part  de  la  historia  provincial  de  Va- 
lencia, é  un  raní  de  la  natural,  pertanyent 
al  regne  animal,  la  denominació,  calitat  y 
discripció  deis  pardals  qu'es  crien  en  esta 
Albufera,  6  que  per  alguna  temporada  reci- 
dicen  en  ella,  es  raho  complaure  á  no  pochs 
sutgectes  erudita,  qu'apeteixen  esta  noticia 
de  ilustració  no  despreciable ;  per  qo,  é  per- 
qué no  falten  forasters  que  desitgen  saber 
la  lengua  Valenciana,  é  no  sens  fonament 
han  stranyat  qu'es  trobe  tan  poch  scrit  en 


nostra  lengua  antiga  Lemosina,  per  lo  qual 
s'ha  obscurit.  é  casi  d'el  tot  s'ha  antiquat; 
Per  tot  junt,  é  pera  que  no  succeixca  lo  ma- 
teix  en  la  qu'ara  usém,  ha  paregut  dar  á 
Uum  este  tratadet,  qu'esencialment  exigís, 
é  demana  concebirse,  y  scriturarse  en  nos- 
tre  idioma,  per  ser  noms  propis,  técimichs 
y  peculiars  d'aqi  els  deis  pardals  qu'es  refe- 
risen  sens  qu'a  la  matjor  part  d'ells  sia  fá- 
cil averiguar  é  saber  el  nom  en  altra  len- 
gua per  quant  venen  de  varies,  distinctes, 
é  distantes  ierres,  y  Provincies.  algunes  molí 
remotes,  é  així  per  indagar  rl  noni  de  cascú 
tinga  en  la  respectiva  Provincia  hon  algú 
d'ells  sia  conegut,  se  necesita  una  particular 
díscució,  no  sois  difusa,  si  perillo.sa  de  in- 
currir cu  niolts  errors,  com  jiot  coletgirsc 
de  lo  que  s'apuntará  parlant  de  la  Fotja." 

Sigue  el  "Prolech  al  Lector"  que  está  fe- 
chado en  Valencia  y  Octubre  10  de  1795.  En 
él  cita  el  autor  muchas  obras  de  caza  y  pes- 
ca y  dice  que  en  este  tratadito  "van  recopi- 
láis els  noms  d'els  Pardals  de  nostra  Albu- 
fera, ab  una  descripció  d'ells,  mes  exacta 
que  la  que  publica  nostron  Diari  (de  Valen- 
cia) D'el  día  16,  y  segucnts  de  Joliol  de 
1792".  Describe  50  especies  de  aves. 

Poseen  sendos  ejemplares  de  esta  edición 
el  padre  don  Fernando  Alcantarilla,  pre- 
fecto de  las  Escuelas  Pías  de  Valencia;  don 
José  Rodrigo  Pertegás,  de  la  misma  ciudad ; 
don  Vicente  Castañeda,  de  Madrid  y  la  Bi- 
blioleca   de    Catalunya. 

II. — El  mismo  Catálogo  vio  prime- 
ramente la  luz  pública  en  las  columnas 
del  "Diario  de  Valencia",  correspon- 
diente a  los  días  16  y  siguientes  de  ju- 
lio de  1792,  segi^m  se  hace  constar  en 
el  Prolech  al  Lector  de  dicho  Catálo- 
go. 


III. — Anales  del  Instituto  General 
y  /  Técnico  de  Valencia  /  Catálogo  / 
y  /  Descripció  d'els  Pardals  /  de  l'Al- 


-  414 


bu f era  de  \'alencia  /  (Publicación  del 
Laboratorio  de  Hidrobi(jloj?ía)  /  Va- 
lencia, 191 8.  —  Imprenta  de  Antonio 
López  y  Conip.",  Isabel  la  Católica,  5. 

[1976. 

En  4.°,  18  págs.  con  la  port. ;  las  págs.  2,  4,  6 
y  18  en  blanco. 

En  la  pág.  3,  esta 

Advertencia. 

Siendo  uno  de  los  trabajos  que  realiza  la 
Dirección  del  Laboratorio  de  Hidrobiología 
española,  instalado  en  el  Instituto  de  Valen- 
cia, el  estudio  de  las  aves  de  la  Albufera,  se 
ha  estimado  conveniente  reproducir  con  toda 
fidelidad,  como  antecedente  de  importancia, 
un  folleto  anónimo  de  fines  del  siglo  xviii, 
escrito  en  valenciano,  que  se  titula  "Catá- 
logo y  descripció  deis  pardals  de  l'Albu- 
fera  de  Valencia".  Según  Fuster  en  su  Bi- 
blioteca Valenciana,  tomo  2.",  págs.  454  y 
455,  el  autor  del  mencionado  folleto  fué  don 
Marcos  Antonio  Orellana.  escritor  que  em- 
pleó sus  actividades  en  muy  diversos  asun- 
tos. Al  tratar  de  las  aves  de  la  Albufera  lo 
verifica  con  mucha  discreción,  describién- 
dolas bien  y  dando  los  nombres  vulgares  va- 
lencianos que  aún  se  usan. 

Dos  ejemplares  del  mencionado  folleto  se 
han  tenido  a  la  vista  para  efectuar  la  reim- 
presión ;  uno  ha  sido  facilitado  por  el  re- 
verendo padre  Fernando  Alcantarilla,  pre- 
fecto de  las  Escuelas  Pías  de  Valencia;  el 
otro  por  don  José  Rodrigo  Pertcgás,  erudi- 
tísimo médico  y  valencianista. 

Los  do.s  ejemplares  se  hallan  en  admira- 
ble estado  de  conservación  y  en  el  último 
hay  alguna  nniy  discreta  corrección  en  el 
te.xto,  realizada  quizá  apenas  publicado  el 
trabajo.  Consignamos  aquí  el  testimonio  de 
nuestra  afectuosa  gratitud  a  los  citados  se- 
ñores p(jr  haber  facilitado  nuestro  propósi- 
to." 

En  la  página  5,  después  de  repetirse  los 
títulos  de  los  "Anales  del  Instituto  Gene- 
ral y  Técnico  de  Valencia"  y  el  de  esta  obri- 


ta,  y  de  hacerse  constar  que  ésta  es  "publi- 
cación del  Laboratorio  de  hidrobiología", 
"núm.  11",  siguen  los  "Motius  pera  este 
tractat",  y  en  las  págs.  7  y  9.  Prolech  al  lec- 
tor. Principia  el  texto  en  la  página  1 1 .  Es  una 
fiel  reproducción  de  la  primera  edición. 

Se  publicó  en  el  volumen  III  de  los  "Ana- 
les del  Instituto  General  y  Técnico  de  Va- 
lencia", impreso  en  esta  ciudad  en  1918  por 
los  Hijos  de  Francisco  Vives  Mora. 

L  —  Catálogo  d'els  peixo.s,  qu'es 
crien,  e  peisquen  en  lo  Mar  de  \^alen- 
cia.  Valencia,  Viuda  de  Martin  Peris, 
1802. 

[1977- 

En  4.°,   18  págs.:   las  8  primeras  sin  numerar. 

El  nombre  del  autor  consta  en  la  portada, 
encerrado  en  una  reducida  cifra.  Siguen  a 
la  portada  dos  décimas  "De  un  apasionat  al 
Autor,  y  a  la  llengua  Valenciana".  Viene  a 
continuación  el  Prolech,  luego  seis  epigra- 
mas en  latín  del  autor,  y  en  la  página  que 
sigue,  primera  de  las  numeradas  del  folleto, 
principia  el  Catálogo,  que  termina  con  una 
décima  en  la  que  se  hace  constar  que  son 
cent  y  dos  los  pei.vos  deserits  en  valenciano, 
pero  con  su  equivalencia  en  castellano  y  la- 
tina casi  todos. 

Ejenijilar  de  don  Vicente  Castañeda,  de 
Madrid. 

TI. — Cafál()(/o.  o  Xóniina  de  las  es- 
l)ecies,  y  calidades  de  Pezes  que  se 
crían,  y  pescan  en  el  mar  de  Valencia. 
Añádese  el  nombre  castellano,  y  Lati- 
no que  se  les  dá  a  algunos,  pues  a  otros 
no  se  les  conoce  nombre  correspon- 
diente, tal  vez  porque  algunos  de  ellos 
no  son  conocidos  en  otros  mares. 

[1978. 

Las  especies  (]ue  cita  son  en  número  de 
85,  en  valenciano,  castellano  y  latín. 

Se  publicó  el  anterior  Catálogo  en  las  pá- 
ginas 133-136,  a  tres  colunnias.  del  t.  111  de 


415  - 


"Valencia  Antigua  y  Moderna,  por  el  doc- 
tor don  Marcos  Antonio  de  Orellana",  pre- 
cedida de  la  biografia  de  éste,  por  don  Carlos 
Corbi  y  de  Orellana,  impresa  en  Valencia  en 
1924,  en  la  imprenta  del  hijo  de  Francisco 
Vives  Mora,  de  cuya  obra  nos  ocupamos  más 
extensamente  a  continuación. 

Acción  Bibliográfica  Valenciana.  / 
Valencia  Antigua  /  y  /  Moderna,  / 
por  el  doctor  D.  Marcos  Antonio  de 
Orellana  /  abogado  de  los  Reales  Con- 
sejos y  del  Colegio  de  la  Corte  /  prece- 
dida de  la  biografía  del  autor  /  por  D. 
Carlos  Corbí  y  de  Orellana  /  doctor  en 
Derecho  y  en  Filosofía  y  Letras,  /'  Ca- 
ballero del  Hábito  de  Montesa.  /  To- 
mo I.  Valencia  /  MC^MXXITI.  {Al 
fin  del  tomo  I ,  en  el  recto  de  la  hoja 
que  signe  a  la  última  del  texto,  este  co- 
lofón, a  continuación  del  escudete  del 
impresor.)  Acabóse  de  imprimir  este 
libro  a  los  XXV  /  días  del  mes  de  Ene- 
ro del  at'ío  /  MCMXXIII  en  la  impren- 
ta del  Hijo  /  de  Francisco  \'ives  Mora, 
/  calle  de  Hernán  Cortés,  /  número  8, 
de  la  in-  signe  ciudad  de  /  Valencia  / 
L.  *  D. 

[1979- 

3  tomos  en  4.°   mayor. 

El  tomo  I  consta  de  xxix-665  págs.  nu- 
meradas, más  I  hoja  final  para  el  colofón. 
Portada  a  dos  tintas,  negra  y  encarnada. 

Al  verso  de  la  hoja  de  la  port.  la  siguien- 
te nota:  "Tirada  de  125  ejemplares.  Ejem- 
plar de  la  Biblioteca  de  Cafaluiiya" .  Las  pá- 
ginas vii-xix  que  siguen  a  continuación  del 
escudo  de  "Armas  de  la  Familia  de  Orella- 
na. diez  róeles  de  azur  en  campo  de  plaj-a", 
contienen  la  bio-bibliografia  de  "Don  Marcos 
Antonio  de  Orellana",  por  D.  C.  Corbí  y  de 
Orellana,  pariente  suyo.  Dice  éste  que  la 
producción  literaria  de  aquél  "es  tan  inte- 
resante y  tan  varia ;  sus  conocimientos  tan 
vastos  y  complejos ;  su  erudición  tan  exten- 


sa, que  resulta  dificilisimo  trazar  su  sem- 
blanza y  condensar  en  pocas  cuartillas  el 
fruto  de  tan  pasmosa  actividad ;  temiendo, 
jíor  otra  parte,  que  la  extensión  que  hubié- 
ramos de  dar  a  este  estudio  llegase  a  fati- 
gar a  los  lectores  del  mismo". 

"La  familia  de  don  Marcos  Antonio  de 
Orellana,  aunque  puede  considerarse  valen- 
ciana por  llevar  cerca  de  tres  centurias  en 
esta  ciudad  (Valencia),  es,  no  obstante,  de 
origen  castellano  y  extremeño,  y  según  unos 
apuntes  genealógicos  de  puño  y  letra  de 
nuestro  biografiado,  tiene  su  solar  primitivo 
eu  la  villa  de  Orellana  la  Vieja  (provincia 
de  Badajoz),  contando  entre  sus  más  seña- 
ladas ilustraciones  a  don  Francisco  de  Ore- 
llana,  primer  español  que  remontó  el  río 
Amazonas  y  uno  de  los  principales  caballe- 
ros que  ayudaron  a  Pizarro  en  la  conquista 
del  Perú.  Extendida  esta  familia  por  toda 
España,  se  formó  una  rama  en  Valencia  que 
reconoce  por  tronco  a  don  Juan  de  Orella- 
na y  Cabeza,  caballero  del  Hábito  de  San- 
tiago ( 1639),  que  tuvo  por  hijo  a  don  Juan 
de  Orellana  y  Romano,  primero  de  este  nom- 
bre nacido  en  el  Reino  de  Valencia ;  cuarto 
nieto  de  éste  fué  don  Ignacio  de  Orellana  y 
Rueda,  declarado  "Ciudadano  de  Limemo- 
rial  del  Reino  de  Valencia",  por  auto  ejecu- 
tivo de  17  de  septiembre  dé  1736,  y  casado 
con  doña  Josefa  Mocholy  y  Tora,  fueron  los 
padres  de  don   Marcos  Antonio". 

Añade  que  nació  en  Valencia  en  la  calle 
de  Calatrava  y  fué  bautizado  en  la  Parro- 
quial de  San  Pedro  Mártir  y  San  Nicolás 
el  26  de  abril  de  1731  y  falleció  el  10  de 
mayo  de  1813,  a  los  82  años  de  su  edad,  casi 
ciego,  después  de  una  larga  vida  consagrada 
por  entero  al  estudio  y  al  trabajo.  Cita  los 
títulos  que  obtuvo  y  los  cargos  que  desempe- 
ñó, así  como  sus  obras  impresas  y  manuscri- 
tas que  han  llegado  hasta  nosotros,  que  son 
en  número  de  veintidós,  terminando  así : 

"Por  la  enumeración  de  sus  obras  puede 
advertirse  cuan  extensa  y  copiosa  fué  la  cul- 
tura de  don   Marcos  Antonio,  a  quien  sin 


416 


hipérbole  alguna  puede  calificarse  de  verda- 
dero escritor  polígrafo;  pero  donde  mejor 
patentiza  su  erudición  extensa  y  varia  es 
en  la  obra,  que  hoy  se  publica,  donde  se  en- 
cuentra un  verdadero  arsenal  de  datos  his- 
tóricos, literarios  y  artísticos;  pintura  de 
costumbres,  anécdotas,  leyendas,  tradiciones 
populares,  inéditas  las  más  de  ellas,  y  otras 
que  han  servido  de  abundante  manantial 
donde  bebieron  muchos  de  los  escritores  re- 
gionales posteriores  a  don  Cláreos  Antonio, 
siendo  pocos  los  que  señalan  la  fuente  de  sus 
noticias.  Quisiéramos  no  ser  apasionados, 
porque  donde  la  pasión  juega...,  la  razón 
pierde ;  carecemos  también  de  autoridad,  y 
no  es  este  lugar  apropiado  para  la  crítica  de 
la  obra;  creemos,  no  obstante,  no  es  grave 
extralimitación  declarar  estimamos  como  im 
servicio  extraordinario  para  la  cultura  va- 
lenciana la  publicación  de  esta  obra,  donde, 
tanto  el  historiador  erudito  como  el  curioso 
lector  que  desee  conocer  algo  de  lo  que  era 
Valencia  hasta  fines  del  siglo  xviii,  han  de 
encontrar  en  Falencia  Antigua  y  Moderna 
noticias  y  datos  que  la  hacen  verdaderamen- 
te científica  en  el  sentido  moderno  históri- 
co, que  exige  sea  minuciosa,  detallada  y  do- 
cumentada toda  descripción,  narración  o  es- 
tudio de  lugares,  instituciones  y  costumbres 
pretéritas,  pues,  como  dijo  E.  Renán:  "el 
que  descubre  una  entena  más  a  un  insecto, 
obtiene  reacción  nueva  a  un  ácido,  señala 
una  letra  desconocida  en  una  lengua  muerta 
o  una  pasión  no  advertida  en  un  gran  per- 
sonaje histórico,  hace  más  por  la  ciencia  que 
el  que  hubiera  leído  y  supiera  el  contenido 
de  todas  las  Ijililiotecas  de  Europa." 

Las  páginas  .\xi-nxiii  contienen  una  Nota 
preliminar,  en  la  que  la  Acción  Bibliográfica 
Valenciana  hace  constar  que  "al  perseverar 
cu  la  empresa  que  se  había  propuesto  desde 
su  constitución,  pensó  que  ninguna  obra  me- 
recía ser  publicada  tan  pronto  como  la  Va- 
lencia Antigua  y  Moderna,  de  Marcos  Anto- 
nio de  Orcllana,  librándola  así  del  general 
desconocimiento  a  ([ue  su  oljligado  retiro  en 


la  Biblioteca  Universitaria  la  condena  y  lo 
que  constituye  preocupación  más  dolorosa, 
salvándola  de  un  posible  accidente  desgra- 
ciado que  la  inutilizara  para  siempre.  "Aña- 
de que  don  Federico  de  Orellana,  deudo  del 
autor,  enterado  de  dicha  iniciativa,  "ofreció 
espontáneamente  su  cooperación  material, 
que  fué  aceptada  y  ha  de  ser  eternamente 
agradecida ;  que  fragmentariamente  dieron 
a  conocer  esta  obra  don  Vicente  Boix  en  su 
Valencia  histórica  y  topográjica  y  don  Cons- 
tantino Llombart  en  su  Guía  de  Valencia, 
sin  guardar  con  el  libro  mentor  de  sus  res- 
pectivas obras  las  atenciones  que  mereciera 
quien  contribuía  máximamente,  no  excusa- 
das con  una  cita  incidental  y  a  hurtadillas ; 
que  la  presente  edición  guarda  toda  fidelidad 
y  respeto  al  manuscrito  de  Orellana  y  que 
la  "e.xtensión  y  magnitud  de  la  obra,  la  pro- 
fundidad de  muchos  de  sus  artículos,  la  va- 
riedad y  riqueza  de  conocimientos  que  con- 
tiene y  lo  cuantioso  de  su  documentación  bi- 
bliográfica y  epigráfica  requería  la  dirección 
de  personas  competentes  que  la  realizaran,  y 
fué  el  excelentísimo  señor  don  José  Martí- 
nez Aloy  el  encargado  de  dar  valor  cientí- 
fico a  las  notas  epigráficas  y  el  erudito  bi- 
bliotecario y  archivero  don  Jesús  Gil  y  Cal- 
pe  quien  corrió  con  el  penoso  y  minucioso 
trabajo  de  su  transcripción  paleográfica  y 
corrección  de  galeradas,  limitando  su  labor 
a  la  resolución  de  las  abreviaturas  y  a  las 
más  precisas  sustituciones  literales,  por  lo 
que  merecen  elogio  y  gratitud." 

La  pág.  XXIV,  en  blanco.  .Sigue  una  hoja 
con  este  título  en  el  recto: 

"Valencia  /  Antigua,  y  Moderna  /  No- 
menclatura, y  etimología  /  de  los  nombres  / 
antiguos,  y  modernos  /  de  las  calles  y  pla- 
zas, /  y  algunos  otros  edificios  públicos  / 
de  /  Valencia.  /  Obra  Philologica." 

Al  verso  de  la  misma  hoja:  "Ouídiiuid 
agunt  homines,  votum,  timor,  ira,  voluptas. 
Gandía,  discursus,  nostri  est  fárrago  libelli". 

Las  págs.  xxvii-xxix  que  siguen  contie- 
nen la  introducción  o  los  "Motivos  para  esta 


417  - 


ol)ra"  sin  tcmiinar,  según  nota  de  la  Arción 
lUbliográjica  Valenciana,  en  la  que  manifies- 
ta el  autor  que:  "Haviéndose  dividido  la 
Villa  y  Corte  de  Madrid  en  ocho  Quarteles, 
señalando  un  Alcalde  de  Casa  y  Corte,  y  ocho 
Alcaldes  de  Barrio  para  cada  uno  en  virtud 
de  Real  Cédula  de  Su  Magestad  a  consulta 
de  los  señores  del  Consejo  con  fecha  en  San 
Ildefonso  a  6  de  octubre  1768.  Se  promulgó 
sucesivamente  otra  con  fecha  de  13  de  agos- 
to 1769,  ordenando  el  Establecimiento  de 
Alcaldes  de  Ouartel,  y  de  Barrio  en  todas 
las  Ciudades  donde  residen  Chancillerias  y 
Audiencias,  mandando  en  el  capítulo  13  de 
ella,  que  todas  las  Casas  de  dichas  Ciudades, 
inclusas  Parroquias,  Conventos,  Iglesias  y 
Lugares  píos,  como  también  las  Casas  de 
Ayuntamiento,  y  las  de  las  Chancillerias,  y 
Audiencias,  sin  exceptuar  alguna,  por  pri- 
vilegiada que  sea,  se  numeraran  con  azule- 
jos, distinguiéndolas  en  manzanas." 

"Pronta  siempre  esta  ciudad  (Valencia) 
en  ovedecer  puntualmente  las  Reales  Orde- 
nes, y  aun  las  insinuaciones  del  Real  agra- 
do, dio  sus  providencias  con  tal  actividad  que 
estubieron  labrados  los  azulejos  muy  en  bre- 
ve ;  de  forma  que  en  el  mes  de  noviembre 
del  mismo  año  ya  se  colocaron  en  sus  Sitios : 
Y  aspirando  siempre  esta  Ciudad  a  la  ma- 
yor perfección  y  exactitud,  assí  en  el  cum- 
l)limiento  de  las  Reales  órdenes  como  de  los 
Establecimientos  Políticos,  que  ceden  en  el 
max-or  lustre  de  la  Ciudad  y  conveniencia 
del  Conu'in,  acompañó  a  dicha  Diligencia 
otra  muy  congruente,  qual  fué  que  se  decla- 
rase en  otro  azulejo  el  nombre  de  cada  Calle 
y  Plaza.  Efectuóse  todo  con  indecible  ])ron- 
titud  y  concertado  arreglo..." 

La  pág.  30  está  en  blanco.  Viene  otra  hoja 
en  blanco  con  las  iniciales  A-E  en  el  recto, 
con  que  empiezan  los  nombres  de  las  calles 
comprendidas  en  este  primer  tomo,  en  el  rec- 
to de  la'  hoja  que  sigue,  que  es  la  i)rimera  de 
la  numeración  arábiga. 

En  la  pág.  93  cita  34  nombres  de  aves  en 
valenciano,  que  de  varias  partes  y  provin- 


cias remotas  van  a  guarecerse  a  la  Albufe- 
ra, donde  se  refugian  para  ¡¡asar  el  invier- 
no, y  advierte  que  el  "Diario  de  Valencia", 
en  los  días  16  el  H)  de  julio  de  1 792,  lleva 
una  dilatada  descripción,  así  de  dicho  lago 
de  la  Albufera  como  ,de  las  aves  que  alli 
anidan  y  residen,  o  de  asiento  o  de  paso. 

En  las  págs.  130-144  hace  un  cumplido 
elogio  de  la  lengua  valenciana. 

El  tomo  II  lleva  la  misma  portada,  a  dos 
tintas,  que  el  primero,  exceptuando  el  nú- 
mero del  tomo  y  el  año  de  impresión,  que 
lo  fué  el  de  MCMXXIV,  con  este  colofón 
al  fin,  a  continuación  del  escudete  del  im- 
presor : 

"Acabóse  de  imprín.iir  este  libro  a  los  X 
días  del  mes  /  de  Mayo  del  año  MCMXXIV. 
víspera  de  la  fes-  /  tividad  de  Nuestra  Se- 
ñora de  los  Desam-  /  parados  y  primer  ani- 
versario de  su  /  Coronación  Pontificia,  en 
la  /  imprenta  del  Hijo  de  Fran-  /  cisco  Vi- 
ves Mora,  calle  /  de  Hernán  Cortés,  /  nú- 
mero 8,  de  la  /  insigne  ciudad  /  de  Valen- 
cia /  L  +  D." 

Consta  de  708  páginas,  incluso  la  ¡corta- 
da y  la  hoja  del  colofón. 

En  las  páginas  157-163  se  ocupa  de  las 
analogías  y  diferencias  de  las  lenguas  cata- 
lana y  valenciana,  manifestando  que  ambas 
tienen  un  mismo  origen  :  el  lemosín. 

A  este  efecto  dice: 

"Es  axioma  constante  y  trivial  en  nues- 
tros historiadores  (i)  que  la  Lengua  Lemo- 
sina  (una  de  las  tres  maestras,  y  principales 
de  la  España)  se  engendró,  y  nació  en  la 
ciudad  de  Limogenes  en  Francia,  formán- 
dose de  la  que  pasaron  consigo  los  españo- 
les al  tiempo  de  los  Moros,  y  de  la  france- 
sa que  por  allí  corría :  crióse  en  la  Prohen- 
za,  quando  la  entrada  de  los  Moros  en  Es- 
paña, y  mexorándose  el  partido  de  ésta,  co- 
mo bajaron  exércitos  de  Franceses  revuel- 
tos  con  los  antiguos   Españoles,   sus   hués- 

(i)  Escolano,  lib.  I,  cap.  14,  col.  88  y  sigs. 
Matlieu  De  Rcg.  Regn.  l'aL,  lib.  8,  cap.  9,  n.  5. 
Viciana  en  su  tratado  de  la  Lengua  l'alcnciaiía. 


-  418   - 


pedes,  pasó  con  ellos  la  Lengua  Lemosina, 
y  assi  ellos  como  ella,  quedaron  avecindados 
en  la  primera  Provincia  vecina  a  la  Fran- 
cia Prolienzal,  dando  a  la  tierra  el  nombre 
de  Cataluña:  Extendieron  sus  limites  los 
catalanes  a  las  Islas  de  Mallorca,  Menorca, 
e  Ibiza,  donde  igualmente  extendió  los  su- 
yos dicha  lengua,  tomando  tanta  pujanza 
y  auctoridad,  que  como  muy  Cortesana  y 
hermosa  se  hablaba  trivial  y  frequentemen- 
te  en  la  Corte  de  los  Condes  de  Barcelona,  y 
en  la  de  los  de  Mompeller.  De  aquí  es  (con- 
tinúo con  Escolano)  que  como  el  Rey  Don 
Jayme  se  avia  criado  en  Mompeller  con  ella, 
y  mamádola  a  los  pechos  de  su  madre,  ¡x)- 
sehiéndola  como  lengua  propia,  nos  la  comu- 
nicó al  tiempo  de  la  Conquista,  y  aun  quiso 
que  los  nuebos  Pobladores  usasen  de  el  Le- 
mosin  (i),  a  que  se  agrega,  que  haviendo 
venido  300  Doncellas  de  Lérida  para  poblar, 
como  ya  se  dixo  (2)  quedó  plantificada,  co- 
mo corriente,  y  natural  dicho  lenguage,  y 
siendo  como  son  muy  dados  al  comercio  los 
catalanes,  le  dieron  a  conocer  en  muchas 
tierras,  universándole  lo  bastante.  Pero  su- 
cedió que  siendo  los  catalanes  más  tenazes 
en  la  observancia  de  su  idioma,  y  al  mismo 
tiempo  los  Mallorquines  (por  Isleños)  me- 
nos expuestos  a  mixturarse  con  otras  len- 
guas, han  conservado  los  unos  y  los  otros 
menos  alterada  la  primitiva  lengua  lemosina. 
Y  digo  menos  alterada,  ¡lorque  también  han 
desamparado  los  catalanes  muchas  voces  del 
Lemosin  antiguo,  como  demuestra  el  Padre 
Ribera  (3).  Lo  que  por  el  contrario  los  va- 
lencianos, ya  por  más  remotos  de  la  cuna  y 
origen  de  dicho  Idioma,  ya  por  poca  comu- 
nicación con  las  Islas  de  ¡Mallorca,  y  ya  por 
la  mucha  más  familiaridad  y  trato  con  los 
castellanos,    fueron    dexando    muchas    voces 


(i)  Según  varios  Iñieros,  y  el  2  de  Sent.  ct 
act.  y  comentándole,  Mathcu  De  Rcq.  I 'al.,  cap.  8. 
8,9. 

(2)  Habido,  de  la  Pía.  de  l;i  .Hiiioyiui. 

(3)  .'UiViV."  M creen.":  Cent.  1.  part.  i,  yj.  Re- 
ricct.  ult.,  n.   ToS  y  109,  págs.  6,51   y  632. 


del  rigoroso  Lemosin,  y  mixturándose  su 
idioma  con  nuevos  términos  y  nombres,  al- 
gunos castellanos,  y  otros  italianos,  y  mu- 
chos apropiados  de  la  lengua  latina  (a  la 
que  reconoce  la  lengua  Lemosina  por  madre) 
vino  a  formarse  un  nuevo  idioma  llamado 
Lengua  Valenciana,  que  aunque  era  rigoro- 
so Lemosin  en  su  principio,  empero  por  la 
agregación,  y  adopción  de  nuebas,  selectas 
y  apropiadas  voces,  junto  con  la  suavidad 
y  dulzura  de  la  pronunciación,  que  influye 
el  idioma,  llegó  por  sus  particulares  mexo- 
ras  a  reputarse  por  distincta  de  la  lengua 
catalana :  assi  lo  dice  Matheu  (4)  ad  traduc- 
ía (lingua)  ad  cathalaunos,  et  nohis  commu- 
nicata  per  nostros  matares  siicccsivc  ita  pcr- 
polita.  ct  clcgantia  imhuta  fuit,  ut  Iiodie  ab 
ea  distinguatur,  spcciem  distinctam  coiisli- 
tuciido :  Sicut  cnim  Castellana  differt  ab 
Araconensi  elegantia,  et  splendore,  sic  si- 
uüliter  Valentina  a  Cathalauna.  Dos  partes 
comprende  la  proposición,  que  con  arreglo 
a  dicha  Doctrina  dexo  sentada.  La  una  la 
distincción  de  Idiomas ;  la  otra  la  excelen- 
cia y  ventaja  que  damos  a  la  Lengua  Va- 
lenciana en  parangón  y  cotejo  de  la  Cata- 
lana. La  distincción  no  la  han  podido  pene- 
trar y  comprender  los  que  no  son  de  estos 
Reynos ;  motivo  por  el  qual  han  incurrido 
no  pocas  veces  en  el  error  de  confundirnos, 
llamándonos  equivocadamente  catalanes,  y 
mallorquines,  a  los  valencianos,  como  lo  ex- 
presa Ximeno  (5)  citando  las  palabras  de 
Gerónimo  Pau  (6).  catalán,  que  conoció  lo 
propio:  unde  non  temeré  quidaní  valentinos, 
et  majoricenses,  horrumque  Regnorum  in- 
calas ab  origine,  atque  lingua,  catalanas  ap- 
pellavere.  Y  assi  tampoco  extraño  que  el 
padre  Sarmiento  no  pudiera  discernir  los 
valencianos  de  los  catalanes,  como  se  dixo, 
pues  ha  cundido  tanto  este  error,  y  falta  de 
dicernimiento  como  que  haciéndonos  a  to- 
dos  unos,   llegaron   varios  a   incurrir  en   el 


(4)  En  el  citado  lugar,  núm.   5. 

(5)  Toni.  I,  pág.  363. 

("6)     \n  Barcinonc-,  pág.   131. 


-  419  - 


desatino  de  tratar  de  catalanes  al  l'apa  Ca- 
lixto 3.°  y  a  San  Vicente  Ferrer,  a  tanto 
llegó  la  equivocación  por  confundirnos  con 
aquéllos,  y  esto  por  muchas  centurias,  como 
expone  nuiy  bien  Escolano  (i).  Y  aunque 
veo  me  dilato,  (juiero  dar  en  este  particu- 
lar alguna  norma,  para  que  no  sea  en  adelante 
la  equivocación  tan  universal  y  tan  común. 
Oyendo  hablar  a  los  catalanes,  mallorquines 
y  valencianos,  es  muy  fácil  distinguir  éstos 
de  los  otros,  porque  el  hablar  valenciano  tie- 
ne la  articulación  suave,  clara,  y  jugando  o 
batiendo  la  lengua  sólo  con  los  dientes  y 
paladar,  lo  que  la  habla  catalana  y  mallor- 
quina  es  violenta,  fuerte,  áspera  y  rasgada 
y  con  cierta  especie  de  greguesco,  tiene  más 
de  gutural  y  ciertos  ímpetus  duros,  broncos 
y  violentos,  no  desemejantes  a  aquel  desapa- 
cible sonido  que  solemos  decir  luargáll,  que 
les  hace  arrojar  las  voces  con  cierta  fuerza 
y  resabio  muy  perceptible  con  desagrado  de 
quien  les  oye.  De  lo  qual  dimana  que  aun 
cuando  hablan  en  castellano  conservan  irre- 
mediablemente aquella  gruesa  articulación, 
y  golpeada  o  estrepitosa  cadencia  natural, 
lo  que  no  acontece  en  los  valencianos,  los 
quales  pronuncian  las  palabras  limpiamente 
con  fluides,  con  dulzura  y  suavidad  y  sin 
el  menor  sonido  que  decline  a  cerril,  grose- 
ro o  extremado,  y  por  lo  mismo  es  la  valen- 
ciana una  lengua  dócil,  fácil,  dispuesta  y 
apta  para  aprender  cualquier  otra,  como  di- 
ce juhiciosamente  Matheu  (2),  Sed  quocl 
iiiac/is  cam  (linguam)  illustrat,  ni  jallor,  est 
aptitiido,  quam  praescjert  ad  cunetas  ¡inguas 
disccndas,  et  proinineiandas,  ita  iil  Valeiifi- 
ni  sic  extcris  liiiguis  imhauntur,  ut  ínter  pro- 
fessores,  vel  nativos  earum  difficillime  cog- 
iiosci  tanquaní  extcri  queanf.  Yo  por  mí 
puedo  decir  que  a  poco  tiempo  de  estar  en 
Andalucía,  sin  ])oner  el  menor  cuidado  en 
remedar  el  sonido  del  lenguage,  se  me  pegó 
de    conformidad,    que    entonces,    y    mucho 


(1)  Lib.,  cap.  16.  núin.   14,  cu 

(2)  En  dicho  lugar,  mini.  8, 


107  y  108. 


tiempo  después  ()ue  faltaba  de  allá,  me  te- 
nían muchos  (según  el  habla)  por  Andaluz. 
Por  el  contrarío,  en  confirmación  de  lo  di- 
cho, podré  decir  que  hablándome  un  cata- 
lán (Francisco,  o  sea  Francesch,  Roura)  en 
cierta  ocasión,  porque  con  su  greguesco  na- 
tural no  podía  bien  entenderle,  huvo  de  re- 
petir tres  veces  lo  que  decía,  hasta  inquie- 
tarse él  mismo,  siendo  assí  por  el  contrario 
la  articulación  valenciana  facilísimamente  la 
entienden  los  catalanes,  y  no  negarán  esta 
verdad :  Bien  que  tanto  en  Cataluña  y  Ma- 
llorca, como  en  el  Reyno  de  Valencia  hay 
su  más  y  menos,  y  assí,  en  una  y  otra  parte, 
hay  tierras  y  gentes  cultas  y  cerriles,  que 
conservan  más  o  menos  los  resavios  natu- 
rales :  Pero  sin  agravio  de  Provincia  algu- 
na, es  ínegable  que  por  lo  común,  es  cons- 
tante lo  que  llevo  dicho,  y  la  observación 
será  el  mejor  testimonio  de  ello..." 

El  tomo  III  lleva  la  misma  portada  que 
el  II,  variando  únicamente  el  número  del 
tomo.  En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la 
última  de  las  numeradas  de  éste,  lleva  el 
siguiente  colofón  a  continuación  del  escu- 
dete del  impresor: 

"Acabóse  de  imprimir  este  libro  a  los  IV 
días  del  /  mes  de  Noviembre  del  año 
MCMXXIV,  festividad  /  de  San  Carlos 
Borromeo,  en  la  imprenta  /  del  Hijo  de 
Francisco  Vives  Mora,  /  calle  de  Hernán 
Cortés,  /  número  8,  de  la  insigne  ciudad 
de  Valencia  /  L.   *   D." 

Consta  de  antep.,  port.,  otra  hoja  con 
el  título  "Documentos  e  índices"  en  su  an- 
verso, 264  págs.  numeradas  y  la  hoja  del 
colofón.  Los  Doeumentos,  o  sea,  "Copia 
de  los  instrumentos,  que  van  citados  en  esta 
obra",  casi  todos  en  valenciano  y  algunos  en 
castellano,  comprenden  las  páginas  3-175;  el 
índice  de  Calles,  Plazas  y  Edificios,  las  pá- 
ginas 179-212;  el  índice  de  materias  más 
importantes  contenidas  en  esta  obra,  las  pá- 
ginas 213-240;  el  índice  de  Documentos,  las 
páginas  241-256;  las  Erratas  advertidas,  la 
página  2^j ;  cl   índice  general  de  la  Obra. 


—  420  - 


las  páginas  259  y  siguiente,  y  la  Lista  de  los 
señores  suscriptores,  las  páginas  261-264. 

Las  páginas  41-47  contienen  un  "Abece- 
dario de  nomljres  monosílabos  valencianos, 
y  no  se  incluyen  verbos  para  menos  confu- 
sión, ni  tampoco  los  muchos  nombres  que 
comienzan  por  S  liquida,  como  stany,  staní, 
etcétera,  ya  porque  otros  escriven  estany,  es- 
tam,  3'a  porque  aquí  suenan  como  de  dos 
sílabas,  por  el  sonido  doble  de  la  S  líqui- 
da", con  la  siguiente  Nota  al  final:  "Sobre 
haverse  omitido  la  demostración  en  Apelli- 
dos, en  nombres  de  Poblaciones  y  en  varías 
personas  de  verbos  que  formarían  un  nú- 
mero infinito  de  monosílabos  y  un  innume- 
rable número  de  voces,  que  comíenzen  por 
Es  en  la  pronunciación  y  en  la  escritura,  usó 
el  Lemosín  escrivírle  con  S  líquida,  v.  g., 
Stany,  Straiiy,  Stret,  Sport,  Stall,  Stock, 
Stol,  Smalt,  &c.,  que  significan  en  castella- 
no Estaño,  Estraño,  Estrecho,  Esparto,  Es- 
tajo, Estochc,  Armada,  Esmalte.  Resulta 
Hay 

Monosílabos    Valencianos 410 

y  Castellano  correspondiente  sólo.       44 

resta  ventajosa  Valencia  en 366. 

Conc|ue  siendo  el  número  de  44  menos  de 
la  novena  parte  de  los  410,  sigúese  que  la 
Lengua  Valenciana  supera  a  la  Castellana 
en  más  de  ocho  tantos  en  número  de  mono- 
sílabos ;  y  como  la  concisión  consista  expre- 
sar con  breves  palabras  los  conceptos  y  no 
con  voces  difusas  y  prolongadas  sílabas,  que- 
da convencido  que  es  mucho  más  breve  que 
la  castellana,  y  que  otras  aun  más  difusas, 
pesadas,  fejugas  o  necesitadas  que  essa.  Sin 
que  de  aquella  virtuosa  y  plausible  circuns- 
tancia resulte  ni  pueda  inferirse  pobreza,  o 
peiuiria  de  voces,  quando  goza  por  el  con- 
trario la  mayor  copia,  como  queda  conven- 
cido, para  explicar  quantos  conceptos  son 
imaginables,  y  (sí  se  quiere)  con  sólo  voces 
nK)nosílabas.  como  en  esta  Décima,  que  de 
repente  ha  dispuesto  un  mal  Poeta : 

"Qui  v!u  en  lo  nion  com  vol, 
S'en  vá,  si  te  son,  al  Lit 


(No  fa  al  cas,  si  no  es  denit) 
Si  te  f ret  s'en  eix  al  Sol : 
De  tot  quant  li  pot  fer  dol 
Fuig,  y  s'en  va  al  Grau,  o  al  Riu, 
Beii  fresch,  y  de  tot  s"en  riu, 
Ba  ais  balls,  y  al  bon  tro?  de  pa, 
Rust  la  carn,  que  be  li  fa, 

Y  no  es  mor,  en  tant  que  viu. 

Quartilla 
Lo  que  dalt  tinch  dit  deis  Noms, 
S'ha  vist  no  es  menys  en  los  Verbs ; 

Y  en  fí,  no  vuU  ja  dir  mes. 
Perqué  sé  molt  pocli  de  \'ers. 
Mes  val  un  peix  en  la  má. 
Que  mil  en  mitj  de  la  mar. 
D'el  cap  ais  peus 

lij   a  de  larch 

lo  qu'en  creu  hj   a 

de  ma  a  ma. " 

En  las  páginas  114-117  publica  las  "Or- 
denanzas que  se  deben  observar  en  el  Peso 
de  la  Arina,  que  nuevamente  se  establece, 
assí  por  el  fiel  del  Libro,  como  el  del  Peso 
y  Pesadores,  Molineros  y  demás,  a  quienes 
toca;  como  también  la  Tarifa  del  Peso  del 
trigo,  y  lo  que  en  arína  deben  bolver  los  Mo- 
lineros, con  la  baja  de  la  Maquila,  y  espol- 
voreo de  la  nuicla  y  acarreo",  y  la  "Tarifa 
para  saber  que  le  corresponde  según  el  peso 
de  cada  en  medio  cahíz  de  trigo  en  harina 
liquidada,  y  rebaxada  la  maquila  y  el  Pol- 
veo  de  la  muela,  siendo  lo  que  se  quita  por 
maquila  de  cada  arroba  que  pesa  el  trigo, 
dos  libras,  sin  que  si  excede  de  arroba  se 
quite  nada  de  las  libras  que  excede,  y  por 
lo  que  polvea  la  muela  se  rebaxan  por  cada 
medio  cahíz  de  trigo  dos  libras,  advírtién- 
dose  que  la  arroba  de  la  harina  es  de  treyn- 
ta  y  dos  libras,  y  la  libra  de  Doce  onzas  va- 
lencianas". 

En  las  páginas  122-124  publica  unas  cu- 
riosas "Reglas  prevencíonales  para  lograr 
buen  víage  por  tierra,  y  mar",  en  verso,  a 
dos  columnas. 

En  las  páginas  133-136,  inserta  un  "Ca- 
tálogo o  Nómina  de  las  especies  y  calidades 
de  Pezes  que  se  crían  y  pescan  en  el  mar  de 
Valencia.  (En  valenciano.)  Añádese  el  nom- 
bre castellano  y  latino,  que  se  les  dá  a  al- 
gunos, pues  a  otros  no  se  les  conoce  noni- 


-  421  - 


hre  correspondiente,  tal  vez  porque  algunos 
fie  ellos  no  son  conocidos  en  otros  mares". 

La  página  137  contiene  el  "Árbol  Genea- 
lógico de  la  Descendencia  de  don  Lorenzo 
IMatheu  y  Sanz". 

En  las  páginas  147-153  publica  el  "Catá- 
logo de  los  Virreyes  y  Capitanes  generales 
de  Valencia"  y  el  "Catálogo  cronológico  de 
los  Reyes,  Reynas,  Príncipes,  Infantes,  Ri- 
cos-hombres y  Grandes  de  España  que  han 
administrado  la  Corona  de  Aragón  y  Reyno 
de  Valencia  como  a  Lugares-Tenientes,  Vi- 
rreyes y  Capitanes  Generales". 

Es  obra  muy  erudita  y  curiosa  y,  aunque 
está  escrita  en  castellano,  usa  muchos  tér- 
minos valencianos  y  reproduce  mía  Ijuena 
porción  de  versos  pertinentes  a  los  asuntos 
de  que  trata  del  Libre  de  les  Dones  de  Jaime 
Roig  y  de  las  Trohcs  de  Febrer. 

Ortells  (Antonio  Teodoro). 

Villancico  a  12  para  el  /  Nacimien- 
to de  Xto  /  en  Idioma  Valenciano  / 
Ha  del  impirich  trofeo  de  esteles. 

[1980. 

Bajo  el  titulo  "Uns  villancicos  valencians 
de  rOrtells"  los  ]niblicó  don  Eduardo  L. 
Ciiavarri  en  la  "Revista  Musical  Catalana. 


lUitllcti   de   rOrfeó  Cátala",  correspondien- 
te al  mes  de  junio  de  19 10,  págs.  170-175. 

Ortí  y  Mayor  (1).  José  \'icente). 

Fiestas  /  Centenarias,  /  con  que  / 
la  Insigne,  Noble,  Leal,  /  y  Coronada 
ciudad  /  de  /  Valencia  /  celebró  en  el 
dia  9  de  Octubre  de  1738.  /  La  Quin- 
ta Centuria  /  de  su  Christiana  Con- 
quista. /  Referidas  /  por  Don  Joseph 
Vicente  Ortí  /  y  Mayor.  /  Y  dedica- 
das /  A  la  misma  muy  Ilustre  Ciudad. 
/  En  Valencia :  /  Por  Antonio  Borda- 
zar,  Impressor  del  S.  Oficio,  y  de  la 
Ilustre  Ciudad.  /  Año  M.D.C.C.X- 
XXX. 

[I98I. 

Un  vol.  de  171  X  loi  mms.  Antep.,  36  hojas 
de  principios  sin  numerar,  incluso  la  port.,  pero 
con  signats.  a-i,  más  otra  hoja  que  contiene  el 
"Perfil  de  la  Ciudad  de  Valencia,  según  se  hallava 
quando  el  Serenissimo  señor  Rey  Don  Jayme. 
Primero  de  Aragón,  la  conquistó  en  el  año  de 
mil  doscientos  treinta  y  ocho ;  bien  que  después 
en  el  de  mil  trescientos  cinquenta  y  seis  se  exten- 
dieron sus  muros,  y  crecieron  sus  arrabales  por 
orden  de  el  Señor  Rey  Don  Pedro  Quarto  de 
Aragón"  y  508  numeradas  con  el  índice. 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sirve  de  an- 
teportada figura  el   siguiente  grabado: 


422 


r- 


SI   ij 


E 


.¿■^ 


.v^-;^-'. 


''"-.;-í^»?*^áíl*í-r  '  '    3bk   ■?■; 


'«<     [^aliUíia     aiif  it.fnazí. 


En  el  recto  de  la  huja  que  sigue  a  la  tic 
portada  (sign.  a'-)  esta  dedicatoria  en  va- 
lenciano a  los  Regidores  y  autoridades  de 
Valencia  cuyos  nombres  se  citan : 

Molt  lüiisln'.':  sciiyors 

Continuant  en  V.  Ss.  nioll  Ilustres  la  con- 
descendencia de  sos  favors,  v  en  una  ventu- 


rosa l'^aniilia  la  íelizitat,  e  gloria  de  son  ren- 
dinient,  al  pas  que  agraheixch  (com  es  just) 
el  precepte  de  dispondré  esta  narració,  rc- 
zele  ab  greu  fonament,  que  lo  notori  de  la 
mia  ignorancia  sera  estorb  al  desempenyo : 
puix  sent  ésta  una  funcio  tan  dignament  ce- 
lebrada, y  en  que  la  multitud  de  circunstan- 
cies tant  proditgioses  com  en  ella  es  veren, 


—  423 


é  la  vanctal  df  primors  tant  a])laiulits  coni 
pera  ella  se  idearen,  fan  iiiipossil)le  lo  indi- 
vidual de  sa  relació,  é  la  constitiieixcn  en  tal 
positura,  que  en  cas  de  llograrse  lo  dificil  de 
descriurela  ab  tota  llegalitat,  sens  dubte  es 
jutgaria  per  biperbol,  y  encariment,  lo  que 
al)  rigor,  y  evidencia  seria  verídica  dcscrip- 
ció. 

No  parle  en  los  que  tinguercn  lo  inexpli- 
cable goitz  de  assistir  á  tan  Iluidcs  festes ; 
puix  estos  claranient  coneixerán,  que  no  pot 
aplegar  de  molts  quilats  la  mes  alta,  é  viva 
ponderació  á  lo  que  es  mereixqué  son  acert. 
Parle  solanients  en  los  que  no  la  veren ;  á 
qui  assegure  ab  la  ingenuitat  de  fidedigne 
Historiador,  que  no  yhá  en  tota  aquesta 
Obra  exageració  alguna;  ans  bé  quedarla 
yo  segurament  niolt  ufa,  si  haguera  pogut 
la  ploma  espressar  ab  claretat  totes  aquelles 
singularitats,  é  maravelles,  que  embelesada, 
y  aturdida  concebí  la  admiració. 

Ben  notori  es,  que  sempre  han  sabut  los 
Valencians  acompanyar  afectuosos  á  esta 
Ciutat  molt.  Ilustre  sa  carinyosa  Mare,  en 
quantes  ocasions  se  li  han  ofert,  aixi  pera 
manifestar  ab  fines  demostracions  la  glorio- 
sa fidelitat  a  sos  Catholichs  Reys,  com  pera 
acreditar  ab  reVerents  obsequis  lo  gran  zel 
de  la  sua  Christiana  Relitgió;  segons  ho  ce- 
lebren á  cada  pas  les  Histories,  y  ho  publi- 
ca ab  son  Clarí,  é  sonora  Trompa  la  Fama ; 
mes  ara  ha  sabut  donar  de  esta  certéa  admi- 
rables experiencies ;  puix  se  han  vist  tant 
pasmosos  en  esta  celebritat  sos  desempenyos, 
que  ni  han  pogut  ser  mes  festius,  ni  ha  ca- 
lutt  tamijoch  ser  en  ells  mes  espressiu  son 
amor. 

Molt  Uimitat  fonch  lo  terme  (jue  els  que- 
da pera  poder  dispondré  les  moltes  maqui- 
nes, é  rares  invencions  que  es  discurriren, 
é  los  magnifichs  Altars  que  es  fabricaren : 
mes  com  sobra  de  afecte  tot  quant  falta  de 
temps,  sabe  suplir  la  provida  conduta  de  el 
fervor  lo  C|ue  dificultava  pera  la  possibilitat 
lo  curt  de  los  dies. 

Est  mateix  acert  de  tants  primors  coni  se 


vcren  en  la  alegre  ronovacio  de  tant  memo- 
rable Conquesta  (de  que  fins  los  forasters 
se  feren  llengues)  es,  Senyors  molt  Ilustres, 
lo  que  anima  forta,  y  eficazment  á  ma  justa 
desconfianza ;  puix  presentant  a  V.  Ss.  una 
Relació  de  lo  que  fonch  tant  ben  eixecutat, 
tinch  per  indubitable,  que  encara  ma  cone- 
guda  ignorancia  no  ho  podrá  desUuir:  por- 
que de  la  manera  que  al  resplandor  de  el 
Sol  no  el  pot  sancerament  ofuscar  la  den- 
sítut  de  un  groser  vapor,  així  no  será  ca- 
paz una  descripció  tant  mal  formada  coui 
aquesta,  pera  disminuir  ni  en  un  tilde  tanta 
gloria,  y  alabanza,  com  se  mereixqué  ad- 
quirir son  extraordinari   Iluiment. 

En  vista  de  lo  qual,  ben  assegurat  de  la 
protecció  de  V.  Ss.  é  que  no  es  desdenyarán 
de  defendre  lo  mateix  que  me  han  manat 
escriurc,  eni  resta  sois  la  obligacio  de  ren- 
dir a  V.  .Ss.  regonegudes  gracies,  de  que 
se  han  dignat  en  la  Centuria  present  hon- 
rar á  est  humil  Fill  seu,  com  ho  llográ  son 
Avi  en  la  passada ;  quedantme  per  ests  mo- 
tius  la  singular  vanitat  de  que  es  vetja,  que 
no  falta  de  ma  Familia  en  tots  temps  (aixi 
en  lo  seguent  Segle  es  continúe)  qui  se  em- 
plee ditjos,  no  sois  en  publicar  les  glories 
de  la  Patria,  sino  també  en  procurar  ser- 
virla al)  lo  mes  rendit  obsequi,  y  fina  vo- 
luntat.  Deu  Nostre  Senyor  guarde  a  V.  Ss. 
molt  Ilustres  pera  el  benefici  Comú.  Valen- 
cia, é  Maitg  20  de  1740  — Molt  [lustres 
Senyors —  B.  L.  M.  de  \'.  Ss.  molt  Ilus- 
tres.— Son  mes  rendit,  obligat,  é  humil  Ser- 
vitor. — Don  Jusep  Vicent  Ortí  e   Mayor." 

Sign.  b-b3  "Aprobación  de  el  Doctor  Fé- 
lix Gastón,  Examinador  Synodal  de  este 
Arzobispado,  y  de  Don  Ximen  Pérez  Za- 
pata de  Calatayud  y  Chaves,  Ladrón  de  \"\- 
lanova.   Conde   Real  y   de   Sinarcas". 

En  la  hoja  sign.  c  vuelta : 

"Suma  de  la  licencia. — Pee  de  erratas." 

En  la  foja  sign  C" : 

"Elogio  que  Haze  al  autor  el  Dr.  Vicen- 
te Ximeno,  Presbytero,  Beneficiado  en  la 
Santa   Iglesia  Metropolitana  de  Valencia." 


424  - 


Desde  la  foja  sigii.  </-  hasta  la  úllima  foja 
de  la  sigii.  /  hay  varias  composiciones  poéti- 
cas en  latín,  italiano,  valenciano  y  castellano 
laudatorias  para  el  autor.  Las  valencianas 
son: 

Décima  Icmosina  de  Fr.  Ramón  José  Ke- 
bollida  (I): 

Al    Quint    Centenar    vingué 
Lo  Francés,  é  lo  Italia, 
Portugués,   é   Castellá, 
E  nengú  es  desavingué: 
Mes  hu!  tindrá  encara  mes, 
Al   veure   en  est   Libre,   imprés, 
Tot    alió    ab    erudició, 
E  distinta  explicació 
De  lo  que  molts  no  han  entes. 

Romane  del  Dr.  José  Ríos,  Presbítero, 
Valenciano,  Vicario  de  la  Iglesia  Parroquial 
de  la  Villa  de   Liria : 

.'\   les   fcstes   de   Valencia 

va  un  poema  en  valencia; 
y  aixi   la   Dedicatoria 
tindrá  á  prop  en  qui  rahonar. 

Que  no  es  perda  la  llabor 

del  Lemosí  hem  de  cuidar ; 
Ortí  planta  un  rodalet, 
que   rius   han   de   regar. 

Pera  dir  bé  del  seu  Libre 
estes  copies  poch  valdrán ; 
pues  en  dis  Orti  me  fccit, 
tot   lo   demés   sobra  }-á. 

Ron  fill  de  Mare  ha  segut, 

que  á  Valencia  li  ha  donat 
á  cntcndre,  que,  quant  se  posa, 
es  molt  prompte  y  ben  manat. 

Ni  negará,  que  es  Poeta; 
encara  que  sen  ana 
á  escriure  en  prosa  la  Vida 
del  scu  Pare  Sét  Thomás. 

Perqué  sapianí,  q  era  home, 
no  es  tenia  que  cansar ; 
q  es  vell  en  tots  los  Ortins 
serho  desde  el  Pare  Ada. 

Del  seu  Libre  podem  dir, 
que  está  tan  ben  acabat, 

q   en  cét  anys  no  fará  altro 
com  cU,  el  mes  pentinat. 

Poses  qualscvol  á  ferio ; 

(i)  Los  señores  Puig  Torralva  y  Martí  (ira- 
jales,  en  su  Estudio  histórico-crítico  de  los  poetas 
valciieiaiios  de  los  siglos  xvi,  xvil  y  xi'iis,  dicen 
equivocadamente  que  Villanueva  de  Alcolea,  pue- 
blo de  la  naturaleza  de  fray  Ramón  José  Rebo- 
llida,  no  (is  del  Reino  de  Valencia,  siendo  as!  que 
pertenece  a  la  provincia  de  Castellón. 


que,  encara  que  pareix  plá 
correr  la  bolta  eixe  dia ; 
es  molt  fácil  tropezar. 

Ha    fet   tot    lo   que    sabia; 
perq,  escrivintlo,  ha  ideat, 
que  sia  pauta  en  sa  Casa 
pera  escriure  Centenars. 

Yo  assegure,  que  pesava 
les  páranles,  treballant, 
ab  mes  cuidado  que  pesa 
el  or  qui  el  pesa  guardar. 

Xo  diré  que  es  virtuós, 

perqué  no  pareix  del  cas; 
pero  diu,  que  per  la  bolta 
anava  arrapant  altars. 

Per  acabar  la  dotzcna 

me  despedeixch,  desitjant, 
que  Centenars  legue  Ortí, 
y  Valencia  milianars. 

En  la  última  hoja  vuelta  de  la  sign.  /  el 
Prólogo  en  castellano. 

En  la  foja  anterior  a  la  sign.  /;. : 

"Descripción  exacta  /  de  el  recinto  /  de 
la  Ciudad  de  Valencia  /  con  los  nombres, 
y  situación  de  sus  /  Puertas  al  tiempo  de  la 
Conquista  /  por  el  Señor  Rey  /  Don  Jay- 
nie." 

Termina  en  la  hoja  sign.  i  y  sigue  luego 
la  que  contiene  el  "Perfil  de  la  Ciudad  de 
Valencia",  ya  indicada. 

Empieza  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue. 

Intercalados  en  el  texto  hay  20  graljados 
representando  los  diversos  altares  que  con 
motivo  de  dichas  fiestas  se  levantaron  en  la 
carrera  por  el  Clero  y  comunidades  religio- 
sas, y  dos  grabados  más  en  acero  que  repre- 
sentan dos  teatros  que  se  improvisaron  con 
dicho  objeto. 

Entre  las  págs.  416-417  hay  una  hoja  en 
blanco  en  su  anverso,  y  que  representa  en  el 
reverso  un  ingenioso  laberinto,  el  cual,  dice 
el  autor  del  libro,  fué  "escrito  con  artificio 
tan  sutil,  que  sus  letras  mayúsculas  forma- 
van  el  escudo  de  la  Ciudad  de  Valencia,  que 
se  doró  de  finíssimo  oro,  con  la  Corona,  las 
dos  LL  y  el  Miuxiégalo ;  y  las  letras  ma- 
yúsculas se  dibuxaron  coloradas,  para  que 
assí  pudiessen  con  toda  perfección  formar 
sus  quatro  sangrientas  Barras." 


-  425  - 


En  las  págs.  42-44  se  inserta  el  Cartel 
que  en  lengua  valenciana  hizo  imprimir  el 
Ayuntamiento  de  Valencia,  expresando  las 
'■Joyes,  y  premis,  /  que  oferix  la  molt  Ilus- 
tre, Noble,  Magnifica,  y  senipre  Leal  Ciutat 
de  Valencia,  en  les  Pestes,  y  Processó  del 
Quint  Centenar  de  anys  que  celebra  de  la 
Conquista  de  dita  ciutat"  con  la  correspon- 
diente traducción  castellana  del  autor  del  li- 
bro. 

En  las  págs.  88  y  95,  dos  cuartetas  y  en 
las  loi,  102  y  112,  tres  tercetos,  todo  en 
valenciano. 

En  las  págs.  113-116,  el  "Coloqui  entre  lo 
Engonari  de  la  Llonja  y  lo  Rat-Penat". 

En  la  pág.  126,  dos  décimas  y  un  terce- 
to en  valenciano. 

En  las  págs.  149-150,  la  siguiente  déci- 
ma y  una  cuarteta,  también  en  valenciano : 

Al  Ral-Pciiat. 

Decima. 

Adivinau :   Qui  apeteix 
el  mentjar  molt  delicat, 
viu   deis   homens   retirat, 
coni  dolcnt  Ilum  aborreix? 
No  obstant  un  Santét  pareix, 
puix   pintat   en   un  Guió, 
lo   porten  en   Processó, 
segueix  la  gent  á  millars, 
lo  posen  en  los  Altars, 
mes  ningú  I¡  fa  oració? 

En  las  págs.  151  y  163,  dos  tercetos.  En 
las  157  y  168,  dos  décimas,  y  en  la  169,  la 
siguiente : 


Dcciiiia    ¡'alcnciana. 
Compcndi  del  CctUcnár. 

.\<;o  es  vist,  esta  es  la  Festa 
de  gracies  del  Centenar : 
puix  yhá  Bous,  é  tant  de  Altar, 
ix  del  Moro  la  Ballesta, 
Rat  Pennat,  la  gent  va  Uesta 
mirant  versos,  Poesies, 
oint  Cants,  Corns,   Sinfoníes, 
vent  Comedies,  Roques,  Jochs, 
Jagants,  Llumenaries,  Fochs, 
fent  ab  goig  de  les  nits  dies. 

En  las  págs.   176-180,  el  siguiente 


Coloquio 
cnirc   un   religioso   mercenario  y  un  labrador. 


Mere. 


Molts   Papers   liiá 
en  esta   Plaza, 
y    son    molt    retumbas, 
é  no   sé  si  cls   Llauradors 
lo   que   ells   dihuen    entendráii. 
Esta   es   la   causa,   perqué 
escrich   yo   hui   en   Valencia ; 
que   es   rahó  que  á   nostra 

Llengua 
la  usém  al  cap  de  cent  anys : 
y  es  cert,  que  no  tots  entenen 
tots  los  termes  Castellans. 
Qué  enténs  tu  per  el  Murciegalo? 
Entendrás  ñ   es  un  Jagát ; 
puix  has  de  saber,  amich, 
que  no  es  mes  que  el  Rat  Pennat. 
De  Hexámetros,  Epigrames, 
Labarintos   intrincáis, 
de  tant  Gerolifich  mut, 
que   fan  dir   desbarats, 
tu  q  no  has  anat  á  Escola, 
ni   encara  antes   la   B   á   Ba, 
quin   concept   podrás    fer? 
Lo  mateix  que  un  Papagall. 
Puix   pera  q  no  ten  vatjes 
en  dejú  de  tot  quant  yhá, 
te   ho   posaré   en  cullereta, 
con   si    fores   mon   germá 
Ya  que  estás  en  la  Placeta, 
y  en  la  Placeta  deis  Alls, 
te  vuU  fer  una  pregunta : 
Qué  et  pareix  de  aquest  Altar, 


ab 


Erares   Mercenaris 


volen   hui   bifarretjar? 

Llaur.    Respondí  com   home   de   bé, 
é  dich  á   fe  de  Christiá, 
que  aixó  que  han  fet  es  tramoya, 
y  ens  voleu  embabucar, 
dantnos  a  entendre  están  vius 
los   Conills,  y   el   Rat   Pennat, 
y  q  es  partix  la  montanya 
com  si  f  ora  un  tros  de  pá : 
q   ho  conté   nals   Borinots, 
q  a  mi  no  me  enganyará. 

Mere.     Home,  qué  dius?   tu  estás  bo? 
per  cert  que  me  has  agraviat; 
no  yhá  en  la  Mercé  tramoyes, 
sino  molta  veritat. 
Veritat  es  que  en  lo   Puig, 
cosa  yá  de  cinchcents  anys, 
que   va   veure   set   Esteles 
el  Pare  Pere  Nolasch, 
é  senyalant  la  montanya, 
totes  dihen  sens  parlar : 
Soterrat  yhá   debaix   térra 
un  tesor  que  no  té  igual ; 
de  ai   traurás  tot   lo  bé 
pera  els  pobrets  Valcciás. 
Cavaren  en  cuntinent, 

28 


-  426  - 


y  encontraren  al  instant 
una  Campana  molt  bona, 
é  que  tenia  davall 
una  Imatge  de  Maria, 
al  seu  Fillét  abragant. 

IJaur.    Tinga,  Pare:  E  qui  la  veu? 

Mere.     Ya  te  ho  digui  ara  poch  ha. 
Un  Krare  de  la  Mcrcc, 
que  es  diu  Fra  Pere  Xolasch ; 
al  que  estat  en   Barcelona, 
se  1¡  aparegué  triunfant, 
c  li  parla  cara  á  cara, 
manantli,    <|uc    prest    fundas 
una  Relitgió,  que  fora 
la  Redenció  deis  Esclaus. 
Aixi   que  vcren   la  Imatiie. 
tots  de  alegría  plorant, 
se  pronieteren  sens  dubte 
teñir   fi  tot  son  pesar ; 
é  que  aquella  hermosa  Estela 
seria  Estela  del  Mar, 
que  al  port  de  la  Santa  Fe 
portaria  ais   \'alencians. 
No  falla  la  profecía, 
perqué  en  Valencia  els  Soldats, 
que  la  tenien  setiada 
per    orde    del    arrogant 
Rey  En  Jaume  de  Aragó. 
com  si   foré   cent  mil  llams 
aterraren   á    Zaén, 
y  éste  confüs,  y  pasmát 
la  entrega  al  Senyor  En  Jaumc, 
dantli   tota   Uibertat. 
Es  planta  en  ella  la  Fe, 
é  triunfaré  los  Christians. 
Pero   tenint   en    Maria 
tal  Estela  esta  Ciutat, 
be    et    pareix    que    quedarla 
cautiva,  e  sens  Uibertat? 
Esta   Uibertat,   amic, 
succeida  ha  cinchcents  anys, 
es   la  que   hui   tan   elegres 
celebren    los    Valencians, 
y  este  es  lo  míratele  que 
es  proposa  en  eixe  .\ltar. 
Ai  no  veurás  tramoyes, 
si  el   fet  de  la  veritat. 
Ai   veurás,   si  es  que  vols 
mirar   desapassionat, 
deis  F'rares  de  la  Mercé 
lo  amor,  é  fidelitat, 
la  bona  Uey,  y  el  afecte  ■ 
que   teñen   á   esta    Ciutat, 
puix  de  baix  térra  li  trahuen 
tot  son  be,  y  sa  Uibertat. 
Ha !  que  sempre  els  Mercenaris 
han   segut  homens   molt   blanchs. 

IJaur.    Aixi  ho  vem ;  e  a  fe  te  estime 
lo  be  que  me   ho  has  explicat. 
Pero   digám,   no   sabrem 
que    fan   ai   tant   de   Sant? 


.'Xquell   que   vestit   de   roig, 
va   també   vestit   de   blanch, 
é  té  no  sé  que  en  la  boca, 
que   pareix   no  pot   parlar, 
no  me  explicará  qui  es? 

Mere.    Si  fiUet,  un  gran  Sant ; 

a   les   prenyades   les   Uiura 
de   q   tinguen  un   mal   part. 
Este   es   aquell    Sét    Ramo, 
que  té  per  renom  Xonat, 
parent   deis   Duchs   de   Cardona, 
Mercenari,   y    Cardenal, 
que  per  predicar  la  Fé 
quant  anava  á  rescatar, 
pera  taparli  la  boca 
li  posaren  un  Candat. 

Llaur.     .\ixo  ho  faria  algún  Moro, 
ó  algún  brivo  Renegat. 
Bé  sé  yo,  q  si  á  les  Dones, 
que  sense  só  están  parlant, 
aixi  els  tapassen  la  boca, 
que  seria  gran  pietat. 
Perdónenme  sus  Mercés, 
que  no  ho  dich  per  ferlos  mal. 
Aquella  Santa  Custodia- 
del  Sacrament  del  -Vitar, 
qué  li  toca  á  Sent  Ramón? 

Mere.    Yo  te  ho  diré  en  brevetat. 
Estant  ya  pera  morir, 
é  aventlo  de  combregar, 
va  fer  falta  el  Sacerdot, 
é  Nostre  Senyor  baixá 
á  darli   la   Comunió ; 
y  en  memoria  de  este  cas 
porta  en  la  má  el  Sacrament. 

IJaur.    Ccrt  q   es  cosa  singular. 

Pero  torne  á  mes  pregimtes : 
.Aquella  Santa,  y  dos  Sáts 
■  quin  paper  fan  este  dia, 
que  es  dia  del  Centenar? 

M .         Per  cert,  amic,  q  la  tehua 
es  molta  curiositat. 
Pero  per  no  cansar  mes, 
perq  lo  llarch  fa  plorar, 
en  una  Decima  escoltara 
qui  fon,  y  perqué  ai  están. 
Estos  tres,  que  son  Maria, 
Serapio,  y  Pedro  Pascual, 
son  muro,  y  antemural 
contra   el   Moro,   y   la  bcrcgia ; 
y  assi  salen  este  dia, 
el  uno  noble  Soldado, 
el  otro  Patricio  honrado, 
y  essa  q  al  mar  pone  freno, 
diciendo :  Si  el  Agareno 
buelve,  no  tengáis  cuidado. 

Llaur.    Yo  et  quede  molt  agrait 
per  lo  q  me  has  declarat. 

Mere.     Deu  que  ens  guarde  á  tots  la  vida 
pera    poder    festejar 
al   Autor   de  estes   Vitories, 


-  427 


a  Maria,  al  sen  Xolascli. 

al  Rey   En  Jaume,  y  Felip, 

á  tota  esta  gran  Ciutat. 

E  pregue  tábe  al   Scnyor, 

que  tots  los   q  há  escoltat, 

tinguen   perfecta   salut, 

y  ñ  la  gotgen  molts  anys, 

al)   tal   que  la   sua   llcngua 

no  em  partixca  de  alt  a  baix. 

Pero  lo  que  yo  desitge 

no  es  possible,  puix  ya  es  sap, 

que  sois  la  munnuració 

es  lo  que  un  Poeta  trau; 

y  si  vols  experinientarho, 

feste  Poeta,  y  veurás 

com  no  traurás  mes  profit 

que  el  de  ser  bé  censurat, 

y  les  mes  voltes  qui  parla 

es  qui  té  mes  que  callar." 

Eu  la  pág.  1 8o: 

"Por  ser  frecuente  en  grandes  concursos 
el  registrar  los  ladroncillos  las  faltriqueras 
(le  los  que  andan  descuidados,  se  pintó  para 
el  aviso  un  Altar,  y  a  uno  que  le  niirava 
einhohadn  y  suspenso,  y  otro  (lue  le  quitava 
la  bolsa  por  el  lado." 

Lema. 

J'ii/ilalr,  quia  adversarias  circnit.  I.  Pctri- 

cap.  5. 

Letra. 

Si  te  encantes  en  mirar 
lo  que  yhá  en  esta  Carrera, 
cuidado  en  la   faltriquera, 
que  no  tindrás  que  contar. 

En  la  pág.  187  un  soneto  "A  la  conquis- 
ta de  Valencia,  en  vozes  Valencianas  todas 
monosílabas :  lo  que  no  es  fácil  de  executar 
en  otras  muchas  Lenguas". 

En  las  págs.  189,  191,  210,  216,  217  y  225 
diez  tercetos,  dos  cuartetas  y  una  décima  en 
valenciano. 

Las  págs.  261-306  contienen  el  Scnnou 
que  predicó  en  castellano  el  Dr.  D.  Esteban 
Brú. 

He  aquí  algunos  de  los  versos  que  distri- 
buyeron los  Gremios  de  la  ciudad  en  la  pro- 
cesión general  que  se  celebró  con  motivo  de 
los  festejos.  En  la  pág.  325 : 


Del  Gremio  de   Cordoneros. 

En  la  Carroza  que  es  veu 
tanta  Real   Magcstat, 
no  volem  la   arrastré  mules; 
tírenla   Pavos   Reals. 

Esta  es  Ciutat  ben  Christiana, 
quen  aprés  de  cinchcents  anys, 
tan  present  te  sa  Conquista, 
com  si  huy  mateix  passás.      . 

Be  poden  pera  este  Olici 
vindre    Moros    a    ramats, 
quen   la   Espasa   de   S.   Jordi 
a  tots  los  tallará  el  cap. 

Ni  de  copies,  ni  bolsillos, 
ni  de  cordons,  huy  en  fem  cas, 
puix  a  la  gent  generosos 
com  ciar  vehuen,  ho  tirám. 

En  la  pág.  329  un  terceto  en  valenciano. 
En  la  pág.  335 : 

El    Gremio    de    Guanteros. 

Ya  presto  poden  menjar 
dolgos  tan  nets,  y  tan  purs, 
y  no  els  teñen  que  guardar 
pera  el  altre  Centenar, 
perqué  ya  estará  molt  durs. 
Sent  Berthomeu,  quant 

liuy  doma, 
al  Dimoni  el   fa  rabiar, 
y  també  el  fa  rosegar 
el  gancarró  de  Mahoma. 

Yá  dolgos  en  plenitut, 
mes  no  els  méjará  Malioma; 
perqué  de  rabia,  y  carcoma, 
les  dens  se  li  haurán  caigut. 

Mahoma  té  nom  de  gós ; 
y  així,  amenasantli  penes, 
Sen  Berthomeu  trau  cadenes. 

En  la  pág.  236: 

Los  Tintoreros  de  Seda. 

Del  Rey  Jaume  el  gran  poder 
feu  al  Moro  tanta  por, 
que  sense  ser  Tíntorer, 
lo  feu  mudar  de  color. 

Los  que  van  assi,  senyors, 
una  genteta  es  tan  clara, 
que  farán  eixir  Colors 
á  qualsevol  a  la  cara. 

Si  algú  diu,  que  aqueste  Carro 
no  es  entre  tots  lo  millor, 
yo  li  diré  que  es  un  cegó, 
perqué  no  sab  de  colors. 

Eixiu  Moros  de  Valencia, 
que  no  sou  de  bona  sanch, 
puix  a  niiigü  en  sa  presencia 
se  li  pot  dir  home  fílancli. 

Sant  Miquel  porta  á  sos  peus 


-   428  — 


un  Drago  que  té  set  caps, 
y  sempre  será  abatut, 
perqué  may  algara  cap. 

En  la  pág.  343: 

Del  Grcmi  de  Albaiiitcs. 

Solta    una    dificultat, 
que   tinch   en   lo   cnteniniciit : 

Qui  parla  mes  acertat, 
los  que  et  dihuen  Rat  Penal 
o  els  q  et  dihuen  Rat  conteiit? 

La  Tortuga  ab  grás  riallcs 
al  Rat,  son  amich,  li  diu; 
Tu  en  la  Celada  fas  niu, 
yo   forats  en  les  muralles. 

No  teniu  que   íogir,   no : 
perqué  tant  de  lloch  me  feu 
quant   tal   vegada   sereu 
mes   Galápagos   que  yo? 

Es  un  estrany  Cavaller 
lo  senyor   Don  Rat  Pennat, 
que  no  vol  deixarse  veure, 
sino  de  cent  á  cent  anys. 

Aquest  que  tu  eprés  de  un  Sigle 
mires  ya  resucitat, 
es  Fénix,  no  Rat  Pennat. 

Tornan  al  riu,  peixets  pobres, 
celebrau  vostre  rescat, 
que  huí  os  fa  eixa  caritat 
el  que  sab  fer  bones  obres. 

En  las  págs.  344  y  siguiente  una  décima 
en  valenciano.  En  las  págs.  355  y  siguiente: 

Gremio  de  Cerragcros,  Escopeteros  y  Lenteros. 

En  el  dia  de  tanta  festa 
no  volem   fer  claus  ni  panys, 
que  es  rahó,  q  estiguen  totes 
les  portes  de  bat,  a  bat. 

Los    Moros,   que    resistien 
al  imperi  de  la  espasa, 
de  la  má  del  Rey  En  Jaume 
portaren   niolt   bona   calda. 

Quant  En  Jaume  veu  que  estaven 
los   Morets  en  la   grillera, 
com  no  portaven  Rosari 
los  ajusta  en  la  cadena. 
Deis  mañans  la  liabilitat...  al  Rat. 
Que  á  la  Conquista  se  aplica...  fabrica 
Prevenintli  loch  feliu...  son  niu. 

Nostre  afecte  sempre  viu 

pera  defensar   la   lley, 

ab  la  Celada  del  Rey 

al  Rat  fabrica  son  niu. 

En  la  ])ág.  420  esta 

Décima    Valenciana. 
En    que    celebran    los    Labradores    de    la 


Huerta  la  entrada  del   Rey  Don  Jaime  en 
Valencia : 

Ixca  yá  per  Deu  sagrat 
tanta    morisca    canalla, 
y   á  enroscarse   entre   la   palla 
marche,  deixant  la  Ciutat, 
que  corona  el  Rat  penat ; 
si   no  volen  que  a  patades 
els  desfaja  les  corades 
el  Rey  Don  Jaume  el  valent, 
que  entra  en  Valencia  en  crei.xent, 
y  á  la  Lluna  fa  tallades. 

Acaba  el   texto  con   la   siguiente 

Décima  castellana  del  autor. 

Mas   tan   larga   narracinn 
yá  veo  que  ha  de  cansar ; 
por  lo  que  será  razón 
acabarla,    con   desear 
de  su  molestia  el  perdón : 
y  al  que  pretenda  leer 
el  libro,  ú  de  él  algo  oir, 
quiera  el  Cielo  conceder 
llegue  el  Siglo  sexto  á  ver : 
y  yo  le  buelva  á  escrivir. 

Las  págs.  505-508  contienen  el  índice. 

La  ol)ra  está  dividida  en  VIII  ca])ítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  de  Serrano  y  Mo- 
rales ;  otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca del  señor  Carreres  Vallo  de  la  mis- 
ma ciudad;  y  otro,  falto  de  las  35  hojas  de 
principios,  se  halla  en  la  Biblioteca  dioce- 
sana valentina. 

I. — Romane.  \'nlencia,  oficina  de  Jo- 
sé y  Tomás  cíe  Orga.  MDCCLXXX. 

[1982. 

Lo  cita  el  señor  Barón  de  Alcaliali  en  la 
pág.  126  de  su  "Diccionario  biográfico  y  cri- 
tico de  Alúsicos  valencianos",  impreso  en 
Valencia  en  1903  en  el  Est.  tij).  Domenech, 
Mar,  65. 

Se  alude  en  este  Romane  a  la  festividad 
de  San  Vicente  Ferrer  y  a  los  gigantes  y 
cabezudos. 

II. — Otra  edición.  —  Se  publicó,  a 
dos  cokimnas,  en  las  págs.  126-128  de 


-  429 


la  obra  del  señor  l>arón  de  Alcalialí  an- 
teriormente citada,  copiada  de  un  ma- 
nuscrito perteneciente  a  don  José  E. 
Serrano  v  IMorales.  Helo  atiui : 

1 1983. 

Roii¡ait(. 

Puig  (le  S.  Vi<;ent  Fcrrcr 
En  la  historia  es  trobam 
Xi  será  impropi  lo  asumpt 
Xi  lo  idioma  Valencia. 
De  hu  deis  Uogarets  de  l'liorta 
Que  si   fonch  estic  ductant 
Benimaclet   Alboraya 
Rugafa  Benifaraig 
Benimamet  Catarrotja 
Picana  Torrent  Albal 
Masarrotjos   Burchasot 
Masamagrell  Alacuas 
Mislata   Alfara   Godella 
Benetuser  Albalat 
Vistabella  Masanasa 
Almasera  Campanar 
Manises   Silla   Moneada 
Almusafes    Alfafar 
Beniferri   Aldaya   Fojos 
Bonrepos  Carpesa  el  Grau 
Chirivella  Borbotó 
Museros    Paterna   Quart 
Benifayo   Meliana 
Rafelbuñol  ó  Patraix 
Puix  son  tants  que  quant  me  pose 
A  volermen  recordar 
La   mateixa   multitut 
Fa  raes   la  dificultat. 
De  hu  deis  Uogarets  del  horta 
Rapeteixch  y  vaig  al  cas 
Puix  deternirnos  no  es 
Discurrir    sino    parlar. 
A  veure  la  procesó 
Un   corbellot   afaenat 
Vingue  en  dia  que  está  serapre 
Entre  el    Dumenche   y   Dimats. 
Era  persona  de  molta 
Presurnpcio ;  y  si  parlera  ciar 
Era  el  prohom  del  seu  poblé 
El  óratele  y  el  lletrat. 
Veu   la  procesó,  y   la  volta 

V  en  lo  carrer  de  la  mar 

A   purs  empellons  y  espentes 
Casi  el  portaven  en  alt. 
Después  de  la  procesó 
Al   seu  poblé   sen  torna. 
Ya  es  suposa  fonch  aixi 
Que  pasaren  los  chagants. 
En  rhora  de   matinet 
Tot   lo  poblé   convoca 

Y  digué  en  cuatre  rahons 
Estes   paraules   formáis : 
Ya  sabeu  amics  cora  yo 


A   Valencia   vaitg  anar 
Pera  veure  de   Vicent 
Ferrer   la   solemnitat. 
Sabeu  tambe  com  no  habia 
Yo   en   Valencia   estat   jamay 

Y  aixi  lo  que  en  ella  viu 
Tot  me  causa  novetat. 
Viu  la  volta  per  haon 

La  festa  habia  de  anar 
Que  fonch  una  procesó 
De    admirable    varietat. 
Lo  primer  de  tot  anaben 
Los  tabal  s  de  la  ciutat 
Que  com  si  foren  uns  chichs 
Viu   quels   anahent   caicant. 
Dempres  ab  barbes  postices 
Es  seguien  dos  ancians 
Y'  duien  dos  banderoles 
Que  eren  de  groch  y  encarnat. 
Seguiense  les  banderes 
Ab  los  mcstres  y  oficiáis 
Deis  Gremis,  tots  raolt  alegres 
Ab   donzaines   y   tabals. 
Imediatament  á  estos 
Reparí  uns  homens  tan  alts 
Que  no  se  com  se  trovaben 
Dones   de   estatura   igual. 
Al   raateix  temps  viu  tambe 
Uns   altres   mes   no   tan   grans 

Y  aixi  estos  com  aquells 
Me   paregueren   casats, 
Puix  de  dos  en  dos  anaven 
Ab  sa  muller  al  costat, 
Perqué  el  negre  duya  negra 

Y  la  blanca  duya  blanch. 
Axi  com  estos   pasaren 
Al  instan  men  vaig  anar 
Puix  pera  mi  no  era  vista 
Los    frarcs   ni    capejlans. 
Per  senyes  que  pera  vindre 
Ani  al  portal  del   Real 
Puix  tots  los  demes  estaben 
A  aquelles  hores  tancats. 

El  veure  els  chagants  y  nanos 
No  menor  goitg  era  causa 
Puix  creguí  serien  venguts 
De  alguna  retgio  distant. 
Eren  molt  baixets  los  huns 
Eren  los  altres  molt  grans 
Aquells  aixi  com  Davit 

Y  estos  aixi  cora  Goliat. 
Valgam  Deu  y  que  disposts 
Qué  creixcuts  y  que  elevats ! 
La  Giralda  de  Sevilla 

Xo  es  pot  ab  ells  comparar. 

Eren  com  lo  Micalet 

Eren  Ilarchs  com  lo  mal  any 

Y  eren  redons  com  un  bolo 
O  com  la  O  de  Sanct  Chuan. 
Fspantant  ais  chichs  anaven 
Puix  pensat)en  a^orats 


-  430  - 


No  que  eren  homcns  com  ells 
Sino  mostrons  y  afarams. 
Cases  y  havia  en  la  volta 
Que  per  lo  carrer  avant 
Podrien  molt  be  agafar 
I.o  que  habia   en   los  terrats. 
Cascun  dia  el  desdijuni 
Es  quels   scrvcix   de  almorgar 
Una  varsella  de  arres 

Y  una  taulada  de  pa. 

A  mitg  dia  >'a  es  pot  veurc 
Qual    sera    lo   seu    diñar. 
Tant  de  gasto  fan  que  teñen 
Empeñada   la   ciutat. 
Tan  Uarga  sa  vida  es 
Quels  mateixos  que  ara  y  ha 
En  est  centenar  ixqueren 

Y  alcansaren  los  pasats. 
No  pasen  dies  per  ells 
Ni  teñen  enfermetats 

Si  no  es  que  alguna  vegada 
Seis  vinga  a  rompre  lo  cap, 
Pero  teñen  tal  paciencia 

Y  tanta  animositat 

Que  quant  lo  cap  seis  apanya 

Ni  un  queixit  seis  ou  jamay. 

Ara  mateix  no  puch  dir 

Si  son  moros  o  christians 

Puix  crech  que  no  y  ha  parroquia 

Ahon  estiguen  batetjats. 

Y  encara  que  en  Santa  Creu 
Estiguen  avehinats 

Nunca  ixen  de  la  parroquia 
Sino  quan  van  a  trochar. 
Bé  que  en  lo  dia  del  Corpus 
Ixen  ab  uns  grans  cirials 
y  per  respecte  al  Santisim 
No  porten  sombrero  al  cap 

Y  corren  tota  la  volta 
Festius  y  alegres  dangant. 
Mes  si  algu  en  caiguera,  pobre 
Del  que  agafara  davall. 
Quant  a  sa  casa  sen  tornen 
Jamay  apleguen  cansats 

Y  no  ya  nit  que  apronten 

Ni  els  llangols  ni  els  matalaps. 
Observen  tan  gran  retiro 
Que  no  ixen  en  tot  lo  any 
Sino  tres  ó  quatre  voltes 

Y  ago  en  grans  festivifats. 

Y  es  digne  do  admiraciú 
Veure  que  un  retiro  tal 

Ni  a  les  chagantes  ni  nanes 
Sent  dones  fa  novctat. 
Davant  deis  chagants  anaven 
Los  nanos  y  es  ben  pensat 
Puix  sempre  es  primer  lo  curt 
Pera  aplegar   á   lo   llarch. 
Al  veurels  desta  manera 
Em  paregue  ab  realitat 
Que  pareixien  los  mestres 
Quant   porten    los   cliichs   davant. 


Mes  dcixem  estar  los  nanos 
Puix  si  mal  los  rosegam 
Com  son  tan  chicorrotels 
Sense  res  se  quedaran. 
Esta  volta  la  estatura 
De  algo  els  aprontara 
Pero  sempre  els  mes  chiquets 
Solen  ser  mes  ben   Iliurats. 
Esta  amichs  la  relamió 
Es  de  lo  que  viu  allá 
Y  Deu  vullga  que  mes  nanos 
fins  lo  any  que  ve  no  vejam." 

Vida  /  de  el  venerable  hermano  / 
Pedro  Muñoz,  /  y  Descubrimiento  / 
de  la  milagrosa  imagen  de  Nuestra  Se- 
ñora /  de  el  Pie  de  la  Cruz,  /  venerada 
/  en  la  Iglesia  Parroquial  de  la  \'illa  de 
/  Puzól.  /  Su  autor  /  D.  Josei)h  Vicen- 
te Orti  y  Mayor.  /  Sácala  a  luz  /  el 
Dr.  Thomas  Aparici  y  Corbea,'/  Cura 
de  la  misma  Iglesia.  /  Con  licencia  de 
los  Superiores.  /  En  Valencia:  En  la 
Imprenta  de  Joseph  Garcia,  /  Plaza  de 
Calatrava.  Año  1747. 

[ICKS4. 

Folleto  de  125  X  76  mms.  Portada,  más  14  pá- 
ginas de  principios  sin  numerar  y  127  págs.  nu- 
meradas. Con  signaturas  y  reclamos.  Portada  a 
dos  tintas.  Vuelta  en  blanco.  En  hoja  especial  es- 
tampa o  grabado  de  la  Virgen  con  Cristo  descen- 
dido de  la  Cruz.  En  la  página  siguiente  dedica- 
toria a  dicha  Virgen,  con  inicial  mayúscula  ador- 
nada, aprobación,  protesta,  fecha  24  agosto  17.17, 
índice  y  erratas. 

Aunque  está  escrita  en  castellano,  contie- 
ne muchos  decires  y  expresiones  en  ^^alen- 
ciano. 

Ejem])lar  de  la  Ijililiotcca  del  Colegio  del 
Patriarca  de  Valencia. 

Ortiz  (D.  José  Mariano). 

Disertación  histórica  /  de  la  festi- 
vidad, /  y  procesión  del  Corpus,  /  que 
celebra  cada  año  /  la  muy  Iltre.  ciu- 
dad de  \^alencia,  /  con  explicación  de 
los  simbolos  /  que  van  en  ella.  /  Ilus- 
trada con  varias  notas  antiguas  /  rela- 
tivas á  éste  y  otros  asuntos.  /  Su  au- 
tor /  Jose])h  Mariano  Ortiz,  /  Escri- 


-  431  - 


b;ino  del  Real  Tribunal  de  Diezmos 
cim  el  Derecho  del  /  Oficio  de  Espo- 
lios  y  \acantes,  otro  de  los  del  Nume- 
ro, /  y  de  la  Alcaydía  y  Bureo  del  Real 
Palacio  /  de  Valencia,  etc.  {Viñeta.) 
En  Valencia :  /  En  la  oficina  de  Josei)li 
y  Thomas  de  Org-a  /  M.DCC.LXXX. 

I'ullctu  de  178  X  i"4  mms.  Dos  priiiit-ras  hojas 
de  priucipius,  más  4S  pngs.  numeradas.  Signa- 
tura A-F  de  cuatro  hojas.  Con  reclamos.  Vuelta 
de  la  portada,  en  blanco. 

En  In  hiija  siguiente;  "Al  M.  lltre.  Sor. 
Don  Joseph  Antonio  de  Marimon  Boil  de 
Árenos,  Fernandez  de  Velasco". 

Lleva  la  fecha  de  i   de  mayo  de  1780. 

En  la  pág.  i,  después  de  un  orlado: 

"Plano  histórico,  o  disertación  sobre  la 
procesión  del  corpus,  que  celebra  cada  año 
la  M.  lltre  y  Leal  Ciudad  Valencia." 

Aunque  escrita  en  castellano,  contiene  al- 
go en  valenciano. 

Explica  el  origen  de  la  festividad  del  Cor- 
pus CiuMsti,  extendiéndose  luego  a  relatar 
el  suceso  acaecido  al  rector  de  Alboraya,  al 
que  se  llevó  una  avenida  del  río  de  Almáce- 
ra  con  "el  Globo  y  Formas  consagradas", 
pudiendü  librarse  del  íni])etu  del  agua,  pero 
¡>erdiendo  dicho  globo  con  las  Formas,  que 
después  de  ímprobos  esfuerzos  para  encon- 
trarlas, las  hallaron  en  las  bocas  respectivas 
de  dos  grandes  peces  qtie  estaban  con  las 
cabezas  en  alto.  Dice  o  cita  a  este  propósi- 
to, pág.   10: 

Testinionis  son  de  vista 
De  aquest  maravillós  lanc; 
Les  que  veus ;   pero  publi(|uen 
Ser  casi  de  cinc?ents  anys. 

Trata  luego  de  los  diversos  componentes 
(le  la  procesión  del  Corpus,  esi)ecialmentc 
de  las  "Rocas  o  Carros  Triunfales",  dicien- 
do que  la  de  San  \^icente.  en  el  año  i'')(')5, 


llevaba,  a  más  de  un  terceto  en  castellano, 
el   siguiente  en   valenciano : 

Lcmosina 
Es   la   Lengua   Valenciana 
Lengua   del    Kspirit    Sant, 
Coni  se  veu  en  este  Sant.  (Pág.   14.) 

Siguen  algunas  citas  más  en  valenciano 
en  las  págs.  28,  t,t„  46  y  47. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  los  Domini- 
cos, de  Valencia ;  otro  ejemplar  se  halla  en  la 
Biblioteca  diocesana  de  la  misma  ciudad. 

Publicó  también  don  José  Mariano  Or- 
tiz  un  folleto  intitulado  "La  procesión  del 
CV)rpus  de  Valencia  en  el  siglo  wm",  con 
el  Mistcvi  de  Sant  Cristofol  y  el  de  Adán 
y  Ez<a. 

Descubrimiento  /  de  las  /  leyes  pa- 
latinas, /  y  derechos,  /  que  V.  M.  tie- 
ne como  a  Rey  de  Aragón,  /  en  /  vues- 
tro Palacio  del  Real  /  de  Valencia.  / 
En  Madrid :  /  En  la  Imprenta  y  Libre- 
ría de  Andrés  de  Soto.  /  Año  de  M. 
DCC.LXXXII. 

[iy86. 

Un  vol.  de  245  X  i-S  mms.  de  41  -|-  51  folios 
numerados.  Signats.  A-Bb,  de  dos  hojas,  menos 
la  última  que  tiene  tres.  Con  reclamos. 

En  los  51  folios  últimos  se  insertan  do- 
cumentos de  carácter  fora!,  muchos  de  ellos 
en  valenciano.  En  el  fol.  41  del  primer  gru- 
po se  inserta  la  "Cobla  sparsa  dirigida  al 
Senyor  Visrey"  ([ue  precede  a  la  Salve  Re- 
gina en  valenciano  que  coni]juso  Pedro  Vi- 
laspinosa  y  que  el  autor  de  este  libro  cree 
que  fué  compuesta  en  15 19,  siendo  así  que 
la  impresión  de  la  misma  es,  probablemente, 
de  fines  del  siglo  xv,  como  ya  hicimos  cons- 
tar en  la  pág.  599  del  t.  I  de  esta  Bibliogra- 
fía. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 


Pavía  (Fr.  José). 

{Grab.  de  Jesucristo  crucificado  con 
esta  inscripción  al  pie:  Obcdicntia.) 
J'ltinia  volvntat  de  la  /  anima  Chris- 
tiana  en  forma  de  Testament.  /  Que 
l)rcdicá,  y  enseña  en  la  Ciutat  de  Va- 
lencia, y  después  dexá  escrita  /  en  son 
Ilibre  intitulat :  Rescat  piados,  y  llibcr- 
tat  gloriosa  de  las  Animas  del  Pitrga- 
tori,  el  R.  P.  Fr.  loseph  Pavía  Lector 
lubilat,  y  Pare  de  Provincia  /  del  Or- 
de  de  los  Minims  del  gran  Patriarcha 
S.  Francisco  de  Paula.  {Al  fin):  En 
Mallorca,  en  casa  de  la  Viuda  Frau. 
Any  1733. 


[1987. 


Un  pliego   en    fol.   menor. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

Plá  y  Cabrera  ( I).  X'icente). 

*  /  Fk.stivo.s  poéticos  obsequios 
/  conque  el  Real  Colegio  Fabricante 
de  Sombre-  /  ros  adornó  su  magnifi- 
co Templo.  /  En  la  proclamación  de 
nuestro  monarca  /  D.  Carlos  II '.  / 
Por  Vicente  Plá  y  Cabrera,  M.  C. 
Sombrerero.  (Valencia,  1788.) 

[iy88. 

8  págs.  en  4."  Sin  año  ni  pie  de  imprenta. 


Contiene  ocho  /'<' 


seis  Tercetos,  un 


Romance,  Liras,  Endechas,  una  Redondilla, 
un  Gcroglíjico  y  dos  Letras  en  castellano  y 
lo  siguiente  en  valenciano: 

Dcciiiia. 

"Triunfa  la  veneració 
En   tota   solemnitat 

Y  nostra   fidelitat 
Ostenta    la   .'\clamacio 
Una  fel  constant  pasió 
Per    ser    Colechi    Real, 
Pues  se  precia  de  Leal 
A  Lluisa  Reyna  nostra 

Y  es  perqué  esta  se  demostra 
Española    sense    igual. 

Teredos. 

En  la   Real   Proclamasio 
De  nostre  Rey  Carlos  Quart 
Se  beu  el  zel  de  este  .'\rt. 

Si  al  revés  mires  á  Carlos 
Sol  nos  dona  en  Claritat 

Y  al  endret  la  C.\rit.\t. 

Letras. 

Segura   de   tempcstat 
Lleal    Valencia    camina, 
Percjue   el    Astre   cpic   domina 
.Anuncia  Serenitat. 

Carlos  conté  en  lo  scu  .\om 
Cel  Ciar  CC  Contradició, 
Caritat,  y  Conipasió. 

De  Israel  el  poblé   Sant 
Tenia   de   hus   esta   Lley, 

Y  av.xi  clameu,  \'ixca  el  Rey." 

Pragmáticas,  capítulos,  ordenacio= 
nes,  cartas,  cridas,  alegaciones, 
tarifas,  etc.,  por  orden  de  fechas, 
referentes  al  Reino  de  Valencia. 

S-rmari  de  les  /  obliyacions  del  Vi- 


-  433 


cari,  /  y  de  tots  los  capcllans  del  /  Hos- 
l)ital  (leneral  de  /  \'elencia  {sic)  {Es- 
tampa COI!  esta  inscripción  a  su  alrede- 
dor: '^Civitatis  et  Rcgni  l'alcntiac 
Hospitalc  Genérale'",  en  medio  de  dos 
escudos  de  Valencia  en  losange  y  co- 
ronados). Estampadas  /  En  Valencia : 
En  la  Imprenta  de  Vicent  Cabrera, 
Impressor,  y  Llibrer  de  /  la  Ciutat, 
en  la  Placa  de  la  Seu.  Anv  1701. 

[1989. 

Folleto  de  240  X  126  mnis.  16  págs.  numeradas, 
la  última  en  blanco.  Con  reclamos  y  signats.  Vuel- 
ta de  la  portada,  en  blanco.  En  la  pág.  siguiente : 
"Die  XVII  Mensis  Novembris  anno  á  Virgineo 
partu  M.DCCI". 

Continúa  la  introducción,  que  trata  de  la 
disposición  de  los  Administradores  del  Hos- 
pital para  el  buen  gobierno  del  mismo  v  para 
que  los  enfermos  reciban  el  mayor  consuelo 
espiritual,  ordenando  se  haga  un  resumen  de 
las  obligaciones  de  todos  los  clérigos  de  di- 
cho hospital. 

En  la  pág.  5  comienzan  ya  las  obligacio- 
nes del  vicario.  Son  en  número  de  13  los 
capítulos.  Terminan  en  la  pág.  7,  donde  dan 
comienzo  los  referentes  a:  "Los  qvatre  ca- 
pcllans Confessors".  Son  12  capítulos,  que 
llegan  hasta  la  pág.  17,  en  la  que  siguen  los 
que  tratan  de  los  "Qvatre  Capellans  ajv- 
dants",  en  número  de  4  capítulos,  y  luego 
los  de  las  "Dos  capellanies  de  Aparici,  pera 
vellar  de  nit",  en  número  de  7. 

En  la  pág.  1 2  : 

"Capellá  de  la  capellanía  de  Palau,  de  ve- 
líant  de  denit." 

Son  5  capítulos. 

En  la  pág.   13: 

"Capellá  de  la  capellanía  dita  de  Guardío- 
la". 

Son  5  capítulos. 

En  la  pág.  14: 

"Capellá  de  la  capellanía  dita  de  la  dotri- 
na." 

Son  2  capítulos,  con  los  ([uc  termina  el 
texto,  en  la  pág.  15. 


Es  de  advertir,  refiriéndonos  a  todos  los 
capítulos  citados,  que  cada  párrafo  lleva  una 
notita  numerada  al  margen  que  indica  las 
diferentes  Bulas,  Constituciones,  Provisio- 
nes y  Fundaciones  pertinentes  al  caso.  Ca- 
da capítulo  lleva  su  numeración  al  final  del 
mismo,  en  números  arábigos,  entre  parénte- 
sis. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
\'alencia. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  \^alencia",  parti- 
cipando haber  "delliberat  servir  a  sa 
Magestat  ab  vn  terg  de  600,  infants 
pagats  per  temps  de  sis  mesos",  cuyo 
reparto  ha  sido  hecho  entre  los  contri- 
buyentes "lo  mateix  que  les  vltimes  le- 
ves del  any  1697,  y  les  inmediato  an- 
tecedents  a  elles...,  devem  esta  provi- 
dencia al  Rey  nostre  Senyor  que  ab 
tan  vigilant  cuydado,  se  ha  aplicat  a  la 
major  defensa  de  sos  Vasalls,  sens 
perdonar  los  perills  de  la  sua  salut,  y 
vida;  pues,  lo  havem  vist  en  los  pri- 
mers  passos  de  son  Regnat  deixar  la 
quietut  de  la  sua  Cort,  y  a  la  Reyna 
nostra  Senyora,  y  anar  a  Italia,  ahon 
ab  la  Real  presencia  acalora  els  Reals 
Exercits,  esposantese  ais  perills  que 
notoria,  y  publicanient  hai?  constat." 

[1990. 

En  ful.,  I  h.  Lleva  la  feclia  de  "X'alencia,  y 
Agost  a  7.  de   1703". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  del  señor  Aguiló. 

Jcsi's,  Maria,  Joseph.  Alegación  / 
en  Drecho  (sic)  y  hecho  /  por  el  egre- 
gio Don  Felipe  /  Lino  de  Castellvi  y 
Juan,  Conde  de  /  Carlet,  Seilor  de  la 
Baronía  de  Tous  /  y  Terrabona,  y  de 
los  Lugares  de  /  Benimodo,  y  Masa- 
let.  /  Contra  /  Doña  Favsta  Felipa  de 
Castellvi  /  y  de  Vives,  vivda  {Estampa 
de  San  Antonio  de  Padua).  /  Con  li- 


-   434 


concia,  en  Valciícia,  por  Ja}nie  de  Bor- 
dazar,  año  1703. 

Un  folleto  de  240  X  "7  nuns.  70  págs.  nume- 
radas. Signt.  A-S,  de  dos  hojas,  menos  la  últi- 
ma, que  sólo  tiene  una.  Con  reclamos.  Vuelta  de 
la  portada,  en  blanco. 

Comienza  el  te.xto  en  el  reeto  de  la  hoja 
que  sigue. 

Comprende  129  puntos.  Aunque  en  cas- 
tellano, contiene  citas  en  valenciano  y  en 
latín. 

Firma:  Doct.  Nicolás  Bas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\'alencia. 

Crida  en  raho  de  la  administrado 
deis  drets  novs  del  regne  de  \'alencia. 
X'ulgarmcnt  dits  Doble  Tarifa.  {Gra- 
bado que  representa  ¡a  Virgen  del 
Puig,  con  el  Ángel  Custodio  a  la  dere- 
cha y  San  Jorge  a  la  izquierda.)  En 
Valencia.  Per  Vicent  Cabrera,  Impres- 
sor,  y  Llibrer  de  la  Ciutat,  en  la  Pla- 
ga de  la  Seu.  Any  M.DCCIII. 

[i9<;i. 

En  ful.,  8  págs.  .sin  numerar,  pero  con  la  sign.  A. 

Crida  ''de  i)art  deis  niolt  lllustrcs 
Senyors  Jtisticia,  Jnrats,  Racional,  y 
Syndich  de  aquesta  Ilustre  Ciutat  de 
Valencia,  com  ses  Senyories.  Attenent 
y  considerant,  que  ab  delliberacio  del 
Insigne  Consell  General  de  la  present 
Ciutat  y  cclebrat  en  catorce  de  Deheni- 
bre  mil  siscents  seixanta  y  qtiatre,  pre- 
conisada  en  quince  del  mateix  fonch 
deterniinat  lo  següent.  Primerament 
que  ninguna  persona  de  qualsevol  es- 
tat,  y  condicio  que  sia,  no  sia  osada 
vendré  ferro  vell  de  huy  en  avant,  ai.xi 
en  la  plaga  del  mercat,  com  en  les  de- 
mos ])lacos  y  carrors  do  la  present  Citi- 
tat..." 

Kn  fol.,  S  págs.  numeradas,  las  dos  últimas  en 
blanco.  S.  1.,  a.  n.  i.,  pero  fué  publicada  en  Va- 
lencia en   i7(ij. 


Las  dos  precedentes  Cridas  las  cita  el 
señor    Genovés. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Reg^ne  de  Valencia"  fechada 
en  esta  ciudad  a  30  de  Abril  de  1704, 
l)articipando  que  el  día  19  de  dicho  mes 
"se  entrega  al  Real  nom  de  sa  Mages- 
tat  (que  Deu  guarde)  lo  Terg  do  aquest 
Regne  de  els  600.  Infants,  cumplit  lo 
numero,  y  cabal  en  vn  entrego,  lo  qtial 
se  embarca,  y  partí  de  esta  playa  pera 
Cádiz,  lo  dia  22  del  mateix;  ...y  si 
fins  ara  V.  ms.  no  han  estrechat  en  fer 
les  diligencies  pera  depositar  lo  que  els 
ha  tocat  en  lo  repartiment  que  ])arti- 
ciparem ;  yá  ab  esta  noticia,  no  dubtam 
que  acudirán  \'.  ms.  ab  la  majdr  brovc- 
tat". 

[1992. 

En  fol.,   I   hoj. 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  Valencia",  parti- 
cipando haber  "delliberat,  que  pera 
efecto  deis  Cavalls  pera  Barcelona,  de 
q  parla  la  dita  Real  Carta,  es  servixca 
a  sa  Magestat,  ab  vn  donatiu  volunta- 
ri,  deis  i)articulars  de  la  present  Ciu- 
tat, y  del  Regne;  no  coniprenent  en 
los  comuns  de  les  Ciutats,  \'iles,  y 
Llochs,  aquells  que  ya  contribttixen  en 
los  repartiments  de  dita  Leva  deis  600. 
Infants".  Y  se  añade:  "Be  es  pot  con- 
siderar, que  el  primer  mobil,  y  els  mes 
cautelosos  promotors,  e  instigadors  de 
estes  guerres,  son  los  infels,  y  heretges 
Inglesos,  y  Olandesos,  tenint  la  princi- 
pal mira,  y  eficaz  intent,  lo  de  la  Ro- 
ligio;  pero  ab  especialitat,  los  perills 
que  amenaqen  a  Barcelona,  a  qui  es 
va  a  socorrer  en  este  Donatitu,  es  so- 
lanient  los  rezels  de  la  Armada  Ingle- 
sa, y  Olandesa,  com  este  any  ho  ha 
mostrat  la  experiencia,  en  lo  desem- 
barco que  feren,  ab  tant  perill  do  a(juo- 


-  435  — 


lia  Ciutal,  en  que  iiodéni  Odiisiderar, 
desde  aquest  Rej^ne,  que  ccmcurrien 
allí  la  causa  de  la  Religio,  juntanient 
ab  la  de  nostra  propia  defensa ;  niotius 
(jue  ab  los  de  la  sua  alta,  y  Catholica 
comprensió,  han  mogut  al  Illustrissim, 
y  Reverendissim  Senyor  Arquebisbe 
de  esta  Ciutat,  no  sois  a  donar  perniis, 
y  facultat,  de  que  i)uguen  concorrer 
en  este  Donatiu  voluntar!,  los  Eccle- 
siastiches  subdits  de  la  sua  Diócesi, 
sino  que  ha  participat  a  esta  lunta  del 
Regne.  que  ab  la  sua  gran  authoritat, 
los  animara,  y  exortara,  ])rocurant 
quant  conduhixca  al  major  adelan- 
ment  de  la  sua  contribució  voluntaria. 

[1993- 

En  fo!.,   I   hoj.   Lleva  la   fecha  de  "Valencia,   y 
Octubre  de   1704. " 

Carta  de  ''Los  Elets  deis  tres  Es- 
taments  del  Regne  de  Valencia",  par- 
ticipando que  con  el  desvelo  y  paternal 
cuidado  de  S.  M.,  que  "a  mes  de  les 
Tro]K\s  que  te  en  los  Estats  de  Flan- 
des,  JMilá,  y  altres  parts,  ha  possat  pe- 
ra defensa  de  España,  vn  tan  números 
Eixercit,  y  ara  novament  per  mar  vna 
tan  poderosa  Armada,  pera  defensa  de 
estes  Costes,  que  ha  estat  bastant  pe- 
ra llancar,  y  fer  retirar  de  estos  mars, 
aquella  infel,  y  herética  Armada  de 
Inglesos,  y  Olandesos,  enemichs  de 
nostra  Santa  Fé,  que  tant  inquietava, 
y  atemorizava  les  nostres  maritimes 
Costes";  y  "ab  la  noticia  de  que  per 
lo  Regne  de  Portugal,  se  intenta  va 
hostilizar  estos  nostres  Regnes,  perso- 
nalment  es  jiosá  en  campaña,  a  vista 
de  els  anemichs,  y  atropellant  en  les 
inclemencics  del  temps,  camins,  y  des- 
comoditats  de  la  guerra,  acalora  tan 
gloriosa  oposicif),  que  quant  se  mogue- 
ren  los  contraris  en  Portugal,  pera  in- 
\adir  a  Es]iaña,  passá  sa  Magestat  els 
termens  de  la  defensa,  a  entrarsen  vic- 


torios  ])er  los  dnniinis  deis  enemichs, 
conquistant  en  Portugal  tantes  Places, 
y  Fortalees,  que  no  sois  ens  ha  Iliurat 
de  els  perills,  y  estragos  de  la  guerra, 
sino  que  totes  les  nostres  Tropes,  in- 
troduhides  en  lo  Regne  de  Portugal, 
se  están  mantenint  en  aquells  paysos 
vitoriosament...  Estes  heroiques  opera- 
cions  se  han  de  continuar  havent  pas- 
sat  lo  mes  de  Octubre,  que  es  quant 
los  calors  ya  donen  lloch  a  les  expedi- 
cions  Militars,  y  segóns  tenim  entes, 
sa  Magestat  determina  altra  vegada  sa 
partida  a  les  frontcres  de  Portugal, 
ab  que  ni  es  possible,  ni  seria  credit  de 
aquest  Regne,  que  a  esta  ocasió  cum- 
plintse  los  sis  mesos  del  Terg,  es  des- 
pedirá aquell,  y  sen  tornara,  a  vista  de 
que  tots  los  Tercos  es  mantenen,  y  que- 
den assistint  a  sa  Magestat,  en  nostra 
propia  defensa,  pera  lo  que  ha  estat 
forgós,  e  inevitable,  fer  altre  reparti- 
ment,  pera  socorrer  altres  sis  mesos 
al  Terg". 

[1994- 

En  fol.,  I  hoj.  Lleva  la  fecha  de  "Valencia,  y 
Octubre  de   1704." 

Las  anteriores  Cartas  pertenecen  a  la  Bi- 
blioteca de  Cataluña,  ]írocedentes  de  la  del 
señor   Agtiiló. 

JcsT's,  María,  Joseplí,  Antonio,  y 
Catalina  /  Addicion  Segvnda  /  por 
Don  Ximen  Pérez  Mercader  Milán  de 
Aragón  /  Con  /  los  qve  le  compiten  la 
svcession  /  del  Condado  de  Buñol,  va- 
cante por  la  muerte  /  del  Conde  Don 
Francisco  Maria  /  Mercader. 

[1995- 

135  por  116  mms.  11  págs.  numeradas.  Signa- 
turas A-C,  de  dos  hojas  cada  una. 

A  continuación  del  titulo,  comienza  el 
texto  con  inicial  mayúscula  adornada.  Con- 
tiene 25  puntos.  Aunque  en  castellano,  tie- 
ne citas  en  valenciano  v  en  latín. 


-  436 


Al  final,  lleva  la  fecha  de  21  de  noviem- 
bre de    1704. 

Firma:  Don  Pionisio  Rus. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia. 

Carta  de  "los  Elets  deis  tres  Esta- 
nients  del  Regne  de  Valencia"  pidien- 
do "les  cantitats  que  resten  deven  V. 
Ss.  deis  antecedents,  y  juntament  lo 
rcpartiment  de  ara,  pera  els  tercers  sis 
messos,  que  com  se  ha  dit  comencaren 
en  19  de  Abril  passat",  por  continuar 
las  guerras  y  tener  que  mantener  el 
tercio  de  tropas  valencianas  que  se  ha- 
lla en  Cádiz,  a  cuya  vista  se  hallan  las 
armadas  enemigas. 

[1996. 

En  fol..  I  hoj.  Lleva  la  fecha  de  '"Valencia,  y 
Maig  a  27  de  1705". 

Carta  de  "Los  Elets  deis  tres  Esta- 
ments  del  Regne  de  V^alencia",  i)idien- 
do  de  nuevo  las  cantidades  que  faltan 
entregar  algunos  contribuyentes  pa- 
ra el  mantenimiento  del  tercio  en  la 
importante  plaza  de  Cádiz  "a  temps, 
que  la  armada  Inglesa  está  per  aque- 
lles  Costes;  y  al  mateix  temps  estánt 
pendent  los  Siti  de  Gibraltar;  y  per 
altra  part  les  tropes,  que  se  estant 
mantenint  ais  Confins  de  Portugal". 


.1997. 


En  fol.,  I  hoja. 


Está  escrita  en  Valencia,  con  el  día,  mes 
y  año  en  que  se  escribió  en  blanco,  pero  de- 
bió serlo  en  1705. 

Reí  Pragmática  /  en  orde  a  la  ex- 
tinccio,  y  ex-  /  pvlsio  de  vagamvndos, 
y  gent  ociosa  /  sens  Ofici,  pobres  fin- 
gits  estrangers,  cuydado  de  afermar 
los  /  orfens  forma  del  baratillo,  prohi- 
bició  de  emboqos,  ape-  /  Ilidacions  de 
l)araules  de  comoció,  y  manifest  de 
hostalers,  /  apo.scntadors,   taverners, 


bodegoners,  y  ses  iamilies,  y  /  i^rso- 
nes  que  hospederan,  y  declaració  de  la 
edat  /  que  han  de  teñir  les  dones  que 
han  de  /  servir  en  tais  cases,  &c.  / 
Feta  per  lo  Illvstrissim,  y  Excelenti- 
/  ssim  Senyor  Don  Antoni  Domingo 
de  Mendoza  Camaño,  /  Sotomayor, 
^Marqués  de  Villagarcia...  Virrey,  y 
/  Capitá  General  de  la  Ciutat,  y  Regne 
de  \'alen-  /  cia,  en  lo  any  M.DCCV. 
/  Esc.  de  anuas  de  Esp.)  En  \'alencia : 
Per  Vicent  Cabrera,  Impressor,  y  Lli- 
brer  de  la  Ciutat,  en  la  IMaca  de  /  la 
Seu.  Any  1705. 

[1998. 

En  fol.,  8  págs.  Con  reclamos  y  signts. 

Entre  otras  cosas  se  dispone  que  "los  ocio- 
sos y  vagamundos,  que  son  los  que  no  te- 
ñen art,  ofici,  ni  benefici,  ni  casa,  ni  domi- 
cili  propri,  segur,  y  cert,  si  que  van  diva- 
gant  de  Lloch  en  Lloch,  perturben  les  Ciu- 
tats,  y  Poblacions,  y  de  aquells  naixen  ro- 
bos homicidis,  y  altres  delictes  a  que  están 
promptes,  per  sa  ociositat,  y  malignitat... 
dins  tres  dies,  apres  de  la  publicado  de  la 
present  Crida  en  avánt,  hatjen  de  posarse 
ab  amo,  y  treballar,  o  hatjen  de  buidar  dins 
lo  mateix.  termini  de  la  present  Ciutat,  y  al- 
tres Ciutats,  Viles,  y  Llochs  del  present 
Regne,  y  si  pasats  dits  dies  serán  atrobats 
...  sien  encorreguts  en  pena  de  cent  agots, 
y  altres  a  arbitre  de  sa  Excelencia...  "...que 
ninguna  dona  chove  per  casar,  y  que  no  fasa 
vida  en  son  marit,  de  qvaranta  anys  en  avall, 
puixta  (sic)  teñir,  ni  tinga  cases  de  posades, 
ni  Hits  pera  Hogar  en  sa  casa,  ni  servir  en 
los  hostals,  y  cases  de  posada,  sots  pena  de 
vint  y  cinch  Iliures,  aplicadores  ut  supra,  y 
quinze  dies  de  presó". 

"...com  la  experiencia  ha  mostrat,  que 
molts  brivons,  y  vagamundos,  per  ocultar 
sa  mala  vida  van  divagant  per  les  Ciutats, 
Viles,  y  Llochs  del  present  Regne,  treba- 
llant  sistelles,  y  altres  venent  quincalles  en 
poca  cantitat,  habitant  en  los  hostals,  y  al- 


-  437  - 


guns  fura  deis  ¡)oblats,  y  ah  este  cántelos 
exercici  comete  á  son  salvo  per  los  caniiiis 
molts  robos,  y  altres  delicies...  dins  tres 
dies  ixquen  de  la  Ciutat,  Vila,  o  Lloch,  a 
hon  se  trobarán  al  temps  de  la  publicacio 
de  la  present  Crida,  y  dins  deu  dics,  de  tot 
lo  present  Regne,  sots  pena  de  cent  ac^ots... 

"...que  por  lo  Justicia,  y  Jurats  de  la  pre- 
sent Ciiitat  asignen  Curadors  suficients  ais 
Orfens,  que  van  jjer  la  present  ciutat,  y 
Regué  acaptant,  pera  que  possen  adaquells 
á  Ofici,  ó  ab  amos,  segons  la  voluntat  de 
aquells,  pera  (evitar)  que  essent  troljats  anar 
divagant,  puixcn  ser  aqotats,  y  llanqats  de  la 
l)resent  Ciutat..." 

"...moltes  persones  de  tots  estats,  son  es- 
tades  vistes  anar...  y  pasechar  tapades  les 
cares  de  la  montera,  y  rebos  de  la  capa,  y  de 
anar  aixi,  es  poden  seguir  molts  danys,  y 
escandels,  á  demés  de  poderse  encubrir  los 
malfatans,  y  delinquents,  y  executar  a  son 
salvo  qualsevol  nialdat.  Per  go...  mana,  que 
persona  alguna...  no  goze...  aixi  a  peu,  com 
acavall  (sic),  portar  la  cara  tapada  ab  pa- 
pafigo, barbes,  falses,  beques,  bigoteras, 
maixqueres,  o  ab  montera,  y  el  rebós  de  la 
capa,  o  altrament  pera  ocultar,  no  ser  co- 
neguts,  sots  pena  de  seixanta  cous  de  mone- 
da..." 

"...que  ninguna  persona...  goze,  ni  presu- 
mixca  dir,  y  cridar  en  la  present  Ciutat,  y 
Arravals  de  aquella,  ni  en  les  demés  Ciutats, 
Viles,  y  Llochs  del  present  Regne  ajuda  a  la 
Corona,  favor  a  la  Corona,  arca,  ni  altres 
páranles  pera  comoure  lo  Poblé,  sots  pena  de 
cent  aíjots,  y  cinch  anys  de  galeres,  y  cin- 
quanta  Uiures..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Aguiló,  lo  mismo  que  las 
dos  Cartas  anteriores. 

Alegación  "Por  /  los  capellanes  del 
/  hospital  general.  /  Contra  /  la  pre- 
tensión que  sigve  el  ]\Iagnifico  /  Cla- 
vario, de  poderles  multar,  y  remover, 


en  caso  úc  /  no  cumplir  con  la  obliga- 
ción de  SU.S  /  Capcllanias. 

[1999. 

Folleto  de  247  X  1.35  mms.  35  pág-s.  numeradas. 
Signats.  A-I,  de  dos  hojas.  Con  reclamos. 

A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada.  Contiene 
76  puntos.  Aunque  en  castellano,  lleva  nui- 
cbas  citas  en  valenciano. 

Sin  pie  de  imprenta,  pero  las  licencias  y 
aprobaciones  para  imprimir  dicha  alegación 
son  todas  de  enero  de  1706. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

"La  obligado  de  servir  a  sa  Mages- 
tat  (Que  Deu  guarde)  en  ningún  temps 
necessita  de  ponderado,  pero  quant 
está  tan  visiblement  instant  la  defen- 
sa de  nostra  Patria,  Cases,  haziendes, 
y  vides,  la  mateixa  evidencia  de  lo  que 
experimentan),  manifesta  les  circttns- 
tancies  de  la  obligacio,  y  la  raho  de 
nostra  propia  conveniencia:  ab  estos 
motius  havem  delliberat  servir  a  sa 
Magestat  ab  vn  Regiment  de  500  In- 
fants  pagats  per  temps  de  sis  mesos, 
pera  dins  de  aquest  Regne,  compresos 
en  dit  numero  lo  Coronel,  Tinent  Co- 
ronel, Sargento  Major,  Capitans,  Al- 
f erizos,  Sargeiitos,  y  demes  Oficiáis 
de  primeres  planes ;  y  en  lo  tetnps  deis 
sis  mesos  los  dies  de  les  marches  de 
añada,  y  tornada." 

[2000. 

I  h.  de  239  X  131  mms.  Con  reclamo.  Sin  pie 
de  imprenta,  pero  lleva  la  fecha  de  24  de  junio 
de  1706. 

Firman :  Los  Elcts  deis  fres  Estamciifs  del 
Regne  de  Valencia. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  de  don  Luis 
Cebrián  y  Mezquita,  de  \'alencia. 

Capitols  /  pvblicats,  /  ab  los  quals 
se  /  han  de  governar  els  /  Credenciers, 


-  438  - 


Ta\laiícrs,  /  y  ciernes  a  (jui  toquen  la 
adniinistració,  /  cobranza,  y  fraus  del 
Dret  /  del  General,  /  Vulgarment  dits 
de  la  Doble  Tarifa.  /  (Grab.  que  re- 
presenta la  Virgen  sentada  y  el  Ni- 
ño Jesús,  San  Jorge  a  su  vera  aco- 
metiendo al  dragón  y  el  escudo  de  Ara- 
gón en  losange  coronado  a  la  isqidcr- 
da,  todo  dentro  de  un  marco  sostenido 
por  dos  mancebos.)  /  En  Valencia:  / 
En  la  Imi)renta  de  Antoni  Bordazar, 
junt  al  Real  Colegi  /  de  Corpus  Chris- 
ti. 

[2001. 

En  fol.,  4  hojas.  Con  reclamos  y  la  sign.  A.,  sin 
añn,   pero  debe   ser   de   principios   del   siglo   ,\viii. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya, 
procedente  de  la  de  Bonshoms. 

Certifique  yo  Don  Jusep  Orti,  Se- 
cretar! del  Regne  de  Valencia,  com 
Pasqual  Oliver  Jiirat  de  Quart  de  les 
Valls  de  Segó  (esto  manuscrito)  ha  de- 
positat  en  Taula,  á  nom  deis  Sindichs 
deis  Tres  Estaments,  y  á  solta  de  la 
Junta  de  la  Leva  pera  Regiment  deis 
500  Infants  del  present  any,  Nou  Iliu- 
res  (manuscrito)  per  lo  que  se  ha  re- 
partit  á  dita  Vniversitat  en  dita  Leva. 
y  Regiment  deis  500  Infants. 

Mes  lo  dit  en  dit  nom,  ha  depositat 
en  lo  conté  apart  deis  vestits  deis  sol- 
dáis de  dita  Leva,  y  Regiment  quatrc 
Iliurcs  sis  sous  y  tres  diñes  {manus- 
crito) per  lo  que  ha  tocat  á  dita  Vni- 
versitat pera  els  vestits,  y  ajudes  de 
costa  deis  Soldats  de  dita  Leva.  E  per 
la  veritat  yo  lo  dit,  é  infrascrit  Secre- 
tari,  fiu  la  present,  fermada  de  la  mia 
ma,  en  \'alencia  á  13  (ms.)  de  Setcm- 
bre  (ms.)  1706.  (l'irma  Ortic.) 

[2002. 

I  hoja  de  113  X  97  itims.  Verso  de  la  hoja,  en 
blanco.    Sin  pie  de   imprenta. 


Ejciii])lar  de  la  liihlinteca  del  .señor  Ce- 
hrián  y  Mezquita,  de  X'alencia. 

Tarifa  del  dret  vedat  manada  im- 
primir per  lo  Illvstrissim,  y  Excelen- 
tissim  Senyor  Don  Sancho  Rviz  de 
Liori,  Olim  Don  Joseph  Folch  de  Car- 
dona, Eril,  y  Borja,  Conipte  de  Car- 
dona... Virrey,  y  Capita  General  del 
Regne  de  Valencia...  Ab  vot,  y  parer 
deis  Nobles  y  Magnifichs  Oficiáis 
Reals  de  la  Illustre  Junta  Patrimo- 
nial. (Esc.  de  armas  de  Esp.)  En  Va- 
lencia :  Per  Vicent  Cabrera.  Impressor 
y  Llibrer  de  la  Ciutat,  en  la  Plaga  de 
la  Seu.  Any  1706. 

[2003. 

En  8.",  16  págs.  numeradas. 

Crida  de  parte  de  S.  M.  y  de...  D. 
Antonio  de  Mendoza  Camaño  y  So- 
tomayor.  Marques  de  Villa-García... 
"\'irrey  y  Capita  General  en  la  pre- 
sent Ciutat,  y  Regne  de  \^alencia.  Per 
quant  se  ha  entes,  que  per  les  Esta- 
fetes  del  present  Regne,  se  hauria  es- 
parcit  un  paper  sedicios,  escándalos, 
y  perturbatiu  de  la  pau  publica..."' 

1 2004. 


En  fol,  mayor,   i   hoja.  .S.  I.,  a.  n.  i.,  pero 
publicada   en    1706. 


fué 


Crida  "de  part  deis  Illustrcs,  Egre- 
gis.  Nobles,  y  INL'ignilichs  Justicia,  Ju- 
ráis, Racional,  y  Sindich  de  la  present 
Ciutat  de  Valencia,  com  ses  Senyories 
desitjant  el  major  servey  de  sa  Ma- 
jestat,  y  conviniencia  publica,  y  vsant 
del  Gobern  Politich,  y  Economich,  que 
de  la  dita  Ciutat  els  es  comes,  y  facul- 
tat  atribuida,  estatuixen,  delliberen,  y 
determinen  lo  següent :  Primerament 
delliberen,  que  tots  los  Vehins  de  la 
present  Ciutat,  de  qualsevol  estat,  y 
condicio,  que  sien,  desde  el  dia  de  la 
imblicacio  del  present,  en  av.-mt,  tin- 


-  439  - 


giicn  oblii^acio  de  inani  testar  per  es- 
crit,  o  de  páranla,  els  forasters,  o  fo- 
raster,  que  a  sa  casa  anira,  en  conti- 
nent  de  que  aplegué  adaquella,  a  la 
Persona  que  pera  pendre  dit  nianifest, 
en  cascuna  de  les  Parroquies  es  senya- 
lara  baix,  ab  individuacio  de  quants 

sont..." 

[2005. 

En  fol.,  8  p:igs.  sin  numerar.  S.  !.,  a.  n.  i.,  pero 
fué  publicada  en  Valencia  en  170". 

Las  anteriores  Tarifa  y  Cridas  las  cita  el 
señor  Genovés. 

I. — Capitols  /  e  Ordinacions  /  fets 
y  estatuhides  pera  el  bon  govern,  /  y 
conservacio  de  la  Conivna,  y  cequia 
de  Favara,  /  per  los  elets,  y  sindich  de 
ella.  /  Ab  acte  rebut  /  per  Jusep 
Orient  y  Latzer,  /  Sindich  notari  de 
dita  comuna,  /  en  18  de  Mars  1701, 
ab  sa  decretado  /  al  peu  continuada. 
/  {Esc.  de  Valencia.)  En  \'alencia:  / 
Prop  del  Aloli  de  Rovella.  Anv  AID- 
CCXII. 

[joo6. 

En  fol.,  40  págs.  numeradas,  la  última  en  blan- 
co. Con  reclamos,  signts.  y  notas  marginales. 

Son  CXXXV  capítulos  en  valenciano. 
Ejemplar  de  la  biblioteca  de  don   Fran- 
cisco   Alniarche.    de    \'alencia. 


II. — Otra  edición:  Reimpresos  en 
(A^alencia)  en  la  Emprenta  de  Miquel 
Estevan  y  Cervera.  /  Bajada  de  Sent 
Francés.  Any   1S13. 

[2007. 

En  fol.,  39  págs. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  de  don  Francis- 
co Almarcbe,  de  Valencia. 

III. — Los  anteriores  Capiiols  e  Or- 
dinacions se  publicaron  en  la  obra  de 
Mr.  Jaubert  de  Passa  intitulada  "Vo- 


yage  en  Espagne  dans  les  annces  1X16- 
19.  Paris,  Chez  Madamc  1  luzard,  li- 
brairie,  1823. 

[2008. 

Dos  vols.  gran.  8."  de  2  hojas  +  x.xiv  -*- 
.x.KVín  +  446  págs.  el  primero  y  de  iv  +  473  pá- 
ginas y  6  planos  el  segundo. 

Se  ocui)a  de  los  riegos  en  Catalinia  )'  Va- 
lencia con  abundantes  datos  históricos. 

IV. — Los  mismos  Capitols  e  Ordi- 
nacions se  publicaron  también  en  las 
págs.  175-260  del  tomo  segundo  de  la 
misma  obra  de  Mr.  Jaubert  de  Passa, 
traducida  al  castellano,  intitulada  "Ca- 
nales de  riego  de  Cataluña  y  Reino  de 
Valencia,  leyes  y  costumbres  que  los 
rigen:  Reglamentos  y  Ordenanzas  de 
sus  principales  acequias:  obra  escrita 
en  francés  por  Mr.  Jaubert  de  Passa, 
traducida  al  castellano  por  el  Sr.  D. 
Juan  Fiol,  Socio  de  Mérito,  Magis- 
trado honorario  de  esta  Audiencia  y 
Juez  de  primera  instancia  de  Madrid. 
Publicada  y  adicionada  por  la  Socie- 
dad Económica  de  Amigos  del  País. 
Valencia,  1844.  Imprenta  de  D.  Be- 
nito Monfort. 

[2009. 

2  vols.  en  4."  de  54S  y  cS64  págs.,  con  estados 
y  3  planos. 

I. — Ereccio  de  art,  y  collegi  del  gre- 
mi  de  Velluters,  y  Capitols  fets  en 
aquella,  ab  sa  decretació,  publicació, 
essent  concedida  dita  gracia  essent 
Clavari  de  dit  Gremi  Francisco  Gar- 
cia,  Majorals  F.  Falco,  y  P.  Rosell, 
Escriva  J.  Fargues.  Fets  reimprimir 
&c.  &c.  ab  lo  Real  Privilegi  de  dita 
gracia.  Valencia:  Per  \\  Cabrera. 
Any  1 7 14. 

[2010. 

En  4.".  96  págs. 

(.Aguiló,  pág.  468  de  su  Catálogo.) 


440 


JI. — Se  hizo  una  i)rinicra  edición 
de  la  anterior  Ercccio  de  art,  que  no 
hemos '  visto. 

[201 1. 

(Grabado  de  la  Vinjcii  con  c¡  Niño.) 
— Por  /  la  santa  /  metropolitana  / 
iglesia,  /  y  estado  /  Eclesiástico  de 
Valen-  /  cia.  /  Sobre  /  Su  exempcion 
en  los  /  nuevos  aumentos  del  precio 
de  la  Sal. 

[2012. 

Folleto  de  272  X  '65  mnis.  42  folios  numera- 
dos. Sigiits.  A-X.  de  dos  hojas  cada  una.  Con  re- 
clamos. Vuelta  de  la  portada,  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  te.xto  con  inicial  ma- 
yúscula adornada.  Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha 
más  alta  encontrada  es  la  de  "ocho  de  Margo 
del  presente  Año  de  1714.  Contiene  99  puntos. 
Firma  Dor.  Pedro  La:cr  Domcncch".  Aunque  es- 
crita en  castellano,  contiene  muchas  citas  en  va- 
lenciano de  antiguos  privilegios. 

Ejemjjlar  de  la  Bil)lioteca  universitaria  de 
\'alencia. 

Discurso  /  jiu'idico  /  por  la  retalia 
de  amortización,  /  en  defensa  /  del 
clero  de  San  /  Juan  del  Hospital  /  de 
X'alencia.  /  En  el  pleyto,  /  con  los 
parientes  del  /  Canónigo  don  Theo- 
doro  /  Thomas  /  sobre  /  la  sucession 
en  los  bienes  /  de  éste,  y  reforma  de 
la  Sentencia  pro-  /  nunciada  en  1 1  de 
Diciembre  /  de  1764.  /  Con  Hcencia. 
/  En  Valencia,  por  Benito  Monfort, 
año  1768. 

[2013. 


En  fol.,  26  págs.  numeradas ;  la  última  en  blan- 
co. Con  reclamos.  Portada  orlada ;  vuelta,  en 
blanco. 

En  la  pág.  3  comienza  la  introducción  con 
inicial  mayúscula  adornada.  Contiene  11 1 
proposiciones  y  una  conclusión,  con  un  to- 
tal de  37  puntos. 

Aunque  escrito  en  castellano,  contiene  mu- 
chas citas  de  los  fueros  de  Valencia,  según 
copia  literal  del  texto  de  los  mismos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  los  padres 
Dominicos,  de  \'alencia. 

Alegación  "Por  /  el  Vicario  pcr- 
jjetuo  ó  párroco,  /  y  los  capellanes  / 
del  Hospital  general  /  contra  /  la  pre- 
tensión que  sigue  el  Magnifico  /  Cla- 
vario de  poderles  multar,  y  remover 
en  caso  de  no  /  cumplir  con  la  obli- 
gación de  sus  /  Capellanías. 

[2014. 

Folleto  de  247  X  I35  mms.  44  págs.  numera- 
das. .Signts.  A-L,  de  dos  folios  cada  una. 

.'\  continuación  del  titulo  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 

Al  final:  "En  Valencia:  /  En  la  impren- 
ta de  Salvador  Faulí.  Año  1798." 

Aunque  en  castellano,  contiene  citas  en 
valenciano  y  en  latín. 

Ejenijjlar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia. 

Puig  Torralva  (D.  José  M."). 

Véase  en  este  mismo  siglo  el  artícu- 
lo de  Tormo  (Mosén  Bartolomé). 


R 


Ros  y  Hebrera   (D.  Carlos). 

A  ocasión  de  aver  criado  una  gata 
de  mi  /  casa  un  gatico,  todo  negro, 
para  N' a  irisa  Torres,  hablando  el  / 
gatico,  escrivi  la  siguiente  decima  en 
Valenciano,  que  traia  el  /  gatico  al 
cuello  a  modo  de  Balona. 

[2015. 

Son  7  décimas,  que  el  doctor  don  Faus- 
tino Barbera  publicó  por  vez  primera  en  su 
obra  "Conferencias  sobre  Biobibliografía  de 
Carlos  Ros",  impresa  en  Valencia  por  Fran- 
cisco Vives  Mora  en  1905,  págs.  186-188. 
Copiamos,  por  vía  de  muestra,  tres  de  las 
citadas  decimas,  o  sean  la  3.^,  4."  y  5." ; 

"Llepol  si  que  so  un  poquet 
yo  confesé  mon  pecat, 
tinguen  lo  menjar  al?at, 
y  ai.xi  estara  seguret : 
perqué  quin  sera  el  Burret 
que  tenint  prop  la  cebada, 
no  li  tire  una  morrada? 
Yo  ho  deixe  aso  a  discrecio: 
puix  doneume  la  raho, 
que  la  tino  justificada. 

Lo  gat  que  no  es  furtador 
(ago  no  son  patarates), 
jamay  voran  que  de  rates 
sera  bon  perseguidor : 
perqué  al  destre  Calador, 
no  li  fan  por  los  perills, 
ja  busca  liebres,  conills, 
guales,  coloms,  perdivetes, 
gruges,   foi.xes,  oronetes, 
quant  mes  no  pot  caga  grills. 

Yol  dir  ago  comentat, 


perqué  mentenguen  millor, 
que  pot  ser  bon  Calador, 
Uadre,  y  molt  llepol  un  gat : 
perqué  es  cert  lo  bon  Soldat, 
ni  la  busca  ni  la  escusa, 
puix  esta  jamay  refusa 
tot  quant  li  be  a  la  ocasio, 
que  aixi  acomet  a  un  Íleo, 
com  a  una  simpleta  pusa. " 

De  Carlos  Ros,  principal  promovedor  del 
renacimiento  de  la  lengua  valenciana  a  par- 
tir del  segundo  tercio  del  siglo  xviii,  es- 
cribe Constantino  Llombart  en  las  págs.  29 
y  30  de  su  libro  "Los  Filis  de  la  Morta-Vi- 
va",  impreso  en  Valencia  en  1879  en  la  im- 
prenta de  Emilio  Pascual : 

"Ja  en  plena  decadencia  aquella  glorio- 
sa parla  que  tant  y  tant  habia  en  los  pasats 
segles  honrat  ab  son  cultiu  a  nostres  ávis, 
á  consecuencia  de  la  tiránica  lley  qu'al  de- 
rrogar  lo  monarca  Felip  V  en  29  de  Juny 
de  l'any  1707,  los  magnifichs  furs  y  privi- 
legis  els  obligaba  a  renegar  de  sa  materna 
llengua  en  benefici  de  la  castellana  que  es 
trataba  de  imposar  per  forga  ais  lleals   (i) 


(i)  Un  mes  demprés  de  publicat  lo  decret  abo- 
lint  los  furs  y  privilegis,  lo  Senyor  Rey  En  Fe- 
lip V,  n'espedí  un  altre  declarant  los  motius  que 
tingut  habia  pera  manar  que  tots  los  seus  regnes 
gobernats  foren  per  unes  mateixes  lleys  alabant  a 
sons  valencians  de  molt  fins  y  lleals;  de  constan! 
y  acrcsolada  fidelilat,  de  que  entera t  estaba,  se- 
gons  lo  decret  dia. 

¡  Prou  vegades  los  reys  d'Aragú,  per  haber  es- 
perimentat  la  valentía  y  fidelitat  deis  valencians, 
habien  manifestat  apreciar  mes  a  Valencia  que  a 
les  altres  ciutats,  com  ho  demostren  varios  privi- 

29 


442  - 


lialjitadors  de  nostrc  antich  realtnc,  pera  con- 
vertirla aixina  en  idioma  nacional :  manca- 
ba per  cert  un  valencia  que  verdaderament 
posehit  del  sant  entusiasme  y  fervores  ca- 
rinyo  que  les  coses  de  la  patria  inspiren,  en- 
lairara  lo  caigut,  penó  de  nostres  pasades  glo- 
rioses  empreses :  y  este  home  fon  deparat, 
sens  dubte,  per  la  Divina  Providencia  a  la 
lleal  ciutat,  bresol  en  totes  époques  de  su- 
periors  ingenis,  en  la  persona  de  l'inteligent 
notari  Carlos  Ros,  que  ab  un  patriotich  cel 
digne  de  eterna  lloan^a,  manprengué  per  sa 
propia  iniciativa  la  dificultosa  tasca  de  resta- 
blir  en  nostra  térra  l'idioma  (i)  aquell  que 
la  mes  veneranda  tradició  fea  a  nostra  me- 
moria respectable,  y  que  vanament  per  mig 
de  un  caprijós  arbitraje,  proposat  s'habien 
asfondrar  pera  sempre  dins  la  fosa  del  oblit 
y  del  despreci,  com  si  qo  fos  cosa  posible, 
ab  l'objecte  de  realizar  una  bellament  som- 
niada  unificació,  qu'anant  lo  temps,  no  es 
sabia  si  perjudicial  ó  ventajosa  habia  de  ser- 
li  a  nostra  amada  patria." 

l.—Brcz'e  Diccionario  Valenciano- 
Castellano.  Escrito  por  Carlos  Ros, 
Notario  Apostólico,  natural  de  esta 
muy  Noble,  Ilustre,  Antigua,  Leal, 
Insigne,  Magnífica,  y  Coronada  Ciu- 
dad de  Valencia.  A  la  que  se  dedica. 
En  Valencia,  Por  Joseph  Garcia,  en 
la  jílaza  de  Calatrava,  año  de  1739. 

[2016. 

En  8."  134  págs.  de  texto  y  22  de  preliminares 


legis  origináis  del  serenisim  En  Pere  IV,  lo  Ce- 
remoniüs,  N'Anfós  V,  lo  Conqueridor  de  Nápols 
y  en  Ferran  lo  Catolich,  princeps  tots  los  mes 
guerrers  y  politichs  de  la  Europa ! 

(i)  No  es,  com  alguns  creuen,  un  real  dccret 
lo  que  a  una  llengua  li  dona  o  pot  llevarli  la  ca- 
tegoría d'idioma,  sino  ses  propies  excelencies,  son 
alnitidancia  de  páranles,  termes  y  modismes,  sa 
natural  espresió,  sa  consició  y  dolsura  etc. ;  com 
aixis  mateix  los  merits  guanyats  per  ella  ab  los 
grans  monuments  Iliteraris  qu'ab  son  talent  los 
seus  escriptors  y  poetes  salieren  crigirli.  ¡  Cóns- 
telos  ais  que,  sens  coneiximent  de  causa,  cls  in- 
comoda lo  nom  á'idioma  aplicat  a  la  llengua  lle- 
mosina,  a   la   rica  llengua  deis  scus  ávis ! 


que  ocupan  la  dedicatoria,  la  aprobación,  tres  so- 
netos de  elogio  a  Ros  tle  .\ntonio  Bordaza  de  Ar- 
tazú,  Leopoldo  Ignacio  Planells  y  Pascual  Es- 
clapes  de  Guilló,  y  una  décima  del  mismo  autor. 
Comprende  unas  2.100  voces. 

Escribió  también  Ros  un  "Raro  Diccio- 
nario Valenciano-Castellano,  único  y  singu- 
lar, de  voces  monosílabas",  que  no  llegó  a 
imprimirse,  cuyo  manuscrito  se  conservaba 
en  la  Biblioteca  del  señor  Serrano  y  Mora- 
les, cedida  más  tarde  al  Ayuntamiento  de 
Valencia. 

El  señor  don  José  de  Orga,  en  un  artícu- 
lo que  publicó  el  almanaque  Lo  Rat-Pc- 
nat,  de  Valencia,  correspondiente  al  año 
1877,  se  ocupa  de  "Carlos  Ros"  y  dice  que, 
estimulado  éste  por  alguien,  escribió  un  Dic- 
cionario general  de  la  lengua,  y  en  un  arre- 
bato de  cólera,  motivado,  al  parecer,  por  las 
dificultades  con  que  luchaba  para  imprimir 
la  obra,  la  entregó  a  las  llamas,  que  la  re- 
dujeron a  cenizas,  de  cuya  versión  duda  el 
doctor  Barbera  al  ocuparse  del  mentado  ar- 
tículo en  la  página  31  de  su  "Biobibliogra- 
fía  de  Carlos  Ros". 

En  ¡)oder  del  bibliófilo  valenciano  don 
Juan  de  la  C.  Marti  se  hallaba  el  Dicciona- 
rio Valenciano-Castellano  de  voces  polysi- 
labas,  escrito  por  Carlos  Ros,  Notario  y  Es- 
cribano público  y  por  Autoridades  Apostó- 
lica, y  Real  natural  de  esta  muy  Noble,  In- 
signe, Lealísima  y  Coronada  Ciudad  de  T'í;- 
lencia,  otro  volumen  de  los  dos  de  que  de- 
bió componerse,  pues  consta  de  200  pági- 
nas en  4.°  y  sólo  comprende  desde  la  letra 
A  hasta  la  M,  inclusive,  faltando,  jwr  con- 
siguiente, las  restantes  hasta  completar  el 
alfabeto.  Es  el  autógrafo  que  Carlos  Ros, 
seguramente,  tenia  preparado  para  otra  nue- 
va edición  de  su  Breve  diccionario  Valen- 
ciano-Castellano, publicado  en  1739,  y  en  el 
que  se  encuentra  mayor  número  de  voces, 
que  tanto  en  esta  como  en  las  sucesivas  reim- 
presiones del  mismo  se  contenían,  según  di- 
ce el  señor  Barber  y  Bas  en  el  Prólogo 
al  "Diccionario  Valenciano-Castellano"  de 
Escrig,  tercera  edición  de  18(87. 


-  443  - 


11. — Diccionario  /  l'alcnciano-Cas- 
tellano,  /  escrito  /  por  /  Carlos  Ros,  , 
Notario,  y  Es-  /  crivano  público,  por 
Autoridades  Aposto-  /  lica,  y  Real,  na- 
tural de  esta  muy  Noble,  /  Insigne, 
Lealissima,  y  Coronada  /  Ciudad  de 
Valencia.  /  Én  Valencia :  /  En  la  Im- 
prenta de  Benito  Monfort,  junto  /  al 
Hospital  de  los  Estudiantes.  /  Año 
1704. 

[2017. 

Un  vo!.  en  8."  de  24  págs.  de  principios,  incluso 
la  port,  sin  numerar  y  350  págs.  numeradas.  Con 
reclamos.  Verso  de  la  port.,  en  blanco.  Las  dos 
hojas  que  siguen  contienen  esta  dedicatoria : 

"Al  Muy  Ilustre  Señor  D.  Joaquin  An- 
tonio de  Castelví,  e  Idiaquez,  Conde  de  Car- 
let.  ecétera,  ecétera,  ecétera. 

Señor. 

Concurriendo  en  V.  S.  una  singular  afi- 
ción á  las  Letras,  con  aquellas  partes  que 
forman  un  Erudito.  Una  beneficencia  cons- 
tante ázia  todos  los  que  apelan  á  la  piedad 
de  V.  S.  con  los  esmaltes  de  la  afabilidad. 
Y  una  inclinación  tati  ardiente  á  la  Patria. 
Es  natural  buscar  esta  Obra  la  protección 
de  V.  S. 

No  es  de  admirar  lo  supuesto,  si  se  reflec- 
ciona,  que  está  irbiendo  en  las  venas  de  V.  S. 
la  Sangre  de  los  Castelvies,  é  Idiaquez,  que 
han  producido,  no  solo  Héroes,  que  prodiga- 
mente  la  han  derramado,  para  sostener  la 
República  en  sus  mayores  decadencias,  afian- 
zarla en  el  reposo,  y  labrarla  la  felizidad : 
si  que  también  han  dado  Varones  que  ilus- 
tran los  Altares,  y  han  honrado  la  Clausu- 
ra. Siendo,  pues,  V.  S.  Rama,  y  Tronco  de 
dos  tan  Esclarecidas  Familias :  y  siendo  es- 
te breve  Diccionario  formado  para  la  utili- 
dad del  Común,  de  un  Reyno  que  tanto  ho- 
nor del>e  á  los  Castelvies :  no  dudo  lo  reci- 
birá V.  S.  benigno,  y  permitirá  goze  la  hon- 
ra de  llevar  á  la  frente  el  glorioso  nombre 
de  V.  S. 

El  Cicl(j  guarde  á  V.  .S.  los  muchos  años 


que  puede,  y  ha  menester  su  mas  humilde 
favorecido. 

Carlos  Ros." 

Vienen  luego  7  hojas  con  el  siguiente 
Juicio  de  D.  Agustín  Sales,  Presbítero  de 
la  Iglesia  Patriarcal  de  San  Bartholomé  del 
Sepulcro,  Dotor  Theologo  por  la  Universi- 
dad de  Valencia,  i  Chronista  de  la  misma 
Ciudad,  i  Reino. 

Por   Coniission   del  Juez   Ordinario. 
M.  I.  S. 

De  orden  de  V.  S.  he  leído  este  Dicciona- 
rio át  nuestra  Lengua  Valenciana,  explica- 
da en  Castellano.  Su  Autor  Carlos  Ros,  &c. 
I  le  juzgo  mui  necessario  para  mantener  en 
su  dignidad,  i  esplendor  el  propio  Idioma 
de  que  usaron  nuestros  Mayores,  desde  la 
gloriosa  Conquista  de  Valencia,  i  es  al  pre- 
sente la  vulgar  Lengua  del  Pais.  Esta  Len- 
gua nuestra  que  llamamos  Lemosina,  fue  una 
de  las  Maestras  que  tenia  España,  i  la  más 
general  después  de  la  Castellana,  como  de- 
mostró el  libro  que  año  1574  imprimió  de 
este  assunto  Martin  de  Viciana,  i  tengo  en 
mi  Librería.  Con  ella  se  habló  en  la  Proen- 
za,  i  en  sus  principales  Ciudades,  Marsella, 
Aix,  Tarascón,  i  Orange ;  en  toda  la  Galia 
Gótica,  ó  Lenguadoc,  i  sus  mas  cultas  Ciu- 
dades Mompeller,  i  Tolosa;  assimismo  en  la 
Provincia  confinante  de  Guyena,  i  en  su  Ca- 
pital Burdeos ;  i  especialmente  en  Limoges, 
de  la  Narbonense.  Formóse  esta  Lengua  en 
tan  dilatadas  Provincias  de  la  Española :  es- 
to es,  Romana  vulgar,  o  Romance,  mezcla- 
do con  la  Goda  dominante,  que  en  ellas  in- 
trodugeron  los  que  de  la  Península  de  Es- 
paña huyeron  a  Francia  en  la  general  inva- 
sión de  los  Moros,  año  del  Señor  712  mez- 
clándola con  la  Francesa  mixta  que  allá  co- 
rría. Hablavase  corrientemente,  i  era  la  vul- 
gar de  Lenguadoc,  Guyena,  Proenza :  i  pien- 
so, que  aun  penetró  hasta  Paris,  en  cuya 
Ciudad  año  1299  se  escrivió  sobre  vitela  un 
gran  Libro  en  Lemosin,  que  yo  tengo,  i  ter- 
mina assi :  Finit  es  aqucsf  libre  en  Paris  en 


-  444 


laiiy  (le  M.CC.  iwranla  c  IX  en  lo  mes  de 
Jiiiiy.  Lo  qiial  Ubre  coman  en  la  custodia  de 
nostrc  Senyor  deu  Jeliu  Crist.  En  la  misma 
Lengua  se  crió  en  Mompeller,  i  hablava  nues- 
tro invicto  Rei  Don  Jaime  I.  Con  ella  escri- 
vió,  a  imitación  de  Julio  Cesar,  sus  Conquis- 
tas ;  i  á  imitación  de  los  Romanos,  la  intro- 
dujo con  la  Religión  en  Mallorca,  i  Menor- 
ca, en  Valencia,  i  su  Reino  quando  los  con- 
quistó. I  aunque  de  las  Provincias  de  Fran- 
cia avia  passado  mui  antes  a  Aragón  por  los 
Pirineos,  i  a  Cataluña  que  la  adoptaron,  que- 
dó mezclada  con  muchissimos  vocablos  gro- 
seros del  País,  que  aun  mantienen  aquellas 
Naciones:  i  de  Valencia,  Aragón,  i  Catalu- 
ña, andando  los  tiempos  con  las  Conquistas 
de  los  Reyes  de  Aragón,  se  introdujo  el  Le- 
mosin  en  los  Reinos  de  Cerdeña,  Ñapóles, 
i  Sicilia. 

Con  esta  Lemosina  que  nos  dejó  nuestro 
invicto  Conquistador,  llena  de  pureza,  pri- 
mor, i  dulzura,  oyeron  nuestros  Mayores 
hal)lar  en  las  Cortes  á  sus  Reyes  de  Aragón: 
i  vieron  las  Cartas  que  escrivian  a  Reinos 
distantes,  i  á  los  Governadores  que  regian 
los  propios.  Con  ella  quedaron  escritos  los 
Fueros  de  nuestra  Ciudad,  i  Reino :  i  sus 
Archivos  conservan  escritos  con  el  mismo 
Idioma  Lemosin,  un  exorbitante  numero  de 
Donaciones,  i  Cartas  Reales,  Testamentos, 
Memorias,  Ordenanzas,  Escrituras,  Man- 
das, Herencias,  Processos,  Sentencias,  &c. 
desde  1238  hasta  el  año  1707  en  que  con- 
siste lo  mas  útil,  i  lustroso  de  nuestra  leal, 
i  fidelissima  Nación.  En  una  palabra,  esta 
Lengua  Lemosina,  era  la  Cortesana,  en  que 
en  Aragón,  Valencia  i  Cataluña  hablavan 
los  Reyes:  i  en  que  el  Rei  Don  Pedro  IV 
el  Ceremonioso,  escrivió  también  su  Histo- 
ria, que  yo  tengo :  disintiendo  solo  estos  Do- 
minios en  alguna  variedad  en  la  pronun- 
ciación, i  tal  qual  adopción  de  voces  origina- 
rias. Mi  antiguo  origen  Paterno,  viene  de  la 
costa  de  Amposta,  en  Cataluña,  de  donde 
passaron,  se  establecieron,  i  mantuvieron  los 
mios,   por   largos   siglos,   en   el    Maestrazgo 


viejo  de  Montcsa,  Reino  de  \'alencia.  has- 
ta mi  Padre  que  nació  en  él.  El  Materno 
viene  de  Zaragoza,  Reino  de  Aragón,  de 
donde  es  mi  Madre,  i  sus  Ma\ores,  i  en  los 
confines  del  qual,  está  la  hermosa,  i  fértil 
Población  de  Valdejunquera,  en  que  yo  na- 
ci ;  siendo  mis  Conterráneos  los  insignes 
Bernardino  Gómez  Miedes,  i  Lorenzo  Pal- 
mireno,  que  tanto  ilustraron  á  Valencia  con 
sus  escritos:  aunque  yo  desde  el  año  1717 
octavo  de  mi  edad,  estoi  ya  46  morador  de 
Valencia,  computado  por  Leyes  del  Reino, 
entre  sus  Naturales,  i  Patricios :  i  he  obser- 
vado, que  en  los  confines  de  los  tres  Do- 
minios, de  Aragón,  Valencia,  i  Cataluña,  se 
habla  con  mas  pureza  el  Lemosin,  que  en  lo 
interior  de  ellos :  i  ojala  que  en  la  misma  Va- 
lencia se  mantuviera  tan  puro,  como  piden 
su  dignidad,  i  esplendor  antiguo.  Pues  en 
este  Idioma  compuso  el  invicto  Alartir,  i 
Dotor  Valenciano  San  Pedro  Pascual,  su 
Biblia  pequeña,  para  los  cautivos  de  nues- 
tra Nación,  que  estavan  en  Granada :  i  en 
ella  puso  en  el  mismo  Idioma,  mui  antes  que 
Escoto,  el  testimonio  celebérrimo  de  la  Con- 
cepción Immaculada  de  MARÍA  SS.  Con 
el  mismo  Lemosin,  compuso  sus  Trabas  de 
los  Cavalleros  que  vinieron  á  nuestra  Con- 
quista, Mossen  Jaime  Febrér,  de  orden  del 
Infante  Don  Pedro  (después  Rei)  Hijo  del 
Conquistador. 

Con  la  misma  Lengua  Valenciana  oyó 
toda  Europa  (en  que  entonces  era  Univer- 
sal) i  la  observó  convertida  á  sus  pies,  á  su 
Apóstol  San  Vicente  Fcrrcr,  quien  para  con- 
suelo de  los  suyos  compuso  los  loores  Le- 
mosinos  del  Rosario,  que  hasta  el  presente 
se  cantan  en  Predicadores.  En  el  mismo  Len- 
guage  se  tradujo  la  Santa  Biblia,  i  se  im- 
primió en  Valencia  año  MCCCCLXXVIH. 
En  Lemosin  también  compuso  la  Sagrada 
Vida  de  nuestro  Redentor,  que  yo  tengo  MS. 
el  Patriarca  Fr.  Francisco  Giménez,  Frai- 
le Menor,  á  petición  de  Mossen  En  Pedro 
Artes,  que  fue  Justicia  Criminal  de  Valen- 
cia en  1367.  Assimismo  en  Lemosin  escrivió 


-  445  - 


su  grande  Ubra  de  la  \'ida  de  Cliristo,  la 
sabia  Virgen  Valenciana  Sor  Isabel  de  l'i- 
llcna,  Abadessa  de  este  Real  Monasterio  de 
la  Santissinia  Trinidad,  Sobrina  de  la  Sere- 
nissima  Doña  María  de  Castilla  Reina  de 
Aragón  :  de  la  qual  mandó  sacar  coj^ia  para 
fomento  de  su  devoción,  la  Reina  Católica 
Doña  Isabel,  i  se  imprimió  en  1497  '»  15'3! 
ambas  impresiones  he  leído  muí  de  esisacio. 
Con  el  mismo  Lemosín,  como  Lengua  eru- 
dita en  tiempos  passados,  ai  escritos  un  sin 
numero  de  Libros  apreciables  por  su  gran 
doctrina,  i  que  á  poca  costa  podia  recoger, 
i  poner  en  su  Archivo  la  Excelentísima  Ciu- 
dad, para  eterno  padrón  de  los  Ingenios  Va- 
lencianos, mas  acres,  í  perspicaces  que  los 
del  resto  de  España,  como  confesó  el  P.  Juan 
de  Mariana. 

Francisco  Petrarca,  Padre  de  las  Rimas 
Italianas,  que  vivía  en  1326,  aprendió  de 
Mossen  Jordi  que  escrivió  en  Lemosín  año 
1250  copiándole  á  la  letra,  como  demostró 
el  Dr.  Pero  Antón  Beutér,  en  la  Epístola  de 
su  Coroníca  General.  Es  venerable  el  nom- 
bre de  Ansias  March  Valenciano,  Señor  que 
fue  de  Beniarjó,  i  Pardines,  Principe  de  los 
Poetas  Lemosines,  á  quien  se  preció  imitar, 
i  aun  copiar  Garci  Lasso  de  la  Vega,  Prin- 
cipe de  los  Poetas  Castellanos,  para  que  Cas- 
tilla no  careciera  de  las  riquezas  de  nuestra 
Poesía :  lo  mismo  hizo  Jorge  de  Montema- 
yor.  Poeta  Portugués,  para  que  Portugal 
lograra  las  mismas :  el  Cardenal  de  Granve- 
la,  con  ser  Flamenco,  traía  á  nuestro  Ansias 
en  el  seno,  como  el  Gran  Alejandro  las  Obras 
de  Homero.  Para  que  lo  entendiera  el  Prín- 
cipe Don  Carlos  de  Austria,  el  Sabio  Valen- 
ciano Don  Honorato  Juan,  Obispo  de  Osma, 
su  Maestro,  hizo  un  Abecedario  de  los  vo- 
cablos Lemosines  estraños,  con  explicación 
Castellana,  que  se  publicó  en  nombre  de  Juan 
de  Resa.  El  insigne  Valenciano  Jaime  Roig, 
Medico  de  la  Reina  Doña  Maria  de  Casti- 
lla, muger  de  Don  Alfonso  V,  Reí  de  Ara- 
gón, i  Conquistador  de  Ñapóles,  escrivió  en 
Lemosín  con  tanto  ingenio,  i  dulzura,  que 


la  poesia  de  sus  Consejos,  contiene  en  si  to- 
das las  delicias  de  Catúlo.  I  lo  (|ue  es  mas 
aun,  Alejandro  VI,  Pontífice  Máximo,  \a- 
lenciano,  embió  desde  el  Vaticano,  al  Prin- 
cipe Don  Juan,  hijo  de  los  Reyes  Católicos, 
una  devota,  í  tierna  Oración  en  Lemosín,  de 
la  Passíon  de  Christo,  que  yo  tengo,  que  es 
capaz  por  su  piadosa  seriedad,  de  encender 
el  corazón  mas  distraído,  la  qual  imprimió 
en  Valencia  año  15 15  Sor  Beatriz  Isa,  Re- 
ligiosa de  la  Encarnación.  Vemos  varias  car- 
tas Lemosinas  de  San  Luis  Bertrán.  I  aun 
quando  en  tiempo  de  nuestros  Abuelos,  se 
dejó  ver  San  Vicente  Ferrér,  en  su  Pulpito 
de  la  Seo,  para  agradecer  al  V.  P.  Fr.  Jai- 
me López  Agustino,  lo  bien  que  predicava, 
se  explicó  en  su  Lemosín  dicíendole :  Be  has 
preicat  Frai  Jaumc.  Omito  centenares  de 
Monumentos  que  he  visto  en  Lemosín,  espe- 
cialmente MSS.  dignos  de  no  omitirse,  para 
ver  en  ellos  las  riquezas  de  nuestra  Lengua 
Lemosína,  en  que  generalmente  escrivieron 
los  nuestros  ;  de  modo  que  en  tiempo  de  Beu- 
tér, el  Lenguage  Castellano  era  Lengua  es- 
traña  para  Valencia,  como  lo  dice  en  su 
Epístola.  I  la  misma  dignidad  logra  al  pre- 
sente, sí  bien  por  el  poco  cuidado  que  se 
tiene  en  critiquizar  sus  dicciones,  observa- 
mos que  assi  como  Pollíon  notó  Paduanís- 
mos  en  Lívío,  también  ai  en  nuestro  Idioma 
introducciones  de  otros :  bien  que  los  Va- 
lencianos que  con  justa  razón  se  precian  de 
tales,  han  conservado  tenazmente  el  Idioma 
en  su  primitiva  pureza,  usándole  en  los  Pul- 
pitos mas  autorizados,  para  edificación  de 
los  fieles,  i  mantener  el  esplendor  de  la  Na- 
ción, digna  de  toda  alabanza  por  su  gran  pie- 
dad, lealtad,  i  nobleza. 

Los  Reyes  de  Aragón  por  aver  experi- 
mentado la  valentía,  i  fidelidad  de  los  Valen- 
cianos, para  manifestar  que  apreciavan  mas 
á  Valencia  que  á  las  otras  Ciudades,  forma- 
ron de  su  real  mano,  al  escrivir  su  nombre, 
una  Corona  de  Rei,  en  los  extremos  de  la 
L,  assi :  Valencia,  denotando  que  se  la  po- 
nían sobre  su  Real  Cabeza :  he  tenido  en  mis 


446 


manos  assi  notados,  varios  Privilegios  Ori- 
ginales, de  los  Serenissimos  Don  Pedro  IV 
el  Ceremonioso,  D.  Alonso  V,  Conquistador 
de  Ñapóles,  Don  Fernando  el  Católico,  Prin- 
cipes los  mas  guerreros,  i  políticos  de  la 
Europa.  I  si  bien  nuestro  Católico  Monarca 
el  Señor  Felipe  V  derogó  los  Fueros,  i  Pri- 
vilegios en  29  de  Junio  de  1707,  en  otro 
Decreto  que  expidió  después  de  un  mes,  de- 
claró los  justos  motivos,  que  fueron  para 
que  todos  sus  Reinos  se  governáran  por  unas 
mismas  Leyes,  alabando  á  sus  Valeiicianos 
de  mui  finos,  i  leales :  i  de  constante,  i  acri- 
solada fidelidad  :  de  que  estoi  (dice)  enterado. 
Con  la  fidelidad,  pues,  continuó  la  Lengua 
Lemosina  por  medio  de  Personas  gravissi- 
mas,  en  ser  Lengua  de  Pulpito :  i  assi  lee- 
mos con  edificación,  i  provecho,  varios  Ser- 
mones impressos  en  Lemosin  del  Ven.  Don 
Antonio  Buenaventura  Gueráu,  Pavordrc, 
i  Presbítero  de  la  Congregación  del  Orato- 
rio :  i  del  Ven.  Padre  Dr.  Gaspar  Blas  Al- 
buixéch,  del  mismo  Instituto :  i  también  del 
Arcediano  Don  Juan  Bautista  Ballestér, 
gran  Theologo,  aunque  Historiador  infeliz : 
i  el  impresso  cu  nuestros  dias  del  tercer  Si- 
glo de  la  Canonización  de  San  Vicente,  que 
predicó  el  P.  Maestro  Fr.  Luis  Vicente  Mas, 
del  Orden  de  Predicadores,  en  quienes  nada 
se  desea  de  la  antigua  cultura  Lemosina.  I 
assi  erró  el  que  en  otro  Sermón  en  Caste- 
llano que  se  inprimió  del  mismo  tercer  Si- 
glo, dijo  sin  fundamento,  que  la  Lengua  Va- 
lenciana era  pobre,  i  no  de  Corte,  ni  seria, 
ni  de  Pul¡)ito.  Quedan  demostradas  sus  ri- 
quezas, i  de  aver.sido  el  Lenguage  de  nues- 
tros Reyes,  de  los  Santos,  de  las  Cortes,  i 
del  Pulpito ;  siendo  tanta  su  seriedad,  que  ni 
el  mismo  notador  podrá  leer  sin  lagrimas,  en- 
tre otros  Tratados  insinuados,  la  Historia 
de  la  Passion,  que  compuso  en  Lemosin 
Moss.  Bernardo  Fenollár,  Valenciano.  Notó 
sin  aver  visto  el  precioso  libro  de  nuestra 
Lengua  que  compuso  Viciana,  i  ignoró  todo 
lo  expuesto :  i  assi  platicó  lo  que  en  su  edad 
reprehendió  Juvenal ; 


Dat  vcniam  Corvis,  ve.rat  censura  Columbas. 

Confiesso,  sin  embargo,  que  con  la  intro- 
ducción de  varias  Naciones  en  nuestra  Ciu- 
dad desde  las  guerras  passadas,  se  van  al- 
terando los  términos  de  su  lengua  en  per- 
juicio de  varios  Derechos,  i  Mayorazgos, 
fundados  en  infinitas  Escrituras  en  Lemo- 
sin. Tanto  que  los  Reales  Ministros  se  han 
de  valer  para  decidir  en  juicio,  de  Personas 
peritas  del  Pais :  i  en  efeto  para  la  gran 
causa  de  los  Novales,  fui  yo  elegido  varias 
veces  por  los  Reales  Fiscales,  i  Real  Au- 
diencia, por  ])arte  del  Rei  Católico,  desde 
Julio  de  1761  [jara  Traductor,  i  Censor  de 
semejantes,   i   otros    Instrumentos. 

Por  otra  parte,  sobre  voces  medio  anti- 
quadas,  cada  dia  vemos  debates,  i  consultas 
por  falta  de  un  buen  Diccionario  de  Lemo- 
sin en  Castellano.  Ocurrió  en  parte  á  esta 
necessidad,  como  si  la  sospechara  venidera, 
Juan  Esteve  Valenciano,  en  su  liliro  de  Ele- 
gancias, de  Lemosin  en  Latin,  que  imprimió 
en  Venecia  en  foleo,  año  1489  que  concluye 
assi :  E.vplicit  Líber  Elegantiaruní  Juhannis 
Stcphani,  Civit  Valcntini.  Regia  auctoritate 
Notarii  publicii,  Venetiis  impressus  anuo 
MCCCCLXXXIX.  El  Epígrafe  de  su  De- 
dicatoria Latina  es :  Johannes  Stephanus. 
Ferario  Torela,  Medicinae  profcssori  exi- 
mio:  la  concluye  assi:  Vale  Valentiae  Nonas 
Januarii,  MCCCCLXXH.  Este  es  Lemosin 
original :  i  vi  este  libro  rarissimo,  que  no 
es  Vocabulario,  en  la  Librería  del  Dr.  Don 
Josef  Boil,  Abogado  de  los  Reales  Conse- 
jos. Otro  ai  en  4  que  yo  tengo,  intitulado; 
Sinonomos  de  Lemosin  en  Latín,  para  uso 
de  los  Gramáticos,  i  del  que  usó  en  Valen- 
cia en  su  tiempo,  nuestro  (irán  Luis  Vives, 
dedicado  por  Gerónimo  Amiguét,  Maestro 
de  Gramática,  á  Don  Gerónimo  Dassió,  Re- 
tor,  I  Administrador  del  Estudio  de  Va- 
lencia, impresso  en  ella  por  Christoval  Roff- 
mán  (ííV),  año  1502.  Está  al  modo  de  las 
Elegancias  de  Esteve.  Otro  ai,  que  es  el 
.Ibeccdario  \a  insinuado,   para  entender  al 


447 


Poeta  Alare,  inipresso  cu  Valladolid,  año 
1555.  Es  original  para  la  Lengua  Lemosina, 
por  cuyo  motivo  le  guardo  con  aprecio.  No 
menos  es  original  nuii  apreciable,  la  declara- 
ción de  las  palabras  dificiles  Lemosinas,  im- 
pressas  en  1557  con  la  Chronica  del  Rei  Don 
Jaime  I.  Assimismo  la  declaración  de  algu- 
nos vocablos  ylragoncscs  antiguos,  que  puso 
al  fin  de  sus  Coronaciones,  Gerónimo  de 
Blancas,  puede  servir  de  original  por  lo  mu- 
cho que  se  parecen  ellos  al  Lemosin.  De  di- 
chos Libros  antiguos,  i  Monumentos  insi- 
nuados, i  de  otros  que  sean  traducion  por 
nuestros  Mayores,  de  Latin,  ó  Castellano  en 
Lemosin,  i  al  contrario,  necessita  nuestra 
Nación  formar  un  Diccionario,  fundando  las 
diciones,  frases,  sentencias,  i  verljos,  en  ori- 
ginales. 

De  él  carecemos  aún,  ni)  sin  notable  per- 
juicio de  las  haciendas,  i  causa  publica.  Pre- 
vino ya  esto  mi  gran  Amigo  Don  Gregorio 
Mayans,  i  Sisear,  nacido  para  esplendor  de 
la  Nación,  i  que  con  nadie  se  puede  compa- 
rar ;  quien  hablando  en  su  Specimen,  de 
nuestra  Lengua  Patria,  ó  Lemosina,  eseri- 
ve  assi  juiciosissimamente:  Quain  vindica- 
re propc  ab  interitu  opus  cst  maxiniorum 
ingcnioruní,  &  eoruiu  solum,  qui  per  mullos 
annos  vacarunt  lectioni  Ubrorum  scriptoruní 
Valentina  Liiigiia,  qui  proptcr  indiíjcnaruui 
incuriam  pcrarri  sunt,  cum  editi  consuman- 
tur,  &  mtllo  modo  renoventur.  El  insigne 
P.  Jesuita  Andrés  Marcos  Burriél,  confessó 
al  doctissimo  Dr.  Vicente  Gimeno,  en  Carta 
que  está  al  principio  de  su  T.  2  de  los  Es- 
critores: "Que  el  dialecto  Castellano,  es  ca- 
si uno  con  el  de  nuestra  Lengua  Lemosina : 
i  que  ojala  los  mismos  de  allá  hablaran  el 
Castellano  con  tanta  pureza,  i  propiedad  co- 
mo nosotros.  Pero  en  efeto  se  ha  hecho  mo- 
da, salpicar  las  conversaciones,  i  aun  impres- 
sos  en  Castellano  de  Galecismos,  contra  la 
propiedad  de  tal  Lengua.  Si  se  emprendie- 
ra el  Diccionario  Lemosin  fundado,  se  ve- 
ria  esto  con  el  cotejo.  Entre  tanto.  Carlos 
Ros,  inclinado  desde  su  puericia  á  mantener 


en  su  ser,  como  buen  Valenciano,  la  per- 
fección de  nuestro  vulgar  Idioma,  pensó  ocu- 
rrir en  algo  á  la  presente  necessidad,  impri- 
miendo en  1739  un  Breve  Diccionario  Va- 
lenciano-Castellano, que  se  despachó  en  po- 
co tienqK).  El  qual  añadido  aora  en  muchis- 
simos  vocal)los,  i  dispuesto  en  otra  forma, 
intenta  publicar  nuevamente.  Lo  he  visto, 
i  leido  por  obedecer  á  V."  S.  He  manifesta- 
do, lo  que,  no  sin  dolor  de  la  causa  publica, 
falta  á  nuestro  Lemosin,  para  que  inconti- 
nente pongan  el  remedio  las  Personas,  á 
quienes  toca.  I  no  conteniendo  el  presente 
Diccionario  cosa  alguna  contra  nuestra  San- 
ta Fé,  i  l)uenas  costumbres  es  mi  dictamen, 
que  se  le  ¡niede  dar  la  licencia  que  pide.  De 
mi  Librcria,  i  Valencia  á  23  de  Julio  1763. 
l)r.  Agustín  Sales,  Presbítero, 
Ctironista  de  Valencia. 

Jhs.   Lnprimatur. 

Dr.  Mayoral,  l'ic.  G." 

Sigue  a  continuación  la  Carta,  que  el  P. 
Fr.  Luis  Galiana,  de  la  Orden  de  Predicado- 
res, Colegial  en  el  Patriarcal  de  Orihucla. 
escrivió  al  Autor,  la  que  va  copiada  puntual- 
mente. Es  en  castellano,  y  de  ella  damos  la 
versión  valenciana  que  hizo  Llombart  (sin 
advertir  que  su  original  era  en  castellano) 
en  el  articulo  que  dedicamos  al  padre  Luis 
Galiana  en  este  mismo  siglo. 
.  Ocupa  la  versión  castellana  de  dicha  car- 
ta 15  págs.  Siguen  la  Licencia  del  Consejo 
y  el  Permisso  del  Consejo  para  publicarle, 
y  venderle,  de  Don  Juan  de  Peñuelas  y  la 
Corrección  de  erratas,  terminando  las  hojas 
de  principios  con  el  siguiente 

Prologo. 

Es  tanta  la  necessidad  que  hay  {en  el  Co- 
mún) de  la  inteligencia,  en  el  bien  escrivir 
la  Lengua  \'alenciana,  que  no  hay  modo  su- 
ficiente, para  poderlo  referir.  Está  igualmen- 
te tan  en  olvido  el  dialecto  de  nuestro  Idio- 
ma, que  lo  dávan  ya  todos  por  sepultado ; 
pero  yo,  gracias  a  Dios,  he  podido  en  este 


-  448  - 


Diccionario,  bolverlo  á  su  estado ;  pues  en 
la  acotación  que  hay  á  cada  letra,  se  com- 
prenderá la  pronunciación,  y  entonación  de 
ella :  y  las  combinaciones,  Sylabas  o  elemen- 
tos, para  bien  pronunciar,  y  escrivir  las  dic- 
ciones, quedan  espressadas  en  la  Esplicacion 
de  las  Cartillas  Valencianas,  citada  en  la  no- 
ta III,  pág.  3  de  esta  Obra:  juntamente 
con  la  pronunciación  y  entonación  de  las  le- 
tras del  Alphabeto ;  aunque  aqui  va  mas  en 
particular.  En  la  inteligencia  del  significado 
de  las  voces  antiguas,  de  quando  se  nombra- 
va  nuestro  Lenguage  Llimosí,  assimesmo 
hay  la  propia  necessidad,  por  esso  he  procu- 
rado formar  el  Diccionario,  de  vocablos  an- 
tiguos, de  los  no  triviales,  de  los  difíciles  en 
el  escrivir,  y  entonar,  y  de  otros  comunes, 
para  que  se  lea  de  todo,  y  aviendo  un  poco 
de  cada  cosa,  tal  vez  sera  causa  de  mover 
mas  presto  los  ánimos,  para  que  se  apliquen 
á  formar  un  Diccionario  copioso,  que  tanto 
importa,  para  el  beneficio  de  todos,  pues  ao- 
ra  se  conocerá  mas  la  falta  que  haze :  y  el 
sacar  a  la  luz  publica  éste,  ha  sido  como  acu- 
dir á  un  pronto  remedio,  por  considerar  la 
necessida,d  urgente  del  Común :  según  está 
manifestado,  en  las  pág.  333  y  334. 

Como  la  esplicacion  de  las  dicciones  de 
esta  obra,  está  en  Lengua  Castellana  desde 
la  pág.  335  hasta  la  339,  inclusive,  por  lo 
perteneciente  a  la  Orthographia  de  ella,  in- 
sinué la  variedad  de  escrivir  sobre  el  uso 
de  la  b,  y  de  la  u,  y  aqui  añado,  que  se  vé 
lo  mesmo,  en  el  escrivir  sobre  la  r,  y  la  r 
en  los  verbos  desir  y  hazer  con  sus  conjuga- 
ciones y  lo  propio  significan  de  una  mane- 
ra que  de  otra;  los  que  los  practican  con  c. 
dizen  que  por  venir  de  dico  y  jacio,  verbos 
latinos,  ajustándose  a  la  pronunciación  La- 
tina, deben  assi  cscrivirse :  los  que  usan  de 
la  z  dan  la  razón  que  ¡lor  acomodarse  a  la 
])ronunciacion  castellana,  se  han  de  escrivir 
de  esse  modo:  y  por  no  estar  difinido,  si  ha 
de  ser  la  pronunciación  Latina  o  Castellana, 
queda  el  arbitrio  de  la  lil)ertad  y  assi  passa. 

En  cuanto  la  g  j  x,  tampoco  hay  unifor- 


midad de  Orthografia:  ni  en  otras  muchas 
cosas ;  pero  sucintamente  digo :  que  como  no 
se  formen  unas  Cartillas,  positivamente  pa- 
ra la  lengua  Castellana,  que  contengan  las 
combinaciones  conducentes,  y  después  un 
Tratado  de  su  Orthografia,  con  el  mandato 
del  Principe,  obligando  no  se  pueda  impri- 
mir ni  escrivir  de  otra  manera,  que  la  esta- 
blecida en  aquel  Tratado,  nunca  podra  lo- 
grarse la  uniformidad :  y  mientras  esto  no 
suceda,  las  opiniones  disputables,  que  son 
las  que  de  hacerse  de  un  modo  ú  de  otro, 
no  pervierten  el  sentido  literal,  ni  alteran  la 
promulgación,  conforme  el  dialecto  Caste- 
llano, y  según  las  Cartillas  generales  que  te- 
nemos, han  de  quedar  en  libertad.  Aunque 
la  circunstancia  de  las  Combinaciones  con- 
ducentes á  las  Cartillas  generales,  desde  ao- 
ra  devian  añadirse,  para  facilitar  á  los  Mu- 
chachos el  aprender  á  bien  letrear,  y  escri- 
vir: y  evitar  no  fuera  tanta  la  confusión  de 
las  opiniones :  sin  esperar  la  reforma,  por- 
que tal  vez  no  la  veremos :  y  assi  tengo  yo 
trabajadas  las  Cartillas  {ó  Beceroles)  de  la 
Lengua  Valenciana,  que  paran  en  mi  poder 
manuscritas. 

Es  lo  mas  sensible  de  la  Orthografia  Cas- 
tellana, que  Disputando  algunos  Autores  de 
ella,  sus  muahas  opiniones,  o  Confucio- 
nes,  del  acento,  que  es  otro  de  los  puntos 
principales,  no  se  ha  cuidado,  siendo  assi  que 
en  todas  las  dicciones  se  ha  de  poner  donde 
toque,  solo  puede  omitirse  en  algunos  mono- 
sylabos,  y  en  algunas  palabras  de  dos  sila- 
bas :  yo  tenia  intención  de  averio  practicado 
en  esta  obra  puntualmente,  y  por  no  aver  los 
bastantes  en  la  Imprenta,  no  he  podido ;  pero 
está  rigorosamente  usado,  el  acento  grave, 
en  lo  valenciano.  En  las  letras  mayúsculas 
tampoco  hay  acentos  en  los  caracteres  y  ha- 
zen  falta.  Por  el  motivo  de  no  aver  sido  cos- 
tumbre acentuar  las  letras  mayúsculas,  ó  las 
vocales,  para  que  huviesse  las  bastantes 
quando  fueran  menester,  ha  dimanado,  que 
la  mayor  parte  de  los  Letores,  quando  ha- 
llan escrito  el  nombre  de  aquella  hija  de  Iná- 


449 


Cu.  que  Iii])itt'r  transfornió  cu  Vaca,  según 
las  Fábulas  de  los  Poetas,  que  era  lo,  es  lo 
corriente  leer,  yo,  por  'w,  que  es  dicción  de 
dos  sylabas :  y  esso  niesmo  me  ha  precissado 
á  usar  en  este  Diccionario,  de  letras  minús- 
culas, en  las  voces  Valencianas,  sin  la  inicial 
mayúscula,  para  dexar  bien  esplicada  la  pro- 
nunciación de  cgua :  crba :  odre :  duele :  y 
demás  semejantes. 

Otras  muchas  cosas  tenía  que  advertir, 
soljre  la  Orthographia,  pero  para  este  Pró- 
logo bastan  las  mencionadas,  y  me  remito  á 
la  Norma,  citada  en  la  presente  Obra,  pá- 
gina 338,  en  la  que  se  trata  lo  suficiente  de 
esta  Orthographia." 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue  (pág.  i)  con  el  título  "Diccionario 
valenciano-castellano,  ilustrado  con  algunas 
notas".  En  la  nota  VI,  explica  Ros  el  méto- 
do que  adopta  en  su  obra :  "No  guardo  — di- 
ce—  la  regla  ordinaria  de  los  Diccionarios, 
en  la  coordinación,  porque  siendo  éste,  como 
es,  corto,  luego  podrá  verse,  si  la  dicción 
que  se  busca,  está,  ó  no,  registrándolo  por 
la  primera,  y  segunda  letras ;  tanto  de  este 
Abecedario,  como  del  otro,  en  seguida  de  los 
verbos ;  y  assi,  aunque  breve,  no  dexará  de 
ser  útil ;  mayormente  quando  el  fin  también 
de  este  trabajo,  es  mover  el  ánimo,  para 
que  otros  Valencianos  se  alienten  á  estcn- 
derlo". 

En  la  pág.  251,  "Diccionario  valenciano- 
castellano,  de  verbos"  y  a  continuación 

"Nota  XXI. 

A  mas  de  lo  prevenido  en  algunas  de  las 
Notas  del  Diccionario  antecedente,  me  ha 
parecido  hazer  este  otro,  solo  de  Verbos,  pa- 
ra que  sea  única  en  todo  la  presente  Obra, 
por  el  método  en  que  vá  dispuesta.  En  el 
año  1739  di  á  luz  púl)lica,  en  Valencia,  en 
la  Imprenta  de  Joseph  Garcia,  en  octavo,  un 
Breve  Diccionario  Valenciano-Castellano,  ca- 
si todo  de  voses  antiguas.  Lorenzo  Palmi- 
reno.  Maestro  de  Gramática  Latina,  que  fue 
en  esta  Ciudad  de  Valencia,  escrivió  en  ella. 


en  octavo,  cu  el  año  1569,  en  la  Imprenta  de 
Pedro  Huete,  un  Vocabulario  de  voces  Va- 
lencianas, Latinas,  y  algunas  Castellanas :  es 
tan  desemejante  á  éste,  que  sobre  aver  vis- 
to un  exemplar,  no  me  ai)rovcchó.  Juan  Es- 
teve.  Notario  público,  y  Dotor  de  Medici- 
na, imprimió  en  Venecia,  en  el  aiño  1489  en 
folio,  una  colección  de  phrases,  y  dicciones 
Valencianas,  y  Latinas,  titulada:  Libro  de 
elegancias:  he  visto  un  exemplar,  tampoco 
me  ha  servido  para  esta  Obra,  y  en  quanto 
á  la  Orthographia  Valenciana,  está  nuiy  mal 
dispuesto ;  y  assi  repito,  que  ha  de  ser  este 
Tratadito  útil,  a  lo  menos  para  el  Común,  y 
que  tal  vez  movirá  los  ánimos,  para  que  otros 
se  apliquen  á  trabajar  un  Diccionario  copio- 
so, que  sirva  en  beneficio  de  todos,  y  honor 
de  la  Patria,  y  Lengua  Valenciana,  que  ínte- 
rin lo  suplirá  este." 
En  las  págs.  339-341- 

"Nota  XXV IL 

Para  mas  práctica  de  la  Orthographia  Va- 
lenciana, me  ha  parecido  poner  algunos  de 
los  Lugares,  ó  poblaciones  de  este  Reyno  de 
Valencia,  que  los  yerra,  el  Común,  al  escri- 
vir,  por  no  enseñarse  por  los  Maestros  de 
Niños  de  esta  Ciudad  de  Valencia,  y  su  Rey- 
no,  en  sus  Escuelas,  como  se  debía,  este  Idio- 
ma, ó  su  Alphabeto,  y  son  los  siguientes. 

Alboráig.  Beniherbéig. 

Alcalá  de  Gisbert.  Benítagéll. 
Alcalá  de  la  Jovada.      Beixis. 

Algemesí.  Boixár. 

Alginét.  Bunyol. 

Algimía.  Carcaixént. 

Arbuixéch.  Catarroja. 

Bargéta.  Ceníja. 

Banyéres.  Ellix. 

Begí.  Fortalény. 

Belgida.  Gélla. 

Beniajár.  Gést. 

Benijofár.  Gestalgár. 
Benijusár.                      -  Gilét. 

Beniarjó.  Giribélla. 

Benífaráig.  Gilges. 


-  450 


Llórja. 

Llugént. 

Magüélla. 

Marjalénes. 

Masarrojes. 

Moixént. 

ürgcta. 

Patráix. 

l'oliiiyá. 

Ribarroja. 

Tcrratéig. 

Terig. 

Valí  de  IVrpiijúit. 


VaW  de  Uixó. 

Valí  de  Alfóndcch. 

Vergér. 

Vilajoyósa. 

Vilamarjánt. 

Xaló. 

Xara. 

Xaráco. 

Xávea. 

Xátiva. 

Xerésa. 

Xérica. 

Xixona. 


"Nota  XXriIl. 

En  las  ocho  (liccioucs  ultimas,  de  la  colu- 
na que  antecede,  leerá  el  Castellano  la  x,  co- 
mo si  fuera  /:  y  el  Valenciano,  aunque  pa- 
rezca que  la  práctica  del  escrivir  essas  dichas 
ocho  vozes,  ó  según  el  dialecto  de  su  Idio- 
ma, era :  Eixaló,  Eixára,  Eixaráco,  Eixá- 
vea,  Eixátiva,  Eixerésa,  Eixérica,  Eixixona, 
como  al  pronunciarlas  se  embebe  la  c,  y  la 
i,  o  la  sylalaha  ci :  los  Antiguos  nos  enseña- 
ron esse  modo  de  escrivir  en  los  nombres 
propios:  y  assi  ])arece  deberá  seguirse." 

En  las  págs.  343  y  siguiente 

"Formvlariü  de  certificado,  de  los  que 
dan  los  Archiveros." 

Termina  el  libro  con  la  siguiente  nota  y 
dos  romances : 

"Nota  XXXI. 

Por  conclusión  de  esta  Obra  me  ha  pa- 
recido advertir  las  siguientes  circunstancias. 
Que  la  Lengua  Valenciana  sea  breve,  no  se 
duda,  pues  á  mas  de  abundar  de  dicciones 
monosylahas,  eml)ebe  las  synalephas,  al  ha- 
blar ;  y  que  en  ella  se  pueden  hazer  razona- 
mientos con  vozes  de  una  sylaba,  es  también 
notorio:  en  el  Tratado  de  Qualidades :  y  Bla- 
sones de  la  Lciujna  l'alcnciaua.  que  di  á  la 
luz  pública,  en  quartn.  en  el  año  175^,  hay 
tres  dézimas  y  un  romance,  a  lo  último,  en 
dicciones  monosylahas ;  quando  la  celebra- 
ción del  Centenar  de  la  Canonización  de  .San 


Vicente  Ferrer,  en  el  año  1755.  escriví  dos 
romances,  en  vozes  también  de  una  sylaba ; 
que  por  no  aver  tenido  lugar,  en  el  Libro  que 
sacó  á  luz  la  muy  Ilustre  Ciudad  de  Valen- 
cia, en  el  año  1762.  de  la  relación  de  dichas 
Fiestas  van  en  esta  obra :  y  son  los  siguien- 
tes: 

Para  manifestar  lo  breve  de  la  Lengua 
Valenciana,  el  Murciegalo,  que  va  por  di- 
visa de  las  Armas  de  esta  Lealissima,  y  muy 
Noble  Ciudad,  habla  con  todos  los  Idiomas, 
y  con  cada  uno  de  por  si,  en  dicciones  mono- 
sylahas, espressando  la  gloria  que  cabe  á  Va- 
lencia, por  algunas  de  las  muchas  ecelencias 
de  San  Vicente  Ferrer,  su  hijo  y  ahijado, 
en  esta  Centuria,  que  celebra  la  tercera  de 
su  Canonización. 

Se  ]jintaron  las  armas  de  V'alencia,  con  su 
Corona,  y  Murciegalo  encima. 

Roiiiaiif. 

No  pots  dir  al   lo  que  yo, 
puix  he  vist  lo  que  hui  es  vcu, 
dos  mes  Cents,  que  es  prou,  y  prou, 
y  junts  en  est,  ja  son  tres : 
lü  quart,  lo  quint,  sis  set  huit, 
no  sé  de  mi  qué  pot  ser, 
puix  ha  un  vers  que  ciar  me  diu, 
(/  les  tres,  o  niort,  o  pres : 
y  si  cas  en  est  me  cloch, 
per  si  es  cert,  y  mes  no  en  véig, 
te  dich :  en  uns  tan  curts  mots, 
que  no  dius  tú   tant  ?   va  el   rést, 
y  que  et  gxiany  de  mólts  mes  punts? 
bé  que  ha  de  ser  per  los  ménys. 
Tan  ciar  es  lo  que  yo  dich, 
que  ni  til,  n¡  al  ho  pot  fer. 
Tres  son  Céiils  los  qui  fan  hui, 
que  del  tot,  est  Sanct  ho  es  fét, 
vull  dir,  que  per  tal  se  jau, 
com  á  crits  ben  ciar  se  véu, 
y  que  ja  es  pot  á  canip  ras 
dir  que  es  Sanct,  y  fér  los  préchs, 
puix  áns  que  nat  fos  al  Mon 
ja  Sanct  él!  se  dix,  y  bé, 
dant  de  go  el  seny  com  a  cá, 
puix  fonch  del  Cel  per  la  véu. 
Si  tráus  tu  al  Sanct,  ó  al  breu  dir, 
clos  de  els  peus  al  cap  me  téns; 
mes  lo  dir  lo  mot  de  un  so, 
yo  sois  so  qui  ho  fa,  y  me  crcu, 
que  es  tant  cert  tót  quant  te  he  dit, 
com  que  so  lo  Rat,  per  Déu. 

[2018. 


■Í51  — 


Responde  al  .Murciegalo,  en  dicciones  iiio- 
iiosylabas  también,  un  Gato,  suponiendo  ser 
viejo,  pues  se  pintó  con  señales  de  vejez. 

I\cni¡aii(. 

Tu  Rat,  qui  taiit  te  fa?  gran, 
en  lo  bréu  dir,  y  en  lo  véll, 
y  dius  no  pot  al  tant  dir, 
que  has  vist  lo  de  hui  tres  cciils. 
y  que  fag  lo  mot  ciue  un  so, 
lo  que  al  no  pot  dir,  ni  fér : 
bé  á  mi  em  par,  no  dich  que  no, 
mes  per  <;o  no  es  lo  Iláu  téu, 
(lue  yó  no  só  de  ménys  drap, 
ni  el  fa?  de  dos,  ni  de  tres? 
puix  lo  que  en  est  vers  se  llig 
no  va  de  un  mot?  Rat  no  ho  véus? 
huí  tu  no  téns  lloch,  ni  yo, 
vés  á  fer  niu,  fins  ton  Cent, 
puix  lo  Iláu  sol  lo  té  el  Gas, 
que  el  Cat,  ni  el  Rat  joch  no  té. 
Que  al  Sant  com  est,  es  bén  ciar, 
no  el  té  el  Mon,  si  que  dius  bé, 
y  es  go  cert  per  tants  de  cabs, 
que  si  ho  vull  dir,  no  pot  ser. 
Tu  á  mi  em  créu,  y  fég  lo  mut, 
que  el  temps  se  pren  com  éll  vé; 
mes  si  a  mi  Rat  no  em  téns  por, 
prou  te  en  fiu  en  un  al  témps, 
pui.x  diu  un  vers  bé  de  el  cas, 
que  quant  lo  Cat  es  mólt  véll 
(ío  es  bén  ciar,  dir  no  es  pot  no) 
lo  Rat  ja  fa  jochs  en  éll, 
per  (;o  vaig  tan  poch  á  poch, 
y  á  res  me  moch,  que  em  só  quiét. 
Si  vols   fer  la  pau  en  mi, 
la  fem,  puix  los  dos  sóm  vélls. 
Fin. 

[20 1  y. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña»  con 
la  siguiente  nota  ms.  en  el  recto  de  la  boja 
en  blanco  que  precede  a  la  de  port. :  "Del 
Dr.  Gaspar  Pérez  Gómez.  Me  lo  dio  el 
Illre.  Sr.  D.  Joacbin  Castelvi  é  Idiaquez 
Conde  de  Carlet,  i  la  Alcudia  &c.  &c.  &c. 
J.  A.  P."  Otro  ejemplar  de  esta  edición 
se  conserva  en  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés. 


III.— O/ra  edición.  VA  Dr.  Barbe- 
ra, en  la  pág.  29  de  su  "Biobibliogra- 
fía  de  Carlos  Ros",  impresa  en  Valen- 
cia en  1905  por  Francisco  Vives  Mora, 
dice  (jue  ha  visto  otra  edición  muy  pos- 


terior a  la  del  año  1764,  del  anterior 
"Breve  Diccionario  Valenciano-Cas- 
tellano", pero  no  da  más  detalles. 

[2020. 

*  /  Breve  /  csplicaciüii  /  de  las  / 
Cartillas  /  Valencianas.  /  Escrita  / 
por  Carlos  Ros,  Notario,  y  /  Escriva- 
no  público,  por  Autoridades  Aposto-  / 
lica,  y  Real,  natural  de  esta  muy  No- 
ble /  Ciudad  de  Valencia,  a  la  que  se 
/  dedica.  /  Con  licencia.  /  En  Valen- 
cia, en  la  Imprenta  de  Cosme  Granja, 
Impressor,  y  /  Mercader  de  Libros, 
vive  en  la  Plaza  del  Mercado,  /  junto 
al  peso  del  Carbón. 

[2021. 

Un  cuad.  de  185  X  115  nims.  de  30  págs.  Con 
signts.  y  reclamos.  Vuelta  de  la  port,  en  blanco. 
En  la  pág.  3  dedicatoria  "A  la  Muy  Noble,  Ilus- 
tre, Leal  y  coronada  Ciudad  de  Valencia"  que 
comprende  hasta  la  pág.  6.  Pág.  7,  "Aprobación 
del  Dr.  D.  Vicente  Gimeno",  fechada  en  Valen- 
cia a  3  de  marzo  de  1750.  Págs.  8-12,  Prólogo. 

Principia  la  Introducción  con  inicial  ma- 
yúscula adornada  en  la  pág.  13  y,  seguida- 
mente, en  la  pág.  14,  principia  la  Explicación 
en  castellano,  con  ejemplos  en  valenciano. 
En  el  Cap.  III,  se  ocupa  "De  los  motivos 
por  que  se  escrivió  esta  obra"  y  principia 
diciendo : 

"Por  razón  de  que  quanto  actualmente  se 
practica  en  Valencia,  en  las  Oficinas  de  Es- 
crivanos,  y  Actuación  de  Tribunales,  que  los 
Despachos,  Títulos,  Provisiones,  Decretos, 
Memoriales,  y  Cartas  Missivas ;  se  estiende 
todo  en  Castellano ;  y  que  en  las  Escuelas 
de  Niños  se  enseiia  esta  Lengua  {como  ge- 
neral que  es  en  España) :  importa  conservar- 
se la  Valenciana;  pues  con  la  inteligencia  de 
las  Cartillas  Valencianas,  y  la  de  esta  Espli- 
cación  tendrán  los  Naturales  norma  segura 
para  escrivir  muchissimas  dicciones  de  la 
Castellana,  que  están  dudosas ;  segim  algu- 
nas van  espressadas;  y  mas  que  se  adverti- 
rán en  la  conclusión  de  esta  Obra." 

Tenuina  en  la  pág.  22.  Las  págs.  23-30 


—  452 


contienen  este  romance  en  valenciano  inti- 
tulado "Para  practica  en  el  escrivir,  del  idio- 
ma valenciano" : 


"Lo  senyor  Oninipotént, 
Creador  Universal, 
que  aixi  lo  Cel,  coni  la  Terra, 
de  res  ho  sabe  formar : 
Sois  un  Déu  ab  tres  Persones, 
Pare,   Fill,  y   Espirit   Sanct, 
Que  dividides,  y  juntes. 
Son  una  Essencia  real : 
Li  va  donar  Cencía  infiisa 
(Com  es  ccrt)  al  pare  Adáni, 
Pera  que  sabént  tant  éll, 
Fos  apte  pera  amostrar. 
Mes  ans  d'entrar  en  la  ¡dea, 
De  com  Déu  volgué  donar 
A  Adam,  nostron  primer  pare, 
Cencía   infusa   ó  celestial, 
Puix  ab  eixa  Ilum  Divina 
Tot  ho  vingué  á  penetrar, 
Posant  nom  propi  á  les  coses, 
Perquen  elles  domina, 
Esplicaré  unes  noticies 
Curioses  que  he  arreplegat 
Per   donar    erudició 

Y  plaer  en  est  romang. 

Lo  primer  quis  possá  á  escriure 
(Scgons  cscrits  han  narrat)  ; 
En  unes  belles   Colnmncs 
Dastronomia,  un  tratat, 
Fonch   Enoch,  fill  de  Caí, 
Net  del  primer  pare  Adam ; 
Altres   dihuen   qu'el   primer 
Qu'el   pensament   esplicá 
En  Uctrcs,  fonch  lo  sant  Seth, 
Fill   tercer  del  pare  Adam, 
Que  de  rajóles  y  pedra 
Forma  dos  Columncs  grans, 

Y  escrigué  en  elles  les  Cencics, 

Y  noticies  que  alcangá. 

Y  es  mes  ciar,  fonch  lo  primer 
Deis  homcns  lo  primer  cap, 
Puix  de  Gracia  y  de  Justicia 
(Com  fots  saben)  fonch  dotat; 
Per  go  sa  ánima  y  potencies, 
De  bens  sobrenaturals, 
Rcvclacions,  Sccrets,  Ccncies, 
Il-lustrada  va  quedar: 

Y  aquest,  no  cap  se  deixava 
Descriure  la  insigne  Art, 
Sent  pera  la  vida  humana 
Necesaria  ó  important. 

De  modo,  qu'el  ns  d'escriurc, 

Y  de  lletrcs,  comengá 

Casi  al  mateix  temps  (ho  crcch) 
De  la  vida  deis  mortals"... 


l20J 


Ejemplar  de  la  biblioteca  de  don  Salvador 
Babra,  de  Barcelona.  Otro  ejemplar  se  con- 
serva en  la  de  los  Dominicos  de  Valencia. 

Este  mismo  Kcyiiiang  lo  reproduce  Llom- 
bart,  en  las  págs.  3^-43  de  su  obra  citada. 

I. — Coloqiii  de  un  llaurador  qtie  te- 
nia senipre  gran  fain,  en  que  se  va  con- 
tant  els  pasos  que  H  han  pasat,  y  el 
desafiu  que  tingué  en  un  Castellano, 
(lue  tenia  fama  de  nienchador  {Al  fin  :) 
En  Llisensia,  Valencia:  imprenta  de 
Laborda,  Carrer  de  la  Bolsería,  18. 

[2023. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois.  Sin  año,  pero  el  se- 
ñor Gcnovés,  que  lo  cita,  la  incluye  en  el  1756. 

11. — Coloqiii  noli  de  un  llaurador 
que  tenia  sempre  gran  fam,  en  que's 
va  contaiit  els  pasos  que  li  han  passat 
y  el  desafiu  que  tingué  en  un  Castella- 
no, que  tenia  fama  de  menchador.  De 
Vicento  Menchapa. 

[2024. 

En  4."  4  págs.,  a  dos  cois.  S.  1.  a.  n.  i.,  pero  es  de 
la  segunda  mitad  del  siglo  xviii. 

Principia : 

"A  fora,  á  fora.  Señores..." 

Cita  esta  edición  el  doctor  Barbera  en  su 
obra  indicada,  pero  duda  que  el  Coloqiii  sea 
de  Ros. 


Coloqiü  cntretcngut,  hon  se  reciten 
algunes  de  les  moltes  rinyes,  que  solen 
passar  entre  les  Sogres  y  Ñores.  Coni- 
post  per  Carlos  Ros.  {Al  fin:)  Ab  lli- 
cencia,  en  V'alencia.  Emprenta  de  Cos- 
me Granja,  al  carrer  de  Gracia,  anv 
1758. 

[2025. 

En  4.",  S  págs.,  a  dos  cois.,  sin  nunier.  Persona- 
jes:   Auloni,   liuscbi,   Badoro  y   Advoca!. 


453  - 


Principia : 

"Allí.     Scnyor    Dotor,   bones   vcspres, 
done  Deu  á  sa  mercé. 
Bad.     Gracies  al  Senyor  li  fa? 

quen  aquesta  casa  em  veig ..." 

Lo  cita  el  señor  Marti  Grajalcs  en  su 
"Biobibliografia    de    Carlos    Ros". 

Coloqui  entretengut,  que  entre  qua- 
tre  llauradors  veins  deis  quatre  Quar- 
tells  de  la  horta  de  Valencia,  casen  del 
sen,  sha  dispost  pera  la  celebració  deis 
felius  2,i  anys,  que  dijosament  cumplix 
lo  dia  2Tf  de  Setembre  del  corrent  1746 
Nostron  Rey,  y  Senyor  Monarca  Don 
Fernando  Scixt,  que  Deu  guart  en  sa 
major  Grandea.  D.  L.  M.  L.  {Al  fin :) 
Con  licencia.  En  Valencia :  En  la  Im- 
prenta de  Gerónimo  Conejos,  enfrente 
de  S.  :\Iartín. 

[2026. 

En  4.°,  8  págs.,  a  dos  cois. 

Las  iniciales  D.  L.  M.  L.  deben  traducirse 
asi:  "De  la  Musa  Lap)era",  pseudónimo  que 
Ros  usaba  con  alguna  frecuencia.  Persona- 
jes: "Roch,  vei  del  Quartell  de  Campanar, 
Blay,  vei  del  Quartell  de  Beniniaclet,  Pau, 
vei  del  Quartell  de  Rusafa,  Luch,  vei  del 
Quartell  de  Patraix". 
Principia : 

"Roe. 
Jesús,  y  lo  que  estos  homens 
tarden   per  cert  en   venir, 
mes  no  crech  me   facen   falta, 
perqué   son  molt  bons   amichs..." 

Y  acaba : 

"Pau  y  Roe. 
Mar  jen    molt    enhorabona, 
que  ja  os  donaran  avis, 
de  lo  que  puje  la  Imprenta 
perqué  ho  pogau  escupir..." 

(Marti  Grajales,  "Biobibliografía  de  Car- 
los Ros"). 


letes  dayguadcrs  ])cr  carrcrs  y  jilaces 
dellaenlany  1749.  Interloqüents:  Go- 
ri,  Ouito,  Nelo,  Retor. 

[2027. 

Lo  citan,  Llombart,  en  la  pág.  51  de  "Los 
Filis  de  la  Morta-Viva" ;  Marti  Grajales  en 
su  obra  "El  Notario  Carlos  Ros  y  Hebrera. 
Biobibliografia  premiada  con  accésit  en  los 
Juegos  Florales  de  Lo  Rat-Penat  celebrados 
en  28  de  julio  de  1891.  Valencia.  Imprenta 
de  Francisco  Vives  Mora,  calle  de  Lauria, 
número  20,  1891",  con  referencia  a  Llom- 
bart y  el  doctor  Barbera,  en  la  pág.  22  de 
su  "Biobibliografía  de  Carlos  Ros". 

I. — Colqui  non,  curios  y  entreten- 
gut, hon  se  referixen  la  explicació  de 
les  Danses,  INIisteris,  Aguiles  y  altres 
coses  exquisites,  tocant  a  la  gran  fes- 
ta  del  Corpus  ques  f a  en  Valencia  dig- 
nes de  tot  apreu. — Compost  per  Car- 
los Ros,  Notari  Apostolich. — Interlo- 
quentes.    Lluch-Blas-Pau-Un   Notari. 

[2028. 

En  el  preámbulo  se  da  la  filiación  de  los 
personajes  del  Coloqui.  que  empieza  así : 

Llueh. 

Not  pareix  Blay,  que  les  Roques 
en   si   causen   magestat?... 

En  4.°  8  págs.,  a  dos  cois.  Sin  lugar,  año  ni 
nomlire  de  impresor,  pero  la  impresión  se  hizo 
en  Valencia  en  1734- 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
dicha  ciudad,  procedente  de  la  del  doctor 
Barbera. 

II. — Segunda  edición.  En  Valencia, 
per  Bonet  Monfort,  1750. 

[2029. 

Es  reimpresión  de  la  anterior  edición. 


Coloqui  graciós  y  entretengut  sobre         III. — ■/  Coloqui  nou,  curios,  y  en- 
haberse  posat  en  Valencia  tantes  tau-  i  tretengut,  /  hon  se  referixen  la  ex- 


—  454  - 


plicació  de  les  Dances,  Mysteris  / 
Aguiles,  y  altres  coses  exquisites,  to- 
cants  á  la  gran  /  Festa  del  Corpus  ques 
fa  en  Valencia,  /  dignes  de  tot  apreu. 
/  Compost  per  Carlos  Ros,  Notari 
Apostolich.  /  {Al  fin:)  Ab  licencia: 
Impres  en  Valencia,  tercer  bolta,  en  la 
Emprenta  /  de  Salvador  Faulí,  hon  se 
trobará  junt  al  Real  Collegi  de  /  Cor- 
¡)us  Christi.  Any  1772. 

8  págs.  en  4.°,  a  dos  cois.  Sin  numerar  y  con 
reclamos.  Es  tercera  edición  según  se  hace  cons- 
tar en  el  colofón. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  municipal  de  Va- 
lencia, procedente  de  la  del  doctor  Barbera. 
Otro  se  halla  en  poder  del  señor  Babra,  de 
Barcelona. 

Anónimo. 

IV. — *    /    COLOOUI    NOU,    CURIOS    Y 

ENTRETENGUT,  /  hon  sc  rcferixcn  la 
explicació  de  les  Dances,  Mysteris,  / 
Aguiles,  y  altres  coses  exquisites,  / 
tocant  á  la  gran  /  Fcsta  del  Corpus 
ques  fa  en  Valencia,  /  dignes  de  tot 
apreu.  /  [Al  fin  :)  Ab  Licencia:  En  la 
Emprenta  de  ]\Iiquel  Estevan. 

2030. 

8  págs.  en  4.",  sin  numerar,  a  dos  cois.,  y  con  re- 
clamos. Se  imi)rimió  en  Valencia  hacia  el  año  1796. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

V. — Coloqui  nou,  curios,  y  entre- 
íengut,  /  hf)n  se  referixen  la  explica- 
ció /  de  les  Dances,  Mysteris,  Aguiles 
/  y  altres  coses  exquisites,  tocant  /  á 
la  gran  Festa  del  Corpus  (jues  fa  en 
Valencia,  dignes  de  tot  apreu. 
Interloqucnts. 
Ltich.  Blay.  Pau.  \'n  Notari. 

[2031. 

8  páfís.  Ab  licencia ;  Kn  la  Emprenta  de  Moni- 
pie.  Any   1822. 


Ejem])lar  de  la  biblioteca  del  señor  Ar- 
marche,  de  Valencia,  a  quien  debemos  la 
presente  carta  bibliográfica. 

VI. — Coloqui  non,  /  curios  y  entre- 
tengut,  /  hon  se  referixen  la  explica- 
ció de  les  Dances,  Misteris,  /  Aguiles 
y  altres  coses  exquisites,  tocants  á  la 
gran  /  Festa  del  Corpus,  que  's  fa  en 
Valencia,  /  dignes  de  tot  apreu.  / 
Compost  per  Carlos  Ros,  /  Notari 
Apostolich. 

[2032. 

Es  reimpresión  de  la  tercera  edición  he- 
cha por  Salvador  Fauli  en  1772  y  lo  publicó 
en  1865  en  Valencia,  la  imprenta  de  José 
Ríus,  en  las  págs.  45-63  del  folleto  de  don 
R.(afael)  B. (lasco),  intitulado  "La  Proce- 
sión del  Corpues  de  Valencia  en  el  si- 
glo XVIII ",  que  formaba  parte  de  la  "Biblio- 
teca de  "El  Diario  Mercantil"  de  dicha  ciu- 
dad. 

Coloqui  nou  del  rosí  Alasá.  Rahona- 
ment  gracios  y  entretengut,  pera  po- 
derlo dir  desfrasat  de  Llaurador  y  una 
pintura  en  laor  a  una  Bernarda.  {Al 
fin:)  Se  encontrará  en  Valencia  en  la 
Imprenta  de  Laborda,  carrer  de  la 
Bolsería  numero  i8  antic  y  24  mo- 
dern,  ahon  se  trobaran  atres  diferents 
molt  chistosos. 

[-'033- 

En  4.°,  8  págs.,  a  dos  cois:  Sin  año. 

El  señor  Genovés,  que  lo  cita,  lo  incluye 
en  el  de  1755  y  dice  que  está  escrito  por 
Carlos  Ros.  Sin  embargo,  Llombart,  el  doc- 
tor Barbera  y  Martí  Grajales  no  citan  este 
Coloqui  entre  las  obras  de  Ros. 

Coloqui  nou,  en  que  es  declara  lo 
perjuhi,  que  seis  seguix  ais  Valencians 
en  fer  cuchs  de  seda,  les  coses,  que 
mahenen,  com  no  poden  guanyar  en 
ells  de  ningún  modo,  encara  que  tin- 


-  455  - 


<4uen  1)1  nía  anyada,  \)cv  lo  iiinl  car,  que 
Cdsta  la  fulla.  Un  chasco  que  dona  un 
IJaurador  a  un  Notari  de  Valencia,  y 
altres  coses.  Coni])ost  per  un  Doctor 
de  seca,  any  1743. 

I  -2034- 


En  4.",  4  pájís.,  a  dos  col; 
hrc  de   impresor. 


sin  lugar,  año  ni  noni- 


Lo  cita  el  señor  Genovés  en  su  Biblioyr. 
Valcuc. 

I. — *  /  Coloqíd  nou,  /  gracios,  y 
entretengut,  hon  /  se  referixen  les 
Festes  celebradcs  en  la  Ciu-  /  tat  de 
Valencia,  la  Proclamació  de  son  /  Rey, 
y  Senyor,  nostron  Fernando  Sext  / 
que  Deu  guart,  en  los  dies  19,  20  y  / 
21.  Dagost  del  present  any  1746.  {Al 
fin:)  Con  licencia:  En  Valencia,  en  la 
Imprenta  de  Gerónimo  Conejos,  en- 
frente de  San  Martin.  /  Se  hallará  en 
el  Mercado,  junto  a  la  Puerta  nueva. 
(Sin  año.) 

[-'035- 


En  4.",  4  he 
liatiano,  Gori, 

Principia : 


js.,  a  dos  cois 
Ketor". 


Personajes:  "Cento, 


"Canto,  Batiano  y  Gori,  son  tres  Llauradors 
de  cert  Poblét  que  han  vengut  á  Valencia  á  veu- 
re  la  Funció  nomenada ;  y  aventsen  tornat  al  Po- 
blé, li  referixen  al  Rector  en  sa  casa,  les  Festes, 
Llumenaries,  y  Procc-ssó  de  Gracies  daqucst  modo : 

"Los   tres. 
Senyor  Retór,  bona  nit, 
.siga  vosté  ben  trobat. 

Rcfor. 
Y  vosatros  ben  venguts, 
aneuse  prest  assentant, 
y  nom  gastéu  cumpliments, 
perqué  en  mi  son  escusats..." 

y  acal)a  con  esta  décima  en  castellano : 

"Fernando,  por  F  empieza, 
Letra  que  en  Justicia  y  Ley, 
Pertenece  á  nuestro  Rey, 
Por  la  Fé,  y  la  Fortaleza; 
Por  Fidelidad,  Firmeza, 


Por  Fausto.  Fama,  Fervor. 
Felicidad,  Fuego,  y  Flor, 
Virtudes  y  Circunstancias 
De  esmaltes  y  de  fragancias. 
Propias  de  su  I'ino  Amor." 

El  señor  Martí  Grajales,  en  su  "Bio- 
bibliografía  de  Carlos  Ros",  ya  citada,  dice 
que  el  año  eu  que  se  celebraron  las  fiestas 
a  que  alude  este  Coloqui,  fué  el  1745,  en  lu- 
gar del  1746,  que  se  indica  en  el  título. 

El  señor  Genovés  cita  el  anterior  Coloqui, 
pero  sin  pie  de  imprenta. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  de  Serrano  y  Mo- 
rales. 

II. — Edición  catalana.  —  Coloqui 
nou,  /  gracios  y  entretengut,  hon  se 
referixen  /  les  Festes  celebrades  en  la 
Ciittat  de  Valencia,  á  la  Proclamació 
/  de  son  Rey,  y  Senyor,  nostron  Fer- 
nando Sext,  /  que  Déu  guart,  en  los 
dies  19,  20  y  21.  /  Dagost  del  present 
any  1746.  /  {Grab.  que  representa  a 
tres  labradores  y  al  cura  de  un  pue- 
blo de  la  provincia  de  Valencia  en  ade- 
mán de  hablar.  Al  final  de  la  pág.  7, 
a  continuación  del  texto  y  de  una  dé- 
cima en  castellano:}  Con  licencia  / 
En  Barcelona  en  la  Imprenta  de  Jo- 
seph  Altes.  /  En  lo  carrer  de  la  Lli- 
breteria.  (Sin  año,  pero  de  mediados 
del  siglo  xz'i 1 1.) 

[2036. 

En  la  I.''  pág.  a  continuación  del  grab. : 

"Personas. — Cento,  Batiano,  Gori,  Rector  Cen- 
to, Batiano  y  Gori,  son  tres  Llauradors  de  cert 
póblét  que  han  vengut  á  Valencia  a  veure  la  Fun- 
ció nomenada ;  y  avéntscn  tornat  al  Poblé,  li  re- 
ferixen al  Rector  en  sa  casa,  les  Festes,  Llume- 
naries, y  Procesó  de  Gracies,  datjuest  modo. 

Empieza : 

Los    tres. 
Senyor  Retór  bona  nit, 
siga  vosté  ben  trobat. 

Rct. 
Y  vosaltrcs  ben  venguts. 


-  456 


Anéusc  prest  asscntant, 

y  nom  gasteu   compüniénts, 

perqué  en  mi  son  escusats, 

Posáuse    les    munteretes 

y  manircu  relatant 

la   Funcio  daquestes   Pestes, 

puix  créch  aurán  segút  grans, 

Los   tres. 
Dons  en  sa  bóna  Ilicécia. 
obeim,  y  ens  oirá, 
ques  cert  que  tota  Valencia 
esta  va   feta   un  giular... 

Y  acalw : 

Rct. 
Yom  folgue  de  q  conégues 
lo  concéll  que  os  he  donat : 
la   perseveranga   importa, 
que  si  no  de  poch  valdrá. 

Bat. 
Ara  vá,  Senyor  Retor, 
sens  aném  á  retirar, 
que  am  de   llevarmos   mat!, 
puix  tenim  molt  que  Uaurar. 
Voste  sesterá  en  la  nit, 
y  nosaltres  en  lo  cámp. 

Cent. 
Dé   diu    Batiano,   á   dormir, 
perqué  jjareix  que  já  es  tart. 
Senyor    Retór,   quede   en   Deu 
puix  la  son  me  vá  acosant. 

Gori. 
Bona  nit,   Senyor  Retor, 
dorme   vosté  descansat. 

Bat. 
Altra  volta,  si  Déu  vol, 
parlarém   de   mes   espay. 

Ref. 

Va  jen  vostés  en  bona  hora 

Cavallérs,   vixquen  mólts   anys, 

que  estich  agrait  de  veres, 

del  bon  rato  quem  han  dat." 

Fin. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés, procedente  de  la  de  Amer. 

Coloqui  nou  molt  curios  y  entreten- 
gut  pera  lo  desfres  de  les  Carnistoltes ; 
en  que  un  llaurador  ab  tota  política 
explica  serianient  á  una  Dama  el  seu 
amor  y  com  la  demana  per  muller  en 
grans  termens  y  cortesia.  Compost  per 
un  insigne  Llaurador,  Dotor  de  seca, 


Lctor  jubilat  de  Agricultura,  Mestre 
de  esclafar  terrosos,  Veador  de  mar- 
gens.  Ellet  de  tandes,  comisari  de  la 
palla  de  fabes,  gran  menchador  de  al- 
budeques,  tocador  de  bandurria,  y  la 
millor  ma  pera  empcltar  els  abres. 

[-2037. 

En  4."  español,  4  págs.  Imprenta  de  Laborda, 
de  Valencia,  pero  sin  año  de  impresión. 

Principia : 

"Gran   temps   es   este.    Señores..." 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  don 
Faustino  Barbera,  de  Valencia. 

Genovés,  en  su  Bibl.  l'alcuc.  lo  incluye  en 
el  año  1750. 

Añade  el  señor  Genovés,  que  del  anterior 
Coloqui  se  han  hecho  varias  reimpresiones 
sin  año  y  sin  nombre  de  impresor. 

El  doctor  Barbera  duda  de  que  este  Co- 
loqui sea  de  Carlos  Ros,  pero  nosotros  cree- 
mos que  sí  lo  es  por  varias  frases  que  se  leen 
en  el  título  y  que  también  se  usan  en  otras 
composiciones  del  popular  autor  valenciano. 

I. — Coloqui  nou  pera  divertir  el 
malhumor,  y  desterrar  la  melancolía, 
quant  hia  falta  de  diñes:  en  el  que  es 
declaren  les  penes  y  treballs  deis  po- 
bres festechans,  curts  de  habers ;  com- 
bo vorá  ben  clarament  el  curios  lector 
en  esta  Primera  Part. 

[2038. 

En  4.",  4  págs.,  a  dos  cois.  S.  I.,  a.  n.  i. 

El  señor  Genovés.  que  lo  cita  en  la  pági- 
na 19  del  t.  II  de  su  Bibl.  Valcnc,  lo  supo- 
ne impreso  en  1743. 

II. — Romans  y  coloqui  nou  pera  di- 
vertir el  humor  y  desterrar  la  nielan- 
colia,  ya  que  no  tenim  diñes :  en  que  es 
declaren  les  penes,  y  treballs  deis  po- 
bres festechants ;  tot  sert  y  verdader, 
com  ho  voran  si  donen  tres  pari)all()ns, 
o  tres  diñes  si  no  ho  entenen. 

[-'039. 


45-? 


Én  4."  español,  4  págs.,  a  dos  cois.   Sin  lugar, 
año,   ni   nombre   de   impresor. 

Principia : 

"Primera    ¡'arle. 
Ara  va,   pues  que  tinc  tcmps..." 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera de  \'alcncia. 

I. — Coloqiii  non  y  entreteiigiit,  pera 
viure  }■  pasar  lo  temps,  después  de  la 
pancha  plena,  y  no  de  palla  de  faves, 
ni  safanories :  ahon  se  referix  un  cas 
molt  gracios,  que  pasa  en  un  Poblé, 
com  ho  vorá  el  curios  lector.  Compost 
per  un  nebot  de  un  chermá  de  son  pa- 
re, cosi  de  una  neboda  de  sa  mare,  net 
de  sa  agüela:  molt  conegut  en  sa  ca- 
sa y  de  tots  los  amics  que  coniunment 
lo  tracten;  la  millor  ma  pera  alcansar 
trenses,  caps  y  feche  de  bou ;  y  niestre 
de  fer  chiulets  deis  de  capar.  [Al  fin:) 
Coloqiii  del  Xas.  Es  trobará  en  Va- 
lencia en  la  imprenta  de  Agusti  La- 
l)(irda,  viu  en  la  Tiolscria. 

[J040. 

En  4.".   4   págs.,   a  dos   cois. 

El  señor  Genovés,  que  lo  cita,  lo  supone 
impreso  en  1753. 

IT. — Otra  edición. — Xativa,  1870: 
Inip.  y  Ilibreria  de  Blay  Bellver,  ca- 
rrer  de  Valles,  13. 

[2041. 

En  4.°,  4  págs.,   a  dos   cois. 

III. — Otra  edición. — Xativa.  Imp. 
y  Ilibreria  de  Blay  Bellver.  Añ.  1879. 

[2042. 

En  4.0,  2  hojas,  a  dos  cois. 

IV. — Coloqni  nou  y  cntretengut  / 
pera  riures  y  pasar  el  temps  después 
de  la  pancha  plena,  y  no  de  /  palla  de 
labes,  ni  safanories,  ahon  se  referix 
un  cas  molt  grasios  que  /  pasa  en  un 


poblé,  com  heu  vorá  el  curios  lector. 
Compost  per  un  /  nebot  de  un  cher- 
má de  son  pare,  cosí  de  una  neboda 
de  sa  mare,  net  de  sa  agüela,  molt  co- 
negut en  se  casa  y  de  tots  els  amigs 
que  /  comunment  el  tracten,  la  millor 
ma  pera  alcanzar  trenses,  caps  y  / 
feche  de  bou,  y  mestre  de  fer  chiulets 
de  capar.  /  Coloqni  del  Ñas.  (Prece- 
de al  anterior  tít.  un  grab.  que  re- 
presenta un  labrador  con  nari::  feno- 
menal. Al  fin:)  Eixátiva,  1897.  /  Im- 
prenta y  Ilibreria  de  Blay  Bellver,  ca- 
rrer  de  Valles,  13. 

L^o43- 

En  4.°,  4  págs. 

Refiere,  en  lenguaje  valenciano  vulgar, 
las  proezas  cpie  realizó  un  sujeto  con  una 
nariz  descomunal. 

V. — Coloqui  del  ñas. — Se  halla  re- 
producido en  el  "Ensisam  de  totes  her- 
bes",  de  que  nos  ocupamos  en  el  si- 
glo XTX,  sección  de  Anóninws. 

[2044. 

Nítni.  162.  Comedia  famosa.  El 
Vandido  más  honrado,  y  que  tuvo 
mejor  fin,  Matheo  Vicent  Benet.  Per- 
sonas que  hablan  en  ella;  Matheo  Be- 
net. El  Ros  de  Benifarach.  Don  Gui- 
llen. Cholvi.  Un  Juez.  El  Virrey.  Ja- 
randola.  Un  ventero.  Juana,  dama. 
Doiia  Isabel,  dama.  Luisa,  criada.  Flo- 
ra, criada.  El  Justicia.  Un  criado  dei 
Juez.  Un  notario.  Bandoleros. 

[^045. 

La  circunstancia  de  faltarle  algunas  pági- 
nas al  ejemplar  que  hemos  ojeado,  nos  im- 
pide copiar  el  colofón,  donde,  indudablemen- 
te, constaría  el  lugar  y  año  de  impresión.  Es- 
ta comedia  tiene  tres  jornadas  y  carece  de 
nombre  de  autor.  El  señor  Llombart,  en 
"Los  Filis  de  la  Morta-Viva",  nota  de  la 
página  45,  dice  lo  que  sigue:  "També  la 

30 


-  458  - 


casa  deis  Orga  imprimí  y  afcgí  á  son  abiin- 
dant  surtit  de  comedies,  la  escrita  per  Ros, 
titolada  "El  Bandido  más  honrado  y  que 
tuvo  mejor  fin",  Mateo  Vicente  Benet,  fill 
del  carrer  de  Alhoraya".  La  identidad  de 
este  título  con  el  trascrito  nos  induce  a  creer 
que  esta  ol)ra  es  la  referida  en  la  nota  re- 
producida. 
Empieza : 

"Don   GiiUtem. 
Acábame    de   vestir, 
portille   antes   que   los   incendios 
con  que  el  sol  ya  alumbra,  abrasen, 
salir  de  casa  pretendo. 

Parándola. 
Dónde,  señor? 

D.  Gnill. 

Parándola, 
fuera  de  Valencia  tengo 
de  ir  contigo.'' 

Algunas  escenas  están  escritas  en  valen- 
ciano. Forma  un  cuaderno  en  4.°,  de  cuatro 
pliegos,  a  dos  columnas,  sin  foliar.  Don  Pe- 
dro Salva  da  cuenta  en  el  notable  Catálogo 
de  su  Biblioteca,  de  una  segunda  parte  anó- 
nima que  tal  vez  sea  del  mismo  Ros. 

(Don  Francisco  Martí  Grajales,  en  su 
BiohibUograjía  del  Notari  Carlos  Ros.) 


ConscUs  Ó  lili  vcll. 


2046. 


Se  publicaron  en  forma  de  folletín,  en  el 
Diario  Mercantil  de  l'alencia. 

I. — *  Coplc.<;  noves  per  /  lo  to  de 
la  Naiicta,  que  un  laura-  /  dor  li  can- 
ta a  sa  Laudoniia,  sobre  cls  Tontillos 
/  que  suscn  ara. 

[2047. 

lín  4."  español,  2  págs.,  a  dos  cois.  S.  1.,  a.,  n.  i. 

Laudomia,  quant  tu  sabrás 
lo  que  porte  que  contarte, 
has  de  quedarte  atordida, 
puix  es  cosa  de  admirarse. 

Nanéta, 

es  la  tonadéta, 


y    Tontillo, 
será  el  cstrivillo. 

Y  aixi,   Laudomia,   si  vols 
un  rato  atenció  posarme, 
per  lo  to  de  la  Nanéta 
vorás  les  copies  quet  cante,  &c. 

Per  anar  totes  les  dones, 
han  vcngut  unes  usanccs, 
intitulantse   Tontillos, 
y  no  si'ju  sino  tontades,   &c. 

Has  de  saber,  quen  Valencia 
casi  totes  les  M  adames 
porten  uns  ampies  Tontillos, 
com  á  garberes  de  canem,  &c. 

Quant  passeigen   la  Ciutat, 
ago  en  los  carrers  mes  ampies, 
pera  fer  lloch  á  la  gent, 
van  de  punta  com  á  barques,   &c. 

Si  en  alguna  casa  entren, 
y  han  de  putjar  les  escales, 
posantse  el  Tontillo  al  coll, 
les   faldétes  sarromanguen,   &c. 

En  los  coches  já  no  poden 
anar  sino  dos  Madames, 
y  encara  aixina  els  Tontillos 
per  les  portilles  los  trahuen,  &c. 

Si  quant  van  per  lo  carrer 
acerta  á  ser  dia  de  ayre, 
bambolejant  vá  el   Tontillo, 
com  per  la  mar  van  les  barques,  &c. 

També  su?uix  á  voltes, 
que  les  senyores  se  traven, 
ó  en  lo  Tontillo  entropecen, 
caént  algunes  bacades,  &c. 

Les  dones  dins  deis  Tontillos, 
chichs  dany,  y  mig  no  signalen, 
quant  están  en  les   poUéres, 
perqué  encara  anar  no  saben,  &c. 

Lo  mes  mal  que  hia  en  a?o, 
y  á  mi  me  fa  desesperarme, 
que  no  hia  cap  Bacinera, 
que  son  Tontillo  no  gaste,  &c. 

Que  les  senyores  los  porten 
principáis,  y  que  bé  ho  passen, 
ja  pot  passar,  perqué  estes 
han  de  vestir  les  usances,  &c. 

Mes  aquelles  que  no  teñen 
un  dinér  pera  senyarse, 
perqué  han  de  gastar  Tontillos, 
si  pera  menjar  no  alcancen?   &c. 

Laltre  día  su?uc! 
un  cas  digne  de  contarse, 
en  certa  Bacinerota, 
que  yom  quedí  fet  un  ase,  &c. 

Testimoni  autlientich   done, 
perqué  ho  só  de  vista,  y  acte, 
y  menys  que  aixo  no  ho  cregucra 
si  mo  diguera  mon  pare,  &c. 

Fonch  lo  cas,  que  esta  Padrina, 
quant  se  rebíen  les  cartes 
¡Matrimoniáis,  ó  de   Bodes, 
fcu  posar  un  estrany  pacte,  &c. 


~  459  - 


Al   Xotari   (ligué  ésta, 
que  no  convenia  en  lacte, 
sil  Xovio  no  lincartava 
uii  Tontillo  en  senyal  darres,  &c. 

Lo  pijor  que  hia  cu  les  dones, 
que  nunca  es  volen  fcr  carrcch, 
que  si  la  Mona  de  seda 
se  vist,  Mona  ha  de  quedarse,  &c. 

Yo  á  totes  les  deis  Tontillos 
igualnient  les  acompare 
ais  moUóns  que  hia  en  los  termes, 
per  dividir  hon  sacaben,  &c. 

Tots  los  Predicadors  fan 
de  la  seliua  lengua  raixes, 
predicant  contra  els  Tontillos, 
y  les  dones  arre,  que  arre,  &c. 

Asi  done  fí,  Laudomia, 
perqué  no  vuU  mes  cansarte ; 
deprén  aqüestes  copleles, 
que  bé  la  veritat  canten,  &c. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  don 
Faustino  Barbera,  de  Valencia. 

El  seilor  Genovés,  en  su  Bibl.  Valone,  in- 
cluye la  impresión  de  esta  obra  en  las  del 

año   1747. 

IT. — Las  mismas  Copies.  Han  sido 
reproducidas  por  el  doctor  Barbera  en 
su  citada  obra  "Conferencias  sobre 
Carlos  Ros",  págs.  167-1Ó9. 

[2048. 

Corrección  de  vozes,  y  phrases,  que 
el  vulgo  ú  común,  de  Valencia,  usa, 
ó  ha  introducido,  hablando  (ú  querien- 
do hablar)  en  su  Materno  Ydioma.  Es- 
crita por  Carlos  Ros,  Notario,  y  Es- 
.  crivano  público,  por  Autor  idades 
Apostólica,  y  Real,  natural  de  esta 
muy  Noble,  y  Lealissima  Ciudad  de 
Valencia.  Con  licencia:  En  Valencia, 
por  Francisco  Hurguete,  Impressor 
del  S.  oficio.  Año  1771.  Se  hallará  en 
casa  de  Salvador  Faulí,  Mercader  de 
Libros,  junto  al  Colegio  de  Corpus 
Christi. 

En  8.",  46  págs. 

Al  fin  hay  un  romance  en  paronomasia 
que  principia  asi : 


"V'inga  tot  hnm,  i.xca,  oixca, 
que  á  modo  de  frasca  fresca. 


La  citan  los  señores  Martí  Grajales  y  doc- 
tor Barbera  en  sus  Biobibliografías  de  Ros, 
ya  citadas ;  este  último  dice  (jue  consta  de 
48  págs.  El  señor  Aguiló,  que  también  la 
cita  en  la  pág.  335  de  su  Catálo¡/o,  dice  que 
consta  de  45  págs. 

Epitome  del  Origen  y  Grande ::as 
del  Idioma  Valenciano.  Escrito  por 
Carlos  Ros,  Notario  Apostólico,  na- 
tural de  esta  muy  Noble,  Ilustre,  An- 
tigua, la  Leal,  Insigne  y  Coronada 
Ciudad  de  Valencia,  a  la  que  se  dedi- 
ca. Impresso  en  Valencia,  por  Cosme 
Granja,  en  la  plaza  de  la  Seo.  Año 

1734- 

[2049. 

En  8.°,  72  págs.  de  texto  y  30  más  de  prels.  para 
la  dedicatoria,  aprobación  del  doctor  don  Tomás 
Rodenas,  la  "Carta  que  Pasqual  Esclapés  y  Gui- 
lló escriu  á  son  amich  Carlos  Ros,  Notari  Apos- 
tolich"  y  un  romance  de  arte  mayor  de  Rosa  Trin- 
cares,   cjue    principia    as! : 

"  .Ser  lloats,  y  aplaudits  mcreixen  Carlos 
tos  desvels,  tos  treballs,  y  vigilancia, 
encara  que  procure  deis  idiotes 
abatre   tanta   gloria,   sa   ignorancia..." 

Lo  cita  el  señor  Martí  Grajales  en  su 
"Biobibliografía  de  Ros". 

Goigs  a  la  gloriosa  Verge  y  Mártir 
Santa  Barbera,  venerada  en  una  Er- 
mita de  la  Baronia  de  Tous,  composts 
per  Carlos  Ros. 

Principia : 

Sou  per  vostra  santitat 
contra  els  trons  la  protectora : 
5'ii7ií  iiostra  Defensora. 
Barbera,  en  la  teinpeslat. 

Y  acaban  con  la  misma  tornada  precedida 
de  la  siguiente  estrofa : 

"La  felicitat  lograda 
no  sois  en  Carlet  s'espera, 
sino  en  tota  la  Ribera 
també  au  de  ser  advocada. 


-  460 


Puix  per  patrona  aclamada 
d'estüs   termens   sau   al?at." 


Los  i)ublicü  el  señor  Almarclic  en  su  li- 
bro "Güigs  Valencians.  Siglos  xv  al  xix", 
págs.  1 86  y  siguiente,  impreso  en  Valen- 
cia en  1918. 

I. — Goigs  á  la  iMarc  de  Den  del  Cel. 

Por  Carlos  Ros. 

[2050. 

Son  10  octavas  que  principian  y  acalian 
con  el  siguiente  estribillo : 

"  Puix  que  sempre  sens  cessar 
os  teiiim  en  la  memoria, 
daunos  salud,  gracia,  y  gloria 
y  diñes   pera  gastar." 

Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  impresor. 
Se   conservan    en    la    P)ib!ioteca   universi- 
taria de  \^alencia. 

II. — Goigs  a  la  Mare  de  Deu  del 
Cel,  pera  demanarli  remey,  en  esta  vi- 
da, y  en  laltra. 

[2051. 

Con  el  titulo  que  precefle,  los  reproduce  el 
doctor  don  Faustino  Barbera  en  las  pági- 
nas iS()-i(;i  de  su  obra  "Conferencias  so- 
bre Carlos  Ros",  ya  citada. 

Llaors  o  Goig^s  a  la  ívlare  de  Deu. 
en  lo  Titol  de  Advocada  deis  Poetes. 

[2052. 

Principian : 

Puix  en  aqüestes  copleles, 
nostra  pasio  está  humiliada, 
siau   sempre   la   Advocada, 
Verge  Pura,  deis  Poetes. 

Siguen  once  octavas  y  este  mismo  estri- 
billo V  acaba  con  el  siguiente 

Orciniis. 
Purissima   X'erge    Maria,    Mare   de   Deu, 
Protectora   deis    Poetes,   pre^au   a   Vostron 
Fill  Precios  per  ells  pera  quel  (sic)  done  Sa- 
int, gracia  y  numen,  (|uant  preñen  la  Plo- 


meta  en  alabanza  \'ostra :  en  este  .Mon  di- 
ncrets  jjera  gastar :  y  a  la  fi  la  Gloria  l'".tcrna. 

Amen. 
Los  publicó  el  doctor  Barbera  en  su  libro 
"Conferencias  sobre  biobibliografia  de  Car- 
los Ros",  impreso  en  Valencia  en  1905,  en 
casa  de  Francisco  \ivcs  Mora.  págs.  192- 
195- 

Llctrcs  noves  gracioses  y  entrctcn- 
gudes  pera  pasar  lo  tenips  sens  ofcndre 
á  ningú,  apres  de  tindrc  la  pancha  i)lc- 
na  d'  arroQ,  nabs  y  carn  arruixada  en 
suc  de  raini.  Se  canten  á  dúo  entre  una 
filosa  y  una  Dona.  Any  1742.  D.  L. 
Al.  L. 

[2053. 

Principian : 

FU.    Oi.xquen   Senyores  les  honres... 
4  págs.  en  4.°  español,  sin  pie  de  imprenta. 

Posee  ejemplar  el  señor  Barlicrá,  que  la 
cita  en  su  obra  citada,  "Conferencias  sobre 
Carlos  Ros",  pág.  40. 

Norma  brczr.  de  cultura  y  política 
de  hablar,  para  el  idioma  Castellano; 
aunque  servirá  también  para  el  Va- 
lenciano y  otros.  Escrita  por  Carlos 
Ros,  Notario  Apostólico,  Natural  de 
esta  muy  Noble.  Ilustre.  Insigne,  Ll. 
y  Coronada  Ciudad  de  Valencia.  El 
que  la  consagra  a  la  niilagrosisima 
Imagen  del  Santo  Christo  de  San  Sal- 
vador, Venerada  en  su  Parroquial  de 
esta  dicha  Ciudad  de  Valencia.  En  la 
Oficina  de  Joseph  Garcia,  ai'io  1737. 

[2054. 

Un  vol.  en  8.°  de  105  págs.  de  texto  más  12 
hojas  preliminares  que  ocupan  un  grabado  que 
representa  dicha  sagrada  imagen,  con  el  ofreci- 
miento por  el  autor  de  esta  su  obra  al  emblema 
del  Redentor,  la  aprobación  del  padre  fray  Fran- 
cisco Vidal,  varias  composiciones  poéticas  en  elo- 
gio del  autor,  las  licencias  para  publicar  el  libro 
y   el   prólogo. 


-  461 


Noruui  breve,  por  la  (luc  los  X'alcn- 
cianos  (sin  hazer  estudio  particular  en 
la  Orthoííraphia)  sabrán  cscrivir  me- 
dianamente la  Lengua  Castellana 
guiándose  por  la  Valenciana),  según 
el  uso  mas  recto,  conforme  de  los  Eru- 
ditos, y  ajustado  a  los  fundamentos 
de  los  Antiguos. — Valencia,  im])renta 
de  Joseph  Ckircia,  calle  de  Calatrava, 

'735- 

[-'05  5- 

En  8."    lili   pliego. 

I. — *  Nova,  y  gustosa  relacio,  jo- 
cos, y  /  divertit  Romang,  en  que  es  veu 
lo  Corro  de  Toros  /  de  la  Plaza  de 
Senf  Domingo  de  esta  Ciutat  de  Val- 
/  lencia,  en  lo  día  1 1  de  Setembre  de 
este  pre-  /'  sent  any  de  1741.  /  {Grah. 
que  representa  a  un  toro  en  actitud  de 
aeometer  a  un  sujeto  por  el  trasero.) 
Segon  paper. 

[2056. 

Kn  4."  español.  4  págs.  en  verso,  a  dos  cois. 
S.  1.,  a.  n.  i. 

En  esta  relacio  se  dice,  entre  otras  cosas, 


qne 


"Al  temps.  que  el  Senyor  Virrey, 

(que  Deu  nos  guarde  molts  anys) 

es  posa  baix  son  dosel 

comensá  á  rellampegar. 

Férense  les  cortesies, 

prengué  cada  hú  son  banch. 

los  Ministres  fan  la  venia, 

pera  aver  de  comenzar. 

Ya  despejada  la  plaza, 

no  parava  de  tronar, 

quant  lo  Senyor  Intendént 

Salga  el  Toro  digué  yá. 

Qui  no  vera  aun  mateix  temps 

la  aygua  del  Cel  derrollar  (dcvallar) 

tronant,   y   rellampegant, 

no   volense    ningú    alzar. 

Pareixia   aquell   Govern, 

de  aquell  quénto  celebrat, 

que  per  dur  tots  calses  roges 

no  es  sabien  menechar. 

Els  uns  díen:  Que  bam  de  fer? 

aném  altres  á  cobrar  ; 

altrés,  torneni  los  dinés, 

ó  donem  algún  scnyal. 


.\  este  temps  los  Cobradurs, 

dien  que  ningú  es  mogucra 

si  volíen  bé  Iliurar. 

Els  uns  dien  :  No  eni  concix  ? 

eni  deixará  demá  entrar? 

Honiens,  dia  el  Cobrador, 

coni  ago  buam  de  apanyar? 

Y  en  preguntes,  y  respostcs 

la  bolsa  seis  amaga 

sinse  saber  per  aon 

el  Cobrador  sen  ana. 

Qui  no  vera  per  lo  Corro 

ais  mes  liotant,  y  sangrant, 

fest  uns  linces,  per  si  vehuen 

algún  senyal  de  cobrar. 

Pero  vent,  que  al  Cobrador 

no   podien   encontrar, 

se  agarraven  en  les  taules, 

que   arrancaven  deis   taulats. 

Huns  prenien  taburéts 

bayx  les  capes  per  senyal ; 

altres  les  portes  del   Corro 

esbarant,   y   tropesant. 

Dijós  era  el  que  agarrava 

a  sa  muller  per  lo  bras, 

y  bolava  á  Sent  Domingo 

pera  poder  be   Iliurar, 

passant  á  vado  la  plaza, 

en. les   faldetes  al  cap, 

fent  barca  de  alguns  tontillos 

pera  poder   travesar. 

Mes  pugém  per  mes  amunt 

á  Nayes,  y  Tribunals, 

pera  veure  lo  que  passa 

lo  Noble  de  la  Ciutat. 

Havent  vist,  puix  sa  Excelencia, 

que  no  té  remey  lo  cas, 

desampara  son   Dosel 

pera  poder  escapar. 

Los   Tribunals  el   seguiren 

les  escales  tropesant, 

fent  través  de  ses  Garnages, 

y  sos  sombreros  calant. 

Les   Duqueses,   y   Marqueses, 

ab  sos  trages  arrastrant, 

portaven  per  gran  fortuna 

una  capa  sobre  el  cap. 

Tan  jorrosa   prosesó 

Sent  Vicent  aposenta 

en  sa  Casa  perqué  entenguen, 

que  de  mes  mal  los  Iliurá. 

En  esta  di  josa  Casa 

lo   Noble   gracies   dona, 

después  de  un  famós  refrescb, 

que  á  tots  los  resucita, 

perqué  ya  no  es  conei.xíen 

per  los  rostros  tan  mudats, 

y  les  robes,  que  portaven 

tan   plenes   totes  de   fancb. 

Qui  es  topa  sense  sombrero, 

qui   sense  espad!  al  costal, 

dant  gracies  á  Sent  Vicent, 


—  462 


que  á  sa  Casa  els  a  portat. 
No  saben  que   Sent  Vicent 
no  volgué  en  Valencia  estar, 
perqué  no  volien  creurel 
quant  solia  predicar? 
Puix  com  volcn  que  un  Fill  seu, 
que  es  deseca  a  predicar, 
tolere  que   fascn  Toros 
entre  dos  Cases  de  Sants? 
No   estavem   ya   pera    festes 
de  Toros,  simplets,  enguany, 
que  prou  gastos  ham  tengut, 
y  tindrém  sino  esmenam." 

Finaliza  la  rclacio  con  unas  Preguntes  de 
un  corbellot,  y  respostes  del  Autor. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia.  En  el  frontis  se  dice  Se- 
gon  paper,  o  sea  segunda  parte,  por  lo  que  se 
supone  que  se  publicaría  una  primera  que  no 
hemos  visto. 

II. — La  misma  relacio  ha  sido  pu- 
blicada por  el  doctor  Barbera  en  las 
páginas  106-112  de  su  obra  citada, 
con  una  reproducción  del  grabado  que 
sigue  al  título. 

[2057. 

Paper  cntrctcngut  pera  contrafer 
ais  llauradors,  en  que  un  desfregát 
l)arla  entre  algunes  coses  jocoses,  al- 
tres  de  erudició  pera  passar  lo  temps 
de  les  Carnistoltes  del  any  1742. 

Dictat  per  una  Musa  Lapera. 
Principia : 


o  pags., 
imprenta. 


Ueu   me   guart 
a  dos 


a   so   mcrce. 


en  4."  español,  sin  pie  de 


Termina  con  dos  décimas. 
Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia. 

Paper  grasios  (lo  millor  que  á  eixit 
desta  ma)  en  que  un  llaurador,  supo- 
nent  parla  davant  dalgunes  Senyore- 
tes  de  Valencia,  hon  aura  tambe  un 
Dotor  en  i>leys.  parla  en  cllcs,  y  a])res 


li  fa  al  Dotor  un  informe,  ab  los  ter- 
mes Facultatius  corromputs,  com  ells 
los  dihuen.  Anv  1745.  D.  L.  ^l.  L. 

[2058. 

En  4."  español,  8  págs.   Termina  con  la 
Décima 
En  tants  papcrs  de  Llauró... 
Sin   pie   de    imprenta. 

Ejemplar  del  doctor  don  Faustino  Barbe- 
ra, que  lo  cita  en  su  obra  "Conferencias  so- 
bre Carlos  Ros",  págs.  38  y  siguiente. 

I. — Paper  gracios,  discursiu,  eni- 
phatic,  alusiu,  y  sentencios,  pera  des- 
freqarse  de  Laurador  a  les  Carnistol- 
tes del  any  1748.  Dictat  per  una  Musa 
Lapera.  {Al  fin :)  Imprcsso  en  Valen- 
cia en  la  Imprenta  de  Agustin  Labor- 
da,  vive  junto  á  la  Calderería,  donde 
también  hallarán  otros  muchos  Ro- 
mances, Relaciones,  Comedias,  Histo- 
rias, Entremeses,  y  Estampas. 

[2059. 

En  4.",  8  págs.,  a  dos  cois. 

Ejcmjjlar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia. 

II. — Otra  edición. — \"alencia,  por  el 

mismo  Laborda,  1749? 

[2060. 

En  4.",  8  págs.,  a  dos  cois. 

Paper  gracias  en  que  se  referix  lo 
sucés  de  cert  llaurador  fadrí  que  pen- 
sanse  milldrar  de  viure,  es  posa  Po- 
ticari ;  lo  que  no  pogué  aguantar  y 
queda  in\alit  de  la  tal  mudanca  com 
se  vorá  en  los  següens  \ersos. 

[2061. 

Qué    sel    mcnchen    los    mosquits!... 

4  págs.  en  4."  español.  Sin  año  de  im])rcsión  ni 
pie  de  imprenta. 

Ejenii)lar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, que  la  cita  en  su  indicada  obra,  pero 
(luda  que  sea  de  Ros. 


463 


I. — Paper  grados  polilic  y  cntre- 

tengut  pera  1  des  fres  de  les  Carnistol- 

tes,    contrafent    ais    Llanradors.  (Al 

fin:)   Valencia,   imprenta   de   Agustí 

Laborda. 

[2062. 

Principia: 

"Bese  inaiis  a  sos  nicrces..." 
En  4."  españul ;   verso  á  dos  columnas. 

Ejeinpkir  del  doctor  Barbera,  que  lo  cita 
en  la  pág.  41  de  su  obra  indicada. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibl.  J'alciic,  la 
incluye  en  el  año  I749- 

II. — Paper  gracias  politic.  y  entre- 
tengut,  pera  el  desfres  de  les  Carnis- 
toltes,  contrafent  ais  Llatiradors  de  la 
horta.  De  la  Molinera. 

[2063. 

Sin  lugar  ni  año  de  impresión.  Un  pliego  de 
cuatro  páginas,  a  dos  columnas,  sin  numerar : 
en  4.° 

Empieza : 

Besa  mans  á  sos  mercés, 
que  estic  de  haberles  trobat 
tan  content  y  tan  gochos 
que  tot  me  vach  sorollant. 

Dice  el  señor  Llombart  que  la  colección 
de  estos  romances  consta  de  veinte  y  siete, 
de  ellos  veinte  de  pliego  de  ocho  páginas ; 
el  último,  añade,  está  escrito  en  prosa  y 
cjuiutillas  y  termina  con  la  décima  siguiente : 

"En  tants  papers  de  llauró 
com  desta  musa  (i)  han  eixit, 
ja  haurá  el  curios  advertit, 
hiá  entre  bulla,  crudició ; 
molt  plaer  en  la  hnrnció, 
bella   norma  en  lo  parlat, 
en  X'cscrit,  ben  puntuat, 
en  los  versos,  gran  corrent, 
y  en  lo  tocant  al  accnt, 
mes  que  tots  sha  senyalat." 

(Martí  Grajales,  obra  citada,  página  48. j 
(1)     Musa  Lapcra. 


III. — Paper  gracias  y  entrctcngnt 
peral  desfres  de   Carnistoltes,   dictat 

per  tina  Musa  Lapera. 

[2064. 

Principia : 

"V'ixca  el  Llauró,  mis  Señores." 


6  págs.  en  4.°  español,  en  verso,  a  dos  colum- 
nas, sin  pie  de  imprenta,  lugar  ni  año. 

Posee  ejemplar  el  doctor  don  Faustino 
Barbera,  que  lo  cita  en  la  pág.  39  de  su 
obra  indicada. 

IV. — *  /  Paper  /  gracias,  y  entre- 
tengüt  /  peral  desfrec  de  Carnistoltes, 
dictat  per  /  tnia  Musa  Lapera.  (Grab. 
que  representa  un  joi'cn  galanteando 
a  una  dama.) 

[2065. 

8  págs.  en  4.°,  a  dos  cois.  La  última  hoja  con- 
tiene la  "Pintura,  en  ecos,  glossats,  a  una  Ber- 
narda"   que   principia: 

"Qui  es  la  Diana  gallarda? 

Bernarda. 
Qui  la  fá  Beldat  tan  rara? 

La   cara. 
En  la  cara  té  el  crysol? 

del    Sol. 
Dons  sapien  de  Pol  a  Pol, 
com    mon    amor    sabalan(;a, 
al    Nort   que   es   de   masperan<;a 
Bernarda,   cara   de   Sol." 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

V.  —  El  mismo  Paper  se  ptiblicó 
también  en  forma  de  fulletin  en  el 
"Diario  Mercantil"  de  \'alencia. 

[2066. 

\'I. — Otra  edición.  —  Dicho  Paper 
empezó  a  publicarse  en  los  números 
del  15  y  22  de  enero  de  1849  del  dia- 
rio de  Valencia  El  Cid  y,  aunque  en  el 
i'iltimo  citado  número  se  hizo  constar 
(jue  seguiría  la  inserción,  no  hemos  vis- 
to ya  publicíido  el  tinal  del  mismo. 

[2067. 


-  464  - 


Parlamcnt  curios  y  entretcngut  pe- 
ra el  desfres  de  les  Carnistoltes,  en  que 
un  Llaurador  va  curruqucihant  a  una 
Dama,  explicantli  son  amor;  y  pera 
mes  ablanarla,  li  pondera  ses  habili- 
táis, com  ho  vora  el  curios.  Compost 
per  un  insis^ne  Llaurador,  Dotor  de 
seca,  Letor  chubilat  de  Ac^ricultura, 
Mcstre  de  esclafar  terrosos,  X'iador  de 
marííens,  Elet  de  tandes,  Comisari  de 
la  palla  de  fabes,  gran  menchador  de 
albudeques,  tocador  de  mandurria,  y 
la  millor  ma  pera  empeltar  els  abres. 
(.//  fin:)  Se  hallará  en  Valencia  en 
la  Imprenta  de  Agustín  Laborda,  vive 
en  la  calle  de  la  Bolsería.  Primera  part. 

[20G8. 

Kn  4.°  español,  4  páginas,  a  dos  columnas.  Sin 
lugar,  año  ni   nombre   de  impresor. 

El  señor  Genovés  lo  incluye  en  el  año  1752. 
Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Faus- 
tino Barbera,  de  Valencia. 

Ahrc  Rahonamcnt.  en  que  el  mateix 
Llaurador  que  li  declara  son  amor  a  la 
Dama,  torna  al  altre  día  a  dírli  mes  re- 
quiebros, y  acabarla  de  madurar  pera 
tíndrela  segura.  Compost  per  lo  ma- 
teix insigne  Llaurador,  Letor  jubilat 

de  Agricultura,  ets.,  ets. 

[2069. 

Scgoiia  part.  En  4.°  español,  4  págs.  Sin  pie  de 
imprenta,  lugar,  ni  año,  ni  impresión. 

El  Sr.  (jenovcs  lo  incluye  también  en  el 

1752- 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  don 
Faustino  Barbera,  de  Valencia.  Este,  en  su 
obra  citada,  duda  de  que  este  coloqui  y  el  an- 
terior sean  de  Ros,  pero  sin  exponer  las  cau- 
sas. Nosotros  opinamos  contrariamente  al 
distinguido  conferenciante,  fundándonos  en 
la  versificación  del  coloqui  y  en  que  el  autor 
es  el  inatci.v  dotor  de  sccá,  autor  de  otro  co- 
loqui, que  el  citado  doctor  Barbera  atribuye 
a  Carlos  Kos. 


l'apcr  inolt  gracios,  discursíu,  enfa- 
tich,  alusiu,  y  sentenciós,  pera  desfre- 
sarse de  llauradors,  y  dirlo  á  les  Car- 
nistoltes, ó  en  qualsevol  aira   funció 

particular.  De  Lapeta. 

[2070. 

En  4.°,  8  págs.,  a  dos  cois.,  sin  numerar.  Sin  lu- 
gar, año  ni  nombre  de  impresor. 

Princii)ia : 

"l)eu  os  guart  chiijues  gallardes: 
dos  llores  que  os  vach  buscant; 
y  que  vesprada  tindrcm ! 
shabeu    de    chuplar    les    mans..." 

Y  acaba  con  esta  décima: 

"  .\  Deu  aurores  del  día, 
que  al  obrir  les  cortinetes 
deixes  belles  pestañetcs, 
ompliu  el  cor  de  alegría : 
á   Deu  tanta  bizarría, 
á  Deu,  floretes  de  Mach, 
que  al  sol  guañeu  en  lensach 
que  ell  va  fer  de  sa  bellea ; 
á   Deu  morrcts   de  chalca, 
que  á  segar  erva  mcn  vach." 

Lo  cita  el  señor  Alartí  Grajales  en  su  in- 
dicada  "Biobibliografía   de   Carlos   Ros". 

Parlamcnt  en  que  un  llaurador  (su- 

ponent   rabona  davant  d'algunes   Se- 

nyoretes  de  Valencia)  va  relatant  son 

festeig  y  altres  coses.  Año  D.  L.  M. 

L.  1744. 

[2071. 

Principia: 

"Torbat  com  un  allioli." 


4  págs.  en  4.°  español.  En  verso,  a  dos  colum- 
nas. Sin  pie  de  imprenta. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, (|iie  la  cita  en  su  obra  indicada,  pági- 
nas   39-40. 

I. — Pera  práctica  en  l'escríure  del 
idioma  valencia. — Romane. 

[2072. 


I. o  publicó  Carlos  Ros  en  las  p 


-'3-30 


ele  su  "lircvf  cxiilicaciúii  do  las  Cartillas  Va- 
lencianas", impresa  en  Valencia  en  1750 
]wr  Cosme  Cranja,  en  cuya  nota  bibliográ- 
fica inicdcn  leerlo  integro  nnestros  lectores. 

II. — K\  misino  Roniain;  ha  sido  re- 
producido por  Llonibart  en  su  obra  ci- 
tada, páíís.  32-43. 

I. — Pintura  en  ecos,  t;-lossats,  a  una 

Bernarda. 

[2074. 

2  págs.,  a  dos  cois.,  en  4.°  cfpañol,  sin  año  de 
impresión,  ni  pie  de  imprenta. 


la 


El   señor   Genovés 
año   1747. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, que  lo  cita  en  la  pág.  39  de  su  obra 
anteriormente   indicada. 


II. — Otra  edición. — Se  publicó  al  fi- 
nal del  ''Paper  graciós  y  entretengut 
peral  disfrég  de  Carnistoltes,  dictat 
per  una  Musa  Lapera"  que  ya  lleva- 
mos anotado  en  este  artículo  de  Ros. 

[2075. 

Práctica  /  de  /  Orthographia,  /  pa- 
ra los  dos  idiomas  /  Castellano  y  \'a- 
lenciano  /  Escrita  por  Carlos  Ros,  / 
manuense,  natural  de  esta  /  ilustre  é 
insigne  Ciudad  de  Valencia.  /  Dedi- 
cada á  Maria  Santissima,  con  /  el  más 
propio  y  debido  Título,  de  /  Madre  de 
los  Desamparados.  /  Con  licencia :  En 
Valencia,  por  el  Heredero  de  Vicente 
Cabrera  año  1732.  /  Véndese  en  casa 
de  Thomás  Torres,  librero.  (Orlada.) 

[2076. 


-  465  - 

su  lealísinia  ciudad  ile  \'aleiicia.  de  (luien 
es  patrona".  Signe  un  soneto  dedicado  a  la 
misma  Santa  Imagen,  escrito  regularmente 
\^oT  el  mismo  Ros,  según  oi)iniün  del  doc- 
tor Barbera:  la  aprobación  de  don  Tomás 
Rodenas,  catedrático  jubilado  de  Prosodia 
de  la  Universidad  de  Valencia,  por  manda- 
to de  don  José  Ríus,  canónigo  de  Barcelo- 
na, y  del  ilustrísimo  y  excelentísimo  señor 
don  Andrés  de  Orbe  y  I.arreotegui,  arzobis- 
po de  Valencia.  "Aprobación  de  l'^r.  An- 
drés Aragón,  trinitario,  Maestro  de  letras 
humanas  en  Liria  y  Saii  Mateo  y  al  pre- 
sente cathedrático  interino  de  Poesia  y  Re- 
thorica  en  la  Universidad  de  Valencia",  la 
suma  de  la  licencia  firmada  por  don  Pedro 
Manuel  de  Contreras  en  20  de  septiembre 
de  1732;  la  fe  de  erratas,  el  prólogo  al  lec- 
tor, una  décima  de  don  Vicente  de  Maella, 
un  soneto  de  cierto  amigo  del  autor,  otro 
soneto  de  Pascual  Esclapés  en  valenciano 
que  principia  así : 


las  del 


Un  vol.  en  ,8."  de  78  págs., 
y  18  de  Prefación. 


con  16  preliminares 


Principia  por  la  dedicatoria  ".X  la  Sobe- 
rana Emj^eratriz  de  cielo  y  tierra  Nuestra 
Señora  de  los  Desamparados,  venerada  en 


"  La  tua  ploma  es  sois  la  que  podi 
darnos  ab  claritat  la  forma  ])lan 
de  escriure  be  la  llengua  valcncian 
per  mig  de  ta  lloable  Ortliograpbi." 

Sigue  otro  soneto  de  Jaime  Balaguer ; 
otro  en  valenciano  de  una  poetisa,  cuyo  nom- 
bre es  un  puro  anagrama,  Rosa  Trincares, 
cuyo  verdadero  nombre  opina  el  doctor  Bar- 
bera es  Narcisa  Torres,  escritora  valencia- 
na muy  amiga  de  Ros,  y  de  la  familia,  se- 
gún cree,  de  Mariano  Torres,  notario  y  poe- 
ta contemporáneo  de  Ros,  a  quien  dedicó 
un  soneto  con  motivo  de  la  publicación  de 
la  obra  "Norma  breve  de  cultura  y  polí- 
tica de  hablar,  etc.".  El  soneto  de  Trincares, 
empieza  así : 

"Cuiden   els   nietjes   de   curar   dolents, 
els   letrats   de   ordenar   ses   peticions, 
fiquense  els  galoners  en  fer  galons, 
y  en  fer  els  Poticaris  sos  ungüents..." 

Sigue  la  prefación,  en  la  que  confiesa  el 
autor  cjue  es  amanuense  de  profesión,  y  a 
continuación  el  te.xto. 

Termina  el  libro  con  un  verso  en  valencia- 


no  "para  que  sirviera  de  más  práctica"  y 
con  la  "Summa  de  la  tassa",  firmada  por 
don  Pedro  Manuel  de  Contreras  en  31  de 
octubre  de  1732. 

La  citan  el  doctor  Barbera  y  el  señor  Mar- 
ti Grajales  en  sus  obras  citadas. 

El  doctor  don  Antonio  M.°  Alcover,  en 
su  "Pertret"  dice,  equivocadamente,  que  la 
anterior  obra  fué  impresa  en  1832,  o  sea  un 
siglo  después,  y  que  consta  de  16  -|-  78  pá- 
ginas solamente. 

I. — Qualidadcs,  /  y  Blasones  /  de  la 
/  Lengua  Valenciana.  /  Por  /  Carlos 
Ros,  Notario,  /  y  Escribano  público, 
por  Autoridades  Apos-  /  tolica,  y 
Real,  natural  de  esta  muy  No-  /  ble 
Ciudad  de  Valencia,  /  a  la  que  se  de- 
dica. /  Con  licencia.  /  En  Valencia.  / 
En  la  oficina  de  Joseph  Estevan  Dolz, 
Impres.  del  S.  Oficio. 

[2077. 

Un  cuad.  de  178  X  118  mms.  de  5  -|-  24  pági- 
nas. (Las  6  págs.  últimas  contienen  el  "índice  de 
las  obras  de  Carlos  Ros,  impressas,  y  manuscritas, 
en  prosa,  y  en  verso ".)  Vuelta  de  la  port.,  en  blan- 
co. En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  después  del 
escudo  de  Valencia  en  losange,  o  sea  el  puntiagu- 
do de  las  barras  de  Aragón,  con  la  corona  y  con 
las  dos  LL  coronadas,  dedicatoria  del  autor  "A 
la  muy  Noble,  Ilustre,  Leal,  y  Coronada  ciudad 
de  Valencia",  en  la  que  hace  constar  "que  en  la 
Estación  presente"  era  el  único  mantenedor  del 
Materno  Idioma",  pide  ayuda  de  costa  para  la 
publicación  de  la  presente  obra ;  cita  la  Justa  que 
se  celebró  en  Roma  en  1498,  presidiendo  el  Papa 
valenciano  Alejandro  VI  (tomándolo  del  libro  de 
Viciana  "Alabanzas  de  las  Lenguas")  y  la  Ora- 
ción valenciana  que  a  dicho  propósito  hizo  éste, 
que  resulta  aún  más  latina  que  la  que  pronunció 
en  Castellano  el  Embajador  de  España.  Añade 
Ros  que  sus  trabajos  referentes  a  la  lengua  va- 
lenciana son  más  apreciables  que  los  de  los  au- 
tores antiguos,  porque  éstos  escribieron  "en  tiem- 
po in  que  el  Idioma  Valenciano  tenía  la  pujanza" 
y  él  en  el  que  se  halla  "tan  descaecido,  que  ape- 
nas hay  persona  que  lo  entienda,  lea,  ni  escrizv  ; 
ni  se  haze  caso  de  él". 

Sigue  la  "Aprobación  del  l)r.  V'icente  Xi- 
nieno",  fecliada  cu  \alcncia  a  15  de  enero 
•le  1752. 


—  466  — 

Principia  la  introducción  de  la  obra  en  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue  y  termina  en  la 
pág.  8.  En  la  siguiente  comienza  el  cap.  I  y 
en  él  se  ocupa  Ros  "De  las  Dualidades  del 
Idioma  Valenciano",  del  cual  dice  que  es 
breve,  como  lo  demuestra  en  la  sigtiiente 


"  Decima. 
Gens  de  por  li  té  á  la  mort, 
lo  qui  viu  en  lo  Mon  be, 
puix  al  Cel   vá.  ciar  ho  sé, 
que  qui  tem  á  Déu  duu  sort : 
be  que  es  lo  Uang  per  cert  fort ! 
Com  ho  diu  lo  Sanct,  prou  bréu, 
en  lo  Tem,  que  se  li  véu 
fcnt  lo  seny  en  lo  séu  dit : 
y   si  tü  dins  de  ton  pit 
lo  Tem  duus,  lo  Cel  es  téu." 

En  la  pág.  10  hay  otra  décima  monosilá- 
bica, también  en  valenciano,  de  asunto  pa- 
recido. 

En  la  pág.  11,  otro  calificativo  o  cualidad 
que  da  a  la  lengua  valenciana,  a  más  de  bre- 
ve, es  la  de  ser  "suave,  graciosa  o  agradable", 
por  lo  que  a  los  acentos  respecta.  Lo  prueba 
por  la  siguiente 

Décima. 
Déu  déu  deu,  no  pots  dir  be, 
per  ser  al  del  mot  lo  so, 
que  en  la  llét  he  pres  yo  el  to, 
puix  ciar  lo  que  et  dich  ho  sé; 
si  ho  fag  com  á  tú  bé  et  vé, 
géns  vas  al  dret,  mes  sí  al  tort, 
que  si  et  par  lo  punt  es  fort, 
y  no  ix  com  vols  lo  dau, 
yo  et  vull  dir :  lo  tcti  to  trau. 
que  cert  te  cloch.  o  te  he  mort. 

En  el  cap.  II  se  (icupa,  con  ejemplos,  "Dé- 
la Concordancia  de  Artículos,  Pronombres. 
De  la  Regularidad  en  las  Conjugaciones  de 
los  Verbos.  De  la  Elegancia  v  Eloquencia". 

En  el  cap.  III  trata  "De  los  Blasones  de  la 
Lengua  Valenciana",  diciendo  de  ésta  "que 
mereció  el  Timbre  de  Apostólica,  y  Santa, 
porque  sirvió  de  Clarín  de  la  Divina  Sabidu- 
ría, resonando  la  harmonía  de  su  voz,  por 
todo  el  Orbe,  cuando  articulada  en  la  boca 
de  San  Vicente  Ferrer,  le  entendieron,  no 
tan  solo  cuantas  Naciones  hay,  si  que  hasta 
los  simples,  sordos,  locos  y  muchachos  inca- 


-  467  - 


pazcs",  y  clesi)ués  de  ril.t^ún  otro  cloj^no  aña- 
de, que  es  "también  Blasón  para  esta  Len- 
gua, la  apreciable  honra  que  la  Inmaculada 
Virgen  Maria  la  hizo,  pues  aquella  Sobera- 
na Imagen  ([ue  en  titulo  de  la  Assumpcion, 
se  venera  en  la  Insigne,  y  dichosa  por  tal 
Joya,  Villa  de  Elche,  Reyno  de  Valencia, 
que  aportó  a  su  playa,  en  una  Arca  ó  Cofre, 
traxo  escrita,  en  verso  de  Lengua  Valen- 
ciana, toda  la  Fiesta,  de  la  manera  que,  con 
rendidos  cultos,  y  aparatos  festivos,  cada 
año  la  celebra''. 

Para  dar  a  entender  de  nuevo  la  cualidad 
de  breve  que  tiene  el  idioma  valenciano,  ter- 
mina con  el  siguiente 

Romang. 
Cert  te  vuU  fer  dir,  que  yo 
so  en  lo   Mon   sois,  lo  bren. 
puix  tü  no  pots,  ni  ménys  al, 
fer  un  tros  de  mots  tan  néts ; 
i'ull  dir  tan  curts,  que  en  quant  llachs, 
los  teus  ho  son,  y  mólt  mes. 
Lo   que   dich   es   pcu  bén   plá, 
ou,  ó  llig,  lo  que  á  mi  em  sénts, 
ó  Z'ciis  be,  que  tü  fer  tant, 
per  cap  de  cas  yo  no  ho  crech ; 
pui.x  só  tan  brcH  en  mon  dir, 
en  los  noiiis,  y  vcrhs  peí  ménys 
que  tü,  ni  tots  los  del  Mon, 
no  es  mes  brñt  que  yo  en  les  vats : 
si  be  no  et  par  lo  que  dich, 
trau  tos  moís.  que  clos  te  veig. 
Prest  es  dit  lo  que  es  bén  dit. 
Lo  pá  bén  cuit  sab  pus  be. 
En  mon  Hit  me  jach  quant  vuU. 
Tot  lo  ver  es  grat  á  Déu. 
Lo  bou  gran  fa  por  al  gich. 
Lo  porch  gros,  al  flach  lo  véng. 
Tot  lo  car,  es  mólt  mes  char. 
No  fuig  al  sus,  lo  gos  véll. 
lo  qui  mal  viu,  be  no  mor.  ^ 
Lo  qui  en  tots  té  pau  viu  quiét. 
flon  fan  foch  per  cert  ix  funi. 
En  un  mig  tot  par  mólt  be. 
Lo  pal  gros  se  pot  fer  prim. 
^^al  va  lo  qui  fuig  de  Déu. 
Lo  pá  dur  en  fam  es  blá 
Si  el  mal  vé  sol,  mólt  bé  vé. 
La  nit  es  cau  de  mólts  mals. 
Lo  bon  drap  baix  clau  se  vén. 
Corbs  en  Corbs  no  es  fan  gens  mal. 
Tot  es   frét,   lo  gel.  y  néu. 
Lo  brag  de  Déu  es  mólt  llarch. 
Los  dols  en  lo  pá  son  ménys. 
Mal   va   lo   qui   may   es   bo. 
May  se  pert  lo  ijue  no  es  té. 


No  vcu  tan  un  ull  tom  dos. 
Lo  qui  déu,  cert  no  te  véu. 
Tot  ho  pert  qui  tot  ho  vol. 
Si  el  Hit  véig  la  son  me  prén. 
Per  gich  pcu  no  es  cau  lo  eos. 
A  qui  no  té  franch  fa  el  Rey. 
En  est  dir  tü  fag  lo  mut, 
Y  yo  no,  puix  ho  dich  llest. 
Prou  tens  en  los  mots  que  has  vist ; 
bé  que  en  tinch  per  cert  mólts  mes. 
Tin  per  ver  lo  que  has  oit, 
puix  te  vull  dir  que  vá  el  rest. 
No  es  tot  hu,  bon  so,  u  yo  su; 
ni  menys  ser  set,  ó  tinch  set : 
Com  ni  lo  que  es  joch,  ni  jóch; 
ni  lo  que  vol  dir  ment,  mént : 
que  vá  tant  de  verb,  á  noni, 
quant  de  lo  no  ser  al  ser : 
y  já  clos  de  peus  á  cap, 
dam  lo  llau,  y  pos  en  Déu. 


[2078. 


Fi 


Ejemplar  de  la  biblioteca  de  los  Domini- 
cos de  Valencia;  otro  ejemplar  se  conserva 

en  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

II. — Biblioteca  de  "La  Ilustración 
popular",  Cualidades  y  Blasones  de  la 
Lengua  Valenciana,  por  don  Carlos 
Ros,  Notario  y  Escrivano  pt^iblico  por 
las  Autoridades  Apostólica  y  Real,  na- 
tural de  esta  muy  noble  Ciudad  de 
Valencia,  a  la  que  se  dedica. — Valen- 
cia: Imprenta  de  Carlos  Verdejo,  Al- 
mirante, 3  ( 1880). 

[2079. 

En  8°,  de  42  págs.  .\1  lin  hay  el  mismo  Ro- 
maiig  de  la  edición  anterior,  que  principia  así : 

■'Cert  te  vull  fer  dir,  que  yo 

só  en  lo   Mon  sois,  en   lo  bren..." 

La  cita  el  señor  Marti  Grajales  en  su  "Bio- 
bibliografia  de  Carlos  Ros". 

II. — Roiiiaiu:  sobre  la  cualidad  de 
brez'e  que  tiene  el  idioma  valenciano. 

[2080. 
Véase  la  nota  1jiljliográfica  anterior. 

■  Ralioiianiciit  nou  y  entretenj^ut  pera 
passar  lo  temps  ab  di\ersió.  Compost 


-  468  - 


l)cr  un  rústic  y  cnanioial  IJaurador, 
Sagiintí,  gran  mentjador  de  arros  en 
bacallau,  y  mestre  de  allioli,  en  aquest 
anv  de  1732. 

[2081. 

l'-ii  4.",  4  págs.,  a  dus  cois.   En  verso.   Sin   lu- 
gar, año  ni  nombre  de   impresor. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia. 
Principia : 

"Gran  vida  es  la  del   l'adri." 


Termina   con   una  Décima  c|ue   comienza 


'"No  imi)orta  (|ue  sia  bell. 


Ralioiiaiuaif  y  cdloqiti  nou,  ahon 
li  referix  un  llauro  a  tina  A'alencianeta 
les  moltes  gracies  que  te  y  com  descen- 
dix  de  gran  gent,  los  carrees  que  han 
tengut  los  seus  parents,  el  festech  que 
ell  tingue,  y  coni  se  li  voHa  sainpar  la 
señora  lo  rosi  qti'ell  dtiya  quant  anava 
a  festechar  y  les  moltes  grasies  qtte 
tenia  eixe  animal. 

[2082. 

4  págs.  en  4.°  español.  Imprenta  de  .Agustín  La- 
borda   (Valencia). 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  ductor  Bar- 
bera, de  Valencia. 

El  sei'ior  Genovés,  en  su  obra  citada,  lo 
incluye  en  el  año  1751. 

I. — Raoitaiucut,  y  coloqtii  nou,  en  lo 
ctial  un  Ilaurador  li  declara  son  amor 
a  una  Dama  Gispera,  proctirant  per 
molts  camins  el  llograrla  per  mtiller. 
També  li  dona  conté  y  raho  de  tin  fes- 
teig  que  tingue  en  lo  seti  poblé  de  Al- 
fafar  en  la  filia  del  Alcalde,  y  el  raro 
motiu  perqués  desfeu.  Conipost  per 
un  l\)tecari  de  manegueta,  Iwtrber  de 
barbes,  y  Dotor  de  seca,  gran  jugador 
de  esgrima,  tabc,  morra  v  .santos;  la 


millor  ma  pera  posar  Hoques,  curar 
trencades,  y  emi)eltar  abres,  gran  to- 
cador de  manacort,  y  espineta;  gran 
collidor  de  camarroches,  esparces,  y 
caragols,  y  el  mes  llauger  per  fer  el 
Ixm  empiulat  en  les  festes  deis  carrers 
de  \"alencia. 

[2083. 

F.n  4.0  español,  4  págs.  Sin  lugar,  año  ni  nom- 
bre de  impresor,  pero  el  señor  Genovés  la  inclu- 
ye en  el   1752. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  l'ar- 
berá.  de  Valencia,  que  lo  cita  en  su  olira  in- 
dicada, ])ero  duda  que  sea  de  Ros. 

II. — Otra  edición  :  RaJuniaincnt .  y 
Coloqui  nou,  en  lo  que  un  Llaurador  li 
declara  son  amor  a  tma  Dama  Gispe- 
ra, requebrantla  per  mols  camins,  per 
veure  si  pot  llograrla  per  muller,  y  al 
mateix  temps  li  proposa  son  saber, 
manya  y  habilitat.  Compost  per  un 
Poticari  de  manegueta,  Barber  de 
Barbes,  y  Dotor  de  seca,  gran  jugador 
de  esgrima,  taba,  morra,  y  rantoy,  la 
millor  ma  pera  posar  lloqties,  curar 
trencades,  empellar  arbres:  gran  to- 
cador de  manacort,  y  espineta;  gran 
collidor  de  camarrojes,  esparrecs  y  ca- 
ragols ;  y  el  mes  llatiger  pera  fer  el 
botí  empitilat  en  les  festes  deis  carrers 
de  Valencia. 

[2084. 

En  4.»  4  págs.,  a  dos  cois.  S.  1..  a   n.  i. 

El  señor  Genovés,  que  la  cita,  cree  que 
fué  inq^resa  también  en  1752  ])or  Laborda. 

III. — [Dos  (jrabs.  que  represeiilaii 
una  señora  y  un  labrador)  rahon.v- 

MENT,  Y  COI.OOUI   NOU  EN  LO  OUAL  UN 

/  Llatirador  li  declara  son  amor  á  tina 
Dama  chispera,  re(|uebrantla  /  per 
mols  camins,  per  veure  si  ])ot  llograr- 
la per  muller,  y  al  /  mateix  temps  li 
])roposa  son  saber,  maña,  y  habilitat. 


460  - 


Com  /  posl  per  un  [\)ticari  de  nianc- 
gueta,  Barber  de  barbes,  y  Dotor  /  de 
seca,  gran  chugador  de  esgrima,  taba, 
morra,  y  rantoy,  la  /  millor  má  pera 
posar  Hoques,  curar  trencades,  em])e!- 
tar  abres ;  /  gran  tocador  de  mana- 
cort,  y  espineta;  gran  collidor  de  ca- 
mar-  /  roches,  esparces,  y  caragols ; 
y  el  mes  llaucher  pera  fer  el  bou  / 
empiulat  en  les  festes  deis  carrers  de 
Valencia.       De  pep  de  Ouelo. 

[2085. 

En  4.",  4  págs.,  a  dos  cois. 

Le  falta  casi  toda  la  segunda  hoja.  A  juz- 
gar por  los  grabados,  debe  ser  impreso  pcir 
Laborda  a  mediados  del  siglo  .xix. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 


I. 


RAHONAMENT  ,  Y  COLOQUl  NOU  ,  HON  SE  RECITEN 

les  fatigues,  y  treballs  que  passen  los  casats,  curts  de  havcrs  :  decla- 

nnt  quant ,  y  á  quina  ecat  se  poden  casar  los  pobres,  quepcrals 

richs  tota  hora  es  bona.  Diífat  per  una  Musa  Laperá. 


Helo  aquí : 


Un  dimécres  en  la  nit, 
quant  de  sopar  acabava, 
coixquerellétes   me   fia 
la  nicliua  Musa  taymada, 
y  em  pcgava  portadétes 
al  tos  fcnt  coin  qui  tocava : 
yo  conegui   que  alió  era 
alguna  ideéta  estranya 
que  tenia  pera  escriure : 
tragui   prompte    la   navaixa, 
vaig  templar  be  la  plométa, 
al   linter  li  possi  aygua, 
pcrquels  cotons  deis   Poetes 


están  sechs  com  una  gala  : 

al  que  comcnsar  volia, 

sense  papcr  mcncontrava 

pera   fer  lo  borrador, 

de  quant  la  Musa  em  dictara; 

al   instánt  me  socurri, 

com  yo  dabáll  duna  caixa 

tenia  un   fuU  de  paper, 

hrut,   com   si   fora  dcstrasa, 

hon  escrigui  el  romancét 

ques   seguix :   cosa  estremada! 

Ja  saben  com.  hui  la  vida 

del  borne  está  apressurada, 

puix  apenes  casi  naix, 

quant  aquest  Mon  deixa,  y  mar  ja 

per   sacada   saeculorum, 

sént   Ihome   matéix   la   causa, 

perqué   tot   son  atropélls 

lo  que   f  á  sens  mida,  y  tassa : 

encara  bé  nols  apunta 

ais  gichs  lo  peí  de  la  barba, 

quant  já  volen  ser  mes  homens 

quels  Gigants,  en  la  grandaria : 

ningú  es  deixa  corregir, 

la   gént  está  arrematada : 

uns   Senéques   tots   ser   volen : 

Cicerons  en  la  elegancia : 

vol  ser  lo  Deixeple,   Mestre : 

lo  aprenént,   amo  de  casa : 

lo  fill,  pare :   el  nebot,  tio : 

organiste   lo   qui   manja; 

lo   substitút   duna   cosa, 

nom  de  principal  sencaixa: 

y  cada  hu  mólts  punts  mes, 

de  lo  que  son  brás  alcansa : 

mes    asó    nos    del    assumpt, 

entrém  en  éll,  vatja  vatja. 

Lo   que  asi   pretendí  escriure. 

de  la  gént  jove  ques  casa, 

puix  giclis  de  huit,  ó  nou  anys 

(asó  es  cosa  que  mespanta) 

já   busquen    sa    Senyoréta, 

y  festeigen  ab  gran  gala : 

aixi  que  arriben  á  tretse, 

ó   quince,   toquen   al   arma, 

apretant  sos  casaménts, 

mólts  sens  aver  portat  capa. 

Bona  surra   á   les   Sanyores, 

y  cal  f arles  la  vadana, 

perqué   entenimént    tinguéren, 

que  asó  es  cosa  desbrafada, 

puix   se  casen  per  casar, 

sens  que  amor  al  homc  hatja. 

Alguns   destos   casaménts, 

de  riure  á  mi  em  donen  gana, 

que!  marit  es   gich  babós, 

la  muUér  ais  trenta  ralla, 

y  á  demés  dasó  li  porta 

casi  dos  pams  mes  de  alta, 

quéll    parei.x    esquirolét, 

y  ella  trompa  capitana. 

Yo  alabe  aquell  casamént 


-  470 


(sinos  aixi  nom  agrada) 

qucn  estatura  á  la  dona 

llionic  dun  bon  tros  li  guanya : 

á  lo  ménys  siguen  iguals, 

Quel   ser   la  dona   mes  alta, 

niu  aprobé,  ni   convinch, 

ni  ho  tinch  per  cosa  acertada. 

Los    primers   dies   casats, 

gran  giist,   festa,  cugipaiida, 

alegries,  y  passéigs, 

aprés  entra  la  bugada 

que  á  mantindre  un  matrimoni 

los  brasos  dun  gich  no  basta, 

y  es  menester  tot  un  home 

de  coleto,  espasa,  y  daga, 

puix   al   gasto  que   sexpossa 

la  mehua  plonia  ho  declara. 

Kll   ha  de   Hogar  primer 

pera   habitar   una   casa, 

ó  mitja,  á  lo  ménys  un  quarto. 

dun  dobló  cada  any  de  paga ; 

ha  de  comprar  un  llitét, 

si  no  dormirá  en  la  palla : 

matalaf,    ó   marfeguéta, 

segons   lo  cabal   aguanta : 

tres  llansols  lo  mes  precís, 

pui.\  dansantne  hu  en  bugada, 

no  mudant   los  dos  al  hora, 

dissimularán  la   falta ; 

un  parellet  de  coixins, 

y  un  cobertor,  ó  flasada : 

una   taula  :    dos   cadires  ; 

de  á  deu  reals  una  caiza ; 

una  paella ;   un   setrill ; 

un   cresol,   de   bona   llanda ; 

un  cociolét ;   puix  bací, 

pút  molt   lo  quen  éll   se  gasta ; 

un   cullerot :   dos   culléres ; 

alguna    poca    escurada ; 

un  mortér ;   un  gavinét ; 

ó  en  son  lloch  una  navaixa ; 

dos   parélls   de   servillétes; 

dos  toballes  de  la  taula : 

també  un  paréll  dembudéts, 

per  si  per  lo  temps  porch  mata : 

y   algunes   altres   cosétes, 

que   costen   mólt  bona   plata; 

asó  es  lo  forsós  á  un  pobre, 

que  deis  richs  nos  parla. 

Tots    los    dies    dematí 

(Pare  Francisco  de  Paula) 

té   de   gafar   lo   cabás, 

puix  la  menjúsa  no  para, 

pera  comprar  carn,  ó  peix, 

segons   la    Esglesia   nos   mana, 

fruita  del  temps  pera  postres, 

perqué  si  no  la  sehua  Ama 

lo  barallará  dientli, 

en  mólta  denoramala 

treballe,  y  busque  la  vida, 

ans  que  una  criminal   causa 

fasa    fer    á    la    histicia. 


y  que  á  una  Galera  vatja: 
puix  per  so  diguí  al  principi, 
no  tinch  á  bé  siga  alta 
la  mullér.  al  marit  pobre, 
perqué  ella  el  riny,  y  lesbrama. 
En  asó  la  Senyoreta 
sescomensa  á  fer  prenyada 
que  la  successió  ais  pobréts 
dordinari   en   james   falta, 
puix  cada  any  son  angelét 
lo   ventre   de   censal   paga. 
Ha  de  comprar  carotétes, 
gamboixéts,   bolquérs,   y    faixa, 
camisétes  dos,  ó  tres, 
pera  mudar   roba   blanca. 
La    mullér   ais   parterages 
té   dcstar   ben   governada, 
perqué  la  llét  li  acudixca, 
puix  si   li  ha  de  buscar  Ama, 
li   courá  molt   molt   lo  pebre, 
y  ho  pagará  la  boltjaca; 
que  aquell  que  es  fiU  de  pobrét 
de   gich   com   un    llobét   mama. 
Móltes  nits  de  ciar  en  ciar, 
té  de  passar  per  la  casa 
passetjant   al   infantét, 
perqué  mes  un  home  aguanta : 
y  els  gichs  de  la  gént  pobreta 
(esta   ningu    pot    negarla) 
dordinari    son   ploróns, 
no  sé  qué  será  la  causa, 
la  experiencia  així  ho  amostra, 
prou  rahó  es  esta,  y  sobrada. 
Aprés  quels  gichs  son  grandéts, 
bel  matjor  treball,  y  ansia : 
lo   hu  está   sense   jupéta: 
laltre  já  vol  portar  capa : 
laltre   no  té   sarahuélls : 
laltre  ha  perdút  la  sabata : 
laltre   ha   trencat   lo   setrill ; 
laltre  bé  en  una  pedrada, 
quen  lo  carrer  li  ha  tirat 
un   gich,   perqués  barallava : 
laltre  li  demana  al  pare, 
peral  Mestre  la  mesada : 
laltre  el  dinér  de  la  Sahc, 
que    cada    disabte   es   canta ; 
laltre  li  diu  á  sa  mare, 
sil  Mila  ha  passát  encara 
pera  poder  berenar : 
laltre  almorsár  li  demana : 
y  pá  á  tota  hora  del   dia : 
qué    cárrega    tan    pessada ! 
Lo  marit,  y  la  mullér, 
porten  la  roba  esgarrada, 
shan  de  vestir,  no  hiá  medis, 
já  están  los  dos  en  batalla, 
dientse  mil   insolencies : 
mólt  lo  matrimoni  embaía! 
Un  sou  de  huit  á  huit  dies, 
li  fa  de  renta  la  barba 
al  home,  poro  á  la  dona 


471  - 


si  es  peluda,  la  navaixa 
(le  la  Cellcra  fa  bó, 
liafja  dinérs,   ó   no  hatja: 
puix  si  cls  dos  préiien  tabaco, 
se  van  corrént  per  la  casa, 
raéiit   la   tabaqueréta, 
sorbint  una  gran  nasada. 
Lo  pobre  casat  sois  trau 
de  sos  brasos  de  ganancia, 
cada   dia   sis.   set   sous, 
que  peral  cabás  no  basta : 
llebant  Dumenges,  y  Pestes, 
no  li  ix  á  real  de  plata : 
dalli  ha  de  comprar  carbó, 
de  pí,  no  del  de  carrasca, 
salses,    oli,    pinyóns,    pebre, 
sal,  v!,  pá,  comú  vianda, 
que  á  la  menuda  el  pobrét 
paga  en  les  Téndes  la   farda ; 
també    pera    companage, 
sebes,   alls.  ques   la   triaca 
tot  asó  de  la  gént  pobra." 

[2086. 

F.n  4.".  4  págs.,  a  dos  cois.  Xo  lleva  pie  de  im- 
prenta. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  \'alencia. 

I[. — El  anterior  Ralwuaincut  es  re- 
]íroducción  de  otra  edición  de  1733,  co- 
mo lo  indican  los  versos  siguientes : 

V  ara  la  Musa  Lapera 

quen  son  nom  propi  á  la  estampa 
dona  aquest  rahonament, 
ans  daquell  de  la  boleada 
en  lany  de  mil  trenta  tres 

V  sctsens... 

[2087. 

IIT. — (El  mismo  grah.  de  la  primera 
edición.)  Romans  entretengut,  hon  se 
reciten  les  /  fatigues  y  treballs  que 
passen  los  casats,  curts  de  havérs :  / 
declarant  quant,  y  á  quina  etat  se  po- 
den casar  los  pobres,  que  /  perals  richs 
tota  hora  es  bona.  Dictat  per  una  Mu- 
sa Lapera. 

[2088. 

En  4.»  español,  4  págs.  S.  1.,  a.  n.  i. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 


YV. — Cuarta  edición.  VA  anterior 
Romane  se  publicó  en  forma  de  folle- 
tín en  el  Diario  Mercantil  de  Valen- 
cia. 

[208<J. 

V. — Quinta  edición.  El  mismo  Ro- 
mans ha  sido  publicado  por  el  doctor 
Barbera  en  las  págs.  127-134  de  su 
obra  citada. 

[2090. 

VI. — {Tres  grabs.  que  representan  : 
el  primero,  un  galán;  el  segundo,  el  sol, 
y  el  tercero,  una  dama.)  Romance  en- 
tretengut, HON  SE  RECITEN  LAS  /  fa- 
tigas, y  treballs,  que  passan  los  casats, 
curts  de  havérs :  declarant  /  quant,  y 
cá  quina  edat  se  poden  casar  los  pobres, 
que  per  ais  /  richs  tota  hora  es  bona.  / 
Dictat  per  una  Musa  Lapera.  /  (Al 
fin:)  Barcelona:  En  la  Estampa  de 
Pere  Escudér,  al  carrer  Condal. 

[2091. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois,  y  con  reclamos. 

Es  una  edición  catalana,  reim])res¡ón  de  la 
anterior,  desconocida  de  los  liibliógrafos. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

I.  —  *  Relació  burlesca,  que  cert 
llauradór  li  fá  al  Retór  de  son  Poblé, 
sobréis  discursos,  que  ha  oit  en  Valen- 
cia, per  lo  Cometa  que  aparéix  en  lo 
Cel,  desde  ultims  de  Janér  daquest 
any  1744.  D.  L.  AI.  L.  (Grabado  que 
representa  el  firmamento  con  un  co- 
meta.) 

En  8."  español,  4  págs.  en  verso,  a  dos  colum- 
nas. 

He  aqui  lo  más  sustancioso  que  contiene 
esta  Relació : 

"Passém  ais  altres  discursos, 
que  la  Gént  de  Vulgo  fá. 
Estos  dihuen  quel  Cometa  ' 

en  flames  de  foch  está, 


-  472 


que  la  coa  tira  gispcs, 

y  que  aixo  es  cosa  fatal, 

puix  senyala  Fain  ó  Guerra, 

ó  sino  gran  Mortaldat. 

Vo  dich  que  ténen  rahó, 

estos  sois  han  acertat. 

ques  clara  sa  Astrología, 

sens  que  seis  puga  negar, 

puix  la  proba  paténtment 

en  eixemples  la  vorán : 

perqué  la  Fúm  es  ben  certa 

en  qui  no  té  qué  menjar, 

y  per  falta  de  paUochs. 

en  móltes  cases  vorán 

questá  el  gat  en  lo  foguér, 

per  no  tindre  que  cuinar. 

La  Guerra  també  la  vém, 

que  á  tota  hora  barallant 

sestán  les  sogres,  y  ñores, 

sense  esperanza  de  pau : 

vém  també  la  oposició 

que  hiá  entre  gosos  y  gats ; 

los  Tomistes,  y  Suaristes 

son  adversaris  formáis : 

contra  els  colóms  lo   falcó, 

pot  ser  enemich  mes  gran? 

les  Dones  contra  les  puses, 

en  quina  guerra  no  están? 

La  MortaUlai  es  segura, 

puix  de  Sancta  Llucia  en(;á, 

que  comenta  la  Matanza. 

aurán  mort  en  la  Ciutat 

mes  de  nou  mil  Baconcts, 

y  es  aixo  la  mortaldat. 

Yo  altra  cosa  discurrirá, 

si  fóra  daquestos  tais, 

puix  també  vull  ferme  Astrolech, 

já  (lue  tantisims  nihá. 

\o  dihuen  que  enees  en  foch 

lo  Cometa  han  divisat 

y  quels  paréix  llan<;a  flames 

que  donen  por  de  mirar? 

puix  no  ténen  de  qué  temer, 

quel  discúrs  sen  vé  á  les  mans. 

En  este  Invern  no  mirém 

lo  frét  grandissim  que  íá? 

y  hiá  néu  en  les  montanyes 

peral   Mon  tot  congelar? 

Puix  aixo  es  que  les  Estrcles 

ó  els  Planétes  dalla  dalt ; 

aurán  comprat  mólta  lenya, 

y  denít  falles  farán, 

pera  comportar  lo   frét, 

y  poderse  bé  calfar. 

Aném  clars,  Senyor  Retór, 

yo  ho  tinch  per  fort  desbarat, 

(|ue  puga  aver  qui  endivinc 

lo  que  cuinen  allá  dalt ! 

Si  en  la  Terra  no  podém, 

lo  que  tCKjuém  per   It-s   mans, 

avriguarho,  ni  sabcrho. 


puix  lo  mes  sestá  ignorant, 

y  de  lo  que  passa  hui 

já  nons  recordém  demá; 

com  me  donarán  á  entendre, 

quen  Tcleseopi,  y  Compás, 

aura  homens  quendivinen 

del  Cel  los  porténts  tan  grans? 

Oixca  un  cuentét,  Só  Retór, 

al  proposit  peral  cas, 

que  yol  tinch  per  verdadér, 

puix  mabuela  mel  contá, 

assegurant  quen  son  témps. 

vivint  ella  vá  passar. 

Avia  en  aqueste  Regnc 

un  Astrolech  afamat, 

que  cascún  any  son  Pronostich 

solía  á  la  estampa  dar. 

Pera  ser  home  de  lletres, 

y  de  tan  grandissim  cap, 

morí  duna  cosa  tonta, 

puix  fará  riure  á  un  malalt. 

Eli  mirava  cap  al  Cel, 

y  de  modo  sembobá 

en  volér  medir  la  Esphéra, 

fént  ralles  en  son  Compás, 

que  ja  anava  avant,  já  arrera, 

já  poch  á  poch,  já  saltant: 

y  en  estes,  y  altres  mudantes 

avía  allí  un  gran  forat, 

y  es  ficá  de  colp  en  éll, 

que  la  vida  li  costa. 

Los  Poetes  com  tots  son 

halaixes  bén  singulars, 

lo  mampreguéren  á  versos, 

y  burlantse  deste  cas, 

li  dien :   Qué  com  podría 

en  lo  Cel  endivinar 

lo  que  per  allá  passava, 

quant  en  la  Terra  ignora 

lo   forát  que  ais  peus  tenía, 

y  lavía  de  matar  ? 

\o  foren  versos  polits, 

y  al  assúmpt  bén  aplicats? 

Puix  lo  mateix  dich  yo  ara 

destos   simpléts   Valencians : 

A  qué  venen  los  discursos 

del  Cometa,  ó  el  Comal, 

en  si  será  age,  ú  alió, 

ú  si  mólt  témps  durará? 

si  al  Sol  seguix  la  Carrera, 

ó  si  vá  per  lo  costat? 

si  declinará  á  Poncnt, 

ó  si  mar  jará  á  Llevant? 

si  es  que  pera  bé  aura  eixit, 

ó  si  causará  algún  mal? 

Alia   ho  vorém   BoquimoUs, 

será  lo  que  Déu  voldrá : 

possémse  tots  en  sa  Gracia, 

y  res  por  nos  donará. 

Tal  volta  el  aver  eixit 

ans  que  la  Quaresma  entras, 

y  en  ¿lia  (|uii;a  mantindrcs, 


-  4«  - 


son  avisos  quens  vol  dar 
la   Divina  Omnipotencia, 
pera  que  contríts   fagáni 
lo  qui  a  lanima  ümporta, 
pera   poderse   salvar, 
puix  tot  lo  demés  del  Mon, 
ni  presagis,  ni  senyals, 
vá  á  importar  un  garrofí, 
en  lo  del  Cel  cotejat..." 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  \'alencia. 

II. — La  misma  Relació  ha  sido  re- 
producida por  el  doctor  Barbera  en  las 
páginas  157-163  de  su  obra  citada. 

[20C,2. 

Romane  entretengut,  hon  se  referix 
lo  motiu  perqué  el  tabaco  de  polg  sha 

de  ¡ícndre  en  la  niá  estiuerra,  y  no  en 
la  dreta. 

[^093. 
Principia : 

"Si  voleu  saber,  Senyors, 
yá  quel  cas  nos  ho  ha  portát, 
perqué  el  tabaco  de  pól?, 
es  costúm  bén  assentat, 
pendre!  tots  en  la  má  esquerra 
y  no  en  la  dreta,  já  vaig"... 

Y  acaba : 

"Sent  esta  Seniors  la  historia 
que  pretenia  contar, 
vostes  perdonen  si  es  curta, 
perqué  mes  no  ma  prestat. " 

El  anterior  Romane  lo  publicó  el  doctor 
Barbera  en  las  páginas  181-185  de  su  obra 
indicada. 

Romane  entretengut  sobre  la  corre- 
guda  de  bous  en  saravvells,  quen  les 
Pestes  al  Beneyt  Sent  Roch,  del  ca- 
rrer  de  la  Corona  de  la  Ciutat  de  Va- 
lencia, shan  fet  en  los  dies  21  y  22  del 
mes  de  Octubre  del  any  1752. 

[2094. 

Principia : 

"De  Vulca  lo  fiU  me  valga. 
Caco,  aquel!  üadre  afamat, 


Pastor  de  vaques,  v  bous, 
quant  a  la  lo  roba, 
encara  quen  grosa  vaca 
Júpiter  la  transforma." 

Y  acaba : 

"Y  en  aío  este  roman?ct 
deixare  finaligat, 
que  sa  escrit  sois  perquel  tcnip;;. 
no  puga  traure  del  cap, 
una  memoria  ques  digna 
dargihuarla  en  totes  Parts. 
F¡." 

Esta  es  una  de  las  composiciones  que  Ros 
dejó  inéditas  y  que  el  doctor  Barbera  ha 
publicado  por  primera  vez  en  las  páginas 
1 71 -1 76  de  su  obra  citada. 

I. — *  RománQ  gracios,  y  entreten- 
gut, hon  se  reciten  los  jascos,  y  per- 
dua  quels  Llaurados  han  tengut  en  lo 
present  any  1 74Ó,  per  aver  simplement 
desconfiat  de  la  anyada  de  seda,  y  no 
avivar  la  ¡labor  deis  cuehs  acostuma- 
da:  pera  quels  servixca  descarment, 
y  altra  volta  esmenen  lo  que  ara  han 
errat.  Any  D.  L.  M.  L.  1746.  (Al 
fin:)  Ab  Ilicencia;  imprenta  de  Cosme 
Granja  y  Agustin  Laborda. 

[2095. 

En  4.°,  4  páginas,  a  dos  columnas. 

He  aquí  lo  más  sustancioso  del  Romanq : 

"  En  lassumpt  deis  cuchs  de  seda, 
ha  suceit  los  mes  anys, 
que  sha  burlat,  y  sha  rist 
lo  Llauró  deis  Valencians : 
mes  ara  tinguen  pacencia, 
que  tots  nos  am  de   folgar. 
A?o  supost  já  comencé, 
á   fora   questich   truá, 
y  plaent  a  la  Museta, 
puix  molt  jula  em  vá  apuntant. 
En  lany  mil  setsents,  y  dihuit 
se  vá  fer  aquell  Román?, 
que  fulla  de  om  per  morera 
veneren  ais  Valencians. 
Aprés  en  lany  vint  y  huit 
un  altre,   en  que  escardu<;á 
molt  bé  á  la  gent  de  Valencia 
perqué  de   cuchs  carregá : 
y  el  Llauró  á  sisó  la  lliura 
de    fulla   vene   aqucU    any. 

31 


-  474  - 


Lo  (lia  denaii  de   Maig 
del   treinta  huit  ja  passat, 
á    huit    dinerets    la   lliura 
de  fulla  també  es  pesa; 
com  ho  canta  el  Romancet 
ques  feu  contra  els  valencians ; 
vol  dir  age  contra  cls  ^íol¡s. 
veins  de  dins  la  Ciutat. 
Qué  bulla !   qué  algarabía ! 
á  tot  lo  Llauró  causa 
fer  tant  de  ciich  en  Valencia ! 
y  quant  ques  varen  sumbar! 
Dons   amichs   ara   pacencia, 
y  com  dihuen,  aguantar 
la  meja,  perqué  la  culpa 
á  vosaltres  sha  de  dar, 
naixcuda   de   la   ignorancia, 
y  de  ser  desconfiats, 
perqué  Deu,  á  ningú  falta, 
nosaltres   sí   que    faltam. 
Qui  os  ficava  en  discurrir, 
si  les  gelades  denguany 
lie  varíen   les   coUites? 
si   la   fulla   faltará? 
y  tots  plens  de  por,  y  basques, 
no   volguereu   avivar, 
ni   la   mitat   de   ¡labor 
que  fieu  los  altres  anys : 
y  encara  alguna  malicia 
pareix  que  també  os  entra, 
perqué  pensaren  que   fulla 
no  ni  auria  la  mitat, 
y  que  vendrieu  la  poca, 
á  preu  molt  eixorbitant. 
Prengáu,  dons  lo  que  teníu, 
mólt  bé  os  jupiaren  les  mans, 
puix  mes  fulla  en  les  moreres, 
no  han  conegut  los  ancíans : 
y  així  els  discursos  que  fereu 
malament   foren   fundats, 
perquen  la  Fé,  y  la  Esperan<;a, 
confia  tot  bé  el  Christiá. 


Mes  torném  al  nostre  assumpt 

contral  Llauró  comengat. 

Vosaltres  no  au  de  fulgir 

de   fer  sala  cascun  any, 

ajustada  á  les  moreres 

que  teníu  en  vostres  camps ; 

perqué  ts  de  la  ínspeccíó  vostra 

lo  fer  cuchs,  com  lo  llaurar, 

fematejar,  segar  erva, 

de  terres,  y  arbres  cuidar, 

conforme  bona  llauranga, 

de  Llauró  ben  acabat : 

y  així  lo  que  enguany  au  fct, 

yo  sé  molt  os  pesará. 

En  est  any  dins  de  Valencia 

mes  capell  saurá  filat 

de  collita  de  les  cases, 


qucn  mija  horta  altres  anys; 

y  no  teniu  que  burlarse, 

ni  retraure  lo  passat, 

contengut   en   los   Romanaos, 

que  bé  shan  rescabalat; 

puix  mes  ompli  un  any  copíós, 

que  quaranta  coíxejant. 

De  un  Xotarí  solament 

se  sab  ¡labor  ha  avivat 

que  passará  de  set  Iliures 

y  tal   fortuna  ha  llográt, 

que  algunes  mes  de  mil  cujes, 

f ranques  bé  lí  quedarán : 

un  Fornér  també  ha  volgut 

molta  üabor  avivar : 

y  á  est  tenor  son  altres  mes 

que  anyada  creixcuda  fan : 

y  tots  guanyarán  molt  bé, 

pcrquels  ciidis  han  fet  bondat: 

y  la  major  part  de  fulla, 

á  huit  diners  sha  comprat 

la  arroba,  que  tant  barata 

rara  volta  sol  anar ; 

á  lo  menys  quant  lany  es  bo, 

perqué  si  es  per  desgraciat, 

nunca  que  la  baratura 

la  tornarem   á  alcanzar. 

Aixi  amichs  escarmenteuse, 

y  en  Deu  esteu  confiats, 

puix  sa  gran  misericordia 

no   falta,  ni    faltará. 

Una  volta  que  os  tocaya 

en  la  seda  eixir  de  fam, 

lau  errada  per  tontades, 

y  per  ser  desconfiats. 

Ara  tot  son  pesadumbres, 

agoníes,    forts  treballs, 

roídos  en  les  mullers, 

inquietuts,  y   sobresalts. 

La  una  diu,  que  lo  seu  Quelo 

si  no  haguera  els  cuchs  tirat, 

per  por  de  que  faltas  fulla, 

no  es  voria  tan  amarch. 

Laltra  li  diu  al  seu  Gori, 

mig  plorosa,  y  sumicant, 

sí  yo  tota  la  üabor 

enguany  bagues  avivat, 

auria  quedat  redona 

de  molts  deutes  atrassats : 

y  no  que  ara  estich  sens  cuclis, 

y  la  fulla  mha  sobrat, 

perqué  mes  val  peral  fem 

que  no  vendrela  com  vá. 

Lo  Llauró  es  pela  les  barbes, 

y  tots  están  abobats, 

de  veure  quels  de  Valencia 

la  guitarra  els  han  jafat, 

y  que  alg'uns  quedaran  ríchs 

de  la  seda  de  este  any..." 

Ejemplar  de  ]a  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  \^alencia. 


-  475  - 


II. — I'^J  niisnid  Rotiiaiic  ha  sido  pu- 
blicado por  el  citado  doctor  Barbera 
en  las  págs.  135- 141  ele  su  obra  indi- 
cada. 

[  2oy6. 

III. — Otra  edición.  —  El  anterior 
Romanq  fué  reimpreso  en  Valencia  en 
1746,  según  se  lee  en  el  periódico  de 
esta  ciudad  "La  Opinión",  correspon- 
diente al  dia  5  de  julio  de  1865. 

[2097. 

IV . — El  mismo  RomauQ,  pero  con 
ortografía  más  moderna,  fué  reprodu- 
cido en  el  anteriormente  citado  perió- 
dico "La  Opinión"  en  la  fecha  indi- 
cada. 

[2098. 

I. — *  /  Romane  non,  curios,  y  en- 
tretengut,  hon  se  referixen  els  jochs, 
entreteniments,  é  invencions,  que  els 
gichs  de  Valencia  eixerciten  en  lo 
transcurs  del  any,  per  els  carrers,  y 
places  de  la  Ciutat.  generáis,  sens 
guardar  orde,  ja  de  nit,  já  de  dia,  y 
mes  en  la  nit  quant  fá  Luneta. 

[2099. 

En  4.°,  4  págs.  En  verso,  a  dos  columnas,  sin 
pie  de  imprenta,  ni  año. 

El  señor  Genovés  la  incluye  en  el  1752. 
Es  primera  parte.  En  ella  se  hace  constar 
que    los   chicos 

"Juguen  á  la  hona  mcl, 
á  primera  sin  tocar, 
á  carrcgucta  de  pebre, 
á  corretjéta  amagar, 
á   ollcs,  oilcs,  Sanct   Miguel, 
á  la  rum  riim.  joch  gallart, 
á  pam,  y  chulla;  á  la  faba; 
trico  trico,  trico   tras, 
que   conclui.x   este   joch, 
quantos  dedos  hay  detrás? 
á  está  el  diablct  en  casa? 
visol,  á  cixabega  vá. 
Frayics,  Frayics  de!  Convento, 
pens  pcus,  conills  amagar, 
á  la  gallineta  ccga. 


al  olla,  al  pobre  Soldat, 

á  sapo  quedo,  á  scntilla : 

estos  dos  son  jochs  cansats ; 

á  hu  que  es  diu,  (abátela 

vé,  y  (abátela  vá; 

per   mes   senyes   que   fini.x, 

(abata  de  cordová; 

á  la  Luneta,  á  la  anguila, 

també  á  Moros,  y  Christians, 

ais  Lobets,  ais  conillets, 

y  ais  canlers  solen  jugar ; 

també  al  joch  de  tres  en  ralla, 

quant  els  passa  per  lo  cap ; 

á  la  Campana,  á  Perico 

Redondo,  á  donde  vá? 

Don  Juan  de  las  Cavanillas, 

que  es  en  giques  mes  usat ; 

al  (apaleado,  á  la  rala, 

á  Reys,  y   Vogins;  á  pá, 

y  formatje,  bou  viatjc, 

borinot,  la  mola  (ay  tall !) 

també  la  pilota  entra 

junta  entre  els  jochs  generáis, 

puix  tot  lany  vorán  ais  gichs 

ab  sa  pilotéta  en  má, 

Perotét,   quin   hora   es? 

así  gran  rumiatje   fan; 

á  la  vella  rcguinyosa 

tirali   co(a    (ay   espay !) 

á  toma  la  lan(a  padre 

(no  sé  de  hon  tans  jochs  me  trach), 

torradéta  avellánela; 

este  joch  no  es  practicat, 

com  lo  de  la  galercta, 

que  rara  volta  es  vorán; 

á  trenca  la  mola,  ó  trenca 

lo  martell,  vé  á  rematar : 

remolino,    remolino, 

y  es  van  els  gichs  abra^ant; 

salta  Jndes  pisiganya 

(este  es  antich  com  els  nabs) 

fan  els  coloms,  y   falcó, 

perqué  no  han  de  estar  parats ; 

á  pedreta  de  or,  ó  ancll, 

que  estos  dos  noms  li  han  possat ; 

á  la  coix,  á  besacul 

de   quatre   (tots   eixirán) 

finsa   quina   paret   toques? 

que  un  gich  vá  ab  els  ulls  tapats, 

aqui  vengo  la  condesa, 

de  les  giques  lo  lian  furlat: 

vclléta,  vclléta  sorda, 

que  á  pedrades  vé  á  acabar ; 

lo  joch  de  les  cinch  pedrctcs, 

per  poch  no  se  ma  escapat ; 

juguen  també  á  (arambequc, 

á  fruits,  joch  de  endevinar, 

á  sombreret  daball  cama 

(qui  de  aquest  joch  no  es  riurá !) 

que  es  respón :  passa  galana, 

pluma,  y  tintero  (bo  vá) 

á  camacuch,  á  la  una 


-  476  - 


la  dava  la  ínula  (já 

pera   versar  tant  de  joch 

pareix  mencontre  apretat) 

lo  de  parixca  la  gala, 

asi  auré  de  acomodar, 

junt  en  pilareis  de  joch. 

perqué  em  falten  assonants ; 

ais  orguens.  á  toca  roiíj. 

y  la  roda  del  Ccl  fan, 

Mariquita  uno  (ay  joch ! 

yo  men  contre  molt  torbat!) 

á  tres  y  cabezolcta. 

Jordi  Mordi  (a?o  es   sobrat) 

també  á  la  lonya,  peonza, 

la  tortuga  (masa  ni  ha) 

hola,  bola  pardalet 

(estich  confús  quant  mes  vá) 

quien  se  ha  comido  ¡a  carne 

de  la  olla?  en  Castellá; 

les  galtinetes,  ais  lladres, 

la  monéla  (ai;o  vá  mal!) 

cachamones,  prim,  ó  grós? 

(bé  es  menester  prim  filar !) 

á  primera,  ó  á  scgona? 

(pareix  estich  dins  de  im  f anchi) 

ais    Bcllutcrs,   ais    Oficis 

(molt  me  costen  de  versar!) 

quin  ofici  li  darcm 

á  la  Mcrisolda?  (vá ! 

un  dihuite,  y  que  mencalle, 

sens  poder  passar  abant?) 

al  pontét  á  cama,  y  fosa 

(per  cert  estich  en  treball !) 

contraían  també  ais  tenders 

(els   gichs   son  desatinats) 

fan  uns  pesos  de  torontjcs. 

ó  llimes  pera  pesar ; 

juguen  á  la  Meliquina, 

Padre  tino,  á  como  vá, 

diuen,  el  trigo  en   la  pla^a? 

la   rema,  á   téquelelar, 

per  hon  bola?  per  la  escola 

(yo  casi  estich  com  á  falt) 

també  juguen  á  ge  peta, 

y  á  mil  invencions  de  cap, 

que  tot  no  podré  previndreu, 

encara  que  fos  Galván, 

á  toch,  loch,  qui  es?  Sanct  Perc, 

y  Sanct  Pau,  qué  demanau? 

nna  poca  de  cebada, 

dihuen,  pera  qnants  caz'alls? 

pera  dos,  y  li  responen 

un  punt  mes  del  demanat, 

que  es :  prengaunc  pera  tres, 

y  á  ell  mateix  lay  fan  triar, 

la   lusa  cascaramusa, 

del  perrico  del  mear 

(este  joguét  es  graciós) 

barbes,  barbes,  triquitrachs. 

Altres  voltes  també  cls  gicbs 

els  Mestres  de  Escola  fan. 


á  vegades  la  Josticia, 

y  ais  .llguacils  contraf án ; 

ais  Sancts  moltcs  proccssons. 

ad  cnramades,  y  Altars, 

també  els  Soldáis  de  la  guerra, 

y  es  dividixen  á  parts, 

lent   ses  abanaos,  y  encontres, 

fins   anarse    rechasant. 

Estos  en  fi,  son  els  jochs 

que  deis  gichs  he  arreplegat... " 

[2100. 

Ejemplar  de  la  bilíliotcca  del  doctfif  Bar- 
bera,   de    Valencia. 


II. 


« 


ROMANC   NOU, 

CURIOS.  Y  ENTRETENGU T.  HON  ES  REFE 
rixen  els  ¡ochs.  enireieniments.  é  invencions.  que  els 
gichs  de  Valencia  eixercitcn  en  lo  iranscurs  del  any.  per 
els  carrcrs.  y  places  de  la  Ciulal.  generáis,  sens  guardar 
oide,  jj  de  nil,  já  de  día.  y  mes  en  la  nil 
quant  f¿  Luneta 


[2IOI. 

Lo  publicó  el  doctor  Barbera  en  las  pá- 
ginas 6<)-/^  de  su  obra  citada. 

I. — Proscguix  lo  assiiwpt  deis  jochs 
deis  gichs  especiáis  com  vorá  el  curios. 

[2102. 

En  4.",  4  págs.  Sin  lugar,  ai'io  ni  nombre  de  im- 
presor. 

El  señor  (jenovés,  en  su  obra  indicada,  la 
incluye  en  el  1752.  Es  también  en  verso  y 
la  segunda  i>arte  del  anterior.  En  ella  con- 
tinúa el  autor  la  relación  de  los  juegos  de 
los  cbicos  en  la  siguiente   forma: 

"  Passada  que  es  de  Nadal 
la  tan  celebrada  Festa, 
que  han  qucdat  tots  els  giquets 


-  477  - 


sciis  diiiers  en  la  bolseta, 

iniix  plena  de  vcnt  la  teñen, 

com  boltjaca  de  Poeta, 

tornen  a  usar  la  cscainpilla, 

y   trauen  altra  moneda 

de  cartes,  que  son  les  moncs, 

entretenintse  bé  en  ella, 

al  joch  del  bttf,  al  rinquct. 

ó  al  de  la  taba,  o  tahcla; 

aprés  entren  les  niilodics. 

y  lo  f<¡ch,  ó  bol  es  deixa : 

en  a?o  les  Carnistoltes 

assomen  á  tota  apressa ; 

possen  cágales,  que  diuen, 

al)  una  estopada  encessa, 

al  cap  de  les  pobres  dones, 

que  les  cremen  la  mollera; 

també   mesures  de  pasta, 

ó  un  gitant  clavat  á  una  verga, 

tücant  per  darrcre  al  muscle 

al  home,  a!  vell,  ó  á  la  vella, 

pegantlos  una  guantada 

á  la  cara,  ó  á  la  orella ; 

estitfadoréts  de  caña, 

ó  de  llanda  ima  bómbela. 

tirant  en  agó  aygua  bruta, 

perqué  ells  non  gasten  de  neta ; 

claven  també  ferradiires 

de  cavall,  de  burro,  i'i  de  cgua, 

en  térra,  si  no  un  bolsillo, 

quant  no,  una  falsa  peseta. 

y  alqui  ago  yol  agafar 

lo  ahuquen  de  tal  manera, 

que  envergonyt  (sic)  pera  temps 

lo  pobre,  ó  la  pobra  es  queda ; 

els  dies  de  Carnistoltes 

fan  els  gichs  la  maixqueréta; 

y  lo  colp  de  les  mil  oches 

entra  aprés  en  la  Quaresma; 

en  estánt  á  la  mitat, 

lo  joch  del  sambori  reyna; 

juguen  també  al  caragol. 

que  al  joch  del  sambori  sembla. 

Lo  gran  Dumentge  de  Rams 

busquen    fulles   de   palmera, 

ó  de  llorér,  y  fan  creus, 

clavantles  en  la  muntera ; 

lo   Dilluns   Sanct   momtments, 

acapten  una  ahullcta 

á  les  dones,  mes  ais  homens 

per  un  dineret  seis  prega; 

aprés  van  eixint  les  maces, 

que  si  á  una  porta  la  plega 

vella,  ó  está  mig  rompuda, 

li  fan  saltar  una  Henea; 

juguen  a  tecum  mantecum, 

que  es  una  vista  tremenda, 

de  aquest  joch  resulten  riñes, 

que  acaben  á  pedra  seca : 

els  gichs  mes  gicorrotéts, 

per  carcixer   de   forceta, 

trauen  carranchs,  y  batcjoles. 


fent  la  ronca  musiqueta : 

lo  Disapte  Sanct  tots  busquen 

qui  els  regale  una  maneta, 

lo  menys  que  tinga  dos  hous, 

y  si  quatrc,  mes  alegra : 

á  Pasqua  bailen  la  trompa, 

fins  que  lo  trompellot  entra, 

y  també  á  la  encreucllada, 

á  ahulles.  ó  la  terrcta; 

aprés  entra  el   molinct 

(joch  es  de  corregudeta) 

per   altre   nom    rodamonte, 

puix  roda  la  vandereta : 

si  em  descuide  un  poch  no  posse 

lo  joch  de  la  galochcta, 

que  es  practica,  us,  y  costum 

(segons  em  vá  dir  una  abuela) 

per  lo  mes  de  Marg  jugarlo 

(y  em  dona  la  rahó  ella) 

puix  este  mes  lo  Lauro, 

com   já  vé  la   Primavera, 

esporga  els  arbres,  y  parres, 

pera  que  broten  apressa, 

y  de  un  trocét  de  sarmcnt 

tan  els  gichs   la  galochcta, 

clavantli  dos,  ó  tres  plomes 

que  es  fusta  fofa,  y  llaugera ; 

mes  si  alguns  gichs  fora  temps 

juguen  aquest  joch   sens   regla, 

tal  volta   será  la  causa 

per  no  aver  qui  els  la  digucra : 

y  aixi  filis  meus  já  sabeu 

este  joch  quant  se  escomenca. 

Ais  ultims  del  mes  de  Abril 

(qué  bona  noticia  esta !) 

ó  en  Maig,  que  asi  nom  detinch, 

poch  mes,  ó  menys,  quant  aplega, 

solen  escurar  les  cequies, 

y  de  la  argila  que  queda 

per  alguns  carrers,  ó  places, 

cada  gich  un  pilot  plega, 

entretenintse  bé  en  ell, 

tirantlo  en  térra,  ó  arena, 

y  uns  diuen:  quien  me  responde? 

(qo  es  cosa  salandoneta) 

altres:  la  hija  del  Conde 

(sens   nomenar   la   Condesa) 

y  altres  rahons  que  els  gichs  saben, 

que  mon  tinter  les  conserva. 

En  vindre  el  mes  de  Maig,  juguen 

á  pá,  y  galtú  (bona  idea !) 

aprés  en   lo   mateix   mes 

escomenca   la   cacera 

de  oronétes,  y  piulctes, 

que  está  la  gent  torbadéta ; 

y  també  al  joch  de  tou  ton 

á  la  segona  Pasqueta. 

En  Juny  vé  deis   teuladins 

aquella   gran   niuadeta, 

pui.x   á   cada   gich   vorán 

(ay  cosa  de  mes  bulleta !) 

ab  son  bon  tculadinct. 


-  478  - 


sia  masclét,  6  fcmella. 

En  Juliol  busquen  <7í-í//j, 

y  cls  claven  ab  sa  grillera; 

cUs  reparen  que  en  tot  lany 

han   de  estar  sense   faena, 

puix  teñen  dos  jochs  comúns, 

que  á  tota  hora  bé  els  aplega, 

com  son  la  pilota,  y  bou, 

que  tot  gich  molt  bé  toretja; 

y  quant  mes  al  bou  li  peguen, 

ab  tota  forma,  y  manera, 

en  aprés  deis  Bous  Reals, 

que  cls  mes  anys  fan  en  Valencia, 

puix  dura  prop  de  huit  dics, 

y  encara  que  nou  diguera, 

que  els  gichs  dos  astes  de  Bou 

claven   ab   una   tauléta, 

possant  damúnt  un  surét, 

y   cncaixcn   la   galocheta; 

toquen  a  matar  lo  Bou, 

algún  gich  també  eixarréta; 

per  fi,  quanta  cerimonia 

en  un  Corro  Real  es  vetja. 

En  están  dins  de  Nobembre 

lo  pich,  ó  bol  se  escomenga; 

y  á  les  festes  de  Nadal 

vé  la  major  tiramenga 

deis  jochs  que   falten  del  any, 

tinguen   conté  que   já   entra. 

Estes  festes,  que  ab  plaer 

tot  lo  mon  gustos  celebra, 

ais  gichs  no  hiá  hom  quels  rixga, 

que  están  fets  una  centella, 

ho  causen  els  dineréts, 

per  lo  costúm  de  la  estrena; 

ells  á  molts  grans  fan  vergonya, 

amostrantlos   la  jameta, 

puix  mes  de  quatre  casats 

dirán:  rahó  té  el  Poeta. 

Ju^nien  á  Nadal  al  auca. 

al  oca.  á  la  coladcta; 

també  á  castcUcts  scmporlcn, 

al  joch  de  la  venturcta 

á  par.  ó  señar,  que  es  joch, 

segons,  es  veu,  de  Castella; 

altres  planten  dincrcts 

en  térra,  y  en  la  tclléta 

cls  tiren,  ó  en  avellanes; 

altres  a  la  harccUeta, 

la  porgncrada,  al  clotél, 

la  taha,  á  la  munleréta; 

altres  en  dos,  o  tres  tabes, 

y  encara  que  mes  ni  haguera, 

imitant  al  joch  deis  daus; 

al  rinquél.  á  la  maníjela. 

al  tángano,  á  la  patusca. 

al  biif,  al  pam,  á  la  untjlela, 

al  quincét,  á  cap,  ó  eren 

(tot  ix  en  esta  vereda) 

al  rinquét  g'tquét,  que  diuen, 

puix  hiá  pera  tot  moneda : 


á  estos  jochs  també  entre  lany 
lo  qui  té  pallochs  els  pega. 
Els  gichs  en  aquestos  dies, 
per  celebrar  bé  la  festa, 
no  volen  eixir  de  casa 
de  nit,  ni  en  tal  cosa  es  pensa, 
puix  com  teñen  dineréts, 
están  ab  gran  altanera, 
y  juguen  dins  de  les  cases 
al  cacho,  á  la  flor,  que  apressa 
volen  lo  mon  acabar, 
enbidant   á   la   tremenda. 
Home  algú  els  pot  replicar, 
sí  sois  acachar  la  orella, 
que  la  gent  jove  estos  dies 
está  molt  orguUoséta, 
y  si  els  repliquen  ais  gichs, 
responen  plens  de   furieta ; 
vá  un  sisó?  y  el  pobre  gran 
calla,  puix   sa   faltriquera 
no  consentix  tirar  llargues, 
y  está  la  deis  gichs  que  peta. 
Els  jovenéts  estos  dies 
fan   lladriola,   o   caixeta, 
no  poden  dormir  de  basques, 
tota  la  gent  desbarietja, 
uns  demanen  á  sa  mare, 
á  com  es  ven  la  jelea? 
altres :  quant  val  una  Iliura 
deis   torronéts   de    canella? 
altres  diuen  á  sa  tia : 
quant  costará  una  capeta? 
y  gich  liiá  que  comprar  vol 
una  barca  en  la  Albufera: 
alguns  se  informen,  si  al  any 
deu  sous   farán  molta  renta? 
puix  volen  possar   á  cambi 
els  dineréts  de  la  estrena ; 
altres  pregunten  els  preus 
de  robes  de  llana,  ó  seda; 
puix  per  quatre  palloquéts 
que  teñen  en  la  bolseta, 
els  pareix  han  de  arramblar 
tot  quant  es  vén  en  Valencia." 

Ejemplar  de  la  biblioti-ca  del  doctor 
berá,   de   Valencia. 


Bar- 


II. — El  mismo  romance  ha  sido  pw 
blicado  por  el  doctor  Barbera  en  las 
págs.  76-83  de  su  obra  citada. 

[-'103. 

I. — Koinaiis  ndu,  cm^ios  y  entren- 
gut,  hon  se  referixen  les  conversa- 
sions  que  molts  colombaires  solcn  tin- 
dre  en  la  Lontja,  les  calitats  deis  co- 


_  479  — 


loins,  y  altrcs  circunstancies  de  la  art 
de  la  Colombairia,  pera  divertir  la  hu- 
mor, sens  ofendre  á  nin<;-u,  coni  bora 
el  lector. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois.  S.  1.,  a.  n.  i. 

El  señor  Genovés  la  incluye  en  el  año  1752. 
El  autor  se  expresa  así : 


"De  totes  les  diversions 
que  un  home  es  pot  emplear, 
altra  de  matjor  profit 
quels  coloms,  nengú  tindrá ; 
pui.x  son  uns  aninialets 
que  gasto  al  amo  no  fan, 
perqué  de  ses  cries  trauen 
cada  mes  pera  mentjar ; 
si   les   benen,   sino   teñen, 
colomins  pera  emborrar, 
y  si  aforren  els  diners 
que  en  carn  podrien  gastar : 
y  á  mes  que  ells  entretenen 
mols  ratos  la  ociositat ; 
puix  ja  sen  putjen  al  porje, 
6  al  colomer  del  terrat ; 
miren  asi  colomins ; 
alli  ous  á  mig  pollar; 
allá  com  fan  lo  niuet, 
pera  possarse  á  criar : 
per  alli  dos  parellets 
que  escomencen  á  bolar, 
per   allá   com  empapucen ; 
tot  es  diversio  ben  gran 


Quantes  festes  y  dumenges 
porta  lo  transcurs  del  any, 
de  vesprada,  ais  colombaircs, 
com  ja  lie  dit,  encontraran 
en  la  Lontja,  á  fer  ses  juntes, 
y  sos  pleits  determinar. 
Yo  en  algunes  ocasions 
he  anat  per  curiositat, 
y  de  lo  molt  que  alli  es  parla 
aqucst  romancet  he  format. 
Alli  voran  mil  poUeres, 
y  dins  les  diversitats 
des  coloms  que  asi  es  coneixen, 
y  ais  mes  deis  aficionáis 
per  tot  lo  rededor  delles, 
cada  cual  deis  seus  parlant : 
ya  cometes,  de  la  ra(;a, 
jarcios,   glacedins,   gotats, 
culirroigs,  culicendrosos, 
culinegres,   culiblanchs, 
culipabos,  peí  de  rata, 


mongins  de  roig,  del  uU  blanch, 
culiterats,  figuretcs, 
mongins  de  negre,  nebats, 
grisos,  coloms  de  veneza, 
desoltes,  culigotats, 
cendrosos,  baios,  gabins, 
alinegres.  oberts,  blanchs, 
negres,  roig,  filacotons, 
colomets  acafranats, 
fumats,  ri?as,  xalandriiis, 
del  repelo,  y  antiats ; 
coloms  de  beta,  que  ells  diucn 
y  al  que  no  son  deis  Gotats, 
lo  nom  de  coloms  de  ploma, 
els  donen  en  general, 
aliblanchs,  y  refilados, 
piquicurts,  y  piquillarchs ; 
hia  tambe  coloms  pelers, 
roquers,  puix  l'aficionat, 
de  tots  en  sa  cassa  te, 
molts  calzats,  y  coronáis. 
Sentats  els  noms  deis  coloms, 
entraré  ara  á  declarar 
algimes  deles  (sic)  ralions 
que  he  pogut  de  ells  observar ; 
no  tan  sois  dins  de  la  Lontja, 
que  molt  mes  en  lo  mercal 
al  clot,  hon  les  polleretes 
están  a  punt  ferm  tot  l'any. 
La  hú  diu  que  te  uns  coloms 
de  solters  tan  estremats, 
que  li  tornaran  á  casa 
lo  menys  de  Vilareal : 
l'atre  que  te  un  gotadet, 
que  baix  l'aigua  el  soltará, 
y  que  de  térra  de  moros 
sabrá  á  Valencia  tornar ; 
l'atre  alaba  un  alinegre, 
y  tant  lo  bol  remontar, 
que  diu  se  l'in  ternaria  . 
de  les  Indies  Orientáis ; 
ix  l'atre  en  una  figura, 
acabanto  de  adobar, 
puix  diu  que  de  nit  ben  fosch, 
la  soltará  en  Alacant, 
y  abans  que  fera  de  dia 
en  Valencia  la  boran; 
l'atre  parla  deles  (sic)  cries, 
y  les   figures  que  trau; 
asi  es  lo  colp  del  mentir 
en  les  méseles  que  ells  se  fan 
puix  figures  nixen  tantes 
que  no  es  poden  relatar ; 
l'atre  els  coloms  de  rasa, 
els   te  per   mes   realgats, 
l'atre  conla  te  un  parell, 
gotadet  deis  mes  fumats, 
y  que  de  vint  á  vint  dies 
hous,  y  colomins  li  fan; 
que  encara  que  seis  pcsasscn 
d'or,  y  plata  no  els  dará; 
per  fi  va  á  qui  mes  la  fona 


—  480  - 


pot   csdafir   ó  allargar; 
altrcs  parlen  del  bocage 
que  ais  coloms  sol  agafar; 
altrcs  que  ais   seus   la  calcina ; 
ni  cuchs,  james  trobaran, 
puix  de  cañamons,  comins, 
brisa,  y  llinos,  els  te  farts, 
que  les  fabes,  y  la  dacga 
els  dona  de  quant  en  quant ; 
altre  parla  deis  coltells, 
si   escomcnía   a   derrocar 
lo  seu  griset,  y  quel  vol 
de  dotce  llegues  soltar; 
altres    están    arguint 
(asi  es  lo  matjor  conibat) 
sobre  si  es  másele,  ó  femella 
un  Cülom,  perqué  els  senyals 
son  á  voltes  enganyosos, 
de  modo  que  fan  errar 
al    colunil)aire   mes    docte, 
puix  be  llans  tan  apretat, 
que  per  poder  satisferge, 
un  colom  han  de  matar, 
y  venen  ben  clarament, 
entonces  lo  descngany ; 
altres  están  referint 
quant  aj  unten  lo  ramat, 
que  els  seus  james  en  torreta, 
ni  en  tculada  s"an  parat : 
uns  si  tornen  els  cautius ; 
altres  els  lleven  lo  cap, 
aixi  que  algún  colom  gafen, 
y  a  una  canya  l'an  penjat ; 
ago  els  costa  fer  camins 
ara  y  ades  al  terrat. 
mirant  si  hia  algún  colom 
que  vaja  desbarriat, 
pera  traure  el  ramadet, 
á  veure  si  el  peixcarán; 
si  divisen  lo   falcó, 
no  poden  asosegar, 
llavors   esclafix   la    fona ; 
fins  a  ferlos  remontar 
ais  nubols  y  el   falconet 
de  enfadat  seis  deixa  estar; 
ele,  ago  de  diversió 
passa  ascr  (sic)  temeritat, 
puix  lo  que  no  va  en  medida, 
sempre  esta  desordenat..."' 

[2104. 

Ejemi)lar  de  la  Ijiblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia. 

II. — El  mi.snio  Roiiiaiis  ha  sido  pu- 
blicado ])or  el  doctor  Barbera  en  las 
páginas  113-119  de  su  obra  citada,  co- 
piado del  ejemplar  que  se  conserva  en 
el  Museo  Británico  de  Londres. 

[2105. 


I. — *  /  RomaiiQ  non,  graciós,  y  en- 
tretengut,  /  en  ques  declara  la  rinya, 
junta  y  delliberació  quels  To-  /  ros 
acordaren,  inmediatos  a  la  Torada,  ans 
de  partir  pera  /  \"alencia,  pera  la  Co- 
rreguda  deis  dics  13,  14  y  15,  deste  / 
mes  de  Octubre,  y  ¡jresent  any  de  1 738, 
en  que  esta  Ilus-  /  tre  Ciutat  celebra 
lo  Segle  V  de  la  glosiosa  Conquista; 
y  /  entre  altres  festives  demostracions 
(á  excepció  de  la  del  /  Cult  Diví)  ha 
dispost  fer  segona  corregiida  de  To- 
ros Reals,  /  ab  asistencia  de  tribunals, 
en  publich,  en  la  Pla(;a  del  /  I\íercat, 
com  vorá  el  curios.  /  Dictat  per  una 
Musa  Lapéra.  (Grabado  que  represen- 
ta un  toro  cu  actitud  de  acometer  a 
un  sujeto  por  el  trasero.  Al  fin:)  Ab 
Ilicencia  del  Superior,  imprés  en  Va- 
lencia. 

[2106. 

En  4."  español.  4  págs.  en  verso,  a  dos  colum- 
nas,  sin  lugar,  año  ni  nombre  de  impresor. 

Dice,  entre  otra.s  cosas,  el  autor : 

"Discurrida   aixi   la   idea, 
també  el  assumpte  apuntat, 
faré  primer  un  compendi 
de  la  vulla  que  cada  any 
passa,  en  los  Toros  que  porten 
á  correr  á  esta  Ciutat, 
en  les  nits  de  les  entrades, 
á  la  Gcnt  deis  carafals. 
Allí   van   nióltes    Madames, 
destes   que    fan   besamans, 
per   traure   jaméta,   ais   homens, 
no   per   política   usar. 
Tamben  van  de  les  honrades, 
mes  en  poch  cervell  al  cap, 
y  procuren  abillarse, 
com   si  anaren  á  casar ; 
La  una  porta  un  guardapeus 
de  pcrciana,  ó  de  dotnasch : 
laltra  el  porta  de  vayéta, 
y  al  ayre  sos  farf alans : 
laltra   de   tapicería : 
laltra   de   raso   allistat. 
(Tamben  van  de  sarrallots, 
ab   vestits   mal   trapagats, 
perquels  pobres  també  es  folguen, 
ab  lo  que  alcanza  son  brag) : 
per  fi  es  possen  tan  pomposes 
com  rosétes  per  lo  Maig, 


-  481 


al)  Mantcllincs  en  llista, 

y   sos   jayros   devantals, 

lo  cák-er  fet  un  primor, 

al)  quadrillos  mat¡<;ats, 

^abates  a  la  Francesa, 

al)  lo  tacó  de  mig  pam, 

al   rodóte  un  serení, 

y  almila  de  plata  al  cap. 

Consideren   los   Fadrins, 

la  ocasió  ventse  á  les  mans, 

si   farán  la  mariposa, 

(|uant  vá   per  la   llum   rondant, 

finsa  cremarse  les  ales, 

per  lamer  que  !i  te  gran : 

estos  sen  van  propét  delles, 

pcrquels  atráu  son  imán. 

A  la  una  la  peciguen : 

á  laltra  donen  la  má : 

á   laltra   dihuen   requiebros : 

á  laltra  van  sobornant ; 

fan  riure  á  laltra  en  un  dicho, 

diéntli  un  bon  desbarat: 

y   altres   coses   mólt  pitjors, 

que  no  les  vuU  nomenar, 

puix  lastópa  prop  del   foch, 

ó  sencén,  ó  es  vé  á  cremar. 

.-\ixi  alginis  passen   la  nit, 

y  al  que  ja  es  de  dia  ciar, 

se  retiren  destes  coses, 

perqué   son   mólt   divisats. 

Altres   preñen   altra   idea, 

gens  mes  que  esta  bribonal, 

puix  porten   coixins  de  ploma 

romputs,   ó   á  mig   foradar, 

y  els  van  tirant  á  la  gént, 

omplintlos  deis  peus  al  cap, 

y  á  voltes   á  bu  van   totes, 

que    pareix    diable    emplomat. 

Altres   ho    fan   mes   pitjor, 

puix    solen   dur   escorjat 

un  gat  que  lixen  les  tripes, 

y  el  tiren  ais  carafals, 

cinglantlos   á  mólts   la  cara ; 

quels   deixen   escarmentats : 

Altres  tiren  una  rata, 

que  put  mes  que  un  muladar. 

Los   qui    fan   aqüestes   coses, 

son   Fadrins   Galeotats, 

no   persones   de   primor, 

quen  homens  de  bé  no  cab : 

y  sexpossen  ab  perill, 

perqué  al  que  poden  peixcar, 

lo   fá  dur  á  la  presó 

la  Justicia,  ben  nugat. 

Pera    Iliurarse   da^o, 

creure   al   adage  vulgar, 

que  diu :    Qui  no  vtilla  poI(, 

no  vatja  á  la  era:  es  ciar." 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  l'ar- 
bcrá.  de  \'aleiicia. 


II. — *  RoMANCJ  NOLI,  GRACIÓS,  Y  EN- 

TRETENGUT,  /  611  ques  declara  la  rinya, 
junta,  y  delliberació  quels  To-  /  ros 
acordaren,  imediatos  á  la  Torada,  ans 
de  partir  pera  /  Valencia,  pera  la  Co- 
rregt'ida  deis  dies  13.  14.  /  y  15.  deste  / 
mes  de  Octubre,  y  prcsent  any  de  1 738. 
en  que  esta  /  I  Ilustre  Ciutat  celebra  lo 
Segle  V.  de  sa  gloriosa  Con-  /  ciuista ; 
y  entre  altres  festives  demostracións 
(á  excepció  /  de  la  del  Cult  Diví)  ha 
dispost  fer  segona  corregúda  de  /  To- 
ros Reals,  ab  assistencia  de  Tribunals, 
en  publich,  /  en  la  Plaqa  del  Mercat, 
com  vorá  el  curios.  Dictat  per  una  Mu- 
sa Lapcra.  /  (El  mismo  grabado  de  la 

edición  anterior.) 

[2107. 

Lo  publicó  el  doctor  Barbera  cu  las  pá- 
giuas  99-105  de  su  citada  obra. 

I. — Romane  nou  de  la  corregúda  de 
Baques  y  Bedells  féta  en  un  camp, 
prop  de  la  Zaydía,  tocant  ais  Murs 
de  Valencia,  en  los  dies  22,  24,  25,  26, 
29  y  30  de  Setembre,  any  1755.  hon 
graciosament  se  conta  el  sucés,  pera 
entretindre  el  temps,  apres  de  acomo- 
dada la  panja  de  bona  menjusa  y  such 
de  raim  {Viñeta.  Al  fin:)  Con  licen- 
cia. En  Valencia,  en  la  Imprenta  de 
Agustín  Laborda,  vive  en  la  Bolsería. 

[2108. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  del  doctor  Bar- 
bera. 

II. — El  mismo  Romane  se  publicó 
en   forma  de   folletín  en  el   "Diario 

Mercantil",  de  Valencia. 

[2109. 

I. — Romane  non,  gracios,  y  entre- 
tengut,  hon  se  recita  larmament  deis 


-  482  - 


Peixcadors  de  cania  daigua  dolca:  y 
coni  totes  les  coses  demanen  un  mig, 
pera  estar  be.   Dictat  per  una  Musa 

Lapera. 

[2110. 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  cois.  S.  1.,  a.  n.  i. 

El  señor  Genovés  lo  incluye   en  el  año 

1752. 

En  este  Roiiiaug  refiere  el  autor  que 

"tots  los  Peixcadors  de  cania 

son  homens  criticlis  y  rars, 

en  res  se  fiquen  del  Món, 

amen  molt  la  soledat, 

ningu  ni  a  parlador, 

Qelos  tampoch,  ac;o  es  ciar, 

.son  ¡liberáis,  dadibosos, 

puix  regalen  lo  peixcat: 

son  homens  de  gran  paciencia, 

que  á  Job  poden  igualar: 

per  fi,  ells  en  ningu  es  fiquen 

y  ago  es  partida  dhonrats. 

Quant  sen  ixen  de  sa  casa 

pera  anarsen  á  peixcar, 

es  plaer,  y  gust  mirarlos, 

en  sos  aparells  armats ; 

que  un  soldat  pera  la  Guerra 

no  va  mes  fortificat. 

Ells   porten   son  morralet, 

ó  un  cabaret  de  comprar, 

pera  possar  la  peixquera 

d'anguiles,  llises,  ó  barbs ;  . 

que  es  la  primer  prevenció 

de  que  estos  deliuen  cuidar; 

duhuen  un  carabas!, 

pie  de  térra,  y  cuchs  mesclats; 

los  cuchs  an  de  ser  roigets, 

no  deis  horts,   sinos  del  valí, 

perqué  son  molt  meloséts, 

y  els  peixets  ban  á  picar 

millur   á   la  golosina 

deis  cuchs  roigs  que  no  deis  blanchs. 

També  una  correja  y  bosa, 

y  dins  dcUa  encontrarán 

tanta   multitud   de   coses, 

que  aturdits  san  de  quedar; 

puix  la  caixa  de  Noé 

en  ella  es  pot  comparar ; 

teñen  dins  de  una  capseta 

diferents   modos  de  hams, 

que  de  Córdoba  els  fan  dur, 

pcr()ue  son  mes  apropriats : 

los  de  camcta  de  mosca, 

pera  les  llises  peixcar; 

y  en  lloch  de  cuchs  la  pasteta, 

ó  gamba  solen  posar : 

es  pcixca  tambe  en  pasteta 

lo  peix  que  li  dihuen  barb : 


y   per   lo  temps  de  la   seda 

en  cuchs  de  perola  van: 

en    figa    Napolitana, 

per   lo    fret    solen   peixcar. 

La   pasteta   la   componen 

de  pa  de  Rey,  y  ?afrá, 

formage  ben  picadet, 

ab  son  poquet  doli,  y  sal, 

hia  hamets  de  dos,  y  tres  ralles; 

que    son    pera    tot    peixcar. 

Aixi    mateix    dins    la    bosa 

porten  molts  ploms,  gichs  y  grans : 

alguns   de   caragolet : 

mil   surets,   pels,   y   torsal: 

tisores,    y    navaixeta 

pera   desbotifarrar 

languila  que  algunes  voltes 

se   sol   engulirse   Iham : 

tambe   un    pilotet    de    cera, 

per  emf  ortir  lo  torzal : 

plomes  blanques  de  gallina, 

ó  de  colom :  de  les  tais 

sois  servixen  los  canyons, 

pera  en  los  surets  posar : 

lins  á  bales  descopéta, 

dins  la  bosa  encontraran : 

fil  brasoli,  abulia  Harga, 

que    servix   pera    enfilar 

los  cuchs  de  la  molinada, 

que   deixe   modo   la   fan. 

Anem  ara  ais  aparells 

de  les  cauies,  ques  riuran : 

hia  aparell  de  quatre  canies, 

ó   quatre    trosos,    format : 

al  primer  tros  dihuen  trompa, 

perqués   gros   com  un  trompall ; 

al  altre  dihuen  segona : 

terg    es    laltre    nomenat : 

al  darrer  dihuen  puntilla : 

y  el  fil  es  peí,  y  torgal : 

hia  un  aparell  de  carrét : 

un   altre  ques   atacat : 

y  aquell  de  la  molinada 

es  duna  pesa,  ben  Uarch. 

Lo   aparell   de  quatre   canies, 

les  tres  teñen  un   forat 

per  part  de  dins,  y  el  filet, 

ó   fil   que  dihuen  torzal, 

va   amagat,   pera   Iliurarse 

de  que  seis  puixca  enrredrar 

en   alguna   rama    dabre, 

que  per  laigua  sol  estar. 

Ademes   deste  armament 

de   la   bosa,   que   he   contat, 

se   possen   los   aparells 

molt  plegadets  baix  del  braí, 

com   los  que  porten  laspasa 

de  nit  quant  van  á  rondar : 

y  aixi  sen  ixen  de  casa, 

del  modo  que  he  dit  armats, 

á    regoneixer    les    costes, 

y  batalles  presentar 


483 


contra  la  host  ayguadera, 

que   la   volen   acabar; 

deixe  apart  la  provisió 

(le  boca,  que  sol  portar, 

com   es   en  les   faltriqueres, 

olives,   formage,  y   pá, 

una  boteta  ab  son  bi, 

pera   estar   mes   esforqats, 

perqué  á  voltes  tot  un  dia 

san^ér,    contra    els    peixos    van. 

Los    parages    que    visiten 

son  los  riu,  de  cab  á  cab ; 

dcndel   balQot   al   agut: 

ó  alia  ais  arbres  de  salvat : 

á  la  scQuia  de  fabara : 

Rascania :  al  ai;ut  de  Cuart : 

al  Moli  de  la  torreta; 

Cequia  de  Vera  :  al  mas  blandí : 

al  Camó :  Mas  del  racú : 

á  la  cequia  del  jopar : 

á  la  cequia  de  Moneada : 

á  les  balges  del  Palmar: 

Al   Moli   del  paperér 

ques  lo   Moli   del   Bata: 

á  la  cequia  de  Alboraia, 

que  prop  duna  llegua  esta : 

á  la  cequia  de  les  fons: 

de  carraixet  al  Barranch : 

al  Moli  de  les  nou  moles : 

prop  del  Hort  de  Julia : 

á  Mandor :   á  la  Diana : 

á  les  cequies  del  Real : 

al  Mas  del  Inquisidor : 

fins   á   Rivarrocha   van: 

per  fi  no  deixen  sequiol, 

ni  cequia,  gica.  ni  gran, 

quels  mes  dies  no  visiten, 

y  aixi  socupen  tot  lany. 

Anem  ara  a  les  mentires, 

quclls  se  solen  inventar : 

lo  hu  diu,  que  trague  un  dia 

una  anguila  com  lo  brag : 

y  seria,  tal  vegada, 

com  un  diner  destadal : 

laltre  diu,  que  á  una  picada 

tot   lo   carret   amolla, 

y   que   nunca   beu   tal    cosa, 

ni  calbotet  li  pega, 

que  per  go  no  tira  afora, 

ni  poguel  peix  agarrar ; 

mes  li  pareix  que  seria 

alguna   anguila   mólt   gran, 

ó  algún  peix,  que  quatre  Iliures 

deurial   menys   de   pesar. 

Quant  en  alguna  rabaga 

Ihamet   se   sol  encaixar, 

quel  peixcador  tira  afora, 

y  nol  pot  desaferrar, 

se  descaiga,  y  entra  en  laigua, 

pensantse  que  trobará 

algún  peix  de  conscqucncia. 


y  sencontra  ben  mocat : 

solen  trencar  aparells, 

y  dibuen  no  han  de  tornar 

mes  á  peixcar  en  la  vida, 

per  questan   desesperats. 

Y  quant  van  de  cequia  en  cequia, 

tot   lo   dia   passejant, 

sens    Uograr   una   peixcada, 

y  ells   se   solen   preguntar, 

si  teñen  moltes  picades? 

y  es  responen :  Porra,  f an :  ^ 

sentornen  mustios   á  cassa 

fent  lo  mut,  sense  gistar. 

En  portar  quatre  anguiletcs, 

de  goig  com  uns  folis  están 

y  dignen  no  hia  en  lo  Mon 

altra   diversio  mes   gran..." 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia. 

II. — El  anterior  Romane  lo  publi- 
có el  doctor  Barbera  en  las  pá.aís.  1 20- 
126  de  su  obra  citada,  copiado  del 
ejemplar  que  se  conserva  en  el  Museo 
Británico  de  Londres. 

[2111. 

I. — Romans  nou,  hon  se  reciten  los 
treballs  de  la  gent  pobra,  per  lo  cares 
(jue  s'han  possat  en  Valencia  totes  les 
coses,  y  en  especial  lo  menjatiu,  de  mo- 
do que  hui  costa  el  viure  mes  afanys. 
Escrit  en  aquest  any  1763.  {Al  fin:) 
Con  licencia.  En  Valencia,  imprenta 
de  Benito  Monfort.  Año  1763. 

[2112. 

En  4."  español,  4  págs.  Con  licencia. 

Ejemplar  del  doctor  Barbera,  de  Valencia. 
Es  muy  curioso.  En  él  se  hace  constar : 

"Dende  lany  cinquanta  hu, 
fins   sixánta   tres   ensá, 
en  lo  Mercát  de  Valencia 
no   hiá   qui   puga   comprar, 
puix    desvergonyidamént, 
se  vén  tot  á  coll  Ucbát. 
Les  faenes,  del  costum 
ninguna    sen    ha    aumentát, 
donen  á  cascú  el  mateix, 
en  son  Ofici,  ó  sónt  Art, 
(ó  mcnys,  que  tot  hom  es  Ilob, 
per  ceft  en  lo  concertar)  : 


-  484 


puix  com  los  casáts  pobréts, 
y  aixi  cls  demés  Oficiáis, 
podrán  possár  tina  olla 
si  tot  los  costa  áltre  tant? 
que  si  els  paréix  no  es  aixi, 
yols  lio  relataré  ciar, 
comen^ánt   en   primer   lloch, 
per  lo  vert,  ó  lansisám. 
La   lletuguéta   dendivia 
la  tallen  per  quatre  parts, 
aprés  de  cascúna,  dos, 
les   Dones   van   separánt : 
conque  endonen  á  dinér 
dos    fuUctes :    qué   bo   va  I 
Y  hon  serán  mólts  de  familia, 
quanta   endivia  comprarán, 
pera  eixir  á  platerét? 
traguen  lo  cónte,  y  vorán : 
anyadixquen  ara  loli, 
vinagre,  cebéta,  sal, 
y   lansisamét  asóles, 
en  mes   dun  sou  estará. 
Láltre  ansisám  de  lletúga, 
si  una  miqueta  es  copát, 
non  volen  fér  un  dinér, 
puix  han  de  ser  dos  for(;ats, 
lo  que  cascúna  lletúga 
li  té  á  un  pobre  de  costar. 
Lansisám  de  totes  érbes, 
aximatéix  sha  quedát, 
á  palloch  cascúna  garba, 
del  modo  questáva  enáns, 
poro  tanta  verdolaga 
possen,  que  paréix  al  f ais. 
De  rábens,  que  aváns  solien 
cinch  per  un  dinér  donar, 
dos  ara,  y  no  son  deis  grosos. 
Teniu  pacencia  casáts ! 
Les   cebes,   com   á  pométes, 
á  dinér  les  fan  pagar : 
los  codónys,  á  dos  diners. 
Cóm  farém  bon  codonyát! 
Les  cois  llombárdes,  y  flors 
dadinér,  shan  acabát, 
perqué  la  mes  roinéta 
tres  diners  ha  de  costar. 
De  taronjes,   ni  de   llinies 
dadinér,  ja  no  nihá. 
Les  giribies  á  sis, 
á  set,  y  á  huit :  y  en  lo  ultim 
á  deu  les  he  vist  comprar : 
á  quatre,  y  mig  lo  fórch  dalls. 
La  Iliura  deis  pimentóns, 
a   real   sol   comentar, 
y  al  colp  délls  á  cinch,  y  á  sis, 
segóns  ixen  de  suráts. 
Les  tomates  no  son  cares, 
i|uant    á   trompicóns   nihá : 
mes  al  coménq.  <|ue  les  Dones 
en  una  tomata  van 
amostrántla   ¡icr   rcHquia, 


un  dihuitc   fan  pagar. 

Los  carts,  cntindre  dos  penques, 

y  un  tronjét  com  un  fusány, 

á  tres  dineréts  cascú, 

los  altres  de  sis  avánt. 

Les  safanories  que  anáven 

casi  debádes,  ja  van 

á  dos  dineréts  la  Iliura, 

Qui  ha  de  poderho  aguantar ! 

Lo  raim,  á  set,  y  á  huit. 

A  sis  dineréts  los  nabs. 

Les  peres,  y  demés  fruyta, 

á  huit  se  vén  tota  enguány, 

verda,  y  roin,  que  profit 

á  ningú  li  pot  causar. 

Los  melóns,  Déu  que  nos  Uiure 

de  possárse  á  concertar 

un  melonct  com  lo  puny ! 

perqué  solen  dcmanár 

deu  diners,   sin  donen  sis, 

li  dihuen,  deixelo  estar ; 

y  el  Llauró  sha  fét  tan  gréu, 

que  paréix  un  Ciutadá, 

de  aquells  que  Sinsaculáven, 

jiera  eixir  Juráis  en  Cab. 

A  deu  diners  les  soróUes. 

Com  nos  volen  soroUár! 

Los  ginjols,  a  sou  la  Iliura, 

y  ens  anuncien  lo  velát. 

Les  figues  frésques  també, 

correntmént,  sens  abaixár, 

dos  parelléts  á  dinér, 

y  no  hiá  que  replicar. 

Les  bacóres,  per  cascúna, 

un  palloch :  Ago  es  encánt ! 

per  lo  ménys,  tres  dos  diners. 

Les  ciréres  ampoUárs, 

á  huit  dineréts  la  Iliura. 

Les  altres  deis   Estudiants, 

á  sis,  sense  que  de  alli 

un  dinér  vullen   llevar. 

Los  albercochs,  al  principi, 

si  son  de  aquells  del  ull  blandí, 

dos  á  dinér,  y  no  mes. 

Verge  deis  Desamparáis, 

amparáunos  per  Patrona 

que  sóu  daquesta  Ciutát ! 

Quatre  anous  per  un  diner, 

les  dos  los  gallóns  gastats. 

Davellánes,   quatre   cuens 

per  un  diner  contarán. 

Les  castányes,  y  abellotes. 

van  mes  cares  que  no  el  blat. 

Los    Iliróns    tansolament, 

es  lo  que  no  ens  han  puját, 

quen  donen  dos  mesúreles 

per  un  dinér :  ay  bondat ! 

y  els  casáts,  que  geni  menuda 

ténen  á  quí  governár, 

poden  donarlos  per  postres, 

ais  gichs,  Uirons  á  grapáts. 


perqué  si  lian  <lc  mciijár  fniyta, 
costa  mes  que  no   la  carn. 
Caragols,  que  la  gént  pobra, 
en  aixo  menjáva  el  pá, 
ja  no  pot,  que  éstos  se  venen, 
lo  mig  almút  á  real : 
vúll  clir,  á  real  dargént, 
á  treinta  quátre  parpálls. 
Entrém  ara  en  les  especies, 
ij  salces,  en  Valencia. 
Dos  miquétes  de  canella 
un  dinér :   mes  no  nihá. 
De  gafrá  quatre  brinéts 
áltre  dinerét,  germá. 
Dos  clavelléts  de  Botiga, 
que  son   lo  que  diém  cláus, 
áltre  dinerét  semporten. 
Una  dotcéna  de  grans 
de  pebre  négre,  també 
áltra  dinadéta  fan. 
De  pinyóns,  dihuit,  ó  vint 
áltre   dinér :    ay   ensárt ! 
cagarrítes  de  moltó 
en  lolla  aurém  de  possár ! 
ó   sino   pasturar   érbes, 
com  los  bruts  irracionáls  ! 
Passém  á  un  altre  puntét, 
perqué  tot  sha  de  tocar. 
Los  pollastréts  que  bé  encara 
no  fan  lo  cacaracácli, 
á  set  sous  lo  parellét, 
com  una  canya  de   flachs. 
Los   pardáls   de    Lalbuféra. 
no  hiá  qui  els  puga  arrostrar, 
puix  van  al  preu  de  gallines : 
les  foixes,  en  lo  cul  bláu, 
cascuna  costa  tres  sous, 
sens   lo   dinér  del   pelar, 
que  ara  jan  fan  pagar  dos, 
perqué  teñen  Ilibertát. 
Los  hous  á  huit  lo  paréll : 
cascún  colomí  un  real, 
si   es  bolador,  deis  petérs, 
lo  paréll,   quatre   reals. 
La  cansaláda,  si  un  pobre 
quatre  dinérs  vol  comprar, 
los  dos  de  sancái.xos  bruts 
per  toma  li  han  embocát : 
aixó  ara,  que  no  déixen 
botifarrons  fabricar. 
Qui  vol  un  sou  de  lloméllo, 
un  poch  ménys  de  la  mitát 
sen  té  demportár  de  hos. 
X'o  estém  bén  aparelláts ! 
Puix  lo  carbó,  y  lo  demés, 
que  la  gent  té  de  comprar, 
ho  venen  al  preu  que  volen. 
Dons   váigen   á  escaparrár ! 

Les  Dones  (i)  qui  fan  les  célles, 


(i)     Oficialas   barberas. 


485  — 


vent  aquesta  novctát, 

de  que  tot  pássa  á  preu  flor, 

géneros,  y  materiáis, 

ajuntánt  lo  menjatiú, 

frutes,  licors,  Iligúms,  grans, 

lo  séu  Ofici,  també 

les  ha  paregiit  pujar. 

Tota   la   vida   les   célles, 

a(;ó  ningú   ho  pot  dubtár, 

les   han   fétes   á  sisó, 

que  era   preu  acostumát, 

y  peláven  coll,  y  cara, 

mólt  contentes  de  son  guány : 

si  ara  dos  sisóns  nols  donen, 

lo   coll   nol  volen   tocar, 

perqué  dihuen  que  no  tráhuen 

pera  poder   esmolár 

les  naváixes :  con  que  els  pobre:;, 

ja   no   poden   acampar." 

II. — Otra  edición  :  Roinaiis  non,  hon 
se  reciten  los  treballs  de  la  gent  po- 
bra, per  lo  cares  que  shan  possat  en 
Valencia  totes  les  coses,  y  en  especial 
lo  menjatiú,  de  modo  que  hui  costa 
el  viure  mes  afanys.  Escrit  en  aquest 
any  1772. 

[2113- 

En  4.°,  4  págs.,  a  dos  columnas,  sin  numerar.  Sin 
lugar  ni  nombre  de  impresor. 

Principia : 

"Ja  saben  com  anys  arrere, 
doni  al  publich  un  romans 
deis  treballs,   y  les   fatigues 
que  passaven  los  casats ; 
senten   los   pobres,   que   ais   richs, 
nols    comprenen    los    afanys..." 

Es  reimpresióti  de  la  edición  anterior. 

III. — Núm.  25  /  {Grabado  que  re- 
presenta un  sujeto  sobre  una  silla  en 
actitud  de  perorar  ante  un  grupo  de 
mujeres  del  pueblo.)  /  Romans  non  y 
divertit  ahon  se  referixen  los  treballs 
de  la  chent  póbra  per  lo  car  de  les  co- 
ses en  Valencia,  en  especial  lo  menja- 
tiú y  lo  demés  que  vorá  el  curios  lec- 
tor. (Al  fin:)  Es  propiedad.  /  Valen- 
cia: 1857.  Imp.  y  librería  de  Juan  Ma- 
riana, calle  de  la  Lonja,  núm.  7. 

I2114. 

En  4.",  4  págs. 


486  - 


El  lenguaje  en  esta  reimpresión  es  más 
moderno,  y  en  el  texto  hanse  introducido  al- 
gunas variantes. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

lY. — Otra  edición. 

[2115. 

Fué  reimpreso  en  1877  en  Valencia  por 
Juan  Mariana,  según  el  señor  Genovés. 

V. — El  mismo  Romane  lo  ha  publi- 
cado el  doctor  Barbera  en  las  pági- 
nas 92-98  de  su  obra  citada. 

[2116. 

I. — Romans  nou,  molt  gracios  y  en- 

tretengut  hon  se  referixen,  al  peu  de 

la  lletra,  totes  les  cosetes  que  deuen 

previndre  les  Senyoretes  pera  parir, 

la  sutjecció  que  han  de  tindre  al  ma- 

rit  y  altres  circunstancies  que  han  de 

tindre  les  casades,  com  vorá  el  curios, 

en  aquest  any   1736.  Dictat  per  una 

Musa  Lapera.   {Grabs.  de  un  galán 

y  una  dama.) 

[2117. 

En  4.°  español,  4  págs.,  a  dos  cois.  Sin  lugar  ni 
nombre   de   impresor. 

En  él  dice  el  autor  después  de  un  ligero 
preámbulo : 

"Ans  de  tot  hém  de  supondré, 
com   á   primer    fonament, 
de  la  Esglesia,  el  Matrimoni 
es  lo   Sacrament  seté ; 
lo  qui   servix  y  aprofita 
perquel   marit,   y   muller 
dormen  junts,  y  crien  filis 
en   la  bendició  de   Déu; 
y   el   Matrimoni   ques   apte 
cadany   trau   son   angelet, 
fnisa  quel  Home,  y  la  dona 
entren   á   la  etat  de  vells. 
Supost   agó,    Fadrinétes, 
les  que   festejant  estcu 
pera   quant   sereu   casades 
á  este  román?   atenéu. 
En  sentiros  prenyadetes, 
aconcellc  no  os  gcléu 


en  previndre  la  boleada, 

y  tot  lo  mes  que  os  diré ; 

puix  yo  encara   que   Fadrí, 

destes   coses   també   en   sé, 

que  qui  te  algo  de  Poeta 

de   tot   entén   un   poquét. 

Ans  que  entréu  dins  deis  set  mesos, 

y  encara  ais  cinch,  si  pot   ser, 

os   previndréu   de   carotes, 

totes    les    mes    que    podreu, 

de   babosalls,   banobétes, 

faixes,   bolquérs,   gamboixéts, 

pitéts,  bragues,  y  culeros, 

ahulles  de  cap  també, 

coto  en  peí,  polvos  de  murta, 

benétes,   y   coixinéts, 

també   au   de   fer   prevenció 

dun  barralét  dayguardént, 

fil    de    Genova,    tisores, 

faixadoréts,   y   blanquét, 

pera  el  cap  una  estopada ; 

la   que   será   de   llinet, 

armilles,   y   camisetes, 

de  cambray,  ó  Ueng  primét. 

Tot  aqo  ho  tindréu   á  punt 

dins  de  un  curios  tabaquét, 

que  la   Senyora  Gomare, 

yá  ho  deraanará  á  son  temps. 

També  de  una  culleréta 

prevenció  saurá  de   fer, 

pera   quant   hatjáu   parit 

enconar   al    infantet, 

y  en  un  poch  de  melcolat 

de  sucre,  ques  llepolét, 

en    la    dita    culleréta 

lo  nini,  o  nina  enconéu ; 

una  xiquera,  y  platillo, 

suponch  necessari  es. 

Una   urgencia   mólt    forzosa 

advertixch,    ques    convenient. 

pera  en  anar  de  dolórs, 

y  os  costará  nou  diners; 

los  que  daréu  de  llimosna 

al   Gonvent  de  la   Mercé, 

hon   tocarán   á   Partera, 

(eixe   nom  dona   la   gent) 

puix    móltes    persones   bones, 

al  oir  aquell  toquet, 

solen  dir :  Déu  que  la  Iliure, 

y  traga  de  perill  prest ; 

també  es   fa  tocar  al   Carme, 

aniréu  allá  hon  voldréu. 

Pera  en  aprés  de  parir, 

prevenció  també  au  de   fer 

de  un  quarteronét  de  espigol, 

pera   donar   perfuméts, 

y  ningú   senta  olor  mala, 

puix  de  espigol  bona  es. 

Ais  tres  dies  de  parides, 

á  la  creatura  daréu 

vostros   pits,   pera  que   mame, 

que  ans  daquest  temps  no  pot  ser, 


-  487  — 


y  el   Nfamantú,  ú   Mamantona, 
primer  i|uels   tire  un   pociuét, 
pera    llevar    les    calostres, 
no   danyen   al   angelét. 
Quant  elixgau  los   Padrins, 
los   buscaren   en   diners, 
que  aixo  es  cosa  profitosa 
certament  al  infantet, 
puix  li  donen  bona  estrena 
pera   el   dia  del  bateig; 
si  es  mor  paguen  la  guirnalda, 
mortalléta,  y  ais   Fossers; 
si  viu,  al  cab  de  once  meses 
li  paguen  lacurtament ; 
a?o  es  acte  voluntari, 
mes  casi  ha  fermat  de  Dret. 
Chocolate  ab  sos  bescuits, 
pera   en   tornar   del    bateig, 
puix  es  costum  observada, 
y  es  just  que  no  la  mudéu, 
que   sino   teniu   jametes, 
trau  lo   Padrí  el  bolsillet. 
Yo  no  ignore  que  vosaltres 
destes  coses  os  riuréu, 
puix  la  mes  destra  Gomare 
quiga  non  faría  mes ; 
yá  os  he  dit  quel  qui  es  versiste 
de   tot   un   poch   déu   saber, 
y   de   que  yo   escriga   ai;ó, 
fillétes,    no   os   admireu ; 
passem  ara  mes  avant, 
que  encara  hiá  mes  que  fer. 
També  a   les   creaturetes, 
será    mólt    del    cas    posseu 
una   Uista,   ab   ses   reliquies, 
cenyidéta    al    seu    coset, 
Sancts  Evangelis,  que  son, 
pera  mólts  mals,  lo  remey, 
un  ditét  de  aquells  de   vidre, 
pera   quant   ixquen   les   dents, 
la   maneta   de   teixó, 
á   la   monyica   també 
del  brag  un  troset  de  grana, 
ó  una   figueta,   perqué 
no   prenguen   linfantet   dull, 
(si  hia  tal  mal  yo  no  ho  sé, 
crech  es  dicho  de  les  velles) 
de  sapo  al  coll  uns  hossets, 
y  contra  les  bertolétes 
de  sahúch  també  un  trocet. 
Pera  quant   ixcáu   á   Missa, 
de   Partera,  dos  rolléis 
de  pá  de  Rey  au  de  dur, 
que   van   á  dos   diiierets, 
també  un  sisó  de  vi  blanch, 
en   un    jayro    barralet, 
ab  un  ciri  de  á  tres  onces, 
quel  avéu  de  tindre  enees, 
y  al  nini,  ó  nina,  abragat, 
per  aquell  espay,  ó  temps 
que   dura   la   Sancta   Missa, 


puix  es  precís  ho  aguanteu. 
Si  á  cas  lo  fiU,  ó  la  filia, 
van  de  la  complexio  estrets, 
au  de   fer  una  caleta 
de  paper,  ben  rolladet, 
untadet  en  oli,  y   sal, 
ó  sino  li  possareu, 
mitat   de   aqueix   mateix   modo, 
de  jolibert  un  tronjet. 


Ara  lo  que  yo  encarrégue 

á  totes   mólt    scriamcnt, 

la   pacencia  que  han  de  tindre 

pera  aguantar  la  gran  crcu 

pesada    del    Matrimoni, 

y  lo  sutjectes  també 

que  al   marit   deuen  estar, 

procurant    tindrel    content, 

puix  es  cert  la  muller  bona, 

com  una  ajudanta  es, 

que  á  mitjes  tots  los  treballs 

ha  de  aguantar  mólt  prudcnt ; 

quant  Ihome  está  de  mal  ayre, 

acariciarlo  ella  déu, 

cuidant  de  la  sua  part 

no  tindrel   may  descontent ; 

encara  que  roin  sia, 

dir  ques  mólt  home  de  bé, 

si  es  dropo  dir  ques  honrat, 

y  també  ques  inocent, 

si   es   jugador  que  no  juga, 

ni  daus,  ni  caries  coneix ; 

sino  vol  que  ixca  de  casa, 

eslarli    móll    obedienl 

á  tols  quanls  preceples  posse, 

que  aixo  es  lo  que  mana  Deu ; 

si   es   celos   tindre   pacencia, 

y  estarse  en  un   rinconet 

de  casa,  sens  que  la  vetja 

ni  conegut,  ni  parent, 

buscar  la  pau,  no  la  guerra, 

que   no    faltará   remey; 

si  está  trist  Ihome,  alegrarlo, 

dientli :    fill   meu   qué   tens? 

Uévat   la  melancolía, 

que  aixina  et  tornarás  vell, 

per  ta  vida  not  acabes ! 

aném    al    riu    un   poquet? 

tan  dat  alguna  mohina? 

not  aflixques  quem  of ens ! 

miram  á  mi,  not  espantes, 

sim  faltes  yo  em  moriré ! 

si    crida,    no    replicarli, 

ans   dirü  que   rahó  té ; 

per  fi,  sereu  Escholans, 

que  á  tot  respondreu  amén. 

Y  ais  homens  tambe  advertixch, 

amichs,  que  obligats  estén 

á  mantindrc  ab  gran  decencia 

la   dona,   perqué  ho  mereix. 


puix   la  obligaciú   igual  corre, 
que  aixina  cert   Uograréu 
viure  en  pau  en  esta  vida, 
y  en  la  laltra  el  Cel  segurét. " 

Ejemi)lar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia. 

Ninguno  de  los  biógrafos  de  Ros  anterio- 
res al  doctor  Barberil  ba  citado  este  Roinaii<;. 

II. — El  mismo  Romane  se  publicó 
en  forma  de  folletín  en  el  "Diario 
Mercantil",  de  Valencia. 


III.    *   /.  — ■  RoMANg  NOU,  MÓLT,  / 

GR.vcios,  Y  ENTRETENGUT,  hon  se  re-  / 
ferixien,  al  pett  de  la  lletra,  totes  les 
cosétes  que  deuen  /  previndre  les  Se- 
nyorétes  pera  parir,  la  stitjecció  /  que 
han  de  tindre  al  marit,  y  altres  circuns- 
tancies /  que  han  de  guardar  les  casa- 
des,  com  vorá  el  /  curios,  en  aquest  any 
1736.  /  Dicfat  per  una  Musa  Lopcra. 
{Signen  dos  grabados  que  representan 
una  dama  en  actitud  de  bailar  y  un  su- 
jeto.) 

[2119. 

Publicó  el  doctor  Barbera  este  Romang 
en  las  págs.  84-90  de  su  obra  indicada,  se- 
guido del  siguiente  comentario : 

"Esta  composició,  que  d'intent  he  volgut 
donarvos  a  coneixer  darrere  deis  romanaos 
deis  jochs  deis  jichs,  se  conegué  en  son  temps 
per  lo  romang  de  la  volcada  y  es  un  precios 
capitol  de  nostra  obstetricia  popular,  encara 
vigent  ab  tot  vigor  per  los  distrits  rurals  de 
la  comarca  valenciana  y  algo  menys  en  los 
grans  centres  urbans,  pero  conservat  en  lo 
fundamental  per  les  clases  proletaries." 

"Es  de  grandissim  interés  baix  lo  punt  de 
vista  del  coneiximent  de  nostra  Medicina  do- 
méstica y  així  ho  considera  també  nostre 
exce-lent  amich  y  paisa  Dr.  D.  Enrich  Sal- 
cedo Ginestal  cuant  l'hi  transcriguí  una  nota 
que  publica  en  sa  imj)ortant  obra  "Madre 
é  liijo.  Doctrina  científica  y  errores  vulga- 


res en  Obstetricia  y  Pcdiatria.  Madrid.  Im- 
prenta de  Rojas.  Campomanes,  8.  MDCCC- 
XCVIII",  pagines  426  y  427.  Este  docu- 
ment  es  la  revelació,  en  una  páranla,  de 
molts  datos  de  la  vida  familiar,  que  Ros 
ficá  en  lo  procés  escrit  de  nostres  costums." 

Romans,  y  coloqui  non  en  que  es  de- 
clara el  gran  chasco,  que  han  tingut 
els  Pepos  del  Orta,  en  la  bona  venda 
de  la  fulla  del  Om,  y  en  la  de  la  ]\I()- 
rera,  en  este  any  de  17 19. 

[2120. 

En  4.".  4  págs.   S.  1.,  a.  n.  i. 

Si  realmente  es  de  Ros  este  Romane:,  de- 
bió escribirlo  cuando  contaba  dieciséis  años 
de  edad. 

(Cata!.  Salva.) 

Altre  coloqui  en  que  se  declaren  al- 
gunes  de  les  moltes  virtuts  deis  va- 
lencians,  y  s "els  dona  á  entendre  ais 
Pepos  que  están  molt  contents  de  ha- 
ver  enganyat  ais  de  Valencia  en  la 
fulla,  com  se  feu  lo  coloqtii  no  mes 
per  ferlos  botsar  los  diñes  que  han 
tret;  y  que  sempre  son  ells  los  enga- 
nyats,  y  un  cas  molt  gracios  qtie  pasa 
en  un  poblet  com  ó  vora  lo  curios  lec- 
tor. 

Compost  per  Basiliet  y  escrit  per 
lo  mateix  dotor  de  seca  que  compon- 
gué  lo  primer.  En  este  present  any 
de  1728. 

[2121. 

En  4.°  español,  4  págs.  Sin  pie  de  imprenta. 
Principia : 

".'\ra  si  que  van  diñes..." 

(Barbera,  "Conferencias  solare  Carlos  Ros. 
Valencia,  imprenta  de  Francisco  Vives  Mo- 
ra, 1905",  pág.  40.) 

Hay  ejemplar  en  la  Bil)lioteca  municipal 
de  Valencia,  procedente  de  la  del  doctor  Bar- 
bera. 


4S9  - 


I. — (Grabado  que  representa  un  jo- 
ven galanteando  a  una  dama.)  Ro- 
mans,  y  coloqui  nou,  pera  riure  de  / 
bona  gana  estes  Carnistoltes,  y  algún 
rato  en  la  Quaresma,  /  sense  ofendre 
a  ningú,  después  del  ventre  pie,  y  al- 
g-uns  di-  /  nés  en  lo  bolsillo :  de  les  pe- 
nes, trevalls,  y  miseries  deis  /  que  pre- 
ñen el  estat  de  Matrimoni,  com  ho  / 
vorán  en  tres  chames.  /  Compost  per 
un  Pe])o,  gran  Corbella,  y  molt  gran 
ensuciado,  fill  del  Lloch  /  de  Besanu- 
gues,  gran  tocador  de  guitarro,  /  Se- 
gona  part.  /  Feta  en  19  del  mes  deis 

gats  del  any  1733. 

[2122. 

Una  hoja  en  4."  de  4  págs.,  a  dos  cois.,  sin  pie 
de  imprenta. 

Ejemplar  de  la  bil^lioteca  de  don  Salva- 
dor Babra,  de  Barcelona. 

II. — Otra  edición :  Romaus  y  colo- 
qui nou  pera  riure  de  bona  gana  estes 
carnistoltes  y  algún  rato  en  la  Cua- 
resma, sense  ofendre  á  ningú,  después 
del  ventre  pie  y  alguns  diñes  en  lo 
bolsillo;  de  les  penes,  trevalls  y  mise- 
ries deis  que  preñen  el  estat  del  Matri- 
moni com  ho  voran  en  tres  chames. 
Compost  por  un  Pepo,  gran  Corbella, 
y  molt  gran  ansuciado  fill  del  lloch  de 
Besanugues,  gran  tocador  de  guita- 
rro. 

En  4.°  español,  4  págs.  en  verso,  a  dos  cois.  Im- 
preso en  Valencia  en  casa  de  A.  Laborda. 

Ejemplar  de  la  biblioteca  del  doctor  Bar- 
bera, de  Valencia,  quien  duda  sea  de  Ros. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliogr.  V aleñe, 
lo  incluye  en  el  año  1750. 

I. — Romaneos  del  Raf.  y  Gat. 
Principia : 

"  Xo  pots  dir  al   lo  que  yo, 
puix  he  vist  lo  que  hui  es  veu. 


dos  mes  Ciiits.  que  es  prou,  y  prou, 
y  junts  en  cst,  ja  son  tres." 


Y  acaba : 

"  Mes  lo  dir  lo  mot  de  un  so, 
jo  sois  sil  qtii  ho  fa,  y  me  creu, 
que  es  tant  cert  tot  quant  te  he  dit, 
com  que  so  lo  Ral.  per  Deu. " 

El  anterior  Romaní;  fué  escrito  por  Car- 
los Ros  en  monosilabos  valencianos  con  mo- 
tivo de  la  celebración  del  tercer  centenario 
de  la  canonización  de  San  Vicente  Ferrer, 
que  tuvo  efecto  en  Valencia  en  1762. 

Signe  luego  el  Romanq  del  Gat,  también 
en   monosílabos,   contestando  al   Rat-Peuat. 


Principia: 


"Tu  Rat,  qui   tant   te   fag  gran, 
en  lo  breu  dit,  y  en  lo  vell, 
y  dius  no  pot  al  tant  dir, 
que  has  vist  lo  de  hui  tres  Cents." 

Y  acaba : 

"  Per  go  vaig  tan  poch  a  poch, 
y  á  res  me  nioch,  que  em  so  quiet : 
si  vols  fer  la  pau  en  mi, 
la  fem,  puix  los  dos  soni  vells." 

Los  publicó  Ros  en  su  Diccionario  Va- 
lenciano-Castellano, edición  de  1764,  pági- 
nas 348  a  350,  en  cuya  nota  líibliográfica  los 
publicamos  íntegros. 

II.  —  Los  anteriores  Romangos  se 
publicaron  en  Valencia  a  continuación 
de  las  Pocsies  valencianes  de  Juan  Co- 
llado, impresas  por  José  Tomás  Lu- 
cas, sin  ailo  de  impresión,  pero  al  pa- 
recer, en  1755. 

[2124. 

III. — Otra  edición.  —  Los  mismos 
Rotnancos  los  publicó  también  Llom- 
bart  en  las  págs.  50-53  de  su  obra 
intitulada  "Los  Filis  de  la  Morta-Vi- 
va",  impresa  en  Valencia  en  1879,  en 
la  imprenta  de  Emilio  Pascual. 

[2125. 
32 


-  490 


Rondalla  de  Rondallcs.  X'éasc  en  es- 
te mismo  siglo  el  articuli)  de  Galiana 
(Fr.  Luis).  * 

[2126. 

í. — Sciiliincnls.  y  acoiihorfs.  /  de 
Mon  Senyor  /  lo  Rat  Peniiat.  Fres- 
quets  de  hiii,  /  é  chorrant  sanch,  ex- 
pressats  aixi  tan,  tan,  en  est  Co  /  lo- 
qui  Serio- jocos,  que  acaben  de  /  tin- 
dre  ara  mateix,  lo  dit  Mon  Se  /  nyor 
Rat,  y  el  Galápago  eo  Tortu  /  ga  deis 
Obrérs  de  Vila  de  la  Ciutat  /  de  Va- 
lencia, al  temps  de  passar  la  /  Pro- 
cessó  del  Centenar  de  la  Ca  /  noniga- 
ció  de  Sant  Vicent  Ferrer  /  per  da- 
vant  lo  Portal  del  Real,  en  /  lo  dia 
29  de  juny  de  1755.  /  Compost  per 
un  Poeta  rinconer,  ju  /  plamochs  de 
les  Brutases  del  Pindó,  /  (jue  havent 
sabut  per  los  ayres  lo  suc  /  cehit  en- 
tre los  dits  Animaléts,  el  feu  /  en  un 
Santiamén,  pera  diver  /  sió  del  Pü- 
blich.  (Al  fin :)  Con  licencia.  En  Va- 
lencia, por  Joseph  García.  /  Se  ha- 
llará en  la  Librería  de  Bernardo  Fran- 
cés, /  a  las  quatro  esquinas  de  la  calle 
de  Zaragoza ;  /  donde  se  hallarán  tam- 
bién los  tres  papeles  en  /  verso  de  la 
Fiesta  de  San  Vicente  Ferrer,  en  /  el 
tercer  siglo  de  su  Canonización.  En  el 
prime  /  ro  se  da  una  relación  verídica 
de  toda  la  Procesión.  En  el  segundo  se 
da  noticia  de  todas  las  /  Luminarias, 
y  Altares.  Y  en  el  tercero,  un  Dia  / 
rio  de  todas  las  fiestas  de  esta  Ciudad. 
(S.  a.) 

[2127. 

Kii  8.",   18  págs.  Texto  en  verso. 

En  la  pág.  19  principia  el  "Coloqui  entre 
el  engonari  de  la  Llonja  y  el  Dragó  del  Co- 
legí, sobre  les  festes  del  Centenar  de  San 
Vicent",  que  termina  en  la  pág.  24  y  que  el 
doctor  Barl)erá  atribuye  también  a  Ros;  pe- 
ro el  .señor  Carreres  Zacarcs.  en  la  pág.  404 


(le  .su  Ensayo,  ya  citado,  dice  que  es  del 
padre  fray  Vicente  Tomás  Tarifa,  como  de- 
clara él  mismo  en  su  Historia  manuscrita  de 
estas  fiestas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  municipal  de  \'a- 
lencia,  procedente  de  la  del  doctor  Barbera. 

L — Sobre  7  ¡nodo  nou  de  curar  ó 
matar  malalts  lo  Dotor  Nicolau,  es- 
criguí  estes  Decimes  ( i ). 

[2128. 

Ja    Meges   no   es   menester 
estudiar  la  Medicina, 
ni  regirse  per  la  orina, 
ni  per  lo  que  ix  del  traser: 
quel    Dotoret   Verduler, 
que  li  diuven  Micolaii   (sic) 
ha  tret  un  modo  suau, 
y  mol   fácil  de  curar, 
quen  aygua  fresca  ordenar 
a  tots  de  aqueste  Mon  trau. 
."^ygua  ordena  de  matí, 
aygua  dispon  de  vesprada, 
aygua  de  nit  ben  gelada, 
aygua  a  tota  hora  may  vi ; 
aygua  pera  el  mal  de  or!, 
aygua  al  pobre  y  Poderos, 
aygua  al  tisich  y  al  Potros, 
aygua  pera  el  mal  de  mare, 
aygua  a  la  Monja  aygua  al  Frare, 
aygua  per  al  mal  de  tos. 

Dons    seguint   al    Dotoret, 
no  es  menester  estudiar, 
puix  qui  no  .sabrá  ordenar, 
aygua  fresca  á  tot  pobret : 
gran  perjuí  causa  al  dret 


(i)  a  esta  composiijió  degué  referirse  l'his- 
toriaire  de  la  Medecina  Espaayola  Hernández  Mo- 
rejon,  quant  en  sa  obra  Historia  bibliográfica  de 
la  Medicina  Española,  volum.  \^I,  plana  i6i,  al 
tractar  del  Dr.  D.  Lois  Nicolau  Vcrgara  y  de  son 
modo  de  curar  per  l'aigua  f  reda,  escrigué :  Un 
paisano  y  antagonista  suyo  le  criticó  en  los  si- 
guientes versos : 

".^ygua  sempre  nunca  vi: 
."Xygua  al  tisich  y  al  potros 
-Aygua  al  rich  y  poderos : 
Aygua  a  la  moncha  y  al  frare: 
.A.ygua  pera  el  mal  de  mare 
Aygua  pera  el  mal  de  tos : 
Y  si  no  fora  pecat 
Aygua  pera  el  rat  penat." 

Ahon  se  veu  que  les  referencies  donades  á  Mo- 
rejon  respecte  deis  esmentats  versos  no  foren  muí 
fidels  ni  exactcs. 


491  — 


i|UO  tcncii  los   I'oti'caris, 
puix  faltaiit  los  rcceptaris 
de  begudes  y  porgúeles, 
cüín  no  tocaran  pésetes 
serán  tots  uns   Kngonaris. 

De  vint  en  vint  soterrava 
cls   malalts  del   Espital, 
en  receptes  de  barral, 
q.''  de  ampolleta  non  dava : 
ell  la  Ciutat  despoblava, 
bon  Mcge  pera  turquía ! 
puix  si  alli  sintro  doia 
una    volta    per    Dotor, 
lo  Señor  Emperador, 
fácil   la   conquistaría. 

Yol   fera  al   infern  anar 
á  que  allivias  la  tormenta 
daquella  gent  tan  calenta, 
ya  q.'"  aygua  a  tots  vol  donar : 
o  si  no  el   faria  estar 
ara  que    fa   el   tenips    fresquet, 
dins  del  riu  fins  a  quel  fret 
la  acabara  á  tremolins, 
q.'  en  lo  q.*  el!  mata  per  dins, 
muyga  per    fora   es   ben    fet. 

Lo  q.'  es  bo  huí,  no  es  demá, 
lo  q.f  es  dema  bo,  no  es  huí, 
lo  q."  li  toca  al  florí, 
si  ix  per  la  boca,  mal  va : 
dons  com  Micoiau   fara 
que  aygua  á  tot  vinga  be? 
si  un  malalt  color  no  te, 
y  li  dona  aygua  fresqueta 
sunfla  com  vna  gayteta, 
y  el  Mon  dexia :  ya  se  vé. 

Que  be  els  Admínistradors 
del  Espital  shan  portat ! 
puix  la  racio  li  han  Uevat, 
en   pago   de   ses    f  redors : 
perq.e  es  cert,  los  Consultors 
aixina  els  ho  aconsellaren 
y  en  junta  determinaren, 
no  aguantar  en  tanta  mort : 
y  aquells  en  consel!  y  acort, 
á  Micoiau   reformaren. 

Ell  mata  al  Dotor  Berní  (i). 


(i)  Est'  opinió  fon  general  en  Valencia  á  la 
mort  de  nostre  gran  filosof  D.  Joan  Bte.  Berní 
Cátala.  Son  metje  el  Dr.  Nicolau  Vergara,  sís- 
tematich  del  segle  xviii  y  autor  del  "Tratado 
acerca  del  uso  del  agua",  havía  fet  d'  este  element 
medecína  pera  totes  les  malaltícs,  y  en  son  deliri 
hidrofil  aplegá  á  prefirir  la  cura  de  l'aígua  frcda 
á  la  de  la  quina  en  lo  tractament  de  les  tercianas 
intermitentes,  com  ell  deía. 

Sostigué  fortes  disputes  publiques  ab  lo  Dr. 
D.  Andreu  Piquer  anvers  d'una  declaració  de  tí- 
siques  feta  per  éste  y  s'emportá  '1  calificatiu  de 
entonado;  epíteto  que  encara  estimará  just  qui 
lixca  les  respostes  que  Nícolau  donaba  al  célelire 
Doctor. 


que  era  el  niíllor  l'"stu<líant, 
(jue  de  poncnt  a  llevant, 
residía    en    lo    mon    huí : 
á  lo  manys  era  un  Fadri 
q.''  de  la  edat  que  tenia 
níngu  alcanzarlo  podía 
en  conceptes  mí  argument, 
perq."'  encantava  la  gent, 
y  el  Theatre  rebolia. 

Per  esta  mort  mereixía 
lo  mes  riguros  castich, 
q.^  ais  reos  en  tcmps  antic 
lo    Gentilisme   tenía ; 
del  talío  molt  be  es  podía 
la   pena   tambe   encai.xarlí, 
que  era  aygua  fresca  donarlí, 
fins  que  per  ñas,  y  ulls  líxquera, 
y  que  la  gent  coneguera 
ai.xo  era  el  treball  pagarlí. 

Yo   no   se  este   Dotoret 
en  quins   llíbres   ha   estudiat 
puix  dir  que  tots  han  errat, 
y  ell  acerta,  es  molt  mal  fet: 
la  eíxperíencia  ens  dona  en  net 
que  la  gent  mata  a  montons : 
puix  caem  en  les  pasions 
que  hia  á  favor  de  sa  cencía, 
perq.í'  en  ser  contra  eí.xperíencia, 
forga  no  teñen   rahons   (2).      ' 
Fi. 

(Faustino  Barbera,  Conferencias  sobre 
Carlos  Ros.  Valencia,  1905,  págs.  177-180.) 

11. — Sobre  7  modo  de  curar  o  ma- 
tar malalts  lo  Dotor  Nicolau,  escrigui 
estes  Décimes.  Per  Carlos  Ros. 

[2129. 

Las  publicó  el  doctor  Francisco  Barbera 
en  las  págs.  337  y  siguiente  de  su  "Revista 
Valenciana  de  Ciencias  Médicas",  corres- 
pondiente al   10  de  nov.  de  1905. 

I. — Trafat  de  adages  y  refranys  va- 
¡ciiciaih^,  y  practica  pera  escriure  ab 
perfecció  la  Llengiia  X'alenciana.  Es- 

(2)  Fa  temps  regal!  una  copia  d'estes  décimes 
á  mon  amach  lo  erudít  preveré  D.  Pascual  Bo- 
ronat,  qui  desítjava  poseirles  y  feu  alusió  á  elles 
en  un  articlet  apellat  Hojas  sueltas.  Una  página 
de  la  Historia  de  la  Medicina  Valenciana,  tret  á 
llum  per  la  revista  Soluciones  Católicas,  núni. 
de  I."  d'agost  de  1897.  Valencia,  imprenta  de  Do- 
mcnech. 

F.   B. 


492  — 


crit  per  Carlos  Ros,  Escri\ent,  natu- 
ral de  esta  molt  Insig^ne,  é  I  Ilustre  Ciu- 
tat  de  Valencia.  Dedicat  a  Alaria  San- 
tíssima,  ab  lo  mes  propi,  y  deg^ut  Ti- 
tol  de  Mare  deis  Desamparats.  Ab  lli- 
cencia.  En  Valencia,  per  lo  Hereu  de 
Vicent  Cabrera,  any  1733.  Es  trobará 
en  casa  Thomas  Torres,  Librcr.  { Dc.';- 
pucs  de  la  portada  ini  t/rabado  de  la 

Vir<jc¡i.) 

1 2130. 

En  S.°,  88  págs.  Ücdicat.  Aprobacinii  en  valen- 
ciano del  Dr.  Thomas  Rodenas.  Prólogo-Soneto 
de  Rosa  Trincares,  anagrama  del  nombre  de  una 
poetisa  valenciana.  Octava  rima  y  décima  del 
Dr.  Alonso  Carrasco.  Al  fin,  a  continuación  de  la 
Práclica  de  la  Lcnyua  Valenciana,  o  sea  "veus  que 
trocant  les  lletres  muden  de  sentit,  á  imitació  de  les 
que  tinch  possades  en  ma  Practica  de  Orthogra- 
phia.  que  allí  sois  servixen  pera  la  Llengua  Cas- 
tellana, y  asi  les  posse  primer  en  Valencia,  y  en 
aprés  en  Castellá",  se  halla  un  vocabulario  de 
palabras,  las  cuales,  según  el  acento  sea  agudo  o 
grave,  varían  su  significación. 

Finaliza  el  libro  con  un  soneto  de  Ros 
qne  principia  así : 

"Si  curios,  ó  Lector,  te  procuri : 
en  mon  Ilibre  primer  de  Ortographia, 
ja  curios  pera  este  et  prevenía, 
pui.x  curios  per  servirte  em  desveli..." 

Contiene  e.sta  obra  ^2^  refranes  en  va- 
lenciano. 

En  la  tercera  edición  del  Dice,  l'alciic- 
Cast.  de  Escrig,  hecha  p<n-  Llombart  y 
otros,  se  dice,  equivocadamente,  tomándolo 
sin  duda  de  Ximeno,  que  la  anterior  edi- 
ción del  libro  de  Ros  fué  hecha  por  el  im- 
presor García  en  1734.  Don  Francisco  Vi- 
lanova,  en  tni  artículo  intitulado  "El  Folk 
Lore  y  los  refraneros",  publicado  en  el  Al- 
manaque de  "Las  Provincias",  de  Valencia, 
correspondiente  al  aiío  1887,  dice  que  la  an- 
terior primera  edición  de  la  obra  de  Ros 
fué  impresa  por  Cosme  Granja,  lo  cual, 
como  se  deja  de  ver,  no  es  cierto,  y  si  liien 
añade  el  seiior  Vilanova  que  fué  reimpre- 
sa en  1788,  no  tuvo  noticia  de  la  siguiente 
edición  de  1736,  que  tampoco  cita  Fuster. 

Salva,  al  niim.  2148  del  t.  TI  de  su  Catá- 


logo, da  noticia  de  otro  ejcm])lar  en  el  que 
de  puño  de  don  Gregorio  Mayans  van  aña- 
didos sobre  180  refranes  que  no  se  hallan 
en  la  edición  de  Ros  de  1733.  ni  aun  en  la 
segunda  de  1736,  a  jiesar  de  sus  considera- 
l)les  acHciones. 

Palau,  en  el  t.  \'I,  pág.  337  de  su  "Ma- 
nual del  Liljrerf)".  al  citar  esta  obrita  de 
Ros  añade  que  es  de  gran  aprecio. 

II. — Scyoiía  imprcssió.  Ab  licencia. 
En  \"alencia,  en  la  Imprenta  de  Josep 
Garcia.  any   1736. 

En  8.°,  118  págs. 

Contiene  esta  segunda  edición  228  re- 
franes más  que  la  primera.  Salva  sólo  dice 
que  va  aumentada  con  más  de  150  refranes. 

Aguiló,  en  la  pág.  669  de  su  Catálogo, 
dice  que  esta  edición  se  hizo  "En  mayor 
carácter  de  letra  que  la  anterior  y  con  al- 
gunas enmiendas,  adiciones  y  supresiones". 

El  señor  Genovés,  en  el  tomo  II,  pági- 
nas 46-47  de  su  Bibliogr.  ralcnc.  anota 
otra  edición  hecha  en  1778,  que  nadie  cita, 
y  dice  que  es  tercera  edición ;  y  en  la  pá- 
gina ^2  anota  la  edición  de  1788,  que  tam- 
bién dice  es  tercera.  Sin  duda,  el  señor  Ge- 
novés ha  sufrido  error,  y  debe  tenerse  como 
apócrifa  la  edición  de  1778  y  como  verda- 
dera la  de  1788  que  indica  en  segundo  tér- 
mino V  que  a  continuación  anotamos. 

III. — Tratat  de  adages  ,'  y  refra- 
nys  valencians  /  y  practica  pera  es- 
criure  ab  perfecció  /  la  lengua  valen- 
ciana. /  Escrit  /  per  Carlos  Ros,  /  No- 
tari  Apostolich,  natural  de  la  mólt  / 
Noble,  Ilustre,  LL.  y  Coronada  /  Ciu- 
tat  de  Valencia.  /  Tercera  impressió. 
/  Ad  licencia:  En  \'alencia,  per  Jo- 
sep Estevan,  Plaza  /  del  Forn  de  S. 
Andréu,  any  1788.  /  Es  trobará  en 
Casa  Francés  Na^'orro.  ais  /  Ferros 
de  la  Lonja. 

[2132. 


Un  vdl.  t-n  8."  de  133  págs.  Con  signats.  y  re- 
clamos. Vuelta  de  la  portada,  en  blanco.  Págs.  3-5, 
dedicatoria :  "  A  la  Soberana  Emperatriz  de  ccl 
y  térra  nostra  Senyora  deis  Desamparats  X'enera- 
da  en  sa  Lcalissima  Ciiitat  de  Valencia,  de  la  (lui 
es  Patrona". 


Págs.  O- 14,  Prolcclt,  en  el  (|iic  dici',  entre 
otras  cosas,  que : 

"l.o  nuitin  que  jo  he  tengut  pera  donar  á 
la  lliini  publica  este  breu  Tratadet  de  Ada- 
ges, ó  Refranys  Valeiicians,  no  ha  estát  per 
volerme  acreditar  de  home  docte,  en  traure 
Ilibres,  puix  me  reconech  niolt  ignorant ;  y 
ni  en  este,  ni  en  lo  de  Orthographta,  que 
lanv  1732,  imprimí,  mapropie  el  titol  de  Au- 
tor, si  tan  sois  de  Recopilador.  i)uix  no  he 
fet  altra  cosa,  que  recopilar;  lo  ti  mcu,  com 
ja  he  dit,  pera  que  tinguen  tots  una  extensa 
practica  de  la  llengua  Valenciana,  per  tro- 
barme  empenyat  en  ella.  Este  assuinpt  deis 
Adages,  me  paregue  el  millor  pera  llograrho, 
puix  será  este  Ilibre,  casi  com  lo  Cató  Chris- 
tiá,  ques  dona  en  les  Escholes,  perqué  asi 
també  hiá  doctrina  pera  la  anima,  bona  crian- 
Qa,  desenganys  pera  molts  vicis,  política  pera 
be  parlar,  y  norma  pera  llegir,  y  escriure  en 
Valencia ;  puix  los  dos  Diccionaris,  que  al 
ultim  del  Tratat  porte,  son  bastants  pera  la 
intelligencia  de  nostra  Lengua  ;  y  encara  quel 
modo  descriure  en  ella  el  facilite  en  ells,  puix 
me  pareix,  que  á  \'alenciá  algu  li  pot  ser  di- 
ficultes, si  que  ans  be  sense  treball  se  pot 
trobar  qualsevol  destre  ;  y  que  de  asi  en  avant 
tots  los  Valencians  lentendrán  com  yo,  já 
per  les  noticies,  y  claritat  en  que  la  expli- 
(jue,  com  per  la  recta  pauta,  y  segura  quels 
done ;  tal  volta  auría  ben  poques  persones, 
á  lo  menys  de  ma  professió,  que  satreviren 
a  fer  tant ;  puix  tot  discret  ha  de  coneixer, 
així  per  este  Ilibret,  com  per  lo  Tratat  de 
una  Practica  de  Orthographia  Castellana,  y 
Valenciana,  eniench  nostra  Lengua  be;  y 
no  es  genero  de  jactancia,  perqué  les  obres 
ho  diuen,  puix  yo  á  elles  me  referixch,  en 
aquel  Adage  que  diu :  Callen  barbes,  y  can- 
ten cortes:  y  aixi  ab  estos  supots  (sic)  ningt!i 


-  493  - 

sadmirc  si  ais  Adages,  Refranys,  ó  l'rover- 
bis,  no  troba  el  per  qué,  ni  per  qui." 

En  la  pág.   1 5 : 

"De  la  mateixa  Poetissa  (Rosa  Trincares 
en  pur  anagrama),  que  escrigué  un  Soneto 
en  Valencia,  al  Ilibre  de  Orthographia." 


Soneto. 

'"Tan  gustosa  quedi,  y  tan  agradada 
de  Uigir  ton  Tratat  de  Orthographia, 
que  no  puch  explicar  tanta  alegría 
com  tinguí,  perq  fonch  mólt  sublimada ; 
Be  pot  esta  Ciutat,  y  Patria  amada, 
estimar  los  desvels  de  ta  Thalia, 
puix  per  cert,  que  ta  ploma  mereixia 
per  Obres  tan  selcctes  ser  premiada. 

Posses  punt  a  la  boca  la  malicia, 
no  mocégue  tes  obres,  ques  pecát, 
puix  mereixes  (ó  Carlos)  de  justicia 
ser  de  tota  Valencia  ben  lloat; 
perqué  en  este  Tratat,  ques  de  Refranys, 
dones  llum  de  sa  Lengua,  y  desenganys. " 

En  la  pág.  16. 

"Del  Doctor  en  ¡Medicina  Alonso  Carras 


OctaTa   rima. 
"Este  erudit  Tratat,  ques  de  Refranys, 
ab  gran  delectació  mia  he  IHgit, 
y  he  trobat  pera  els  vicis  desenganys, 
que  serán  a  tot  hom  de  mólt  proñt : 
já  pera  dies,  mesos,  sigles,  y  anys, 
tindrás  este  Ilibret  ben  admitit; 
y  sil  Zoylo  el  mocéga,  tin  paciencia, 
que  la  embetja  bo  fará,  mes  no  sa  sciencia. " 

Dcciina. 
''  Be  poden  los  \'alenc¡ans 
(del  Plebeu  al  Cavaller) 
admetrel  ab  tot  plaer, 
perqués  pera  gichs,  y  grans : 
quen  arribant  á  ses  mans, 
si  en  carinyo,  y  de  tot  cor 
Uigen  aquest  gran  tesor, 
advertirán  ben  cabal, 
en  cada  regló,  un  panal, 
y  en  cada  lletra.  una  flor. " 

Págs.  17-39,  Prefacio,  en  la  que  dice,  en- 
tre otras  cosas,  que : 

"La  matjor  dificultat  que  té  pera  escriu- 
re nostra  Lengua,  consistix  en  aqüestes  cinch 
lletres  f,  s,  p,  b,  v;  y  en  estes  dos  b,  p,  mes, 
Ijcrquels  Valencians  tenim  una  articulado  de 
ap  y  op.  que  móltes  voltes  ha  de  ser  la  p,  b, 
y  en  lo  pronunciar  no  ho  distinguim ;  com 


-  494 


esta  g,  y  la  s  sia  en  final,  6  no,  es  nostre  na- 
tural pronunciar  les  dos  del  niateix  modo, 
que  la  s;  inotiu  per  lo  que  encara  que  una 
dicció  acabe  en  c,  y  altra  en  s.  no  impedix 
pera  la  consonancia  en  la  Poesía  Valenciana  : 
¡jerque  la  c  es  pera  guardar  la  etymología. 
la  recta  regla  de  be  escriure,  o  pera  donar 
á  entendre  li  correspon  á  aquella  dicció.  en 
la  llengua  Qretellana.  s,  ó  c ;  y  els  Valencians 
estes  lletres  r,  c.  s.  les  pronunciáni  natural- 
ment  com  si  cascuna  fura  s.  La  r.  entre  els 
noms  peregrins,  y  propis,  que  pera  les  veus 
nostres  no  usám  de  ella,  també  la  pronun- 
ciám  com  a  s:  puix  en  distinguir  eixes  qua- 
tre  lletres,  james  nos  bem  mirat,  qo  es  la 
organigació,  mes  si  al  escriure ;  en  la  b,  y 
V,  á  móltes  diccions,  tampoch  sens  coneix 
distinció  al  pronunciar,  mes  sí  al  escriure." 

"Pera  la  Poesía  Valenciana,  está  el  colp 
de  la  dificultat  sobre  els  acentos  grave,  y 
agitt,  que  per  no  averíos  entes  mólts,  lian 
faltat  á  la  consonancia,  o  assonancia,  que  es 
propia  de  aqueixa  Art..."  y  que  "ago  deis 
acentos  grave,  y  agut,  es  lu  mes  delicat,  y 
hon  consistix  lo  dialectos  de  nostra  Lengua. 
La  explicacio  deis  acentos  ben  extensa,  y 
curiosament  se  troba  en  ma  Practica,  cap.  6, 
un.  21,  2J,  23.  24,  2^  y  2f>,  bon  remitixcb 
al  curiéis,  que  la  vulla  veure". 

Añade  que:  "Pera  saber  en  nostre  Idio- 
ma quant  se  lia  de  usar  del  article  el.  o  lo. 
es  en  aquest  modo:  si  la  páranla,  o  dicció, 
acaba  en  vocal,  comenca  també  el  article,  ó 
jironom,  en  vocal,  y  diu  el,  en  lloch  de  lo  : 
mes  si  finaliza  la  dicció  antecedent  en  lletra 
consonant,  diem  llavors  lo  y  no  el;  corrcnt 
la  mateíxa  norma  en  lo  plural.  Eixemples : 
Porta  el  mcntjar  así.  Altre:  Ja  be  portat  lo 
mentjar.  ^'  el  usar  en  nostra  Llengua  de  el. 
per  lo,  no  es  a  altre  fi,  que  pera  cmbeurc  la 
Synalcpha,  f|iie  en  lo  cas  referit  se  comet. 
Aprés  de  punt  final,  o  al  principi  de  qual- 
sevol  escrit,  sempre  diém  lo,  y  no  el,  aixi : 
Lo  Man  está  pie  de  enganys.  Lo  mateix  mo- 
do de  regirse  hiá  sobre  el  usar  de  me  ])er 
ciit:  nos  per  cus:  iie  jicr  en:  se  per  es:  y  te 


\>ev  et.  Y  segons  lo  expressat  se  trobará  asi 
ara  practicat,  en  esta  tercera  impressíó,  ja 
que  en  la  primera  no  es  guarda  esta  regla 
rigorosa.  Totes  aqüestes  circunstancies  re- 
ferides,  al  vers  no  comprenen,  puix  allí  es 
pot,  per  causa  de  allargar  una  sylaba,  tro- 
carho,  ques  llícencia  Poética.  Encara  liíá  mes 
circunstancies,  y  curíosítats.  que  tocar  así, 
pera  quant  se  llegirán  escrits  de  nostra  Llen- 
gua, antichs,  y  son :  que  comengant  lo  vo- 
cable  per  en.  o  eni.  sescrivia  sens  la  e,  com: 
¡iipressa.  iiceiiall.  &c.  y  el  vocable.  que  ini- 
ciava  per  es.  tenia  lo  matei.x.  aixi :  Sglesia, 
seriure,  scriptori,  senil,  &c.  v  asi  yo  no  use 
de  agó  (si  sois  quant  ajunte  les  diccions  mo- 
nosylabes,  ab  les  polysilabes,  pera  suplir  la 
sinalepha)  me  bo  vull  explicar,  pera  que  tot 
ho  entenga  el  Lector.  La  dicció  me,  significa 
a  vegades  en  nostra  Llengua  \'alenciana,  no. 
altres  voltes,  ni,  y  en  móltes  ocasíons  la 
possám  solament  pera  ornar  la  oració,  sens 
que  signifique  cosa  alguna.  La  /,  sola  en  prin- 
cipi de  dicció,  en  los  escrits  antichs,  te  pro- 
nunciacíó  de  dos  y  elléa,  mes  yo  no  use  asi 
de  aixo,  si  sois  quant  es  mayúscula,  y  no  en 
los  vocables  de  minúscula.  La  Sinalepha  lle- 
va una  vocal  en  la  Orthographia  de  mólts 
vocables.  com  en  aquestos  Lestiu.  jjer  lo 
Estiu;  Dorient,  per  de  Orient :  Despanya, 
per  de  Espanya,  &c.  escrivint  la  lletra  del 
monosylabo,  que  se  li  a  junta  al  nom  propi, 
mayúscula,  del  modo  ques  llig  asi." 

"De  un  Ilibre  intitulat :  Refranys,  y  modo 
de  parlar  Castellans  ad  Latins,  compost  per 
lo  Lieenciadu  Geroni  Martí  Caro,  y  Cejudo, 
Mestre  de  Latinitat,  y  Eloquencia  en  la  Vi- 
lla de  Valdepeñes  de  Calatrava,  sa  Patria, 
imprés  en  Madrid,  any  1675.  he  Valencianat 
mólts  destos  Adages,  y  Refranys.  Deis  Re- 
franys, o  Proverbís  en  ronianq,  que  glosa 
el  Comanador  Hernán  Nuñea  Projessor  emi- 
ncntissim  de  Rhetorica  y  Greeh  en  Salaman- 
ca, any  1576.  del  Galatheo  Chrístiá  de  Joan 
Blasco  y  Sánchez  imprés  en  Zaragoza,  any 
1698  hia  sentencies  espirituals,  a  modo  de 
jaculatories.  També  deis  quatrecents  .¡pho- 


—  495 

risiiics  Catalaiis  del  Ductor  Joan  Carlos 
.¡nial,  impressos  en  Barcelona,  any  1718. 
11c  lincli  mes  de  la  niitat  acomodáis  a  nos- 
tre  niodci  X'aleiiciá.  Y  aixinamateix  mcMts 
dichos  comuns  he  possat  (augmentantho  de 
tot)  que  no  poden  danyar,  pera  que  ni  hatja 
mes  en  esta  tercera  impressio." 

Dice  también  que  "els  Valencians  james 
usám  de  la  c  en  nostra  Lengua,  sino  en  son 
lloc,  de  la  c.  ó  s','. 

Pone  a  continuación  un  ejemplo  en  prosa, 
"tot  sancér  Valencia,  y  Castellá",  en  el  "que 
sens  nuidar  cosa  alguna  a  la  Iligenda  pot 
servir  pera  les  dos  Lengues",  y  pone  otro 
ejemplo  en  verso  con  este 

Sondo. 

Una  fabrica  la  de  este  Soneto 
és  en  tanta  manera  de  costosa, 
de   ardua,   critica,   y   dificultosa, 
nunca  escrita,  ni  oida  de  Epíteto. 

Esta  idea  contraria  de  assueto, 
á   la   vista   difícil,   y   costosa, 
al  numen  será  fácil,  no  penosa, 
si  entra  en  practica  ella  de  Alphabeto. 

Xo  sabré  jo  si  va  la  encadenada, 
de  la  regla,  en  rigor  a  la  ceñida, 
ni  si  está  alguna  phrase  mal  formada, 
ni  si  apunta  la  Musa  desmedida ; 
se  que  en  aqueste  Soneto  ha  de  passar 
(|uanta  falta  es  possible  de  encontrar." 

En  la  jjág.  40  hay  una  Dcciina  en  valen- 
ciano, traducida  del  castellano  por  el  autor 
y  que  el  Licenciado  Juan  Blasco  Sánchez 
público  en  su  citado  Libro  Galatheo  Cris- 
tiano, Moral  y  Sagrado,  impreso  en  Zara- 
goza en  1698,  que  dice  así : 

Decima. 
Guarda  de  asi  els  bons  concells, 
anima,  si  al  Cel  aspires ; 
deis  eixemples,  ciue  bons  mires, 
aprofita   el   millor   dells : 
los   resabis   deixa   vélls, 
en   que   ton   afecte  es   vicia, 
ferm  aborrix  la  malicia, 
ques  la  suma   fealdat, 
ama  á  Déu  per  sa  bonrlat, 
y  tém  molt  de  sa  Justicia." 


Las  págs.  41-114  contienen  el  "Tratat  de 
Adages  y  Refranys  Valencians  \-  i^ractica 
pera  escriure  ab  perfccciü  la  lengua  valen- 


ciana", los  cuales  están  por  orden  alfabéti- 
co y  son  en  ninnero  de  984.  He  aqui  algunos 
como  muestra : 

"Alahcni    prinuTanicnt 
a  Dcu  Pare  Omnipotcnt. 
A  un  sol  Dcu  adorarás 
y  en  va  may  lo  jurarás. 
Al  pobre  ques  vergonyant, 
donarli  de  quant  en  quant. 
Al  home  que  de  tu  fia, 
fia  dell,  ques  cortesía. 
Ais  criats  nols  degues  masa 
per  quet  traurán  de  ta  casa. 
A  ta  filia  mentres  creix, 
donali   lo   que   tnereix. 
Aniistat   per   interés 
no  dura,  perqué  no  ho  es. 
A  morts,  y  á  anats, 
amichs  acabats. 
Ab  lo  qui  béu  masa  vi 
negocia  en  ell  demati. 
.^  mes  presa,  mes  vagar. 
A  qui  gastar  li  dol, 
no  comprará  lo  que  vol. 
A  carn  dura,  dent  aguda. 
Al  bó  perqué  honre 
y  al  roin  perqué  not  deshonre. 
A  la  vellea,  es  feu  el  Diable  gabater. 
A  bona  fam  no  hia  pa  dur. 
Al  cavall  donat,  no  li  mires  peí. 
A  tu  et  dich  sogra,  entente  ñora. 
-Ans  quet  cases,  mira  el  que   fas. 
A  páranles  necies,  orelles  sordes. 
A  falta  de  bons,  mon  pare  es  Alcalde. 
A  mon  pare  li  dien  fogasa, 
y  yo  em  muych  de  fam. 
Aquella  es  la  Patria,  hon  híi  bé  passa. 
A  Deu  guanya  per  amich, 
qui   perdona   al   enemich. 

Bon    Scnyor   parlan   cortés 
qucl  bon  parlar  no  costa  res. 
liona  vida  eni  tinch,  bona  fam  me  passe. 
lié  vens  mal,   si   véns  asóles, 
liona  camisa  la  que  una  es  fila. 
Bona  nit  cresol  que  la  llum  sapaga. 
Bé  guisa  la  moi;a,  mes  millor  la  bosa. 
Brams  de  ase,  no  pufjen  al  Cel. 
Bocí  per  forga,  no  fa  profit. 
Bo   es   tindre   parents   en   Cort. 
Barba  de  móltes  colors, 
sois  la  porten  los  traydors. 

Confesat   ben   amenüt 
perqué  mólt  lo  pecat  put. 
Confessa  á  ton  Confes.sor, 
finsa  el  pensament  menor. 
Casa  a  ton  fiU  quant  voldrás 
y  a  ta  filia  quant  podrás. 
Consola  ais  desconsolats, 
visita  ais  encarcerats. 


-   496  - 


Com   tingues  gran   paciencia 

y  perseveres, 

eixirás  ab  la  cosa  c|uemprenguercs. 

Caldera  vella,  o  terrat, 

no  está  sens  bony,  ó  forat. 

Cada  gall,  en  son  galliner, 

canta  molt  be. 

Canteret  nou,  fa  laygua  fresqueti 

Cada  hü  en  sa  casa 

y  Deu  en  la  de  tots. 

Cada  hü  conta  de  la  fira 

conforme  en  ella  li  va. 

Conforme   el   ase,   lalbarda. 

Conforme  es  labre,  aixi  dona  el  fruit. 

Casa  de  dos  portes 

mala  es  de  guardar. 

Coneixenses  móltes,  amistats  peques. 

Criau  corbs,  y  os  traurán  los  ulls. 

Continua  gotera,   forada  la  pedra. 

Conforme  es  viu.  aixi  es  mor. 

Cent  anys  digué  na  Domentja 

qui  poch  nientja, 

molt    temps    mentja. 
Crech  en  Deu,  qucs  Trino,  y  Hu, 

y  no  hiá  altre  Déu  algíi. 

Crech  també  ab  fe  molt  igual, 

una  Esglesia  universal. 

Devot  de  la  Verge  Pura, 
sia  tota  creatura. 
Ueixa  diners  ais  amichs 

si  vols  teñir  enemichs. 
Dona  a  qui  está  despullat, 

de  ta  roba  la  mitat : 
De  lo  que  no  has   estudiat 

no  tractes,  ques  necetat. 
De  mos   punts,   quigá,  et  riurás 

mes  de  mos  diners  no  ment jarás. 
Deu  dona  el  fret,  conforme  la  roba. 
Deis  meus,  vulles  mal  dir, 

mes  no  mal  oir. 
Dos  galls  en  un  galliner, 

no  canten  bé. 
Deu  nos  guart  de  la\gua  mansa, 

que  la  corrent  ella  passa. 
Deixa  fer  al  mestre  per  ase  que  sia. 
Del  Uop  un  peí,  y  eixe  del  front. 
Del   vell   lo  congell 
De  &c.  de  Notari :  Recipe  de  Metjc: 

y  Digestís  de  Advocat. 

Deu  nos  guart. 

Es  empleo  meritori 
meditar   lo   Porgatori. 
En  la  boca  del  discret 
lo  qucs  publich,  es  secret. 
Es  molt  gran  la  discresió 
del  qui  lleva  la  ocasio. 
Es  doblada   la   maldat, 
cjucs  fa  en  senyal  damistat. 
En  ser  dia  deixa  el  Hit : 
tindras  salut,  y  dcllit. 


Encara  quet  vullen  mal, 

no  perdrás   ton  natural. 

En  les  obres,  y  en  la  fe, 

se  coneix  qui  amor  te  té. 

En   dirse   les   veritats 

se   perden   les   amistats. 

En  la  casa  ques  treballa, 

james  falta  pa,  ni  palla. 

En  la  Terra  deis  Cegos, 

qui  te  un  ull  es  Rey. 

En  lo  Invern  per  la  moquita, 

y  en  lo  Estiu  per  la  calor, 

sempre  es  bo  dur  mocador. 

En  fer  be,  sies  lo  primer. 

En  burles,  ni  en  veres, 

ab  tos  majors  no  partixques  peres. 

En  lo  perill,  se  coneix  lamich. 

Farás  ab  gran  diligencia, 
lexami   de   la   conciencia. 
Fill  meu,  paga  alio  que  deus, 
no  ho  deixes  per  tos  hereus. 
Pebres  de  Maig.  salut  pera  tot  lany. 
Fortuna  et   done   Deu,   hll, 
quel   saber  poch  te  val. 
Fes  be  y  no  mires  a  qui. 

Gran  cosa  es  no  ser  ingrat 

a  qui  ta  beneficiat. 

Guarda  el  Mesqui,  y  no  sab  pera  ([ui. 

Gallina  vella,   fa  bon  caldo. 

Hacienda  ques  mal  guanyada 

no  tindrá  molta  durada. 

Hostes  vindran  que  de  casa  ens  traurán. 

Huí  per  mi,  dema  per  tu. 

Home  prevengut,  val  per  dos. 

Huí  no  es  fia  asi,  dema  si. 

Hon  va  el  mal?  Hon  niha  mes. 

Hon  no  hiá  sang 

no  fan  botif arres. 

Hacienda,  ton  amo  et  vetja. 

Jutje  que  no  te  conciencia 

may  fará  bona  sentencia. 

Ja  que  has  fet  lo  Sanct,  fes  laltar. 

Justicia,  mes  no  per   nía  casa. 

Jerusalem,   Jerusalem 

quant  mes  anam,  menys  valem. 

Les  festes  has  de  guardar 
y  a  ton  pare,  y  mare  honrar. 
La  Creu  de  mes  excelencia 
es  la  Creu  de  la  paciencia. 
Ijd  qui  torna  be  per  mal 
conseguix  premi   inmortal. 
Lo  millor  boci  del  plat 
darás  a  qui  tan  gendrat. 
La  muller,  a  son  marit, 
tingali  ben  net  lo  Hit. 
Lo  marit  a  la  muller 

tingali   son   menester. 
La  dona  qui  es  posa  ungüents 


497  - 


a  la  cara,  pcrt  les  deuts. 
Lhome  qui  tracta  ab  amigues 

may  li   faltarán   fatigues. 
La  dona  quet  casarás 

fes  que  sia  de  ton  brai;. 
Lo  que  guanya  el   Escola, 

cantant  ve,  y  cantant  sen  va. 
Lo  qui  diu  que  ja  sap  prou 

lo  cap  te  mes  gres  que  un  bou. 
Lo  Llaurador  te  de  estar 

prop  deis  qui   fa  trcballar. 
Lhomc  qui  lluny  va  a  casar, 

va  enganyat,  o  va  a  enganyar. 
La  dona,  qui  es  ben  casada, 

no  te  sogra,  ni  cunyada. 
La  bona  satisfácelo 

se  fa  en  vida,  y  en  mort  no. 
Lo  pare  guanya  el   real 

y  son  fill  lo  gasta  mal. 
Lo  fill  del  bo,  sof  ri.x  bo,  y  mal ; 

lo  fill  del  mal,  ni  bo,  ni  mal. 
Los  filis  del  mestre  Pere 

amostraven  a   son  pare. 
Los  qui  casen  per  amors, 

sempre  viuen  ab.  dolors. 
Lo  ques  deprén  en  la  cuna 

tostemps  dura. 
La  una  ma  Haba  laltra 

y  les  dos  la  cara. 
Lo  qui  espera,  desespera ; 

mes   qui   nospera,   no   alcanga 
Lo  peix  pera  quil  merei.x, 

y   la   ganya   pera   el   gat. 
Lo  mateix  es  filar 

que  donar  a  filar. 
La  sobrada  amistat 

es  causa  de  menyspreu. 
Lo   gos  del   Hortola. 

ni  rocega  el  hós,  nil  dei.xa  rocegár. 
La  gala  del  nadar 

es   saber  guardar  la  roba. 
Lo   fart,   no   te   ansia   del   dejú. 
Lo  ques  de  Deu,  a  la  clara  es  veu. 
Lo  gat  escaldat 

en   laygua    freda   te   prou. 
Los  plors  y  dols 

en    diners    son    menys. 
Lo   barato  es   car. 
La  dona  en  casa, 

y  lhome  en  la  plaga. 
La  practica  trau   Mestres. 
La  caritat,  comenga  per  hom  mateix. 
La  febra  continua  mata  al  borne. 
Lo  bé  nos  conegut 

finsa  ques  perdut. 
La  pedra  ei.xida  de  la  ma 

no  es  sab  hon  va. 
La  recayguda 

es  pitjor  que   la   cayguda. 
La  I  letra  en  sang  entra. 
May  lo  pereós  tindra 


pa,  ni  vi  pera  demá. 
Mirat  a  tu,  y  no  dirás  mal  de  ningü. 
Mes  dies  hiá,  que  llonganises. 
Mes  val  estar  un  ratct  roig 

que  tot  lany  groch. 
Mes  val  tort  que  cegó. 
Mes  val  ser  cap  de  sardina, 

que  coa  de  pagel  1. 
Mes  val  perdre,  que  mes  perdre. 
Mes  putja  lespart,  que  lascurada. 
Mes  es  lo  roido,  que  les  anous. 
Mes  val  pá,  y  ceba  en  amor, 

que  gallines  ab   dolor. 
Mes  val  una  Missa  en  vida, 

que  moltes  en  avenl  mort. 
Mes  val  una  gorra,  que  un  sombrero. 
Madastra,  en  lo  nom  basta. 
Mes  val  morir  en  honra, 

que  viure  en  deshonra. 
Mes  valen  amichs  en  plaga, 

que  diners  en  la  cai.xa. 
Mes  val  roin  conegut, 

que  no  per  coneixer. 
Malvat  entreteniment 

es  dir  mal  del  qui  es  ausent. 
MuUer  que  no  mentja  en  vos, 

apres  mentja  mes  que  dos. 
Mes  val  un  prén, 

que  dos  te  daré. 
Molt  sabi  seras,  fill  meu. 

si  alcances  temor  de  Deu. 

No  vull,  no  vuU. 

y  no  li  pert  lull. 
Ningu  es  home,  sens  home. 
No  dies  may  ton  secret 

a  ningún,  y  serás  discret. 
No  amostres  ais  filis  amor, 

perqué  not  causen  dolor. 
Ningú   dona 

que  no  vulla  se  li  agraixca. 
No  vixques  pera  mentjar, 

mentja  sois  pera  passar. 
No  mires  coses  profanes 

ni  oixques  páranles  vanes. 
Ni  la  Missa,  ni  cebada, 

estorben  llarga  jornada. 
No  cregues  de  ton  amich 

lo  que  diu  son  enemich. 
No  vuUes  may  pletejar, 

lo  que  bé  no  pots  probar. 
Ni  gat  en  caixcabéll, 

ni  casar  dona  jove  en  home  vcll. 
Ni  manso  sens  esquella, 

ni  casar  home  jove  en  dona  vella. 
Ni  escoltar  per  les  portes, 

lo  que  diuen. 

ni  mirar  en  les  cartes 

lo  quescriuen. 
Not  alegres  de  mon  dol 

que  quant  lo  meu  sera  vell, 

lo  teu  sera  nou. 


—  498  — 


\o  hiá  millor  paraula 

que   la  questa   per   dir. 
\o  dejuna   qui   fartar   espera. 
No  hia  mes  mare,  que  la  qui  parix. 
Xiiigu  pot  dir  desta  aygua  no  beurá, 

per    tcrvola   questia. 
Nos  la  mel  pera  la  boca  del  ase. 
No  dies  mal  del  dia 

que  passat  no  sia. 
Nüt  dies  polida 

que  de  la  pigota  no  sics  eixida. 
No  hiá  millor  amich 

quel  real. 
No  hiá  millors  parents, 

quels   dihuitens. 
No  hiá  millors  cosins, 

quels  bons   florins. 
Xo  hiá  millors  germans 

quels  reals  Castellans. 
No  hiá  millors  coneguts, 

quels  papers  de  menuts. 
Ningu  está  sens  creu. 
No  per  gich  pilar  se  cau  la  casa. 
Ningu  es  Propheta  en  sa  Terra. 
Ningún  geperut 

se  coneix  la  gepa. 
Ningu  esta  contení  en  sa  sort. 
Nom  pesa,  que  mon  fill  sia  jugador, 

sinos,  que  va  darrere 

de  rescabalarse. 
No  hiá  pitjor  sort, 

quel  qui  no  vol  oir. 
No  basta  ser  hu  bo,  sinos  parcixerho. 
No  per  molt  matinetjar, 

amaneix  mes  prest  lo  dia. 

Oirás,    y   mirarás, 

si  algo  veus  ho  callarás. 
Obres  son  amors, 

que  no  bones  ralions. 
O  parir,  o  morir. 
Ovella  que  béla,  mo?  perd. 

Procura  conversacions, 

que  no  entren  murmuracions. 
Per  tos  filis  ben  richs  dcixar 

no  vulles  lo  Infern  guanyar. 
Per  sa  casa  mira  poch, 

lo  qui  juga,  o  mira  al  joch. 
Paga  a  ton  Senyor  sos  drets, 

y  allunyat  de  ses  parets. 
Per  ben  assentat  questies, 

que  no  pots  caure  no  dies. 
Per  no  perdre  sos  esplets, 

Ihome  cuerdo  no  vol  plcts. 
Per  totes  parts, 

hia  cent  llegues  de  mal  cami. 
Primer  son  mes  dents 

(|uc  mos  parents. 
Pcnsa  el  lladre, 

que  tots  son  com  ell. 


Poli  de  Janer,  ploma  a  diner. 
Prou  dejuna,  qui  mal  nientja. 
Procura  teñir  cabal, 

per  no  anar  al  Hospital. 
Possat  a  la  phantasia 
de  oir  Missa  cada  dia. 

Qui  de  sa  Creu  fulgirá, 

mes  pesada  el  seguirá. 
Qui  a  Deu  busca,  a  Deu  troba. 
Qui  no  sab  salvarse,  no  sab. 
Qui  casa  per  interés, 

criat  de  sa  muller  es. 
Quant  voldrás  dir  mal  dalgíi, 

mira  primer,  qui  eres  tu. 
Qui  no  adoba  la  gotera, 

la  casa  ha  de  fer  sancera. 
Quant  anirás  de  cami, 

no  vatjes  sens  pá,  ni  vi. 
Qui  ?opa  molt  a  la  nit, 

no  dorm   sossegat  al  Hit. 
Qui  te  Ofici  te  benefici. 
Qui  molt  abarca,  poch  apreta. 
Qui  ama  el  perill,  en  ell  perix. 
Qui  te  cuchs  que  pele  fulla. 
Qui  no  pot  sembrar,  espigóla. 
Qui  primer  va  al  moli,  primer  mol. 
Qui  te  el  terrat  de  vidre, 

no  apedregue. 
Qui  mal  te  voldrá.  riure  et  fará. 
Qui  be  et  voldrá,  plorar  et  fará. 
Qui  romp  lo  vidre,  quel  pague. 
Qui  a  bon  arbre  sarrima, 

bona  sombra  el  cobri. 
Qui  no  vulla  perdre,  no  ju.yue. 
Quant  hu  no  vol,  dos  no  rinyen. 
Qui  te  contraris  no  dorma. 
Qui  no  creu  á  sa  bona  mare 

creu  a  .sa  mala  madastra. 
Qui  te  diners,   fa  diners. 
Qui  no  té,  no  pert. 
Qui  arrimat  sesta,  arrimat  se  troba. 
Qui  mes  té  que  callar,  mes  parla. 
Qui  te  bon  vei,  te  bon  mati. 
Qui  no  té  vergonya 

tot  lo  mon  es  seu. 
Qui  muda,  Deu  li  ajuda. 
Qui  a  mon  fill  moca, 

a  mi  em  besa  en  la  boca. 
Qui    menys   corre,   vola. 
Quant   Deu   no   vol, 

los  Sancts  no  poden. 
Qui  té  la  térra,  té  la  guerra. 
Qui  cscup  al  Cel,  en  la  cara  li  cau. 
Qui  no  té  sos  bous, 

no  llaura  tots  los  dijous. 
Qui  a  sos  pares  tracta  bé, 

viurá  molt,  perqué  yo  ho  sé. 
Qui  diners  te  de  cobrar, 

te  moltcs  bolles  de  dar. 
Qui   plcteja,   no   sosscga. 
Qui   no  arrisca,   no   pisca. 


-  499 


Qui  din  U)  que  vol, 
ou  lo  que  no  vol. 

Rata,  que  no  sab  mes  que  uu  forat, 

prest   la  lian   cai^at. 
Replcgador  del   segó, 

y  cscampador  de  la   fariña. 

Si  al  qui  dcus  no  pots  pagar, 

humildcment  li  lias  de  parlar. 
Si   no   vüls   teñir   desfici, 

a  ton  lili  donali  Ofici. 
Si  acas  eres  combidat 

sois  mentja  lo  acostnniat. 
Si  dones  ans  de  morir, 

aparellat  a  sofrir. 
Si  tens  cases  a  lloguer, 

may  te  faltará  que  fer. 
Si   la  Canelera  plora, 

lo  Invern  ya  es  f ora ; 

y  si  es  riu,  ni  Invern,  ni  Estiu. 
Si  a  Den  vols  pregar, 

possat   en    lo    Mar. 
Si  not  agrada,  no  li  faces  alvada 
Si  carregues  massa  al  burro, 

se  gitará  en  la  cárrega. 
Si  una  porta  es  tanca, 

altra  sen  obri. 
Si  quant  pots,  no  vols, 

quant  voldrás,  quica  no  podrás. 
Si  voldrás  amich  algii, 

no  sia  mes  rich,  que  tu. 
Si  criats  tan  de  servir 

depren   sempre  de  sofrir. 

Tres  persones,  y  un  sol  Deu, 

son  en  un  Pare,  fill  meu. 
Tinli  devoció  niolt  fina, 

y  al  Ángel  quet  encamina. 
Tan   prest  mor   lo  cordero 

com  la  ovella. 
Tota  pindola  dorada 

te  !a  amargor  amagada. 
Tin  bona  fama,  y  gitat  a  dormir. 
Tres  al  sach,  y  el  sach  en  térra. 
Tots  los  principis  son   forts. 
Tarará  y  tururú  tot  es  hu. 
Tant  li  puntjen  al  bou, 

que  pega  una  embestida. 
Tan  exprém  hu  la  tarontja 

que   ixen  pinyols,  y  tot. 
Tot  lo  que  rellui.x,  no  es  or. 
Tingues  sempre  per  deport, 
pensar  que  vas  a  la  mort. 

Una  Sogra  feren  de  sucre, 

y  encara  amargara. 
Un  tonto,  en  fa  molts. 
Un  bobo,  en  fa  cent. 
Uns  teñen  la   fama, 

y  atres  carden  la  llana. 
Un  desorde,  porta  un  ordc. 
UUs  que  no  venen,  cor  que  no  plora. 


X'inyes,  y  dones  bermoses, 

de  guardar,  dificultoses. 
Vols  ser   Papa, 

possatho  en  la  testa. 
Vixca  la  gallina, 

y  vixca  en  sa  pepita. 
Vos  son  lo  Prior, 
y  tan  pié  de  taques? 

Las  págs.   1 1 5- 1 23  cuutieiu'n  la 

Práctica  de  la  lengua  valeiiauíia. 

"Veus  que,  trocant  les  lletres.  muelen  de 
sentit,  a  imitació  de  les  que  tinch  possades  en 
ma  Practica  de  Ortho(jra[>lúa,  que  alli  sois 
servixen  pera  la  Uengua  Castellana,  y  asi 
les  posse  primer  en  Valencia,  y  en  apres 
explioades  en  Castellá ;  ab  moltes  anyadides, 
que  servirán  també  pera  la  llengua  Castella- 
na: advertint,  que  la  f  de  rasquét,  ha  de  ser 
.;  en  lo  idioma  Castellá.  Y  será  tan  prontos 
aquest  Diccionari,  ab  laltre  ques  seguirá,  que, 
entre  els  dos,  qualsevol  sabrá  escriure  en  per- 
fecció,  y  fonament  nostre  Idioma,  puix  es 
lo  matjor  descans,  á  costa  de  mun  treball, 
ques  podrá  encontrar." 

Las  voces  son  en  m'imero  de  loy.  He  ac^ui 
algunas : 


.Ibracar,  dar  abrazo. 
abrasar,  quemar. 
avai¡(;,  de  avance. 
avans,   antes. 
Bar  o,  titulo. 
varí),   hombre. 
hall,  bayle,  y  el  alba- 

ñal. 
valí,  valle. 
be,  bien. 
ve,  de  venir. 
bcll,  bello,   hermoso. 
vell,  viejo. 
bcii.  de  beber. 
ven,  (le  ver,  la  voz. 
büll,  de  herbir. 
vull,  de  querer. 
bolles,  de  boltear. 
voltes,  vezes. 
bol,  de  bolár. 


vol.  de  querer. 

caca,  de  animales. 

casa,  de  morada. 

cap.  la  cabeza,  y  adv. 
ningimo,  v  tam- 
bién azia. 

cab.  por  el  cabo  y  por 
caber. 

cessió,  de  ceder. 

Sessic),  assiento  en 
Concilio. 

cegar,  de  la  vista. 

segar,  con  la  hoz. 

cent,  m'imero,  ciento. 

seiit.  de  sentir. 

Coiiite,  Conde. 

compte.  ])or  la  cuen- 
ta. 

¡eches.  ix>r  las  fechas. 


-  500  - 


icgcs,  por  los  iiiga- 
dos. 

Hou,  huevo. 

Olí,  de  oir. 

¡naca,  la  maza,  ó  ma- 
zo. 

masa,  adv.  mucho. 

meches,   las   mechas. 

Metjcs,  Médicos. 

pólc,  polvo. 

póls,  pulso. 

pessar,  por  el  pessa- 
dumbre.^ 

pessar,  por   el   peso. 

raca,  la  casta. 

rasa,  llena. 


rica,  de  rizar. 

risa,  de  reir. 

rovtaití,  por  el  ro- 
mance. 

Komans.  por  los  Ro- 
manos. 

sab,  de  saber. 

cap,  quando  al  gato 
se  le  dice  zape. 

sopes,  por  las  sopas. 

copes,  de  cenar. 

taca,  para  beber. 

tassa,  tassacion. 

tenips,  el  tiempo. 

teius,  de  temor. 


En  la  misma-  pág.  123  empieza  a  tratar 
del  acento,  y  dice:  "En  estes  altres  veus 
ques  seguixen,  tocaré  el  punt  mes  difícil, 
sutil,  y  quengradix  nostra  Lengua  y  es  tan 
costos  dentendre,  quencara  explicát.  y  pos- 
sát  en  practica,  com  no  sia  el  Lector  natíu 
Valencia,  crech  se  quedará  sens  entendrel. 
Es,  dons,  lo  acento,  que  tením  en  nostra 
Lengua,  grave,  y  agüt,  en  les  dos  lletres 
o,  y  e,  motiu  per  hon  pronuncian!  los  Va- 
lencians,  ab  tant  primor,  la  llengua  Latina, 
y  estám  tan  aptes  pera  parlar  les  demés  y 
note  el  curios,  que  de  totes  aqüestes  veus 
ques  seguixen,  pera  el  vers  Valencia,  en- 
cara questien  escritas  ab  unes  matcixes  lie- 
tres,  no  son  consonants.  Primer  posse  les 
del  acento  grave,  senyalát,  y  en  aprés  les  del 
agüt,  sens  asignarlo,  puix  este  james  ha 
estát  en  us,  en  nostra  Lengua,  notarlo ;  com 
ho  tinch  já  declarát  en  ma  citada  Practica, 
encara  quel  pronunciám  naturalment." 


Pone  a  continuación  93   ejemplos. 

En  las  págs.  129-132  se  ocupa  de  "Al- 
tres  curiositáts  pera  mes  pravtica  de  nos- 
tre  Idioma,  explicadas  també  en  Castellá", 
y  a  este  propósito  pone  30  ejemplos  de  "Nu- 
meráis Cardinals".  A  continuación  trata  de 
los  "Numeráis  Ordinals"  con  10  ejemplos. 
Siguen  los  "Numeráis  distributius"  con  sie- 
te ejemplos,  los  "Meses  del  Any"  y  los 
"Dies  de  la  Semana".  Temiina  el  libro  en 
la  pág.  133  con  el  siguiente 

"Sondo. 

Si  curios,  o  Lector,  te  procuri 
en  mon  Ilibre  primer  de  Orthographia, 
ja  curios  pera  este  et  prevciiia, 
pui.x  curios  per  servirte  em  desvelí : 

Móltes  coses  curioses  te  notí, 
que  ta  curiositat  no  pensaría ; 
puix  curios,  tant,  ó  mes,  sens  phatitasia, 
en   aquest    Tratadét.    crech,   me   porti. 

Tu.  Lector,  com  a  heme  ben  curios, 
que  no  ignores  lo  que  es  curiositat, 
los  defectes  perdona  a  Carlos  Ros, 

que  ho  suplica  á  tes  plantes  humiliat : 
■S'  si  á  cas  lo  Tratát  no  es  del  teu  gust, 
dissimuleu  ta  scicncia,  que  es  molt  just." 

F¡. 
Reimprímase. 

figiicróa. '' 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 


I\". — Cuarta  edición. — Lo  publicó 
el  señor  Sbarbi  y  Osnia  en  el  "Refra- 
nero español"  . 

[-'133- 

Los  señores  don  Francisco  Marti  Graja- 
les,  el  doctor  don  Faustino  Barbera  y  don 
Eduardo  Genovés,  en  sus  obras  ya  indica- 
das, un  citan  esta  cuarta  edición. 


s 


Sales  (D.  Agustín). 

Historia  /  del  Real  Monasterio  /  de 
la  SSma.  Trinidad,  /  religiosas  de 
Santa  Clara,  /  de  la  Regular  Obser- 
vancia, fuera  los  Muros  /  de  la  Ciu- 
dad de  \'alencia.  ,  Saca  /  da  de  los 
originales  de  su  archivo,  /  i  Monu- 
mentos coetáneos,  con  que  también  se 
ilustran  varias  /  Familias,  i  sucessos 
del  Reyno,  etc.  /  Su  autor,  /  Agustín 
Sales,  /  Presbítero  de  la  Iglesia  de 
.San  Bartholomé ;  Doctor  Theo-  /  logo 
p(  ir  la  universidad  de  Valencia :  i 
Chronista  de  /  la  misma  Ciudad,  i  Rei- 
no. /  En  Valencia:  /  por  Josef  Este- 
van  Dolz,  Impressor  del  S.  Oficio.  / 
Año  i/ór. 

En  4.",  30  págs.  de  principios  sin  numerar,  más 
252  numeradas.  Con  signaturas  y  reclamos.  .-M  ver- 
so de  la  portada,  una  cita  de  S.  Cipriano,  en  latín. 
En  la  pág.  siguiente,  dedicatoria  "Al  señor  don 
Carlos  III  Rei  de  España,  nuestro  señor",  que 
comprende  5  págs.  y  está  fechada  en  Valencia 
a  4  de  octubre  de  1761,  firmándola  Sor  Teresa 
Antonia  Feliu,  abadesa  del  convento  de  la  Santí- 
sima Trinidad.  En  la  pág.  siguiente :  "  Censura 
del  Rmo,  P.  M.  Fr.  Josef  Manes,  Maestro  en 
.'Vrtes,  Doctor  Theologo,  y  Examinador  de  la  mis- 
ma Facultad  en  la  Universidad  de  Valencia"... 
De  orden  "Del  M.  I.  Sr.  Don  Pedro  Mayoral"... 
"Canónigo  de  la  Santa  Metropolitana  Iglesia  de 
Valencia."  Lleva  la  fecha  del  7  de  julio  de  1761. 

Las  cinco  Imaginas  que  siguen  contienen 
una  carta  de  la  abadesa  del  convento  en  cues- 


tión dirigida  al  reverendísimo  padre  fray  Mi- 
guel Rodenas,  provincial,  y  la  contestación  de 
éste.  Fechas  respectivas  de  5  y  12  de  mayo 
de  1 76 1. 

Eii  la  página  siguiente :  Licencia  del  Con- 
sejo, de  fecha  3  de  agosto  de  1761. 

Sigue  luego  la  Tassa,  fechada  en  i  de  di- 
ciembre de   1 761. 

En  la  misma  pág. :  "Fee  (sic)  de  erratas", 
y  después  tres  octavas,  un  soneto  y  dos  dé- 
cimas, en  castellano,  en  elogio  del  autor. 

En  el  prólogo,  que  ocupa  12  páginas  con 
inicial  mayúscula  adornada,  da  cuenta  el  au- 
tor de  los  materiales  de  que  se  ha  valido  para 
la  redacción  de  la  presente  obra.  Sigue  a 
continuación  el  "índice  de  los  capítulos  de 
esta  historia",  que  ocupa  dos  páginas. 

En  la  página  i,  tras  un  regular  orlado,  se 
repite  el  mismo  titulo  de  la  portada.  Luego 
sigue  el 

Capitulo  I. 

"Conquista  de  Valencia  por  el  Rei  D.  Jai- 
me L  Erección  del  Hospital  de  .S.  Guillen  : 
i  donación  de  él  para  Convento  al  Orden  de 
la  SS.  Trinidad." 

Aunque  escrita  esta  obra  en  castellano, 
contiene  numerosas  citas  de  letra  bastardi- 
lla en  valenciano,  tomadas  de  documentos 
del  Archivo  del  convento  de  la  SS.  Trini- 
dad (Libro  de  Títulos  y  Libro  original  de 
ingresos),  del  Vita  Chrísti  de  Sor  Lsabel  de 
Villena,  de  la  Historia  de  ¡a  Passió,  de  Mo- 


502 


sen  Bernardo  Fencillar,  de  varios  testamen- 
tos y  de  la  Crónica  del  Rey  don  Jaime. 

Es  de  notar  que  hay  una  serie  de  capítu- 
los — del  VI  al  XI,  inclusive — ,  que  versan 
únicamente  sobre  Sor  Isabel  de  Villena,  la 
ilustre  escritora  valenciana  del  siglo  xv.  To- 
dos ellos  son  un  continuado  elogio  de  la  mis- 
ma, llamándola  Venerable  Isabel  de  Villena, 
Doctora,  etc.  En  el  capítulo  XI  trata  de  su 
notable  obra  P'ita  Christi,  diciendo:  "La  no-, 
ble  Ciudad  de  Valencia  pondrá  nuevo  es- 
malte á  su  Corona,  si  reimprime  el  Vita 
Cliristi  de  nuestra  celebérrima  Dotora.  I 
consultará  con  la  publica  utilidad,  si  en  cada 
llana  pone  en  dos  colunas  Isic).  lemosin,  i 
versión  castellana,  i  al  pie  algunas  Notas  he- 
chas por  hombres  Sabios,  ilustrando  los  dic- 
támenes de  nuestra  excelentissima  Virgen, 
ó  notando  sombras  de  algunas  opiniones  en 
su  tiemjx)  comunes,  i  que  en  el  nuestro  ya 
desvanecieron  los  resplandores  de  la  criti- 
ca." Cita  a  Mosén  Bernardo  Fenollar,  cuan- 
do alaba  a  la  Ven.  Villena  por  su  padre,  en 

su  Historia  de  la  Passio : 

I 

J'.ndcrc(;a. 
Aquella  tan  alta :  tan  fort,  i  gran  qoca 
Del  arbre  Real :  deis  Reys  Daragó 
Süu  vos  una  branca  etc. 

La  obra  comprende  XXV  capítulos. 

Al  final  del  texto,  pág.  234,  hace  el  autor 
una  "protesta"  sobre  el  cmi)leo  de  las  pala- 
bras Santo  o  Santidad. 

Página  siguiente,  235  :  "Notas  de  esta  his- 
toria", que  abarca  hasta  el  final. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

Serrano  (Padre  Tomás). 

{En  el  recto  de  la  hoja  que  sirve  de 
antcp.  un  hermoso  grah.  dibujado  por 
José  l'crgara  y  esculpido  por  Vin. 
Galcerán,  alusivos  a  la  canonización  de 
San  Vicente  Fcrrcr.  El  tít.  del  recto 
de  la  hoja  de  port.  es  como  sigue: 
Fiestas  /  seculares,  /  con  que  /  la 


coronada  Ciudad  /  de  Valencia  /  cele- 
bró /  el  feliz  cumplimiento  /  del  ter- 
cer siglo  /  de  la  canonización  /  de  su 
esclarecido  hijo,  /  y  ángel  protector 
/  S.  Vicente  Ferrer.  /  AjKjstol  de  Eu- 
ropa. /  Escribialas  /  el  R.  P.  Thomas 
Serrano,  /  de  la  Compañia  de  Jesús, 
/  y  las  dedicaba  /  a  la  misma  Muy 
Ilustre  Ciudad.  En  \'alencia:  /  En 
la  Imprenta  de  la  Muda  de  Joseph  de 
Orga,  /  junto  al  Real  Colegio  de  Cor- 
pus Christi.  /  M.DCC.  LXII. 

Un  vol.  de  142  X  200  mms.  de  17  hjs.  de  prin- 
cipios sin  numerar,  incluso  la  port.  y  la  antep., 
452  págs.  numeradas  y  2  láminas  finales  que  repre- 
sentan la  ■■  Scenographia  de  la  casa  de  don  Joa- 
quín Yaleriola  y  Pro.xita.  Según  estaba  adorna- 
da en  los  días  28,  29  y  30  de  junio  del  año  175.S'' 
y  la  "Naumachia  y  Parte  de  la  Ciudad.  Vista  del 
Colegio  de  S.  Pío  V".  Con  signts.  y  reclamos. 
Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  Siguen  4  hojs.  con 
la  dedicatoria  del  autor  "A  la  Muy  Noble,  Leal 
y  Coronada  Ciudad  de  Valencia".  Las  hojas  de 
principios  que  siguen  contienen ;  "  Licencia  de  la 
Orden"  para  la  impresión  del  libro,  sellada  en  el 
Colegio  de  Barcelona  a  8  de  mayo  de  1759  y  fir- 
mada por  Jaymc  Dou:  la  "Licencia  del  Consejo" 
dada  en  Madrid  a  4  de  marzo  de  1760  y  firmada 
por  don  Juan  de  Peñuelas;  la  Censura  de  don  Jo- 
sefili  Eserig  y  Matases,  Doctor  en  ambos  Dere- 
chos, Cathcdratico  de  Prima  de  Leyes  en  la  Uui- 
i'ersidad  de  Valencia,  y  Pabordrc  Dignidad  en  la 
Iglesia  Metropolitana  de  la  misma  Ciudad.  Por 
Comissión  del  limo.  .S"r.  D.  Pedro  Alhornoc  y 
Tapies.  Provisor  y  Vicario  General  del  limo.  Se- 
ñor Don  Andrés  Mayoral,  Araobispo  de  la  dicha. 
Canónigo  de  la  misma  .^anta  Iglesia,  y  Obispo 
Electo  de  Orihuela"  ;  "Fee  de  Erratas"  firmada  por 
el  "Dr.  D.  Manuel  González  Ollero,  Corrector 
General  por  S.  M.";  la  "Tassa"  firmada  por  don 
Juan  de  Peñuelas,  anteriormente  citado,  Escriba- 
no de  la  Cámara  de  S.  i\L,  por  la  que  se  tasa  la 
venta  del  libro  en  "siete  maravedís  cada  pliego; 
el  qual  parece  tiene  cincuenta  y  cinco,  que  a  dicho 
respeto  monta  trescientos  ochenta  y  cinco  mara- 
vedís de  vellón ;  a  cuyo  precio,  y  no  a  más,  man- 
daron se  vendiesse ;  dedicatoria  del  autor  "  Al 
muy  erudito,  muy  sabio  y  muy  discreto  Escritor 
Fénix  del  Quarto  Siglo",  y  "Al  que  leyere",  ter- 
minando con  la  "Explicación  de  la  primera  lámi- 
na" del  libro,  o  sea  la  de  la  anteportada.  Prin- 
cipia el  texto  en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue. 

La  obra  está  dividida  en  tres  partes,  prece- 
didas de  otros  tantos  grabados  de  los  mis- 


504  - 


nios  artistas,  alusivos  a  las  Fiestas  y  nueve 
libros  y  un  Apendix :  En  la  Primera  par- 
te, "Refiérense  las  causas  que  Valencia  tuvo, 
las  disposiciones  que  tomó  y  las  galas  de  que 
se  adornó  para  la  celebración  de  las  Fies- 
tas"; en  la  Segunda  parte  "se  describe  el 
trinoccio  de  las  Luminarias,  el  solemne  sa- 
crificio de  la  mañana  de  San  Pedro  y  la 
Procession  General  de  la  tarde",  y  en  la 
Tercera  parte  "se  describe  el  plausible  No- 
venario y  las  demás  funciones  de  los  nue- 
ve días". 

Termina  el  texto  en  la  pág.  439.  Pág.  440, 
en  blanco.  Págs.  441-448.  "índice  general  de 
la  obra"  y  págs.  449-452,  "índice  de  algu- 
nas cosas  particulares". 

Además  de  la  lámina  de  la  anteportada, 
y  de  las  dos  finales,  contiene  nueve  graba- 
dos alusivos  a  las  fiestas.  Letras  capitales 
adornadas. 

La  obra  está  escrita  en  castellano,  pero 
contiene  muchas  poesías  en  este  idioma  y  al- 
gunas en  valenciano,  de  las  cuales  damos  no- 
ticia a  continuación,  así  como  del  Cartel  que 
es  en  prosa. 

Al  verso  de  la  hoja  14  de  jirincipios,  un 
terceto. 

En  las  páginas  76  y  77  el  siguiente  cartel : 
"Joyes,  y  premis,  que  ofereix  la  molt  Ilus- 
tre, Noble,  Magnifica,  y  senipre  Leal  Ciu- 
tat  de  Valencia,  en  ¡es  Pestes  y  Processó 
del  tercer  Centenar  de  Anys,  que  celebra  de 
la  Canonizado  del  Pare  Sant  í'icent  Pcrrcr. 
son  Patró. 

"Per  quant  nostre  Senyor  Deu  Jessu- 
Chist,  jK-r  sa  gran  misericordia,  ha  segut 
servit  concedimos  el  que  se  puiga  celebrar 
en  lo  dia  29  de  Juny  deste  any  1755  el  ter- 
cer Centenar  de  la  Canonizació  del  Pare 
Sant  Vicent  Ferrer,  Fill,  Fillol,  y  Patró  de 
esta  Ciutat,  y  Regne;  se  fa  saber,  y  prevé 
a  tots,  y  qualsevols  vehins  de  ella,  el  que  la 
dita  molt  Ilustre  Ciutat  ha  determinat  do- 
nar, y  donará  distins  premis  pera  estimular 
el  matjor  Iluiment  de  dita  Festa,  en  la  for- 
ma següen  :  Tres  premis  pera  les  tres  mi- 


llors  llumenarics,  que  hiaurá  en  la  Ciutat; 
lo  primer  de  vint  Iliures ;  el  segon  de  dotce 
Iliures ;  y  el  tercer  de  huit  Iliures. 

Tres  premis  ais  tres  millors  Altars.  que  se 
ereixirán  en  la  volta  senyalada  de  la  Proces- 
só :  el  primer  de  vint  y  quatre  Iliures ;  el  se- 
gon de  setce  Iliures ;  y  el  tercer  de  deu  Iliures. 

Tres  premis  ais  adornos  de  la  bolta  de 
la  Processó;  el  primer  de  dihuit  Iliures;  el 
segon  de  dotce  Iliures  y  el  tercer  de  sis  Iliu- 
res. 

Tres  premis  a  les  tres  Creus  de  Parroquia, 
que  mes  Iluides  se  portarán  en  la  Processó. 
La  primera,  y  millor  el  de  deu  Iliures ;  la 
segona  el  de  huit  Iliures ;  y  la  tercera  de  sis 
Iliures. 

Y  altres  tres  premis  ais  Gremis,  y  Oficis, 
que  se  esmerarán  en  lloir  la  Processó  de  dita 
Festa:  al  primer,  y  millor  trcnta  Iliures; 
al  segon  vint  Iliures ;  y  el  tercer  deu  Iliures. 

Y  pera  que  en  esta  intelligencia  puiguen 
anticiparse  á  les  prevencions,  es  fá  ser  y  fi- 
xar  la  present,  que  serveix  també  per  esti- 
mular á  totes  les  demés  demostracions  fes- 
tives,  que  pareguen  proporcionades  á  tal 
celebritat. 

Son  Comissaris  de  dita  Festa, 

Don  Lorcns  Mcríta.       Don  Jocliin  Valerio- 
la. 
Don   Pelip   M usóles.      Don    Mauro    Oller." 

En  la  pág.   106,  una  c|uintilla. 
Páginas  1 50-151,  estas 

"Copletcs, 
que  el  carrer  de  la  Mar  li  canta  a  son  fill 
el  beneit  Sant  Vicent.  al  mateix  temps  quel 

agrunsa. 

Son   molt  garrides. 

"Es    la    mia    gloria 
tan  gran  y  tan  rara, 
que   á  les   mes   ilustres 
de   Valencia   iguala : 

Ella  foiich  ta  Mare. 
mes  yo  et  tiiic  en   Casa, 
fill  meu  deis  meus  uUs, 
fill   meu  de  ma  cara. 

Jo   fonc   la   primera, 


-  505  - 


que   verificada 

viu   la   Profecía 

tant   temps   desitjada : 

naixqueres   tan   pié 

de   hermosura,   y   gala, 

que   eres   mes   polit 

que  el  Rey,  y  que  el  Papa. 

En  mi   comenzares 
ya   desde   la   infancia 
a   ser  miraclér, 
cotn  lo  Mon  ho  canta ; 
logra  per  ser  mia 
mes  una  sabata, 
que  el  Emperador, 
y   el    Sant   Patriarcha. 

Chiquet    predicares 
de  Deu  la  paraula, 
quedantme  sens  ella 
veent  tanta  eficacia : 
no  es  molt,  que  tal   forcs 
qiiant  gran,  si  á  tal  gracia 
la  gloria  del  Cel 
ya   está   aparellada. " 

Páginas  151-1 53,  "Romans  del  are  del 
senyor  Don  Mauro  Oller :  Es  una  descrip- 
cio  de  la  bolta  de  la  Processó  del  dia  de  Sant 
Pe  re,  y  una  cosa  de  les  mes  pulides  de  tota 
ella.  Le  escrigué  Don  Vicent  Feliu."  Helo 
a(|uí : 

"Qué  goig  tan  cumplit  alcanza 
á  tot  devot  Valencia, 
quan  pera  tots   esta  Festa 
es  la  Festa  del  seu  Sant. 
Desde  anit,  que  no  fonc  nit, 
puix  vespra  del   Centenar 
no  tingué  nit,  la  rahó, 
es  ciar,  que  ben  clara  ha  estát. 
Els  Terrats,  qué  bé  ho  parlaré, 
Teulades,  y  Canipanars ! 
mes   Sant   Domingo   te    Estrela 
pera  agó  de  allumenar. 
Qué  Ilustrissims  que  cstingueré 
el   Cabildo,   y  la   Ciutat ! 
que  de  estos  los  lluiments 
sempre  els  mirem  allá  dalt. 
De  la  Processó,  y  la  bolta 
sois   diré  en  veus  generáis. 
Que  de  Valencia  els  Jardins 
ais  Carrers  se  han  tresplantat. 
Bona  flor  es,  que  intentara 
celebrar  les  mes  f ragans ; 
pero    huí    les    maravelles 
es  ben  cert,  que  han  descollat. 
Mólts  veig  arquejant  les  celles 
pasmats  en  mirar  los  Archs : 
mes  en  los  Altars  se  arroben, 
pero  mes  ni  ha  de  aljobats. 
El  dir  com  está  el   Carrer, 


en  que  naixquc,  y  fonch  criat 

nostre  Patró,  aixü  es 

voler  parlar  de  la  Mar. 

Si  nien  passe  á  Sant  Domingo 

alli  mire  un  cab  cabs, 

aixi  en  prodigis  que  han  fet, 

com  en  Frares,  y  en  Prelat. 

Si  vull  eixir  del  Convent, 

tot   ho  veig   fet   un   Real, 

y  si  pegue  mes  amunt 

Santishna  Trinilat! 

Huí  no  puch  parar  en  Bultos, 

per  la  Scu  men  vull  passar : 

ixch  al  Carrer  Cavallers, 

qui  pujará  este  Tosálf 

Mare  de  Deu  quantes  gents ! 

bé  puch  dir  en  Puritat 

les  mire  en  bolta,  y  rebolta, 

y  en  Torn  Sant  Vicent  rodar. 

La   Bosería   pareix 

desbosada  quedará ; 

y  si  el  Mercal  no  te  preu, 

no  es  per  no  haver  que  comprar. 

El  Pasme  de  Patmos  viu 

passant  per  dabant  Sant  Joan, 

y  este  Altar,  y  el  que  está  cnfront 

els  dos  se  están  afrontant; 

y  la  Font?  Deixemla  correr, 

y  Madalcnes?  avant; 

perqué,  facen  lo  que  facen, 

ya  he  begüt,  pero  el  Ilicor 

em  té  casi  mig  torbat, 

no  dech  ser  mólt  gran  Poeta 

quan  conech,  que  em  sen  vá  el  cap. 

Que  a  sero,  sois  yo  podia 

sense  mentir   ponderar, 

que  he  vist  en  la  Processó 

ser  les  ficcions  veritats. 

Que  les  conté  aquell,  que  escriga 

mes  si  ho  te  de  dir  en  junt 

be  pot  ser  un  Llibre  apart. 

Yo  escrich  acabat  la  Festa, 

y  puch  dir  en  realitat, 

que  si  no  tinch  tot  present, 

es  per  lo  mólt,  que  ha  passat. 

Volguera  en  un  lletinorum 

tanta  Processó  alabar. 

Processits  in  infinitum, 

si  es  texto,  li  bé  de  encaix. 

Fonch  llarga  sens  ser  pesada, 

pomposa  sens  vanitats, 

una  locura  en  jui, 

y  un  gran  desorde  arrcglat, 

y  per  mes  que  els  que  lan  vista 

vixquen   Segles  iimiortals, 

de  esta  Processó  es  por  dir, 

que  altra  no  enveurán  los  nats. " 

Páginas  153  y  siguiente,  "Romans  de  la 
casa  en  que  naixque  al  mon  el  Pare  Sant  Vi- 
cent  ;  está  escrit  en  paronomasies,  y  es  de 

33 


-  506 


lo   mes   l)en   trcballat   del    muii.   ritiii)iii<lo   a 
Juan  Collado''. 
Principia : 

"Treces  anys  (|ue  es  Vicciit  Sat 
Valencia  aixi  conta,  canta, 
y  per  lo  que  alegra,  logra 
la  gcnt  ab  gran  bulla,  baila." 

Y  acaba : 

"Si  tenfada  (sic)  el  tico  taco 
de  esta,  que  si  es  Musa  es  ina(;a, 
vcsten  al  gran  Cayro,  cuiro. 
y   porta   esta   curta   Carta." 

F.n  la  i)ájí.  154  esta 

"Dccima 
deis  niolt  l\]í.  Pares  Predicadors ;  din  iiiolt 
en  ])()eh,  y  es  mólt  bo  lo  que  diu. 

De  est  Coiivcnt  es  tal  la  térra 
en  donar  fruits  al  Scnyor, 
<|uc  per  fret,  ó  per  calor 
la  collita  cnjamay  erra. 
Xi  la  pcsta  ni  la  guerra, 
ni  quant  pugues  pensar  tu, 
li  impedix  á  este  Perú 
produir  (iraiis  á  muntó, 
y  per  son  fill,  y  Patro, 
sempre  dona  el  cent  per  hú. 

En  la  pág.  155,  dos  Decimas. 

Páginas  156  y  siguiente,  tres  Sonetos,  de 
autor  anónimo,  de  los  cuales,  los  dos  prime- 
ros atribuye  Llombart  (''Filis  Morta-Viva", 
páginas  69  y  siguiente)  a  Juan  Collado. 

Página  158,  otro  Soneto  de  autor  anóni- 
mo y  que  Llombart  atriiniye  también  a  Co- 
llado, y  después  de  copiarlo  en  la  j)ág.  70  de 
su  obra  citada,  como  los  dos  anteriores,  hace 
el  siguiente  comentario : 

"D'aquest  darrer,  escrit,  com  se  veu,  ab 
peus  forqats,  diu  lo  mateix  P.  Tomás  Se- 
rrano, que  mereisia  escriures  en  lletres  de 
or ;  eixajerada  alabanga,  en  concepte  nostre, 
puix  no'l  crem,  ni  molt  menys,  de  tan  ex- 
traordinari  mérit." 

En  la  pág.  365,  cinco  coplas. 

En  las  págs.  375-380,  los  siguientes  "Ver- 
sos, cjue  de  sus  carros  tiraban  al  Pueblo  las 
Musas  Pastelera,  Caxera,  Tornera,  Cordone- 
ra, Sombrerera,  Guantera,  Tintorera  y  Ve- 


lera", de  los  cuales  sólo  son  valencianos  los 
sitruientes  de  la 


"Musa    Caxera. 


h'ima    r. 
Lo  mes  notable,  y  millor 
que  té  la  nostra  Oficina, 
es  usar   les   ferranientcs 
deis  l'usters  scnsc  harr'ina. 


Ri 


]'I. 


Pera  ser  hui  la  primera 
festa,  en  que  ix  tot  lo  Ofici, 
fá  molt  garvós  lo  e.xercici. 

Rima   l'II. 
La  primera  val  per  dos, 
per  a(;o  ems  hem  animat 
per   lo  Sant,   y  la   Ciutat. 

Rima   \1II. 
La  abundancia  la  fam  mata, 
cert  un  adage  ems  ho  diu; 
pui.x  lo  que  ma  Musa  cscriu 
no  es  cosa  de  patarata : 
Hu!  els  dincrs  en  bona  plata 
este  Gremi  sens  requesta 
els  gasta  ab  voluntat  llesta, 
y  el  cabal  tira  a  porcions ; 
puix  en  las  n>es  grSs  funcions, 
lo  que  sobra,  fá  la  fcsta. 

Páginas  380-385,  los  siguientes  "\'ersos, 
que  de  sus  carros  tiraban  al  PueI)lo  las  Mu- 
sas Hornera,  Vidriera,  Alorcillera,  Moline- 
ra, Casera,  Alpargatera,  Soguera  y  Corrc- 
gera",  de  los  cuales  son  valencianos  los  si- 
guientes : 

"Musa    Morcillera. 

Rima   XI. 
A  fé,  Sanct  meu,  que  anáu  ton, 
y  en  Carro  Trunfal  per  Dcu, 
aixi  vostra  gloria  es  veu, 
perqué  anáu  al  fas  del  lioii. 

Rima  XII. 
Este   Evangelic   Clarí, 
cada  volta  que  Den  dia. 
Dios  el   Castellá  entcnia, 
Deiis  oía  el  Llati ; 
Lo  grec,  lo  Hebreu,  lo  Agar! 
Thcos,  Ceova,  y  Alá, 
Déos   Portugal  oirá, 
que   esta    Trompeta    Guzmana 
com  á  Llengua  Valenciana 
te  resavis  de  Manná. 


-  507 


Musa  Mülincra. 
Riim,  MI!. 
Penjue  pá  nu  falte  !iuí, 
que  ja  tants  de  Korasters, 
han  clispost   los    Molincrs, 
<|iic  ni  un  pnnt  pare  el   Molí. 

Rima   \¡r. 
Ks  tant  net  lo  blat  de  Casa, 
c|ue  es  cert  no  pot  ser  niillor, 
y  fá  tan  bona  fariña, 
iiue   no   trobaréu   scgií. 

Rima  Xn. 
Diu  un  adage  vulgar : 
á  les  tres,  ó  mort,  ó  prés : 
tot   ix   de   mare  en  eixcés 
hui   en   lo   tercer   Centenar. 
Bé  han  de  tindre  que  rascar 
los  del  Quart  sobre  la  festa; 
puix  age  es  una  floresta 
de   tal   art,   y  tal   primor, 
que   no   dich    ferse   inillór, 
ni  podrá  igualar  a  ésta. 

Musa  Casera.  Rima  Xl'I!. 

Es  en  castellano  y  la  transcrihiniuíí  i¡ 
que  se  comprenda  nu'jnr  el  .sentido  de 
siguientes : 

Blasonen   los   albañiles 
de  devotos  de  Vicente; 
pues  por  Vicente  se  han  visto 
por   los   ayres  suspenderse. 

Rima  XllII. 
El  resto  podém  Hangar, 
á  vista  de  tal  portent, 
que  sois  San  Vicent  podía 
del  ayre  fer  bastiment. 

Rima  XIX. 
De  pressa  al  Prior  marjá 
pera  llograr  la  Ilicencia ; 
puix  en  pena  de  obediencia 
fer  iniracles  li  veda : 
tan  pronte  com  li  contá 
á  son  Prelat,  que  caía 
un  home,  y  es  detenía, 
li  respón  ab  niólt  donayre: 
puix  si  el  honie  es  deté  en  layre, 
qué  mes  miracles  volía? 

Rima  XXII. 
Daball    posteta,    y    dainunt, 
can  en  layga,  no  es  f  á  mal ; 
qui  deu  ser  eixe  animal  ? 

Rima  XXIII. 
Xo  me  he  olvidat  lo  Otici, 


que  tingui  allá  en  les  batalles; 
puix  per  Saiict  Vicent  Ferrcr 
sabré  romf>re  !cs  miiraUcs. 

Rima  XXir. 
Es  lo  cert,  qvie  aíiuesta  bolta 
no  tinguera  tant  de  Uiislrc, 
si  li  faltara  el  palustre. 

Musa    .llltanjatcra. 

Rima    XXXIII. 

Com  á  corda  tan  ben  íeta, 

nostra  unió  sempre  constant 

no  se  ha  torgút  ni  un  instant, 

ni  á  la  esquerra,  ni  a  la  dreta." 

Páginas  385-390,  "Versos,  que  de  sus  ca- 
rros tiraban  al  Pueblo  las  Musas  Lanzade- 
ra, Herrera,  Cerragera,  Armera,  Carpinte- 
ra, Zapatera,  Dedalera,  y  Batanera",  de  los 
cuales  sólo  son  valencianos  los  siguientes : 

Musa  Herrera. 

Rima   ¡y. 

Si  algú  demana,  ignorant 

esta  festa  á  qui  pot  ser  ? 

correga  á  veure  á  nosaltres, 

y  vorá,  que  es  á  un  Fcrrer. 

.Musa    Carpintera. 

Rima   XI- . 
El  major  Sanct,  que  té  el  Cel, 
portám  per  nostron  Patró, 
y  el   Elefant   fá,   en  pcnsió, 
per  mes  gran,  major  dcsvel. 

Rima  XVIII. 
Deis  animáis,  que  té  e!  nion 
dihuen,  que  yo  só  el  mes  gran ; 
mes  no  sé  si  os  créga,  amichs. 
que  altres  niajors  ni  haurá. 

Rima  XIX. 
Si  tan  gran  com  yo  et  trobares, 
vories   del   tot   cabal, 
lo   que   es   ser   gran   animal. 

Rima   XX. 
Així  com  vaig  per  mon  peu, 
així    meneje    la    trompa, 
y  et  tiraré,  sens  que  es  rompa, 
al   Micalét   de   la   Seu." 

En  la  Pjiblioteca  de  Cataluña  se  conservan 
dos  ejemplares  de  esta  edición.  Otro  ejem- 
plar se  conserva  en  la  Biblioteca  del  Cole- 
gio del  Patriarca  de  Valencia. 


T 


Tarifa  (Fr.  X'iccnte  Tomás). 

J. — Coloqiii  entre  el  Engo  /  nari  de 
la  IJüiitja,  y  el  Dragó  del  /  Colegí , 
sobre  les  festes  del  Centenar  /  de  Sant 
Vicent.  {Al  fin:)  Imprenta  de  Joseph 
Garcia.  (\^alencia.)  Se  hallará  en  casa 
Bernardo  F"rancés,  librero,  en  las  cua- 
tro esquinas  de  la  calle  de  Zaragoza. 
Año  1755. 

[2136. 

En  4.",  6  págs. 
l'rinci])ia: 

"Aniic  Dragó  dol   Colotgi, 
ya  que  diliuen  q  saps  tant..." 

Ejcmijlar  de  la  Biblioteca  Municipal  de 
Valencia,  procedente  de  la  del  doctor  Bar- 
bera. Este  atribuye  el  Coloqui  a  Carlos  Ros, 
pero  el  señor  Carreres  Zacarés,  en  un  artícu- 
lo publicado  en  "Las  Provincias",  de  Va- 
lencia, del  lunes  28  de  abril  de  1919,  núme- 
ro publicado  como  "Homenaje  a  San  Vicen- 
te Ferrer  en  el  V  Centenario  de  su  muerte", 
y  más  tarde,  en  la  jjágina  404  de  su  "Ensa- 
yo de  una  Bibliografía  de  libros  de  Fiestas 
celebradas  en  Valencia  y  su  antiguo  Reino", 
impreso  en  Valencia  por  el  hijo  de  F.  Vives 
Mora  en  1925,  dice  cjiíe  el  padre  fray  Vi- 
cente Tomás  Tarifa  es  el  autor  de  este  Co- 
loqui, como  declara  él  mismo  en  su  Histo- 
ria manuscrita  de  estas  Fiestas. 

II. — El  misnuí  Cültiqui  se  ])ublicó  a 


continuación  de  "Sentiments  y  aco- 
nhorts  de  Mon  Senyor  lo  Rat  Pen- 
nat",  que  hemos  anotado  en  el  artícu- 
lo de  Ros  (Carlos). 

1 21 37- 

Tormo   (Mt)sén   Bartolomé). 

La  Gatoniaquia  I  'alciiciaiía,  de  Mos- 
sen  Bertomeu  Tormo,  treta  á  lluní  per 
Joseph  María  Puig  Torralva,  de  lo 
Rat-Penat.  Valencia,  1880.  Editor  En 
Joan  Mariana  y  Sanz.  Estampa  de  la 
viuda  de  xA-voldi. 

[2138. 

L'n  tumitü  de  68  págs.  cu  8."  que  se  vende  a 
media  peseta  en  las  librerías  de  don  Juan  Marina 
y  Sanz. 

Con  el  titulo  de  líihliotcca  llcinosiiiti,  y 
como  tomo  primero  de  ella,  ha  aparecido 
este  opúsculo  literario,  escrito  el  siglo  pasa- 
do por  don  Bartolomé  Tormo,  clérigo  de 
Albaida  y  persona  aficionada  a  las  letras, 
que  fué  hermano  de  don  José  Tormo,  obispo 
de  Orihuela,  y  que  después  de  desempeñar 
])or  cinco  años  la  cura  de  almas  de  la  parro- 
(juia  de  Santo  Tomás  de  Valencia,  figuró 
como  canónigo  en  nuestro  Cabildo  nietro]»- 
litano,  falleciendo  en  Cándete  en  1773,  a  los 
cincuenta  y  cinco  años  de  edad. 

A  imitación  de  la  Gatoinaqiiia  de  Lope  de 
Vega,  y  por  mero  entretenimiento  sin  duda, 
ajeno  a  todo  jiropósito  de  i)ublicación,   es- 


-  509   - 


crihiría  aquel  buen  canónigo  la  presente  obri- 
11a,  en  la  que  los  amores  y  rivalidades  gatu- 
nas encierran  evidentes  alusiones  a  fechas  y 
personas  de  actualidad,  citándose  algunas  del 
Valle  de  Albaida,  como  broma  que  el  autor 
gastaba  sin  duda  a  sus  amigos. 

Quedó  entre  los  escritores  valencianos  la 
memoria  de  esta  obrita,  y  el  señor  Puig,  que 
lia  podido  haber  una  copia,  la  ha  dado  a  la 
estampa  como  documento  curioso  de  la  poe- 
sía valenciana  en  época  en  que  era  poco 
cultivada.  Aunque  el  editor  dice  que  había 
oído  grandes  elogios  de  la  Gatomaqiiia  va- 
lenciana, la  verdad  es  que  su  mérito  litera- 
rio es  muy  escaso ;  ni  hay  invención  sorpren- 
dente en  la  fábula,  ni  gracia  especial  en  la 
narración,  ni  elegancia  en  el  lenguaje,  que 
es  vulgar  y  nada  notable  por  sus  giros  va- 
lencianos o  por  la  propiedad  de  la  frase.  A 
pesar  de  ello  es,  como  ya  hemos  dicho,  un 
documento  curioso  de  la  literatura  valencia- 
na en  el  siglo  xviii. 

("Revista  de  Valencia",  t.  I,  págs.  247  y 
siguiente.) 

Tristany    (Frev    D.    Buenaventura 
de). 

Escvdo  /  Montesiano  /  en  las  /  Rea- 
les manos  de  sv  Magestad  /  (Dios  le 
gvarde)  /  para  defender,  /  como  gran 
Maestre,  Prelado,  General,  Svperior, 
/  y  Cabéga,  Patrón,  Protector,  /  y  Ad- 
ministrador perpetuo  de  las  Sagradas, 
Reales,  /  Insignes,  Nobilissimas,  y 
Eclesiásticas     Religiones,    Regulares, 


Militares  /  de  Santiago,  Calatrava,  y 
Alcántara,  y  particvlarmcnte  '  de  la 
Poderosa,  Ínclita,  y  Militar  Orden  / 
de  /  Nuestra  Señora  de  Montesa,  /  y  / 
San  Jorge  de  Alfama.  /  Los  privile- 
gios. Prerrogativas,  Libertades,  /  In- 
munidades, y  Exempciones,  que  gozan 
por  la  Sede  Apostólica,  de  los  Ordina- 
rios. /  Ofrécele  /  Frcy  Don  Bucnaz'cii- 
tura  de  Tristany,  /  Boffill,  y  Bcnach. 
CavaUero  de  la  Orden  de  Nuestra  Se- 
ñora de  Montesa,  /  y  San  lorge  de  Al- 
jama, del  Consejo  de  Su  Magestad  en 
la  Real  Audiencia  /  de  Cataluña,  y 
Consultor  de  los  Tribunales  de  la  San- 
ta Inquisición,  /  y  del  luec  de  el  Brc- 
zv  Apostólico,  y  del  Consejo  Real  /  de 
la  Baylia  General.  /  Barcelona:  /  Im- 
presso  por  Rafael  Figveró,  en  la  Ca- 
lle de  los  Algodoneros,  /  Año  1703.  ' 
Con  licencia  de  los  Svperiores. 

[2139- 

Un  vol.  en  fol.  menor,  a  dos  cois.,  37  hojs.  de 
principios,  incluso  la  port.  y  la  antep.,  603  págs.  de 
texto  numeradas,  más  8  de  Adición:  19  hojs.  de 
índice,  también  a  dos  cois,  y  otra  final  para  las 
erratas.  En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de 
port.,  un  c/rab.  de  Salvador  Scrdanya  que  represen- 
ta jV."  5'."  de  Mantesa  con  el  Niño  Jesús  sobre 
trono  de  nubes  con  dos  ángeles  en  la  parte  superior 
sosteniendo  cinta  ondulante  con  la  inscripción :  l'c- 
ra  efficics  B.  Maria  Montesiac  y  otros  dos  ángeles 
lí  su  alrededor  con  ¡as  invocaciones  Av.vilii'in  Chris- 
tianorvm  y  Regina  Angelorvm,  con  el  Papa 
Juan  ¿2  y  el  rey  Jaime  11  de  Aragón  de  hinojos 
en  la  parte  inferior,  este  último  apoyando  su  ma- 
no isquierda  sobre  el  escudo  montesiano,  y  en  el 
fondo.  S.  Jorge  a  caballo  blandiendo  la  espada  en 
los  aires  en  defensa  del  ejército  cristiano  que  lu- 
cha contra  la   morisma. 


510  — 


Texto  castellano,  valenciano  y  latin. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Colegio  de 
Abogados  de  Barcelona. 

Acerca  del  objeto  de  esta  obra  be  a(|uí  lo 
que  leemos  en  el  "Indicador  de  varias  Cró- 
nicas religiosas  y  militares  en  España",  pu- 
blicado en  la  ])ág.  740  de  la  "Revista  de  Ar- 


[2140. 

cbivos.    Bibliotecas   y    Muscos",   correspon- 
diente al  t.  IV.  año  1900: 

"Tuvo  jjor  objeto  este  pa])el  defender  las 
exenciones  concedidas  a  las  Ordenes,  en  par- 
ticular a  la  de  Montesa  y  al  rey  su  maestro 
en  materias  de  jurisdicción  y  otras  con  in- 
depenck'ncia  de  los  obispos,  porque  éstos  ata- 


-  511  - 

caban  entonces  con  vig;or  aquellas  excepcio- 
nes. Dieron  ocasión  inmediata  a  este  libro 
unos  papeles  publicados  en  Valencia  en  1701 
contra  la  jurisdicción  de  la  Orden  de  Monte- 


sa.  Ks,  pues,  obra  de  polémica,  pero  de  bas- 
tante aparato  histórico  y  documental,  por  lo 
que  puede  figurar  en  este  trabajo.  Se  divide 
en  cinco  partes." 


V 


Villarroya  (D.  José). 

Real  Macstrasgo  /  de  Mantesa.  / 
Tratado  de  todos  los  derechos,  bienes  / 
y  pertenencias  del  patrimonio  y  Maes- 
trazgo /  de  la  Real  y  Militar  orden  / 
de  Sta.  Maria  de  Montesa  /  y  S.  Jor- 
ge de  Alfama.  /  Escribiale  /  D.  Jo- 
seph  Villarroya.  /  De  orden  y  á  ex- 
pensas de  S.  M.  /  Tomo  I.  /  En  \'alen- 
cia  y  Oficina  de  Benito  Monfort.  / 
Año  MDCCLXXXVII. 

[2141. 

Dos  vols.  en  4."  mayor.  El  tomo  I  consta  de 
XVIII  +  350  págs.  numeradas,  incluso  el  índice  de 
las  cosas  notables.  El  t.  11  contiene  el  "índice  de 
las  Bulas,  Cédulas  Reales  y  demás  documentos 
contenidos  en  esta  colección  diplomática",  en  el  que 
figuran  en  valenciano  con  la  correspondiente  tra- 


ducción castellana  la  "  Carta  de  Fr.  D.  Berenguer 
March,  Maestre  de  la  Orden  de  Santa  María  de 
Montesa,  escrita  en  el  año  1400  a  D.  Jofré  Boyl, 
Cardenal  de  Santa  Maria  de  Aquiro.  solicitando 
la  emienda  de  las  cláusulas  denigrativas,  con  que 
se  expidió  la  Bula  de  unión  de  la  Orden  de  S.  Jor- 
ge de  Alfama",  copiada  de  la  que  trae  Samper 
en  su  "Montesa  Ilustrada",  Part.  I.  N.  421.  Pá- 
gina 224,  el  "Primer  Capitulo  General  que  cele- 
bró la  Orden  de  Santa  Maria  de  Montesa  en  la 
Villa  de  S.  Mateo  a  25  de  Mayo  de  1330,  en  que 
se  hicieron  varias  deliberaciones  y  dio  forma  a 
las  Encomiendas",  que  se  halla  en  el  Archivo  del 
Sacro  Convento  de  Montesa,  y  algunos  capítulos 
de  los  Fueros  del  Reino  de  Valencia. 

Magnifico  ejemplar  en  pa]icl  de  hilo,  de 
la  Biblioteca  del  Colegio  de  Ahogados  de 
Barcelona. 


Fin  del  tomo  tercero. 


SIGLO  XVll 


índices 


ÍNDICE  ALFABÉTICO 

DF.  PERSONAS  V  TÍTULOS  DE  OBRAS  ANÓNIMAS  (i)  DEL  SIGLO  XVII 


Al)alcisqucta  (José  Mauro  de)  :  46,  47,  121,  17J, 
181  a  183,  185,  197. 

Abella  (Clara) :  193. 

Abella  (Fr.  Cristóbal)  :  121. 

Acacio  Joan  (Pedro):  161. 

Acbiinelech :  33. 

Adán:   17,  250,  251,  255,  258  a  260. 

Asraniunt  de  Sistemes  (Dr.  Luis):   196,  213. 

Aguiar  (José) :  173. 

Aguilar  (Gaspar) :  -j-j,  95. 

Aguilar  (Marcelo)  :   5,   57. 

Aguiló  (Mariano) :  },:s<  27-  45  ^  49.  66,  72,  74, 
87  a  89,  91,  92,  103,  107,  123  a  126,  128  a 
132,  141,  147,  149,  153  a  155,  157,  159,  168, 
169,  174  a  176,  178,  179,  189,  192,  194,  193, 
198,  201  a  205,  211,  221,  222,  227,  229,  232. 
234  a  237,  239,  240,  262. 

Aguirre  (Dr.  Francisco) :  175. 

Aguirre  (Joaquín  de)  :   194. 

Aguirre  (Justiniano  de) :   194. 

Aguirre  (María  Ana):   194. 

Aguít  (José) :  48. 

Albalat  (Andrés) :   ni. 

Albert  (José)  :   175. 

Albert  y  de  Fabra  (Jerónima):   175. 

Albors  (José) :  228. 

Alcabalí   (Barón  de) :  5. 

Alcudia  (Conde  de  la)  :  6.  48,  174. 

Alcudia  (Condesa  de  la) :  205. 

Alejandro  VI  (Papa) :  50. 

Alejandro  VII  (Papa):  198,  221,  249.  253  a 
255.  258. 

Alejandro  VIII  (Papa):  80. 

Alemany  (Luis) :  205. 


Alenda:  210. 

Alfonso  (Felipe)  :  91. 

Al  fonso  de  los  Cameros  (Arzobispo  Luis) :  6. 

Alfonso  el  Sabio  (Rey) :  7. 

Alfonso  III  de  Aragón  (Rey) :  199. 

Alfonso  V  de  Aragón  (Rey)  :  219. 

Aliaga  (Fr.  Isidoro) :  100. 

Aliaga  (Juan) :  228. 

Almanza  (Martín)  :  147. 

Almarche  (Francisco)  :  24,  28,  44,  46,  48,  49, 

91,  92,    149,    170,    182,    197. 
Almenar  (Conde  de) :  178. 
Almonacir  (Marqués  de)  :  229. 
Alniunia  (Alejandro  Luis)  :  168. 
Almunia  (Antonio) :  7. 
Almunia  (Dr.  Jerónimo)  :   168. 
Almunia  de  Proxita  y  Villarrasa  (Ana) :  168. 
Almunia  de  Proxita  y  Villarrasa  (José)  :  t68. 
Alonso  Maluenda  (Jacinto):  108,  115. 
Alponte  (Ramón  de):  iii. 
Altamira  (Conde  de) :  126. 
Alvarado  (Vicente)  :  168. 
Alvarez  de  Toledo,  Portugal,  Monroy  y  Ayala 

(Duarte  Fernando) :  187,  189. 
Alzamora  General  (Gaspar  Ji:an)  :  108. 
Amer:  87,  88. 

— Amisson  (Sumptibus) :  99. 
Ana  (Condesa  de) :  192. 
Andrea  (Dr.  Pedro)  :  7. 
Anedo:  ni. 

Anglés   (Dr.  Vicente) :   233. 
Anglesola  (Galcerá)  :  223.  226. 
Ansaldo  (Ascensio) :  228. 
Antolí  (Cristóbal)  :  88,  181,  216,  222,  223. 
Antonio  (Nicolás)  :  58,  87,  99. 
Anunciación  (Ntra.  Sra.  de  la) :  228,  260. 


(i)     Lus  nombres  de  los  impresores  están  indicados  con  un  menos  ( — )  al  principio. 


Aragón  (Fernando  de) :  152. 

Aragonés  (José):  30,  31. 

Arandiga  (Licdo.  Frey  José)  :  245. 

Arboreda  (Ceferino) :  200. 

Arbuxech  (Dr.  Gaspar  Blas)  :  31,  32. 

Ariniatea  (José  de) :  68. 

Ariño  (Jerónimo)  :  148. 

Armengol  de  Folch  (Felipe):  204.  20;. 

Armengol  de  Folch  (Félix) :  201. 

Arnau  (Bautista)  :  228. 

Arques  (Dr.  Juan)  :  201. 

Arques  Jover  (Dr.  Juan):   168. 

Arquileu   (Diácono)  :   25. 

Artes   (Sabina) :   208. 

Artes  de  Villarrasa  (José) :  47. 

Artes  y  Muñoz  (José) :  47,  173,  18c;. 

Artes  y  Muñoz  (Rodrigo) :  87. 

Artes  y  Roca  (Pedro)  :  48,  148,  173. 

Artes  y  Villarrasa  (Clara)  :  208. 

Arbús  (José) :  20í2,  203,  205. 

A  rus:  76,  99,  106. 

Asenjo  Barbieri  (Francisco):  11,  17,  136. 

Assio  (Nicandro)  :   185. 

Astorga  (Marqués  de)  :  202,  203,  205,  234,  249 

251.  252. 
Asunción  (Ntra.  Sra.  de  la) :  7  a  23,  26,  60,  176, 

219,  220. 
Átropos:   lii. 

Austria  (Ana  Dorotea  de) :  79. 
Austria  (Reina  María  Ana  de)  :  6,  243,  246. 
Auzias  (Obispo)  :  iii. 
Aveiro  (Duque  de) :  23. 
Avila  y  Guzraán  (Enrique  de)  :  163,  164,  166. 
Aytona  (Marqués  de) :  162,  163,  249. 
Aznar  (José  Jerónimo)  :  181,  222. 

B 

Babra  (.Salvador):   171,   174,  iSo,  181,  184,  20T, 

202,  207,  209. 
Balaguer  (Obispo):  iir. 
Balanzat  (Antonio) :  46. 
Ballester  (Fr.  Francisco);   108,    115. 
Ballester  (Dr.  Juan  Bta.)  :  6,  ^y. 
Barbera  (Dr.  Baltasar)  :   165.  " 
Barbera  (Evaristo)  :  48,  174. 
Barbera  (Dr.  Faustino) :  42,  43,  239. 
Bargas  (Licdo.  Urbano  de):  115. 
Baronio  (Cardenal  César):  143. 
Bas  y  Galcerán  (Nicolás)  :  37. 
Bassct  (Gaspar)  :  223. 
Batlle  (Juan  Bta.)  :  Sy. 
Bayarte  (Adrián)  :  154. 
Bel  (Antonio)  :  152. 
Bel  (Baltasar) :  229. 


Bel  (Francisco):    152. 

Bel  (Melchor)  :  152. 

— Belleri  (Pedro):  56. 

Benavente  (Conde  de)  :  42,   125,   139. 

Benavide  (Eusebio  de)  :  239. 

Benedicto  XIll  (Papa):  41. 

Benet  de  Res  (José)  :  188. 

Benet  Valladoig  (Vicente) :  144,  145. 

Beneyto  (José) :  204. 

Beneyto  (Miguel) :  40. 

Benifasar  (Abad  de)  :  230. 

Benifasar  (Ntra.  Sra.  dej  :  230. 

Berenguer:    123. 

Bernabeu  (Fr.  Crisóstonio)  :  58. 

Bertau.x :   10. 

Beuter  (Antonio)  :  95. 

Birones:    iii. 

Bivona  (Duque  de):  193. 

Blanco  (Silvestre) :  38,  187. 

Blanch  (Mateo):   155,   156. 

Blanes  (Baltasar)  :  174. 

Blanquer  (Padre) :  66,  67. 

Blanquer  (Juan  Francisco)  :  147. 

Blasco  (Clara  IMaría) :  225. 
— Boissat  (Horacio) :  56. 

Boi.x    (Tomás)  :    144. 

Boix  (Vicente):  74,  i^i. 

Bolea  (José) :  252. 

Bonanza  (Familia)  :    16. 

Bondía  (Arcadio) :    147. 

Bono  (Lucas)  :  222. 

Bonshoms  (Isidro)  :  47,  49. 

^Bordazar  (Antonio)  :    158,   159. 

— Bordazar  (Jaime  de)  :  225,  226,  230,  233,  236, 

Bordes  (Carlos)  :  16. 

Borja  (Fernando  de) :    177. 

Borja  y  Centelles  (Francisco  de)  :   182, 

Boronat  y  Barrachina  (Pascual):  126,  133.  136. 

138  a  140,  143,  144,  151,  158,  159,  231'. 
Borrull  (Francisco)  :  76. 
Borrull  (Pedro  José) :  87. 
Borrull  y  Vilanova  (Francisco  favier)  :  192 
—Botella  (Pedro) :  66,  67,  79. " 
Boy]  de  Árenos:  91. 
— Breitkopf  et  Hártel :    15. 
Brosse  (Buenaventura) :  141. 
Bn'i  (Notario)  :  91. 
Buix   (Tomás) :   100. 
HnllK-na   (Antonio)  :  Sy. 


— Cabrera  (Juan  Lorenzo) :  39,  46,  47,  147,  156, 
163,  171  a  173,  179,  180,  183  a  185,  195,  204, 
205,  213  a  216,  223,  225. 


Cabrera  (Leandro):  i8i. 

— Cabrera  (Vicente):  89,91,  126,  158,  159,  171, 

181,   184,  216,  222,  223,  226,  228.  232.  2,^,^. 

237-  238. 
Caifas:   69. 

Calabria  (Diuiuo  de) :   152. 
Calatayu  (Antonio)  :   1Í14. 
Calbo  (Dr.  Melchor) :  225. 
Calbo    (Vicente)  :    1 14. 
Camarillas    (Juan)  :    205. 
Canipanar  (Ntra.  Sra.  de) :  23,  24. 
Campos  de  Ronieii  (José) :  183. 
Cánovas  del  Castillo  (Antonio):    145.   171,    179. 
Cantó  (Francisco)  :  8. 
Carazena    (Marqués   de):    7S,    130   ;i    144,    149 

a  152,  185,  203. 
Carbó :  246. 

Carbó  (Fr.  José) :  249. 
Carbó  (Frey  Juan  Bta.) :  243. 
Carbonell  (Fr.  José) :  70. 
Carbonell  (Dr.  Vicente):  30. 
Cardona  (Cristóbal  de)  :   195. 
Cardona  (José  de) :  ^^7,.  204. 
Carlet  (Conde  de):  i6r. 
Carlos  II  (Rey) :  6,  59,  98,  243,  246. 
Carlos  V  (Emperador)  :  139,  153,  207. 
Carmen  (Ntra.  Sra.  del) :  83. 
Carreres  Vallo  (Francisco) :  6,  31.  40,  56,  83, 

123,  252,  260. 
Carreres  Zacarés  (Salvador) :  6,  28,  40,  83  a 

85.  95,  123,  206,  21.0,  242,  262.  263. 
Carrillo  de  Toledo  (Luis):   130,    131,   134.    136, 

137.   141- 
Carros  y  Castellvi  (.Antonio)  :  210. 
Carros  y   Centelles   (Joaquín)  :  223. 
Carroz   (Pedro)  :   153. 
Carroz  de  Vilanova  (Jerónimo)  :    192. 
Carroz  Vilaragut  y  Vilarig  (Bernardo):  153. 
Carroz  y  de  Montserrat  (Francisca) :    153. 
Casadelante  (Luis) :   228. 
<'ases:  74. 

Caspe  (Pedro  de)  :    183,    184. 
Castañeda  y  Alcover  (Vicente) :  26,  27,  34,  37. 

45.  66,  76,  88,  99,  179,  19S. 
Castel  Rodrigo  (Marqués  de) :  229,  230  a  232. 
Castelvi  y  Catalán  (Magdalena  de) :  196. 
Castelvi  y  Ponce  (Basilio  de) :  200. 
Castell  de  Planell  (José) :  230,  233. 
Castells  (Tomás) :  228. 
Castellvi  (Jacinto  de) :  161. 
Castellvi  (Frey  Pedro)  :  247. 
Caudi  (L) :  254. 
Causa  (Vicente) :  253. 
Cátala  (Marcelino)  :  202,  203. 


Cátala  de  .".{.¡nzonis  Ccrdán  de  Tallada  (Fran- 
cisco) :  88,  236. 
Cátala  de  Valeriola  (Bernardo)  :  40,  42. 
Cátala  (Vicente)  :  88. 
Ca vallero  (Cristóbal)  :   114. 
Ceba  (Dr.):  8. 
Cebriá  (Félix)  :  223. 
Cebrián:  91. 

Cebrián  Morales  (Cirilo)  :  79. 
Cebrián  y  Mezquita  (Luis):   161,  176,  iS(,  186, 

200,  201,  2H  a  213. 
Centellas  (Cristóbal) :  41. 
Centelles :  40. 
Cer\ellón   (Gerardo)  :    197. 
Cerves  (Margarita)  :  178,  182. 
Cerves  (Mosén  Sebastián):    178,   182. 
Cerrero  (Crescendo)  :    114. 
Cicerón :  109,  189. 
Cid:  40. 

Ciprés  (Francisco) :  209.  211. 
Ciudad-Real  (Duque  de):  213. 
Clapés  (Victoriano) :  249. 
Clavero  de  Falces  (Ceferino) :  195. 
Clavero  de  los  Porcells  (Dr.  Vicente) :   198. 
Colonia  Calvillo  (Juan  Andrés) :    183. 
Concepción  de  Maria  (Inmaculada)  :  5,  51,  53, 

177,  205,  212,  220,  225,  249,  253,  255  a  257, 

259  a  261. 
Consueta  de  la  Festa  de  Nostra  Señora  de  la 

Assuniptio :  7. 
Córdoba  (P.  Jerónimo):   121. 
Corella  y  Cárdenas  (Guiomar  de) :  77. 
Cornelio :  25. 

Cortés  de  Benifayó  (Pedro) :  231. 
— Cortezo  (D.) :  9. 
Costa    (Joaquín)  :    17. 
Crehuades  (Juan  Nicolás):  5,  51. 
Crespi  de  Borja  (Obispo  Luis)  :  221.  255. 
Crespi  de  Valdaura  (Cristóbal) :  56. 
Crespi  y  Brizuela  (Frey  Juan)  :  243,  244. 
Creus  (Domingo)  :  226. 
Cros  (Dr.  José  Pablo) :  178. 
Cruilles  (Marquesa  de) :  126  a  130,  135,  137  a 

140,   143,   144,   150,   151,   157,   160,   164,   167, 

190,  201. 
Cruilles  (Onofre)  :  204,  213. 
Cucalón  (Fr.  Jerónimo)  :  95.    . 
Cucarclla  (Fr.  Jo.sé)  :  57,  251. 


CH 

Chabás  (Dr.  Roque):  7,  9  a  12,  17,  64,  65,  67, 

71,  79,   169. 
Charlau  (Pedro) :  190. 


Chelva  (Vizconde  de)  :  203. 
Churat:  212. 


Dalp  (Baltasar) :  144,  145. 

Daniel :   102. 

Danvila  (Manuel) :  76,   159. 

Dassio  (Dionisio)  :  108,  146. 

Dassio  y  Boil  de  Árenos  (Nicandro)  :  226. 

Dassio  y  Boil  de  Árenos  (Onofre) :  115. 

Davit:  33,  259,  260. 

Descoll  (Mosén  Bernardo)  :  226. 

Despuig  (Francisco) :  238. 

Diccionario  alphabético  de  dicciones  juntamente 

Castellanas  y  Valencianas :  23. 
— Dolz  (José  Estevan  o  Esteve)  :  93,  262. 
Dolz  del  Castellar  (Dr.  Martín) :   loS. 
— Domenech :  5. 
Domenech  (Francisco)  :  152. 
Domenech  (Pedro  Pablo):    168. 
Duart  (Juan)  :    182. 
Duran  (José) :  27. 
Duplessis   (Mr.)  :   29. 


Echevarría  (I'.) :  14. 

El  sncces  per  haver  furtat  lo  Glcihn  de  la  Iglesia 

de  Sent  Domingo.  Coloquí :  2},. 
Elda  (Conde  de)  :  183. 
Elda  (Condesa  de) :  192. 
Elíseo:  64. 

Enrich  Velázqucz  y  de  ('oves  (Aloya)  :   1S2, 
Erasnio :  58. 

Escobar   (Dr.   Francisco) :   58. 
Escoto:   58. 
Escriba  de  Román!,   Zapata  y   neltr;'ni   (Luis): 

196. 
Escrig  (Alejos):  231. 
Esllava  (Melchor)  :   144,   145. 
— Esparsa  Silvestre:  72,  84,  103,  129,  146,  155, 

156,  163,  177,  179,  190,  192  a  194,  196  a  198. 
— Espasa  (Hijos  de  José)  :  23. 
Espí :   III. 

Espí  (Pedro  Juan)  :  253. 
Espían  y  Bellveser  (Jtian)  :    128,   140,   144.   164, 

241. 
Esplá  (Osear) :  23. 

Esquerdo  (Onofre)  :  95,  183,  223.  226. 
Esquerdo  (Vicente):  101. 
Estala  (Félix):  228. 


Estellers:  41. 

Estevan   (Dr.    Braulin)  :    186. 

— Estevan  Dolz  (José)  :  37,  38. 

Esteve  (Bartolomé) :  231. 

Esteve  (Bautista) :   108. 

Esteve  (Braulio)  :  197,  203. 

Esteve  (Dr.  José  Leonardo)  :  59,  65,  67. 

Esteve  (Ven.   Fr.   Pedro):   58,   39,  66.  71,  79, 

243- 
Esteve  (Pedro  Juan) :  210. 
— Esteve  Dolz  (José) :  93,  262. 
Eva:   17,  250,  251. 
Exímeno  (José):    108,   114. 
Fxulve  (Vicente    [uan )  :  y2. 


Fabra  (Fr.   Miguel   de):    110. 

Falcó  (Dr.  Ensebio) :  86,   108,  245. 

Falcó  (Jacobo) :  102. 

Falcó  de  Belaochaga  (Félix):   148.  194. 

Farinos  (Francisco) :    185. 

Faxardo  de  Requesens  y   Zúñiga  (Luis)  :    167 

168,  170,  174. 
Febrer  (Mosén  Jaime) :  36. 
Felices  (Vicente):  121,  211. 
Felipe  I:  139. 
Felipe  II:  91,   127,   139. 
Felipe  III:  7,  21,  57,  84,    159,   160.    162,   176, 

177.   255. 
Felipe   I\':  6,  61,  75,  96,   107,    150,   152,  221, 

243.  254. 
Felipe  V:   17. 

Felípez  de  Cuzmán  (  Principe  Diego)  :  246. 
— -Fenol  1  (Juan)  :  240. 
Feragut  (Francisco):    194. 
Feria  (Duque  de):   152,    153. 
Fernández  (Marco):   195. 
Fernando  II:  50. 
Ferrer  (Jaime):   130.   131,   154. 
Ferrer  (José):  124  a  126.   129,   131. 
Ferrer  (Dr.  Vicente) :   154,  253. 
Ferrer  de   Calatayud   (Juan) :    104. 
Ferrer  de  Proxida  (L.) :  178. 
Ferrer,  di  lo  Torrenti  (Vicente):  231. 
Ferrer  y  de  Cardona  (Luis)  :    166. 
Ferrí  (Vicente)  :  52,  55. 
Ferruz  (Mosén  Jaime)  :  41. 
Figuera    Cubero    de    Mon forte    (Frey    (¡aspar 

de  la):  245. 
Figuerola  (Canónigo   .\rf|uí¡co)  :  20S. 
Fiol  (Juan) :  240. 
Fontanet  (Dr.   Salvador)  :    143. 
Ford :   79. 


Forés  (Victorino):  47,  48,   147,   173,   174,   iSi. 

185,  215. 
l'ortunato   (Diácono)  :   25. 
Fries  (Clara)  :    175. 
Fries    (María    Ana) :    175. 
Frígola  (Gaspar) :  204. 
Frígola  (Canónigo  Jerónimo) :  88,  236. 
Frígola  y  de  Cardona  (Manuel):  204. 
Fuenes  de  Muñoz  (Onofre)  :  51,  55. 
Fuentes  (Fr.  Celedonio)  :  85. 
Fuentes  (Fr.  Miguel  de) :  253. 
Fuentes  AguUó  (Francisco)  :  8,  9,  11,  i". 
Fuentes  Ponte  (Javier):  7,  8,  11,  17,  26. 
Funes  (Dr.  Martin  de)  :   176. 
Fuster:  192. 
Fuster  (Juan) :  63. 
Fuster  (Justo  Pastor)  :  58. 
Fuster  (Melchor)  :  121,  253. 


(¡abriel   (Ignacio):   223. 

(¡alcerán   Bolada   (Dr.) :    114. 

(ianiir   y    Figuerola   (Melchor):   88,    181,   216, 

Gandía  (Duque  de) :   160,   182,  223. 

Gaona  (Miguel  Ángel  de) :  46,  47,  173,  185. 

Garcés  (Dr.) :   100. 

García  (Dr.) :  59. 

García  (Felipe)  :  216. 

García  (Francisco):   231. 

— García  (José) :  25. 

García  (Melchor) :   "j-j. 

García  de  Artes  (Juan):   117. 

García,  dU  Sardineta  (Miguel):  231. 

García  Rico:    113. 

García  Tirado  (José  T.) :  24. 

García  y  Pérez  (Juan  Pío) :  245. 

Garrido  (Dr.  Pedro):   114,   121. 

— Garriz  (Herds.  de  Crisóstonio) :  97,  98,  123, 

126,    189,    199. 
— Garriz  (Juan  Crisóstomo) :  42,  78.   126,  128, 

129-   i.y.   157.   175- 
Gaseó  de  Ciurana  (Vicente)  :  108. 
Gascue  (Vicente  de) :  183,  184. 
— Gasch  (José) :  187. 
— Gasch  (Viuda  de  José) :  189,  190. 
Gavaldá  (Fr.  Francisco) :   103. 
Gayangos  (Pascual  de) :  30,  83. 
Genovés  (Eduardo):  88,  89,  141,  153,  170,  174, 

175,   182,   183,  194,   199,  200,  203,  205,  206, 

209,  223,  225,  229,  233.  235. 
Geroni  Alegre  (Juan) :  79. 
Gestalgar  (Condesa  de) :  205. 


Gil  (José) :    121,   197. 

Gil  de  Ramírez  (Juan  Bta.)  :   183. 

Gil  de  Torres  (José)  :  88,  236. 

Gil  Polo  (Gaspar)  :   165. 

Gillet:  10. 

Ginart  (Dr.  Onofre  Bartolomé):  •¡•j. 

Ginart  (Severíno)  :  185. 

Gíner  (Baltasar)  :   147,  183,  184. 

Giner  (Félix)  :  47,   173,   185. 

Gíner  (José) :   108. 

Godes  (Pedro)  :  7. 

Goigs  a  la  Verge  de  Campanar :  i^,. 

Goigs   a  San  Pere    Patró    de  la    Ban,-ella    de 

Chert:  24. 
Goigs  al  Gloríos  Mártir  Scnt  Feliu  Patro  de 

Xativa:  25. 
Goigs  de  la  Verge  de  la  Assumpcio  en  la  Villa 

de  Elig:  26. 
Goigs  de  Sent  Pere  Cap  de  País :  26. 
Goliath :  33. 

Gombau  (Dr.  Cosme)  :   167. 
Gómez  (José  Luís)  :  47,   173,   185. 
Gómez  (Fr.  Vicente) :  yy,  100. 
Gómez  de  la  Torre  (Vicente) :  131. 
Gómez  de  los  Cobos  (Manuel) :   198. 
Gonzaga  (Vespasiano)  :  6,  139. 
González  (Lícdo.  Francisco  Ramón) :  79. 
González  de  Elche :   14. 
Gozos  en  valenciano  a  Nuestra   Señora  de  la 

Montaña  de  Santidad:  26. 
Gracia   (Nuestra   Señora  de):   219. 
— Graells  (Gabriel) :  58. 
Granell  (Juan  Bta.) :    136. 
Gregori   (Obispo):    11 1. 
Gregorio  XV  (Papa)  :  5,  51,  220. 
Guerau   (Dr.  Antonio   Buenaventura):  64,  66. 

79,  116,   121,  253. 
Guerau  de  Monlmajor  (Gaspar) :  26. 
Guerau  Molla  (Juan):   108. 
Guerola  (Domingo  de  la)  :   155,   156. 
Guichart  (Leandro) :   214. 
Guíllem  (Gregorio):  88,   181,  216,  222. 
Guinot  (Salvador) :  249. 
Gutiérrez  del  Caño  (Marcelino) :   76. 


H 


Haro  (Juana  Vicenta) :  168. 

Hedo  (Melchor)  :   175. 

Henrich  Velázquez  y  de  Covcs  (.Aloya):    178. 

Hércules:  33. 

Heredía:  6,  56,  95,  102,  119. 

Hernández  (Gabriel) :   127  a  129. 

Hcrndps :  59. 


Herrera  (Adolfo  de):    12,   13. 
Honiodei,  Moura  Corte  Real  y  Pacheco  (Car- 
los) :  229  a  232. 
Huguet  (I.icdo.  Frey  Pascual):  245. 
— Husruetaii  &  Soc.  (luán  Antonio):  ()8. 


— Ibarra-Beltrán;  22. 

Ibarra   iManzoni  (Aureliano) :  9. 

Ibarra  Ruiz  (Pedro):  7,  12,  22. 

Idiáquez  Muxica  (Francisco):  215. 

— Iniprentíi  ác  la  Real  Academia  do  la  Historia: 

•    13^- 

— Imprenta  Editorial  de  Játiva:  26. 

— Imprimerie  Sainte  Cathérine:  2J. 

Ion  Periz  (Pedro) :  48. 

Iponi  y  de  Román!  (Luis  Alejandro  de)  :    121, 

197. 
Iranzo   (Dr.   Juan   Jerónimo):   245. 
Isoba:   199. 

Ivars  (i'r.  Andrés)  :  30,  83,  85. 
Ivars  (Juan  Lucas):   loS,   146. 


J 


Jacob :   260. 

Jaime  I  el  Conquistador  (Rey)  :  ¡2  a  34.  <>+,  98, 

99,  107,  lio,  145,  146,   148,  218. 
Jaime  H  de  Aragón:  244. 
Janer  (Florencio) :   136. 
Jaubert  de  Passá  (Mr.) :  240. 
Jesús  (Fr.  José  de) :  80. 
Jesús  (Teresa  de) :   30. 
Joan  (Antonio):    161. 
Jon  Periz  (Pedro) :  121,  174.  181,  1S5. 
Jordá  ((¡aspar):   T95,   199. 
Jordán  (Mosén  Francisco) :  41. 
José :  60. 

Juan  (Mosén  Antonio)  :  220. 
Juan  (José) :  88,   181,  216,  222. 
Juan  (Luis) :  83. 
— Juan  (Máximo) :  136. 
Juan  Andreu  (Pedro)  :  46. 
Juan  Asensio  (Dr.   Pedro)  :  42. 
Juan  Ciscar  (Pedro):   175. 
Juan  del   Villar   (Vicente):   46. 
Juan   Moret  (Miguel):   197. 
Juan  I  de  Aragón  (Rey):   178. 
Juan  Pujades  (Pedro)  :   197. 
Juan  Vilar  (Andrés):  161. 
Juan  Vilar  (Antonio):   161. 


Julia  de  Aguirre  (Josefa) 
Junta  (Tomás) :  84. 


Kurt  Schindler 


194. 


— La  Industrial  Fotográfica  de  Valencia :  22. 

La  Xávega  deis  Notaris :  26. 

— Lacoste  (José) :  13,  14. 

Ladrón  (Mariana) :   203. 

Ladrón  (Pedro):  203. 

Ladrón  de  Vilanova  (l'^rancisco) :   196,  203. 

Lanuza    (Obispo):    111. 

Lavernia  (Ernesto) :  43. 

Leganés  (Marqués  de)  :   246. 

León    (Francisco    Jerónimo)  :    84. 

Lerma  (Duciue  de):  18. 

Lidón  (Ntra.  Sra.  del):  41. 

Litta  (Vicente) :   108. 

Livio  (Guillermo) :  58. 

Lop  (Dr.  José)  :  86  a  89,  149,  235,  2^7. 

López  (Francisco)  :  177. 

I^pez  (Vicente) :  79,  177. 

López    Chavarri   (Eduardo)  :   29,   30. 

López  de  Mendoza  (Dr.  Francisco)  :  45,  48. 

— López  y  C.°  (E.) :  46,  148.  170.  171,  179. 

Lorens  (Blas) :  226. 

Lorens   (Francisco) :   223. 

Lorenzo  (Pablo) :   58. 

Los  goicjs  de  la  sacratissima  Verge  Maria  de 

.\rbuxecli :  27. 
Los  proiiis  que  esta  insigne  civtate  offerts  pera 

enibelliment  de  la  solenmissima  Prosesso  del 

Centenar:  28. 
Luis   Gómez  (José) :    loS. 
Luniiares  (Conde  de)  :  229. 


LL 


Llaors  del  niolt  venerable  y  en  santetat  insigne 
sacerdot  Mossen  Francés  Geroni   Simó :  28. 
Llazer  (Miguel) :   44. 
Llobrcgat  (Alejos)  :  223.  226. 
Llordachs:  98. 

Llorens  de  Clavell  (José) :  233. 
Llorens  de  Vilarrasa  (Juan):   i3(). 
Llórente  (Teodoro) :  9. 
Lloret  (Jerónimo) :   149. 
Lloris  y  Rocafull  (Luis):  183. 
Llosa  (Fr.  José) :  80. 


M 


-Maca  (Isabel)  :   133. 

— Macé  (Benito):  201,  203,  205,  206. 

— Macé  (Claudio)  :  45,  242. 

Male:  lo. 

Malferit  (Marqués  de)  :  40. 

Mallarc  (Jaime):  218. 

Mallent   (Francisco)  :    108. 

Manescal  (Dr.) :  34. 

Manresa  (P.  Ruperto  M.°  de):   16. 

Manrique  de  Lara  y  Gonzaga  (M."  Luisa) :  6. 

Manrique  Gonzaga  (Vespasiann) :  211. 

Maqueda  (Duque  de):  139,  156. 

Marcelo  Félix  (José) :  238. 

Marcilla:   58. 

March  (Ausias) :  36,  95. 

March  (l'Vancisco) :   "^i. 

March  (Ciuillernio)  :  41. 

March  (P.  José  M.)  :  241. 

March  (Pablo)  :  148. 

Marona  (Fr.  Marcelo):  121. 

Marqués  (I-'r.  Juan):   in. 

Marti  (Antonio) :  168. 

Marti  (Juan  Bta.)  :  206. 

Marti  (Ponciano) :  231. 

Martí  de  Ventinilla  (Juan  Bta.) :  204. 

^fartí  dit  Taraco  (Jaime):  231. 

Martin  (Infante) :  266. 

— Martinez  (Agustín)  :  84,  104,  150. 

Martínez  Aloy  (José)  :  24. 

Martínez  de  la  Vega  (Jerónimo):  yí',,  94,  114, 
242. 

Martínez   de    Salcedo    (Bernardinoj  :    144,    145. 

— Marzal  (Juan  Bta.)  :  28,  38,  44,  45,  75,  76, 
107,  113,  145.  146,  155,  15S,  165  a  167,  169 
a  172,  175.  a  179,  1S2  a  184.  186. 

Marzo  (A.) :  254. 

Mata  (Lamberto) :  89,   [49. 

Mateu  y  Sanz  (Isidoro):  114. 

Matheu  (Vicente)  :   108. 

Matheu  y  Sanz  (Lorenzo) :  88,  96  a  99. 

Maysello  (Juan  Agustín)  :  204. 

Maza  (Martín) :   133. 

Maza  y  Rocamora  (\'iolante):  205. 

Mazparroba   (Fernando  de) :    i(>4. 

Melgar  (Mauro) :    loí!. 

Mena  (Mosén  Juan) :  8. 

Méndez  y  de  Ciscar  (.\na):   175. 

Mendoza  (Fr.  Manuel) :  30,  83. 

Menéndez  y  Pelayo  (Marcelino)  :  9. 

Mercader  (Fr.  Cristóbal)  :  58.  64,  06  a  68,  70. 

Mercader  (Gaspar):    126. 

Mercader   Tvez   (Manuel) :   58. 


Merced  (Ntra.  Sra.  de  la)  :  81,  108,  114,  115. 
Merola  (Fr.  Miguel) :   100. 
— 'Mesnier  (Lorenzo) :  37. 
I  Mesnil:  10. 
— Mestre  (I'"rancisco)  :  58,  79,  80,  216,  223,  234, 

243- 
— Mey  (Felipe):  30,  43,  83,  94,   i(w,  103,   141, 

144.  157,  160. 
—Mey  (Pedro  Patricio) :  5,  51,  72  a  74.  77,  125, 

127  a  130,  132  a  134,  139,  143,  150,  151,  154 

a  157,  159  a  162,  164,  167,  178. 
Mico:  III. 
Migne  (Abate) :   29. 
Miguel  (I'ernando) :  205. 
Miguel   (Juan)  :   225,   226. 
Miguel  (Vicente):  131. 
Milá  y  Fontanals  (Manuel) :  9. 
Milán   de   .dragón   y   de   Calatayud   (Antonia): 

205. 
Míngot  (Dr.  Vicente) :   108. 
Miquel   (Francisco) :    129. 
Miquel  (Juan)  :  222. 
Miquel  de   Bertomeu  (José) :    102. 
Mitjana  (Rafael):   14,  16. 
Miravet  (José) :   loS. 
Misericordia  (Ntra.   Sra.  de  la)  :   216. 
— Modesto  Aznar  (F.):  9. 
Moisés :   102. 
Molina :   79. 

Moliner  (Mateo):    121,   197. 
Moliner   (Vicente)  :   46. 
Molins  (Marqués  de):  9,    11,   17. 
Molner  (Manuel) :  239,  240. 
Moneada  (Francisco  de)  :   162,   163. 
Moneada  (Luis  de):   126,   195,  215. 
Moneada  Aragón  Luna  y  Cardona  (Luis  C,w- 

llermo)  :  193,  196. 
Moncayo  (Jaime  de) :   100. 
— Monfort  (Benito):    r^i,    192.  240. 
Monforta :  48. 

Monpalau  y  de  Crespi  (Margarita)  :  205. 
Monsoriu  (Luis  de) :  46. 

Monsoriu  Monpalau  y  de  Txar  (Francisca)  :  205. 
Montalt  (Domingo) :  79. 
Montalto  (Duque  de)  :   193. 
Montaña  de  Santidad  (Ntra.  Sra.  de  la)  :  59,  60. 
Montecano  (Príncipe  Ludovico  (íuiliermo)  :  97. 
Montemayor:   36,    iii. 
Monterde  (Dr.  Cristóbal  Juan  I  :  14 1. 
Montes   (José):  212. 
Montesa  (Ntra.  Sra.  de)  :  77.  177.  204. 
Mor   (Cristóbal  de)  :    173. 
Mora   (V.)  :    160. 
Mora  de  .Vguirrc  (Dr.  Juan):  52,  55,  56. 


Mora  tie  Almenar  (Dr,  Guillermo  Ramón)  :  fí8, 

loo  a  I02,  106. 
Morlá  (Matías)  :   108. 
Morlá  (Moscn  Pedro) :  72. 
Morlá  (Pedro  Jacinto)  :  103.  114. 
Moscosso  (Luis  de) :  126,  228. 
Mota  (Mr.  de  la) :  70. 
Muntañés   (Juan):   232. 
Muñoz  (Jaime) :   146. 
Muscros  (Dr.  José) :  232  . 
Musiteli    (Juan   Bta.) :   225. 


N 


Navarra  y  Rocafull   (Melchor  de)  ;  98. 

Navarro  (Jacinto) :   108. 

Navarro  (José):  231. 

Navarro  (Juan) :  146,  185,  222. 

Navaz  (Juan  de):   157. 

Nerón:  59. 

Nicolau   (Gregorio) :    183. 

Nicolau  Deona  (Jaime):  14S,  181,  211. 

Nicolau  Garcia  (Vicente) :    100. 

Nin  (J.  J.) :  29,  30. 

Noguera  (Dr.  Vicente) :  249. 

Noguera  Roig  (Fr.  Pedro):  108,  114. 

— Nogucs  (Bernardo)  :  96  a  98,  192  a  194,  199. 

Novella  (Francisco) :   108. 

Novella  (Pbro.  Francisco)  :  loi. 

Nuevo  de  Alcocer  (Juan) :    1 14. 


O 


Ocampo  (Obispo  Francisco  de)  :  244. 

Ocaña  (Mosén  Gaspar)  :  126. 

Ocaña  (Luis  de) :   104. 

Olginat  de  Medecis  (Antonio)  :  222. 

Oliva  (Conde  de) :    160. 

Olivar  (Dr.  Juan  Bta.  Bartolomé) :   16S. 

— Oliver  Ditso  Conipany  de  Boston:   16. 

Orani:  96. 

Orellana:  97. 

— Orga  (José  de)  :   38,  89. 

Oriola  (José) :  53,  55. 

Oroniig  (Domingo) :    102,    106. 

Oropesa  (Barón  de) :    197. 

Oropesa  (Conde  de):   187  a  190. 

Ortí  (José)  :  76. 

Ortí  (Marco  Antonio):   56,  79,   loi,    107,    i  lo. 

III,  113,  1 14,  120,  121,  141. 
Ortiz:   152. 
Ortiz  (José) :  99. 
Osset  (J.) :  85. 
üulmont:    10. 


l'alau  (Antonio):   34,  38,  51,  88,  95,   145,    149. 

242,    249. 
Parcent  (Conde  de) :  194. 
Pardo  de  la  Casta  (Luis) :  192. 
Paredes  de  Nava  (Conde  de) :  6,  211. 
París  (Pedro) :   14. 
Pascual  (José)  :  183,  184. 
Pascual  de  Alicante  (Fr.  Cirilo). 
Paulo  V   (Papa)  :   8. 
Pavesi  (Miguel  Jerónimo)  :    144,   145. 
Pavía  (Fr.  Cosme) :  58. 
Paya  Mejías  (José)  :  7. 
Pedraza   (Marcelino):    119. 
Pedrell  (Felipe)  :  12,  13,  15,  16. 
Pellicer:   41. 

Pellicer   de   Ossau   (José) :   245. 
Peñalva  (Antonio) :   79. 
Peñarroja   y   de   Adell   (Teresa) :   204. 
Perales:   164. 

Perdiguer  (Gregorio) :  47,   173,   185,   193. 
Perdiguer  (Tomás)  :   193. 
Peregrí  (Juan  Francisco) :  79. 
Perelló  (Juan  Jerónimo) :   146. 
Perellós  (Melchor  de)  :  240. 
Pérez  (Canónigo)  :  12. 
Pérez  Calvillo  (Ignacio) :  147,  148,  223. 
Pérez  de  Calatayu  (Xinien) :  164,  192. 
Pérez   de  Culia   (Vicente)  :    108. 
Pérez  de  Sarrio  (Carlos) :  235. 
Pérez  Dolz  (Francisco) :  23. 
Pérez  Pareja  (Esteban) :   183,    184. 
Pérez  Sanchíz  (José) :  222. 
Peris   (Juan)  :    192. 

Perpiñán  (Claudiano  Felipe):  16,  18,  21,  22. 
Pertusa  (Juan  José):   121,   197. 
Pesistrato :   102. 
Petrés   (Barón   de)  :    16. 
Pi  (Pedro) :  74. 
Pico  de  Elche :  14. 
Pié   (Pbtro.   Juan) :    14. 
Piedad  (Ntra.  Sra.  de  la):  30,  31. 
Pilatos  (Poncio) :  68,  69. 
Pigmeo:  33. 
Pimentel :  55. 
Pimentel   (Antonio):    134,    154,    156,    157,    160. 

161. 
Pimentel  de  Herrera  (Juan  .Mínnsn):   125. 
Pía  (Vicente) :  228. 
Planes  (Dr.  Miguel) :   174. 
Pobar  (Marqués  de)  :  100. 
Ponce  de  León  (Rodrigo) :  103. 
Pons  y  de  Turell  (Bernardo) :  141. 
Pontons  (Canónigo) :  91. 


rcircar   (Crisóstoino)  :   222. 

Poi-tillo  (Fr.  Pedro) :  in. 

— Posiicl  (Juan) :  99. 

Povar  (Marqués  de)  :  163,  164,  166. 

Prados  (Señora  de)  :  14. 

Prats  (Dr.  Gregorio)  :  241. 

Ptolonieo :   102. 

Puebla  (Condesa  de  la)  :  ly. 

Puig    (José)  :    192. 

Puig  (Ñtra.  Sra.  del):  165.  166,  214,  215.  237. 

238. 
Puig  Torralva  (José)  :  5. 
Puigventós   (Fr.   Juan):    110. 
Pujades   (Pedro   Juan):    121. 
Pujasons  (Isabel) :  205. 
Pujasons  y  de  Artes  (Tomasa) ;  205. 


Quesádcz    (Fr:incisco)  :    Jio. 
Quirra   (Marqués   de)  :   223. 


Real  (Conde  del)  :   192,  203. 

Real  (Juan  Bta.)  :  48.   174,   183. 

Recent:    177. 

Remedio  (Ntra.   Sra.  del)  :  242. 

Remedios  (Ntra.  Sra.  de  los) :  203. 

— Renieus  (Jorge) :  56. 

Ribera:    10. 

Ribera   (Patriarca   Juan   de):   23,    45,   72.    116. 

126  a    128. 
Rico  (Viuda  de)  :   159. 
— Rivadeneyra,  S.  A.  (Sucesores  de)  :  129. 
Robles  (Dr.  Miguel  de)  :  177,  178. 
Roca  (Fr.  Baltasar)  :  42. 
Roca  (Escipión)  :   144. 
Roca  (Jacinto) :   108,    183. 
Roca  de  Bañatós  (Dr.  José)  :   195. 
Roca  de  la  Serna  (Justiniano) :   194. 
Rocaberti  (Fr.  Juan  Tomás  de) :  80. 
Rodrigo  (Pedro)  :   146. 
Rodríguez  (Jacinto)  :  200. 
Rodríguez  (Fr.  José)  :  242. 
Rodríguez  (Mosén  Pedro) :  48. 
Roig  (Jaime)  :  27,  t,(>.  95,  97,  99. 
Roig  (Juan  Bta.) :  94,  240. 
Rojas  Sandoval  (Francisco  de)  :  42. 
Romaní  (Elisen  de) :  196. 
Romaní  (José  de) :   196. 
Romero  (José) :  229. 
Romeu  (Francisco)  :  46. 


Romcu  (Dr.  José  Juli;'in)  :   182. 

Romeu  (Tiburcio)  :   181. 

Rosario  (Ntra.  Sra.  del):   194,  206,  208. 

Roser  (Bartolomé) :  88,  181,  216,  222. 

Rosell  (Juan):  X37  a  139,  I5'.  i^i,  191. 

Rostojo  (Licdo.  José):  114. 

Rostrojo  (José) :  io8. 

Rouanet  (T,eón) :    15. 

Rüure  (Juan)  :    167. 

Roures  (Obispo)  :   iri. 

Royo  Luis  (Ignacio) :   146. 

Ruiz  (Vicente)  :  185. 

Ruiz  de  Libory  (José)  :  5. 


Sabater  (Dr.  Juan)  :  143. 

Saboya  (Vicente  de) :  239. 

Sala  (Pbro.  Joaquín)  :  53,  55. 

Salas  (Miguel) :  228. 

Salas  (Fr.  Miguel):  80. 

Salelles  (P.  Sebastián):  243. 

Salva:  79,  95,  235,  241. 

Salvador  y  Pardo  (Dr.  Gaspar) :  24.^. 

Samper   (Fr.   Hipólito):   243.    244. 

San  Agustín:  121,  122. 

San  Andrés:   150. 

San  Antonio  Abad:  192. 

San    .\ntonio   de    Padua:    205,   206. 

San   Bartolomé :   59. 

San    Benedicto :    244. 

San  Bernardo:  244. 

San  Diego:  81. 

San  Dionisio:  28,  31,  32.   nf».  -^77.  220. 

San  Felipe  Neri :  32. 

San  Félix :  25. 

San  Félix  de  Valois :  242. 

San  Fernando:  71. 

San  Francisco:  40,  5^^-  59.  63.  90.  188,  196.  it>-). 

San  Francisco  de  Borja:  111.  209,  210. 

San   Francisco  Javier:  79. 

San  Irineo:  25. 

San  Jaime:   19. 

San   Joan  de  Aguirre   TMicer)  :    194. 

San  Joaquín:   189,   196,  205,  213. 

San  Jordi  (Mosén  Jorge  de)  :  36. 

San  Jorge:  39,  102,  116,  141,  158,  165.  166,  167, 

177,  214,  215.  237,  238,  243,  244.  247- 
San  José:  81,  178,  190,  192,  194.  196,  198,  204, 

203.  208.  210.  213,  216.  225,  226,  230.  233, 

238. 
San  Juan:  11.  12,  18,  19  a  22,  106,  117,  iiQ.  176, 

193,   194.   196.    197.  238. 
San  Juan  Bta.:  41,  42,  80. 


San  Juan  de  Mata :  242. 

San  Julián:  41. 

San  Lorenzo:  40  a  42,   153,  226. 

San  Li'icar  ( Duque  de) :  246. 

San  Lucas:  33. 

San  Luis  Bertrán:  yj,  78,  iii,  133,  209,  210. 

San  Marcos :  24. 

San  Martin:  4'.  45.  5 !•  73  a  77,  1 18,  127,  128, 

130,   146,   150,   155,   160,   i6t,   164,   165,   167, 

169  a  171,  175,  177,  179,  182  a  184,  187,  189, 

192,  249. 
San  Mateo :  42. 
San  Matías:  42,  219. 
San  Mauro :  39. 
San  Miguel:   116,  261. 
San  Nicolás,  obispo:  6-;,   177. 
San  Pablo:   11,  113. 
San  Pascual  Baylón :  80  a  82. 
San  Pedro:  11,  12,  19,  20  a  22,  24,  25,  29,  6S, 

69,  79,  113,  117,  147. 
San  Pedro  Pascual :  212. 
San  Petrilio  (Barón  de) :  40. 
San  Román  (Marqués  de) :  234,  249. 
San  Sebastián:  8,  20. 
San  Vicente,  mártir:  43,  112.  144.  147.  184,  194, 

197,  212,  213,  217,  218. 
San  Vicente  Ferrer :  9,  36,  42,  43,  78,  79,  9--J,  90, 

91.  93.  95.  III,  113  a  ir8,  122,  144,  184.  194. 

197.  210,  212,  213,  220,  221,  243,  262,  263. 
Sánchez  del   Castellar  y  Arbustante  (Fr.   Ma- 
nuel) :  81. 
Sanchís  (Jerónimo):  210. 
Sanchís  (Fr.  José):   121. 
Sanchis  Sivera  (Dr.  José)  :  30,  245. 
Sanchíz  (Gaspar)  :   186. 
Sandoval  (Juan  de)  :  129    152. 
Sans  Boil  (Vicente):  183,  184. 
Sans  de  la  Llosa  (Jerónimo):  141. 
Sansón :   53. 

Santa  Ana:  68,  196,  205,  213. 
Santa  Catalina:  59. 
Santa  Catalina  de  Sena:  124. 
Santa  Isabel :  59. 
Santa  Lucía:  69,  218. 
Santa  María  de  la  Seo:  218.  219. 
Santa  María  de  Montesa:  243,  244,  247. 
Santa  María  Magdalena:  40  a  42,  69,  208,  238. 
Santa  Tecla:  127  a   129. 
Santa  Teresa  de  Jesús:  83. 
— Santamaría  (M.)  :  8. 
Santo  Domingo:  23,  j},,  95,    110. 
Santo  Tomás:  11.  15,  21.  30.  31.  262. 
Santo  Tomás  de  Aquino:  238. 
Santo  Tomás  de  \^illanueva :  48,  79.  1)4,  (>;    120. 

12 r,  123,  197,  198,  243. 


San/.   (Xictiitc)  :    52,    56. 

Sanz  Boíl  (Vicente):  108. 

Sapena  (Baltasar)  :  6. 

Sapena  (Francisco) :   182. 

Sapena  (Vicenta) :    182. 

Sarrio  (Dr.  Domingo)  :   121. 

Sarthou  Carreres  (Carlos) :  26. 

Sastre  (Salvador) :  37. 

Saúl  (Rey) :  33. 

Scals  y  Salzedo  (Diego  de) :  223. 

Sebregondi  y  Calvillo  (Carlos):  181,  216. 

Segorbe  (Duque  de)  :  139. 

Sellent  (Conde  de) :  203. 

Semper  (Vicente)  :    148. 

— Sempere  y  C  (F.) :  14. 

Señen  Clavell  (Abón) :  108. 

Sengermá  (Valero) :  145. 

Serrano  Cañete  (Joaquín) :  17. 

Serrano  y  Morales  (José) :  7,  37  a  39,  44,  46,  56, 

189,  192,  193.  201,  216,  238.  240. 
Serres  y  Valls  (Lícdo.  Miguel) :  6,  245,  246,  250. 
Servelló  (Gerardo)  :  120. 
Ser  vellón  (Conde  de) :  197. 
Sierra  (Fr.  Vicente) :   108. 
Simeón  Navarro  (Francisco) :  108. 
.Simón  Mago :  24. 

Simón  (Mosén  Francisco  Jerónimo)  :  ¿'^.  150. 
Sinarcas  (Conde  de) :  196. 
Sínarcas  (Condesa  de)  :   196,  203. 
Sistemes  (Dr.  Melchor")  :   153,  206. 
Sobregondi  y  Calvillo  (Carlos) :  88,  222.      ' 
— ^Société  Franqaise  d'Imprimerie  et  de  Librai- 

rie:   16. 
Socorro  (Ntra.  Sra.  del)  :   123. 
Soler  (Francisco") :  88.  147,  181,  216. 
Soler  Chacón  (Gaspar)  :  7. 
Soler  y  Palet  (José) :  10. 
Soriano  (Pedro)  :   loi. 
Sorní  (Francisco) :  226. 
— Sorolla  (Miguel) :  160.  164.  247,  249. 
Suárez   (Provincial):    112. 
Suárez  de  Figueroa  y  Córdova  (Gómez) :   152, 

i.SS- 
Sylva  y  Mendoza  (Dr.  Diego  de) :  96. 


216. 


Tacbeil  y  Borja  (Tose)  : 
Tafalla  (Miguel) :    146. 
Tallada  (Felipe")  :  j-j. 
Tanso  (Romualdo)  :   147.  223. 
Tapia  y   Salcedo  (Gregorio  de) : 
Tapies  de  Sola:  238. 


245- 


Tarrasa  (Grefíoiio) :  226,  247. 

Tavara  (Martines  de) :  134.  154,  ifxi,  i'>i. 

Tcixidor:  85. 

Tenza  (Dionisio)  :  4S,   174. 

■Jhodc :   10. 

— Tipojírafía  de  los  "Artesaiiiiios  de  San  Jcisé" 
de  Roma:   16. 

— Tipografía  de  San  l'rancisco  de  Sales  de  Ma- 
drid:    13. 

— Tipografía  Mariana  de  Lérida :  7,  26. 

'I'olosa  (Dr.   Pedro   Luis)  :  213. 

Tomás  (Luis) :   210. 

Tomás  Miguel  (l'r.  Serafín):  262. 

Toitadilla  alegre  per  cantar  en  el  día  del  Naixi- 
ment  del  Señor  en  el  portal  de  Beléni:  28. 

Tora  (Jaime  Juan) :    148. 

Torre  y  Guerau  (Juan  de  la) :  253. 

Torre  y  Sebíl  (Francisco  de  la)  :  6,  ^-,  245. 
246,  249,  251,  253. 

Torrelles    (Jerónimo)  :    1 67. 

— Torres  (Marcial):   17. 

Torres  (Pedro  Antonio):  47,  SS,  173.  iSi,  183, 
185,  208,  216,  222. 

Tvistany  (Leonor) ;  168. 

Trístany  (Luisa)  :  168. 


Unes  endeches  de  un  laurador  del  horta  enamo- 

rat  de  Teresa :  30. 
LTnqucrque :  70. 

I  rhina  (Arzobispo  Fr.  Pedro  de)  :  61.  lOo,  191. 
Urbano   VIH    (Papa):   50. 
User  (A.)  :    14. 


Vaciero   (José):   215. 

Val  (Miguel  Jerónimo  de) :  245.     ■ 

\'alda  (Juan  de) :  197,  253. 

X'allebrera  de  Maza  (Bríandam) :  2o<5. 

N'íills  y  Castellvi  (Domingo) :  210. 

^'allterra  (José) :   190. 

\'ela.sco  y  Ladrón  (Mariana)  :   igó,  203. 

Vélez  (Marqués  de  los) :   167,   168,   182. 

X'erdaguer   (Alvaro)  :   9. 

— Verdejo  (Carlos)  :  164. 

W-rdii  (Dr.  Gabriel) :  32,  33. 

— Viader :  38. 


Viana   (Pr¡ncíi)e   de)  :   220. 

Vícent  de  Lxar  (Onofre) :  48. 

Vícent  Llorens  (Francisco):   181. 

Vicente  Claudio  (P.) :  79. 

Vicente  de  lxar  (Onofre) :  6.  174. 

Vicente  del  Olmo  (José):  121. 

Vícli  (Luis) :   10. 

Vidal  (Carlos) :  208. 

Vidal  (Gaspar):  41,  208. 

X'idal  y  Mico  (Fr.  Francisco) :  262. 

Vidal  y  Valenciano  (Cayetano)  :  g. 

Vilanova  (Jaime  de):  41. 

Vignau  (Vicente)  :  136. 

Vilacanipa  y  Pueyo  (Pedro):  108. 

Vílar  (Fernando)  :  253. 

Vílar  (Dr.  Miguel) :  253. 

Vilarig  Carros  (Bernardo):  132. 

Villafañé  (P.  Juan  de):  8. 

— Villagrasa  (Jerónimo) :  6,  32,  48,  57,  79,  87. 
113,  121,  148,  174,  179,  180,  185,  196,  201.  205, 
206,  208  a  211,  213,  243,  246,  249,  253,  262. 

V'illaniizar  (Marqués  de) :  129,  152. 

Villarroya  (José) :  38,  39. 

Villena  (Dr.)  :  48. " 

Víndel  (P.)  :  88,  133. 

Vives  (Fr.   Francisco)  :  99. 

—Vives  Mora  (Francisco):  43,  123,  126.  231. 

— -Vives  Mora  (Hijo  de  F.)  :  6,  40. 

— Vives  Mora  (Hijos  de  F.)  :  30,  31. 

V^orágine:   10. 


Xexon   (Ludovico)  :    199. 

Ximénez  Samaníego  (Fr.  José)  :  59. 

Xinieno  (Antonio)  :  229. 

Ximeno   (Félix) :    121. 

Xímeno  (Dr.  Vicente)  :  7,  23,  2,7,  98,  99,   103. 


Zaen:  iio. 

Zanoguera  (Cristóbal) :  204. 

Zanoguera  (Jerónimo)  :  204. 

Zanoguera  (Miguel) :  204. 

Zanoguera  y   de   Beneyto  (Beatriz)  :   204. 

Zapata  (Gaspar)  :  183,  184. 

Zaydía  (Antonia) :  208. 

Zaydía  y   Artes   Gaspar:   208. 


ÍNDICE  DE  MATERIAS  DEL  SIGLO  XVII 


AUTORES  TÍTULOS  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


AüEICULTURA. 

Aiidreu  (Dr.   Pedro) Adniinistracio  perpetua  de  cent  cafiqos  de  fornient,  pera 

(|ue  los  pobres  llauradors  y  hereters  de  la  vila  de 
Moruedre  tinguen  cada  any  fornient  pera  sembrar 
ses  terres  y  heretats,  sens  pagar  interés  ni  crexi- 
nionia   alguna 7 

Filología. 

Anónimo Diccionario  aliibaljctico  de  dicciones  juntamente  Cas- 
tellanas   y    Valencianas 23 

Escubar  (D.  Francisco)...  De  octo  partium  orationis  constructione  liber,  commen- 
tariis  Junii  Rabirii,  et  Catalana  interpretatione  illus- 
tratuní 58 

Hagiografía. 
Esteve    (\"enerable    fray 

Pedro) \'ida  admirable  del  siervo  de  Dios,  Fray  Pedro  Este- 
ve,  Predicador  Apostólico,  y  Comissario  de  lervsa- 
len,  en  la  santa  Provincia  de  S.  Francisco  de  Va- 
lencia         5S-7 1 

Vidal  y  Mico  (Fr.  Fran- 
cisco)        Historia   de   la   portentosa   vida,   y   milagros   del   valen- 
ciano apóstol  de  Europa  San  Vicente  Ferr«r 262  y  263 

Historia. 

Libre  de  Memories  de  diversos  sucesos  e  fets  memora- 
bles e  de  coses  senyalades  de  la  ciutat  e  regne  de 
Valencia  (1308- 1644) ^ S4-83 

Prats  (Dr.  D.  Gregorio).  Copia  de  vna  carta  que  ha  escrit  lo  doctor  En  Gregori 
Prats  en  Perpinya.  Ahon  se  dona  rahó  de  la  entra- 
da del  Francés  en  lo  Comptat  de  Roselló  y  de  lo 
que  fins  ara  ha  succehit 241 

Samper  (Fr.  Hipólito  de).  Montesa  ilvstrada.  Origen,  fvndacion,  principios,  insti- 
tvtos,  casos,  progressos,  ivrisdiccion,  derechos,  pri- 


AUTORES  TITUI.OS  Dlv  LAS  OBRAS  Páginas. 


vilegios,  preeminencias,  dignitlades,  oficios,  benefi- 
cios, héroes,  y  varones  üvstres  ríe  la  real,  inclyta,  y 
nobilissinia  religión  militar  de  N.  S.  Santa  Maria 
de  Montesa,  y  san  Georjíe  de  Alfama 343-J45 

Literatura. 

Misrclánra. 

Anónimo ^'^^  prcmis  que  esta  insigne  civtat  te  offerts  pera  em- 

belliment  de  la  soleninissinia  Processo  del  Centenar. 

y   Pestes  de  aquella,   son   los  seguents 28 

Morlú    (D.    Pedro   Jacin- 
to)        Exortació  al  animo  invicte,  y  obligacions  en  que  está 

la  fidclitat  de  la  Nació  Valenciana  a  la  benignitat, 
y  grandeza  del  Ilustrissim,  y  Excelentissim  .Senyor 
D.  Rodrich  Ponze  de  León,  Duch  de  Arcos,  etc....      103 

Poesía. 

Aguilar  (Marcelo) Diálogo  entre  un  morisco,  un  castellano,  un  inirtugucs, 

im   valenciano  y  un  medianero 5 

Alcudia  (Conde  de  la)...       Ki'al  .Academia,  celebrada  en  el  Real  de  Valencia 6 

.•\noninio Consueta  de  la  Festa  de  Nostra  Señora  de  la  Assumptio 

que  es  celebra  en  dos  Actes  Vespra  y  dia  en  la  In- 

si.gne  Villa   de   Elig 7  y  S 

.\uto  lírico-religioso,  en  dos  actos,  representado  todos 
los  años  en  la  parroquia  de  Santa  María  de  Elche, 

los  días  14  y  15  de  agosto .S-2; 

El  succes  per  haver  furtat  lo  Globo  de  la  Iglesia  de  Sent 

Domingo.   Coloqui 2,^ 

—  Goi.gs  a  la  Verge  de  Campanar 23-24 

—  Goigs  a  .San  Pere  Patró  de  la  Barqella  de  Clicrt 24  y  25 

—  Goigs  al  Glorios  Mártir  Sent  Felíu  Patro  de  Xativa....       23  y  26 

—  Goigs  de  la  \'erge  de  la  Assumpcio  en  la  Villa  de  Elig.       26 

—  La  Xávega  deis  Notaris  creats  en  lo  any  M.DC.IIIL       26  y  27 

—  ,  Los  goigs  de  la  sacratissima  Verge  Maria  de  .\rbuxech.       27 

—  Llaors  del  niolt  venerable  y  en  santetat  insigne  sacerdot 

Mosen   Francés   Geroni    Simó 28 

—  Tonadilla  alegre  per  cantar  en  el  día  del  Naíximent  del 

Señor  en  el   portal   de   Belém 28-30 

—  L^nes  endeches  de  un  laurador  del  horta  enamorat  de 

Teresa 30 

Carboncll  (Dr.  D.  Vicen- 
te)        Célebre  centuria  que  consagró  la  Ilustre  y  Real  Villa 

de  Alcoy  a  honor,  y  culto  del  soberano  Sacramen- 
to del  altar  (que  sea  por  siempre  alabado),  en  el  año 

1668 39 

Cátala  de  Valeriola  (Don 

Bernardo) \utobiografia  y  Justas  poéticas 40-42 

Crehuades  (D.  Juan   Ni-   ■ 

colas) .Solenes,  y  grandiosas  fiestas  que  la  noble  y  leal  civdad 

de  Valencia  ha  hecho  por  el  nueuo  Decreto  que  la 


AUTORKS  TÍTULOS  DE  LAS  OBRAS  Pácinas. 


en  lo  dia  de  la  translacio  del  Santisim  sacrament  (sia 
alabat  pera  sempre)    á   la   capella   nova  de   N.*   S." 

de   la    Pietat 30  y  31 

Arbuxedi     (Dr.     Gaspar 

'^'^^) Sernio  de  la  S.  Conqvista  de  la  niolt  insigne,  noble,  leal, 

e  coronada  civtat  de  Valencia .V-34 

üalk'ster  (Dr.  Juan  Plan- 
tista)        Raniellet  del    Bateig  del    Fill,  y  Fillol    de  Valencia,    el 

Apostolich   Sanct   Vicent  Ferrer 35-37 

Exorcismus  contra  locustas,  et  animalla  corrosiua 71  y  72 

(lomez  (Fr.  Vicente) Los  sermones,  y  fiestas  que  la  Ciudad  de  Valencia  hizo 

por   la   Beatificación  del   glorioso   padre   San  Luys 

Bertrán yy  y  78 

(iuerau  (Dr.   D.  Antonio 

Buenaventura) Scrnio  pera  la  F'esta  del  Segon  Centenar  de  la  Canoniza- 
do del   Pare   Sanct   Vicent  Ferrer 79 

—  Sernio  de  les  F'estes  de  les  noves  certes  de  la  Canonizacio 

del  benaventurat  Sanct  Tomas  de  Vilanova 79 

Sernio  en  les  Exequies  del  Reverent  Frare  Pere  Esteve, 
Predicador  Apostolich  y  Comissari  de  la  Casa  Santa 
de   Jerusalem 79 

Martínez     de     la     Vega 

(1).    Jerónimo) Solenes   (sic),   i   grandiosas    Fiestas,   q   la   noble,   i   leal 

Ciudad  de  Valencia  a  echo  por  la  Beatificación  de  su 
Santo  Pastor,  i  Padre  D.  Tomás  de  Villanueva  ... 
Con  un  discurso  de  los  Obispos  i  Arzobispos  desde  el 
dia  de  su  cóquista  por  el  Rey  don  Jaynie  i  otras  co- 
sas memorables 94  y  95 

Orti  CD.  Marro  .\ntnnii)).  Segvndo  centenario  de  los  años  de  la  canonización  del 
Valenciano  Apóstol  San  Vicente  Ferrer,  concluydo  el 
dia  de   San   Pedro,   i   San   Pablo,   29  de  Junio,   del 

año  1655 113-119 

Solemnidad  festiva  que  hizo  Valencia  a  la  nueua  de  la 
Canonización  de  S."  Tomas  de  Villanueva  su  Arzo- 
bispo      120-123 

Rodríguez   (Fr.  José) .Sacro  y  solemne  Novenario,  públicas  y  luzidas  Fiestas 

que  hizo  el  R.  Convento  de  N.  S.  del  Remedio  de 
Valencia  a  ...  S.  Juan  de  Mata  y  S.  F"élix  de  Valois, 
fundadores  de  la  Orden  de  SS.  Trinidad,  etc 242 

Salelles  (P.   Sebastián)...       Sernio  en  la  Festa  del  segon  Centenar  de  la  Canonizacio 

del  Pare  Sanct  Vicent  Ferrer 243 

—  Sermo  a  les  Noves  de  la  Canonizacio  de  Sanct  Thomas 

de  Vilanova 243 

—  Sermo  en  les  Ecequies  del  Reverent  Frare  Pere  Esteve, 

Predicador  Apostolich,  y  Comissari  de  la  Casa  Santa 

de  Jerusalem 243 

X'alila  (Juan  Bautista  de).  Fiestas,  qve  celebro  Valencia,  a  la  Inmaculada  Concep- 
ción de  la  Virgen  María 253-262 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Santidad  de  Gregorio  XV  ha  concedido  en  fauor  de 
la  inmaculada  Concepción  de  María  Madre  de  Dios 
y  Señora  nuestra,  sin  pecado  oritrinal  concebida. 
Con  el  Decreto  de  su  Santidad  y  el  Certamen  Poético.       51-56 

Cucarella  (Fr.  José) Romance 57 

González  (Francisco  Ra- 
món)        Sacro  Monte  Parnaso,  de  las   Mvsas  Católicas  de  los 

Reynos  de  España,  que  vnidas  pretenden  coronar  sv 
frente,  y  gvarnecer  sus  faldas  con  elegantes  poemas 
en  varias  lenguas.  En  elogio  del  prodigio  de  dos  mvn- 
dos,  y  Sol  de  Oriente  S.  Francisco  Xavier,  de  la  Com- 
pañía de  lesvs 79 

Jesús  (P.  Fr.  José  de)...  Cielos  de  fiesta  mv.sas  de  Pascva,  en  fiestas' reales,  qve 
a  S.  Pascval  coronan  svs  mas  finos  y  cordialissimos 
devotos,  los  mvy  esclarecidos  hijos  de  la  muy  Ilus- 
tre, muy  Noble,  muy  Leal,  y  Coronada  Ciudad  de 
Valencia,  que  cun  la  magestat  de  la  mas  luzida  pom- 
pa, echó  su  gran  devoción  el  resto,  en  las  Fiestas  de 
la  Canonización  de  San  Pascval  Baylon 80-S3 

Juan   (D.   Luís) Romance  en  valenciano  a  Santa  Teresa  de  Jesús 83 

Morlá  (D.   Pedro  Jacin- 
to)        Romance  en  idioma  valenciano 103 

Oromig  (Domingo) Romance  en  valenciano  a  Guilleniio  Ramón  Mora  de  Al- 
menar       1 06 

Ortí  (D.  Marco  Antonio).       Siglo  qvarto  de  la  conqvista  de  Valencia 107-113 

Roig  (D.  Juan  Bta.) Caneó 242 

Serres  y  Valls  (Licencia- 
do Miguel) Romance  en  lengua  valenciana 245  y  246 

Torre  y  Sebil  (D.  Fran- 
cisco de  la) Luzes  de  la  aurora,  dias  del  sol,  en  fiestas  de  la  qve  es 

sol  de  los  dias.  y  avrora  de  las  Ivzes,  IMaria  San- 
tissima.  Motivadas  por  el  nuevo  indulto  de  Alexan- 
dro   Séptimo ;  que  concede  octava   con   precepto  de 

rezo  de  la  Inmaculada  Concepción 249-252 

Reales  Fiestas  qve  dispvso  la  Noble,  Insigne,  Coronada, 
y  siempre  Leal  Ciuilad  de  \^ilencia,  a  honor  de  la 
milagrosa  Imagen  de  los  Desamparados 252 

LlTERATUR.A    JURÍDICA. 

Almunia  (D.  Antonio)....       Libre  de  tots  los  .•\ctes,  Letres,  Privilegis,  y  altres  pro- 

visions  de  la  ciutat  ile  Orihuela 7 

Bas  y  Galcerán  (D.  Ni- 
colás)       Villae  Algezirae  Rcgni  Valentiae,  et  ín  eivs  Cancellaria 

Regía  Cavsarum  Patroni.  Theatrvni  ívrisprvdentiae 
forensis  Valentine  romanorvm  iuri  mirifice  acco- 
modatae 37  y  38 

Blanco   (D.    Silvestre)....       Discurso  de  la  calidad  del  Notario  y  Procurador 31S 

Crespí  de  Valdaura  (Don 

Cristóbal) Observationes    Illustratae    Decisionibus    .Sacri    Svpremi 

Regni  Aragonum  Consilii,  Supremí  Sanctae  Crucia- 

tae,  el  Regiae  .Audicntiae  Valentinae 56  y  57 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Exulve     (D.     Vicente 

Juan) Praeclara   Artis   Notarla 72 

Ginart  (Ur.  Onotic  Bar- 
tolomé)         Rt'piirtnri  general,  y  brcv  svmari  per  orde  alphabetich 

(le  totes  les  materies  deis  Furs  de  Valencia,  fins  les 
Corts  del   Any   1604   inclusiue,  y  deis   Priuilegis  de 

dita  Ciutat  y  Regne 77 

León  (D.  iM-ancisco  Jeró- 
nimo)        Decisiones  Sacrae  Regiae  Avdientiae  Valentinae S4 

Lop  (Dr.  D.  José) De  la  Institvcio  Govern  Politich;  y  Observancies  de  la 

Fabrica   vella,   dita  de   Mvrs,  e  Valls ;   y   nova  dita 

del   Riv X6-S8 

Delliberacio  y  Capitols  fets  per  la  Ilvstre  Ivnta  de  la 
Fabrica  de  Mvrs,  y  Valls,  de  la  Civtat  de  Valencia, 
en  lo  prinuT  de  Marc  1696,  tocants  á  les  obligacions 

del  Ofici   de  Sobrestant S8 

Reportori,  y  brev  svmari  deis  Capitols  del  Qvitament...       S8-S9 
Mateu  y  Sanz  (D.  Loren- 
zo)        Tractatvs  de  regimine  vrbis  et  regni  Valentiae  sive  se- 

lectaruin    interpretationuní    ad    principaliores    l'"oros 

eiusdeni 9^>-99 

Mora   de    Almenar    (Dr. 

D.  Guillermo  Ramón).  Volvm  e  recopilado  de  tots  los  fvrs,  y  actes  de  cort, 
qve  tracten  deis  negocis,  y  affers  respectants  a  la 
Casa  de  la  Deputacio,  y  (ieneralitat  de  la  Ciutat,  y 
Regne  de  Valencia,  en  execucio  del  Fur  83,  de  les 

Corts  del  Any  M.DCIIII 100-103 

Ocaña  (D    Luis  de)  Llibre  de  Capitols  ab  los  quals  se  arrenden  y  Collecten 

los  drets  Reals  que  te  sa  JMajestat  en  la  Governacio 
y  Batlia  general  de  Oriola  y  Alacant,  ab  les  declara- 

cions  de  com  se  executen  y  pratiquen 104-106 

Tarrasa  (D  Gregorio)  Formulari\ni  diversorum  instrumentorum  contractvm,  et 
vltimarvm  volvntatvm,  iu.xta  magis  communem  sty- 
lum   Notariorum  ciuitatis,   Regni  Valentiae 247-249 

Legisl.^ción. 

Códice  del  antiguo  Colegio  de  Boticarios  de  Valencia...       42  y  43 
Constitvcions  del  Estudi  General  de  la  Insigne  Ciutat  de 

Valencia 43-5' 

Fueros  de  Valencia lyi^ 

Llibre  de  Constitvcions  de  la  casa,  y  espital  deis  orfens 

de  Sant  Vicent  Ferrer  de  la  civtat  de  Valencia 90-93 

Pragmáticas,  Deliberaciones,  Cridas,  Pregones,  Edictos, 
Privilegios,  Reales  órdenes.  Procesos,  Sentencias, 
Cartas,  Memoriales,  Alegaciones,  Leyes,  Ordenacio- 
nes, Tarifas  reales,  Capítulos,  Instrucciones,  etc.,  del 
Reino  de  Valencia,  pertenecientes  al  siglo  xvii,  ano- 
tados por  orden  de  fecbas 124-241 

Religión. 

Aragonés  (José) Relació  de  la  festa  que  feu  la  Illustre  Parrióchia  del 

Gloriós  S.  Thomás  de  la  present  ciutat  de  Valencia 


FE  DE  ERRATAS  DEL  SIGLO  XVII 


PáRina. 


2Ó 

1." 

1." 

37 

I.-' 

16      - 

115 

1.-' 

49 

156 

1.-' 

XLX  XIX 

race  hace 

Boyl  de  Arenas  Boyl  de  Árenos 

Las  notas  bibliográficas  de  la 
Vin.  —  Sentencia     arbitral    se 
completan  con  las, líneas  23-26 
de  la  segunda  columna. 
156  2.»  23  t.  II.  t.  I. 

172  1.''  37  y  otro  en  la  diocesana. 

189  1.*  16  a  21  La'cita  el  señor  Castañeda  en       La  cita  el  señor  Castañeda  en 

¡a  pág.  191  de  su  libro  «Los  ero-  la  pág.  191  de  su  libro  «.Los  cro- 
nistas valencianos»,  ya  indica-  nistas  Vaiencianos>,  ya  indica- 
do do.  El  Sr.  Aguiló,  la  anota  así: 
Circulíir  de  los  Elets  deis  tres  Circular  de  los  Elets  deis  tres 
Estaments  del  Regne  de  \^a-  Estaments  del  Kegne  de  \'alen 
lencia.  cia. 
[1502  d.° 

La  obra  «Panegirico  en  las  excequias,  que  la  muy  insigne  universidad  de  V^alencia  decretó 
y  hizo  por  su  cuenta,  a  la  memoria  de  su  hijo,  y  Padre,  el  Apostólico  Varón,  el  Doctor  Gaspar, 
Blas,  Arbuxech...»  original  del  L)r.  D.  José  Cardona,  que  hemos  anotado  en  las  páginas  334  y  si- 
guiente del  siglo  XVIII  de  esta  Bibliografía,  debe  figurar  en  el  siglo  X\'II,  por  haber  sido  im- 
presa en  Valencia  en  1671. 


SIGLO  XVIII 


índices 


índice  alfabético 

DE    PERSONAS    DEL    SIGLO    XVIII    (i) 


Abréu :  269. 
Acuña   (Juan) :  403 
Adain :    _^o8,    .yi    a 

43'.  45-'- 
Agreda   (X^cnerahle) 
Aguilar  ( Francisco) 


,S2o   a   322,   424, 


37?,- 
406. 


■s  (limo.  Sr.  1).  IV- 
r.  I)r.  (iaspar  HIas) : 
4-'-^.  4-"J. 


31; 


414- 


Aguiló  (Mariano):  272,  285,  350.  358.  359, 
364.  376.  380.  384,  30-  397-  409,  437. 
439.  459.  49-'- 

Alanya  (Luis) :   t,/2. 

Albornoz     v    Tapi 
dro) :  502. 

Albuixech     (\en. 

334.  44^'- 
Alcahalí  (Barón  d( 
Alcantarilla  (Padre  Fernando):  413 
Alcover  (Dr.  Antonio  AL"):  466. 
Alejandro:  373,  445. 
Alejandro  VI  (Papa) :  445.  46í'>. 
Alenda:  297,  298,  32S. 
Alfonso  (Fr.  Joaquín) :  404. 
Alfonso  V :  442,  445,  446. 
Almarche  (Francisco) :  290,   292, 

3^9.  331,  336,  35-2.  406.  439- 
Almela  Vives  (Francisco):  37T. 
— Altes  (José) :  45S. 
— Alufre  (M.):  316. 
— Amargos  (Viuda  de) :  289.  291 
Amat   (Dr.   Juan    Carlos) :   267  r 

a  2y¿.  4()5. 
Anier :  456. 

Aniiguet  ( JercSninio) :  446. 
Andilla  (Señores  de) :  -i,jj. 
— Anglada   ( M.) :   272. 


295-  315. 
454.  460. 


'69,  271 


Antonio  I  Nicolás):  272.  350.  373. 

Aparici  (Inés) :  340. 

Aparici  y  Corbea  (Dr.  Tomás) :  430. 

.Aragón  (Fr.  Andrés) :  465. 

Aragón  (Reyes  de) :  444,  445.  502. 

Araño  y  Oñate  (Dr.  Narci.so):  ^■/2.  373. 

Arcipreste  'de  Hita :  408. 

Artes  (Mosén  Pedro) :  444. 

Arús :  272,  377. 

Asturias  (Princesa  de):  328. 

Asturias   (Príncipe  de):  378,   379. 

Asunción  Ntra.  Sra.  de  la) :  467. 

— Ayoldi  ( Viuda  de) :  508. 


B 


Babra  (Salvador):  275.  285.  287.  294,  303, 
388,  391  a  395.  452.  454,  463-  486.  489. 
388.  91  a  95.  452,  454,  463,  486.  489. 

Baixauli   (Padre   Mariano) :   322. 

Balaguer  (Jaime) :  465. 

Balaguer  (Víctor) :  352. 

Balam  (Profeta) :  307. 

Baltasar  (Rey) :  307. 

Ballester  (Dr.  Juan  Bta.) :  334.  335.  446. 

Barber  y  Bas :  442. 

Barbera  (Dr.  Faustino):  325,  364.  381,  442, 
4.51  a  454,  456,  437,  459,  460.  462  a  466, 
468.  471,  473  a  476,  478,  4^.  481,  483, 
486,  488  a  491.  300.  508. 

Barbieri :  272. 

Barcelona  (Condes  de):  418. 

Bas  (Dr.  Nicolás) :  434. 

Bastus  (Mon.serrate) :  272. 

— Bellver  (Blas  S.) :  282,  283,  397,  403,  457. 


(i)     Los  nombres  de  los  impresores  están  indicados  con  un  menos  ( — )  al  principio. 


— Benedito  (Ricardo) :  274. 

Benlloch  (Mosén  Pedro) :  375. 

Ben'n  y  Cátala  (Dr.  José) :  349. 

— Berkeley :  322. 

Bernat  y  Baldoví :  274. 

Berni  Cátala  (Juan  Bta.) :  491. 

Beuter    (Pedro    Antonio):    330,    352,    371, 

372.  445-   _    . 
Blancas  (Jerónimo  de)  :  447. 
Blasco  (Rafael):  289,  315,  316,  454. 
Blasco  y  Sánchez  (Juan) :  494.  495. 
Bocacio:  408. 
Boil  (Dr.  José):  446. 
Boix  (Vicente):  416. 
Bono  (Beato  Gaspar  de) :  274,  295,  328. 
Bonshoms :  438. 

Borbón  (Infante  Carlos  de) :  328. 
Borbón  (Infante  Felipe  de) :  328. 
Bordaza  de  Artazú  (Antonio) :  442. 
— Bordazar  (Antonio):  421,  438. 
— Bordazar  (Jaime  de) :  434. 
Boronat  (Rdo.  Pascual):  371.  491.- 
Bouch :  285. 

Bover  (Joaquín  I\I.») :  354,  355. 
Boyl  (Cardenal  D.  Jofré) :  312. 
Branchat  (Vicente) :  332. 
— Breitkopf  et  Hártel :  268. 
— Bró  (José) :  272. 
— Bró  (Gabriel) :  272. 
Brú  (Dr.  Esteban) :  427. 
Brunet:  332. 
Buchón:  331. 
Buñol  (Conde  de) :  433. 
Burguera  (Fr.  Amado  de  C.) :  274. 
— Burguete  (Francisco):  271  a  273,  439. 
Burriel  (P.  Andrés  Marcos) :  447. 


Cabero  ( Manuel) :  363. 

— Cabrera  (Herds.  de  Vicente) :  465,  492. 

—Cabrera  (A'iccnte) :  433,  434,  436,  438.  439. 

Caín :  452. 

Caix  (Antonio):  317. 

Calderón:  316,  320,  321. 

Camacho :  286,  287,  413. 

Camboulín:  351. 

— Canales  (José):  281,  343.  409. 

Cañáis  (Fr.  .Xntonio  de) :  373. 

Cándido  (Pedro) ;  373. 

Capua  (I""r.  Raimundo  de) :  ^i,/^^. 

Caramuel :  331. 

Cardona  (Duques  de) :  426. 

Cardona  (Duque  de):  426. 

Cardona  (Dr.  José) :  334. 


Carlet  (Conde  de) :  433.  443. 

Carlos  (Infante) :  378. 

Carlos  de  Austria  (Príncipe) :  445. 

Carlos  de  Borbón  (Infante) :  328. 

Carlos  de  Gante :  270. 

Carlos  Francisco  (Infante) :   297. 

Carlos  Sebastián  de  Borbón  (Infante):  301. 

Carlos  III  (Rey) :  280,  293,  299,  323,   378 

a  380,  301. 
Carlos  IV  (Rey) :  286,  297  a  300,  326.  328, 

389  a  392,  431,  432. 
Caro :  268,  329. 
Caro  (Mosén) :  398. 
Carrasco  (Fr.  .'\lonso) :  492,  493. 
Carreres  Vallo  (F.) :  279,  294,  304.  303,  323, 

325.  394,  395  >  428. 
Carreres  Zacarés:  279,  294  a  2<)6,  298.  301, 

302,  490,  508. 
Cartusiano  (Ludolfo) :  371. 
Cassal  (Condesa  del)  :  405. 
— Castán  (P.) :  272. 
Castañeda  y  Alcover  (Vicente):  314  a  316, 

359.  364  a  366,  370,  413,  414. 
Castelví  e  Idiáquez   (Joaquín   Antonio  de) : 

443.  431- 
Castellví  y  de  \'ives  (Fausta  Felipa  de)  :  433. 
Castellvi  y  Juan  (Felipe  Lino  de) :  433. 
Castillo  (Conde  de) :  404. 
Castillo  (José  del) :  317. 
Cátala  y  Cardona  (María  Antonia) :  403. 
Cátulo :  445. 

Cavanillas  (Juan  de  las) :  475. 
Cebrián  y  Mezquita  (Luis) :  437.  438. 
Celma  (Dr.  Francisco) :  288.  333,  336. 
Cerda  y  Rico  (Francisco):  376,  377,  412. 
Cerdián  (Luis) :  378. 
Cervantes:  371,  372.  377,  398. 
Cervino:  339. 
César  (Julio) :  444. 
Clemente  V  (Papa):  317. 
Colomer  (Marqués  de) :  373. 
Collado    (Juanl :    280.    336,    338.   489,    306. 
Compte  ( \'iuda  de  Francisco  de   P.) :   336, 

357- 
— Conejos  (Herds.  de  Jerónimo) :  299,  32<). 
^Conejos  (Jerónimo) :  293,  433,  433. 
Constanza :  276. 

Contreras  (Pedm  Manuel  de):  4''>3,  466. 
Corbató  (H.) :  322. 

Corbí  y  de  Orellana  (Dr.  Cailos) :  413. 
— Cornelias :  272. 
Cortés  (Hernán):  417,  419. 
Crespí  de  Valldaura  (Cristóbal) :  404. 
Cruz  (Ramón  de  la) :  399. 
Cubero  Sebastián  (Pedro) :  291. 


CH 


Chabas  (Dr.  Roque):  317,  356. 


D 


— D.  y  Moner  (J.) :  357. 

Dante:  352. 

Dasió  (Jerónimo):  446. 

David:  429. 

Daza  (Esteban) :  269,  270. 

Debon  (José) :  404. 

Denk  (Otto) :  351. 

Desamparados  (Ntra.  Sra.  de  los) :  286,  288 

a  291,  293,  294,  298,  325,  328,  379,  417, 

465,  484.  492,  493. 
Despuig   y   Dameto    (Arzol)ispo    Dr.    Anto- 
nio) :  344,  349- 

Dolz  del  Castellar  (Dr.   Esteban):   342. 
— Doménech  (Federico):  316,  317,  428.  491. 
Doménecb  (Joaquín) :  294. 
Dos-Aguas  (Marqués  de) :  302. 
Dou  (Jaime) :  502. 
— Diumenge  (Juan):  357. 


Ebert :  351. 

— Editorial  "Diario  de  \'alencia" :  289. 

Elío  (General) :  398. 

Encarroz  (Ramona  de) :   276. 

Encina  (Juan  de  la):  316.  320.  321. 

Enoch :  452. 

Enríquez  de  Valderrábano :  269. 

Escipiones :  348. 

Esclapés  de  Guilló  (Pascual) :  442.  459,  465. 

Escolano  :  417  a  419. 

Escorigüela  (Bautista) :  278. 

Escorihuela  (Juan  Bta.) :  278. 

Escrig:  492. 

Escrig  y  Matosos  (Dr.  José) :  502. 

Escuder  (Pedro):  471. 

— ^Espasa  (Hijos  de  José) :  272. 

Espiau:  298. 

Espinosa  (Tomás) :  326. 

Esquerdo  (Onofre) :  346,  350,  352,  353,  373. 

Esquerra :  346. 

— Esteban  Cervcra  (Miguel):  294,  314,  315, 

392.  393.  439- 
— Esteban     Dolz     (José) :    292.    293,    358, 

466,  501. 
— Estevan  (José) :  285,  295  a  297,  323,  378 

a  380,  382,  384,  387.  492. 


—Estevan    (Miguel):    285,    305,    316.    394, 

395.  454- 
— Estevan  y  Cervera  Qosé) :  297,  300,  388. 
— Estevan   y   Cervera   (Miguel):    294,    314, 

315,  39-2.  393,  439. 
Esteve  (Damián) :  343. 
Este  ve  (José) :  294. 
Esteve  (Juan)  :  446,  449. 
Esteve  (Venerable  Fr.  Pedro):  370,  371. 
— Esteve  Dolz  (José)  :  280,  329. 
— ^Estivill  (Ignacio) :  397. 
Eva:  308,  311  a  317,  320  a  322,  431. 


Fabia  y  Fuero  (limo,  y  Rvdmo.  señor  don) : 

375-" 
Factor  (Beato  Nicolás):  295.  328. 
Falcó  (F.):  439. 
Fargues  (J.) :  439. 
— Faulí  (Salvador):  293,  294,  325,  390,  391, 

440,  454.  459- 
Febrer  (.Andrés)  :  350.  352. 
Febrer  (Guillermo) :  345. 
Febrer  (:\Iosén  Jaime):  344,  346,  347.  349 

a  352,  354  a  356,  373,  413.  421.  444- 
Feijoo  (Fr.  Benito):  411. 
Felipe  (Infante):  297,  328,  378. 
Felipe  IV :  290. 

Felipe  V:  291,  301.  427,  441,  446. 
Felíu  (Sor  Teresa  Antonia):  501. 
Felíu  (Vicente):  356,  505. 
Fenollar  (Bernardo):  374,  412,  446,  502. 
Fenollet  (Luis  de) :  373. 
Fernández  Guerra  (Francisco) :  359. 
Fernando  de  Antequera:  276. 
Fernando  el  Católico:  410,  446. 
Femando  VI:  295.  324,  337,  453.  455. 
Ferrandis  (Fr.  Gabriel):  356  a  338. 
Ferrándiz  (\'^icente) :  343. 
— Ferrar  de  Orga:  275,  287,  395. 
Ferrer  Torrella:  446. 
Ferris  (I.) :  380. 
Figueró  (Rafael) :  509. 
Figueroa:  500. 
Fiol  (Juan ) :  439. 
Fita  (Padre) :  366. 
Fleta:  270. 

Florez  (M;i-stro):  278. 
Folch  de  Cardona  Eril  y  Borja  (José):  438. 
— Fortanet   (Casa  de):  365. 
Francés  ( 1  iornardo) :  279,  490,  50S. 
Frau  (Viufla) :  432. 
Frías  (Jerónimo) :  272. 


Frigrila  (Dr.  Jerónimo"):  340.. 

Kucnllana  (Miguel  de) :  269,  270. 

Fuente    de    la    Avcllá    (Xtra    Sra.    de    la)  > 

335.  336. 
l^uentes  (  Pascual) :  358. 
Fustcr  ( Dr.  Melchor) :  338,  340. 
Fuster  (Pedro  Pastor):  273.  331,  356,  358, 

359.  363.  404.  414. 


Gueráu  (Ven.  Antonio  Buenaventura):  446. 

Ciuerau  de  Montmayor  (Gaspar):   1,^/^. 

Guiu  (N.):  351. 

— Gui.K  (Juan) :   397,   406. 

Gutiérrez  del  Caño :  350. 


H 


G 


Gas(;ull  (Jaime):  374.  412. 

(¡alcerán  (\'.) :  502. 

Galiana   (Fr.    Luis):   35r,   3.=i9,   363   a   366, 

370-  37 '•  ?>7S-  447.  4'P- 

Galván,  476. 

(¡alván  (le  N'illena,  374. 

(¡al lardo:  2~2. 

( jarci  Lasso  de  la  Vega  :  445. 

(Jarcia  (Francisco):  439. 

— ^Garcia  (José) :   279,   288,  404,  430,  442, 

449,  460,  461.  490.  492.  508. 
— García  (Lorenzo)  :  336. 
— García  (Onofre):  386. 
García    Almarza    (Dr.    Fermín):    375, 
García   Ximénc/.    ( Re\-    de    Snhrarhe): 

348. 
— Gasch  (José):  290. 
(iasjiar  (Rey) :  307. 
Gastón  (Dr.  F'élix) :.  423. 
— Gelabert  (Pedro  José) :  355. 
Genovés:  zjt^.  275,  281.  288.  293,  329. 

364,  382  a  385,  389.  396.  403,  439. 

a  457,  459.  463  a  465,  468,  475,  476, 

482.  486,  489,  492,  500. 
(jérson  (  Maestro. Juan)  :  373. 
Gil  Cal]ie  (Jesús) :  35S.  416. 
Gil  Polo  (Gaspar):  351.  37 
Giménez  (Francisco) :  444. 
— Gimeno  (M.):  289. 
Gimeno  (Dr.  Vicente) :  447.  451. 
( joliat :  429. 
Gomar   (José):  317. 
Gómez   i\Iiedes  (Piernardinn) :  444. 
—González  (Manuel):  383,  384.  386. 
(jonzález  (Jllero  (Dr.  Manuel):  502. 
González  Palencía  (.\ns;el):  371. 
González  v  Badenes :  273. 
Granel  (Dr.  Pedro):  288. 
Granell  (Juan  Bta.) :  274. 
—Granja  (Cosme):  324,  431,  432.  439, 

473.  492. 
Gran  vela   (Cardenal   de):   321.   445. 
Giiell  (Padre):  296,  301. 


376. 
347. 


343. 
454 
479. 


Í77,  41- 


Ilelft'erich  :  331. 

Hcredia:  272. 

Hernández  Morejón :  490. 

Herodes  (Rey):  303.  307,  308.  314  a   317, 

319,  320,  322. 
Hibernon  (Fr.  Andrés):  327. 
Hírsemann :  356. 
líomero :  443. 
Hurtado  (Juan) :    t,'j\. 
Huth:  364. 
— Huzard    (Madame):   439. 


1 


Iharra:  347. 

— Imprenta  de  "El   \ "alenciaud"  :  2't^'^),  291. 

—  Imprenta  de  la  Viuda  de  Amargos:  28*;. 
— Imprenta  del  "Diario  de  \'alencía'" :  273, 

304.  344.  349,  413- 

—  Imprenta  Prop  del  Malí  de  Rovclla:  430. 
Inmaculada  Virgen   María:  4(17. 

Isa  (Sor  Beatriz):  443. 

Isabel  /(/  Católica  (Reina):  410.  414.  443. 


465. 


J 


Jaime    1    (-/  Conquistador   (Rey):   333.   343 

34''.  348.  330.  352.  355,  ?<7^- 
Jaime  I  de  .Xragón  (Rev) :  300).  310. 
Job:  482. 

Juan  (Obispo  Honorato) :  443. 
Juan  (Príncipe):  443. 
— Juan  (Salvador) :  292. 
Juan  Manuel :  371. 
Juan  I  de  Aragón  (Rey):  319. 
Juan  XXII  (Papa):  309,  510. 
Julia :  483. 

Jura-Real   (Marqués  de) :  399. 
Juvenal :  446. 


— Koffman  (Cristóbal):  446. 


L 


— Labórela   (Agustin):  ,-267,   jCiH.   jjj.   278, 
_'8o.   281.   283,   284,   289,   291.   .^01,   315. 

3-4.  3-'5.  3^9-  3(A  45-^-  454,  45'^  457, 
462,  464,  468,  469.  473,  481,  489. 

— I^I)orda  y  Gal  ve  (Agustín) :  383. 

— Labórela  (Hija  de  Agustín):  281,  283. 

-— L.aborda   (Viuda  de   Agustín):   27.1,   281, 

^22.   328.   381. 

Lacanal  (Maestro):  278. 

Lassala  (Abate  Manuel):  410.  412. 

I.assala  (\'ícente) :  2/^.  285,  298  a  300,  324, 

326,  328. 
1  .aurcncín  (Marques  de) :  365. 
Lavern  (Conde  de) :  278. 
Lazer  Donienech  (Dr.  Pedro):  440. 
León  (Carlos):   t,/R,  388,  393. 
Livio:  445. 
I.ocnian  :  41  r. 

Ló]xv.  |\'enerai)le  P.  Fr.  Jaime):  445. 
L(')]x'z  ( Luis) :  329. 
López  Chavarri  (P^duardo):   121. 
Ló])ez  de   Mendoza  (Iñigo) :  350. 
— López  y  Comiiañia  (Antonin):  414. 
Lorente  (Félix):  351. 
— Lucas  (José  Tomás):  335,  336,  336.  358. 


Ll 


l.iabrés   (Gabriel):  320. 

Lladró  y  Malli  (Ramón):  408. 

Lladrón  :  347. 

Llamas:  314.  t,>)2.  j,<)j,. 

Llienda:  347. 

Llinaza :  347. 

Llombart  (Constantino):  278,  316,  338,  363, 

364,  366.  37  r.  393,  396  a  398,  403.  404. 

406  a  408,  416.  44T.  447,  452  a  454,  457, 

462.  465.  48.C),  492.  506. 
Llope :  347. 
Llópez:  347. 

I.lopis  (Rdo.  Donnngo):  336. 
T.Iucli  Soler  (Manuel):  364. 


M 


Maqa  (Pedro) :  374, 
Maella  (Vicente  de) : 
Maboma :  427. 
Malvasia:  412. 
Manrique :  355. 
— Manaut   (M.):  292. 


t^'5 


Manes  (Fr.  José):  501. 

— Mareé  (Benito) :  334. 

Marcial :  366. 

March  (Ansias):  7,^2.  7,7^.  412,  445.  447. 

March  (Fr.  D.  Berenguer) :  512. 

March  (José) :  349. 

Mare  de  Den  (Llaors  o  Goigs  11  lu) ;  4(i(j. 

Mare  de  Deu  del  Cel  (Goigs  a  la ) :  460. 

María  Amelia  Cristina:  301. 

María  de  Castilla,  Reina  de  Aragón  :  445. 

María  Luisa  de  Parma  (Reina):  300.  378  a 

380,  392.  432,  452. 
— iNLiriana  (Juan) :  397.  485,  48^1. 
Mariana  (Padre  Juan  de):  445. 
Mariana  y  Sanz  (Juan) :  508. 
Marimón  Boíl  de  Árenos,  Fernández  de  \'e 

lasco  (José  Antonio  de):  431. 
Marín   (Pascual) :  344. 
Mariner    (Vicente) :    372. 
— 'Martí  (Juan):  281,  291.  31(1. 
Martí   (Juan  de  la  C.) :   442. 
.Martí   (Mosén  Vicente):  34(1. 
Martí  Caro  (Licdo.  Jerónimo);    jiq. 
.Marti    Gadea   (J.) :   409. 
Martí  (¡rájales  (Francisco):  3^0,    1,1, _^.  40Í), 

424,   454,   453,   438.   439.   462.   4r,4,   466. 

467,   500. 
Martín  y  Picó  (Manuel):  3()(). 
Martínez  Aloy  (José):  283,  338.  38»  1.  4:^1. 
Martínez  v  García  (Pascual):  v/'-  ViJ.  404. 

408. 
Martorell  (I'edn»  Ju;ui) :   7,yj.  408. 
Mas  (  Fr.   Lm's  \'icen1e):  404,  40^). 
Mascó   (Domingo):  319. 
Masó  y  Torents :  333. 
Maten  y  Sanz  (Dr.  Lorenzo):  _^/2.  410.  4:7 

a  419.  421. 
^^á.\ímo  (N^alerío) :   j,~2. 
Mavans  v  Cí,scar  (Gregorio):  363.  _t,&>.  t,/^^. 

447.  49^- 
Ma_\oral  (.\rzol)ispo)  :  406. 
^Mayoral   (Canónigo   Pedro):  321).  447.   301. 

302. 
Melchor  (Rey  1 :  307. 
Melisenda :  408. 
Meloni :  41  1. 

Mena  (Juan  de):  333.  408. 
Mcnchafa  (  Vicenta) :  432. 
Mendoza  Camaño  .Sotomaxdr  ('.\ntoin'o  Do- 

nn'ngo  de)  :  4^6.  4-^8. 
Menéndez  v  Relavo :"  281.  282,  284.  t,2},. 
^lercader  (Francisco  María):  433. 
Merino  (Maestro) :  278. 
iMerita  (Lorenzo) :  504. 
Mestre  (José) :  287.  326,  395. 


Milá  y  Fontanals:  317,  350,  33J. 

Milán  (I.uis):  269,  270. 

Minguet   (Joaquín):    314. 

Miquel  y  Planas  (Ramón) :  364,  3Í>5. 

.Miró  (Pedro):  363. 

Miscricf)rdia  (X'irgen  Maria  de  la):  jX)^. 

Mocholy  y  Tora  (Josefa):  415. 

Molina  (Tirso  de) :  408. 

— Mompié  (Ildefonso) :  297,  454. 

— Mtmfort  (Benito):  291,  292,  299,  300,  ¿,^¿, 

3.V^.  359-  i^^.^'  364,  371,  396,  405.  439,  440, 

443.  453.  483- 
Mónica  (Señora):  271. 
Monteniayor  (Jorge  de):  372,  376,  445. 
Montesa  (Ntra.  Sra.  de):  509,  510,  512. 
Montoliu  (Manuel  de):  351. 
Monti)eIler  (Condes  de)  :  418. 
Morejón :  2^2. 
^hn-phy  (Won  G.) :  268. 
Moyán  y  Gonesy  (Dr.  Lgnacio) :  404.  405. 
Mudarra  (Alfonso  de):  269. 
Mulet  (Padre  Francisco) :  396,  31)/.  404.  406 

a  409. 
Muñoz  (V^en.  Hermano  Pedro):  430. 
Musoles  (Felipe):  504. 
Murillo:  356. 


N 


Narváez  (Luis) :  269,  270. 

Navarro  (Francisco) :  492. 

— -Navarro  (Juan) :  370. 

Navarro  Gabanes  (José) :   280,  287.  2S9  a 

292,  314. 
Nicolau  Vergara  (Dr.  Luis):  490,  4qi. 
^^'>é :  393-  482. 
Nogués  (Mn.  Vicente) :  288. 
Núñcz   (Hernán) :  494. 


O 


(")liva  (()l)ispo):  278. 

Oliver  (Pascual) :  438. 

Oller  (Mauro) :  356,  504,  503. 

Oljer   y    liono   ("Marco   Antonio):    301. 

{)rlic    y    ('arrei)tegui    (Arzobispo    Andrés): 

465. 
<  )rcllana  (Familia  de):  415. 
Orc'llana  (Federico  de):  4if>. 
Orellana  (Francisco  de):  413. 
OrcUana  (Marcos  Antonio  (le):  410.   412  a 

416. 
Orellana  y  Cabeza  (Juan  de):  415. 


Orellana  y  Ríjmano  (Juan  de) :  415. 
Orellana  y  Rueda  (Ignacio  de):  415. 
— Orga  (José  de) :  279,  363,  442. 
— Orga  (José  y  Oomás  de):  308,  328,  332, 

377  a  381,  428,  431- 
—Orga  (Viuda  de  José) :  305,  328,  338,  502. 
Orient  y  Latzer  (José) :  439. 
Ortells  (Antonio  Teodoro):  421. 
ürtí  (Dr.  Jo.sé):  336,  412,  438. 
Ortí  y  Mayor  fjosé  Vicente):  373,  421,  423, 

424.  430. 
Ortiz   (José  Mariano):  316,  322,  412,  430, 

43Í- 
Osorio  (Elena):  321. 


I'aiau   (Antonio):   270.   2/2.   288,   333,   336, 

492. 
Palmireno  (Lorenzo):  444,  449. 
Palomino    (Antonio) :    278. 
Pascual    (A.) :    380. 
— Pascual  (Emilio):  278,  338,  ^571,  3^7,  441, 

489. 
T'ascual  Chiva  (Mf)sén  Francisco):  292. 
Passa  (Jaubert  de)  :  439. 
Pastor  "(G.) :  380. 
Pastor  (Juan) :  372. 
Patricio  Gandumhcs  ( Joseph) :  403. 
Pau  (Jerónimo) :  418. 
Pavía  (Fr.  José) :  433. 
Pedraza  ("Juan  de):  320. 
Pedrell  (Felipe):  268. 
Pedro  (Tufante) :  444. 

Pedro  ni  de  Aragón  (Rey) :  344.  346  a  348. 
Pedro  IV  de  .\ragón  (Rev) :  421,  442,  444, 

446. 
Peleguer :  338. 

TVñuelas  (Juau  de)  :  447.  302. 
Pe|)()li :  412. 

Peraleda  (í/r)  (Condesa  (U'') :  333. 
Pérez  CMíguel) :  373. 

Pérez  .Argent  de  Calatayud   (Ximénl:  340. 
Pérez  Bayer:  330,  410.  412,  413. 
Pérez  Gómez  (Dr.  Gaspar) :  431. 
Pérez    Mercader    afilan    de    .\ragóu:    (Xi- 

mén) :  433. 
Pérez   Zaiwta  de   Calatayuíl    \-   C"havcs   fXi- 

mén) :  423. 
— Peris   ÍMarlin) :  389.  392. 
— Peris  (Viuda  de) :  414. 
Petrarca  (Francisco) :  443. 
Pie  de  la  Cruz  (Ntra.  Sra.  del) :  430. 
Pío  VI  (Papa) :  392. 


PitjHer  (Dr.  Andrés):  491. 

Pisador  (Diego):  269. 

Pizarro,  415. 

1'Ia  y  Cabrera  (Vicente):  432. 

Planells  (Leopoldo   Ignacio) :   44J. 

Plutarco :  373. 

Pollión :  445. 

Pons:  285. 

Pons  (Mosén  Vicente):  T,y2,  373. 

Pontons :  2S5. 

Pósala-Tota  (Góri) :  400. 

Puig  (Ntra.  Sra.  del):  343,  434. 

Puig  Torralva   (José   M.») :   390,   393,  406, 

424,  440,  508. 
Puigpardines  (Berenguer) :  353. 


Q 


Quelo  (Pep  de),  469. 

Quevedo  (Francisco  de):  359,  361,  363. 

Ouixote :  275. 


R 


Ramírez  Las  Casas-Deza  (Luis  Alaria):  355. 

Real  (Conde) :  423. 

Rebullida  (Fr.  Ramón  José),  424. 

Rector  de  Vallfogona:  409. 

Redondo   (Perico) :  475. 

Renán  (E.) :  416. 

Resa  (Juan  de) :  445. 

Ribelles  (Fr.  Bartolomé):  351,  3S3. 

Ribera  (Padre):  418. 

Ribera  (Beato  Juan  de) :  275,  285,  287,  294, 

296.  297,  304,  305,  320,  322,  326,  392  a 

395.  430-  441  a  443. 
Ridaura   (\^en.    P.    Mosén   Gregorio):    288, 

342- 
Ríos  (Amador  de  los) :  350. 
Ríos  (Dr.  José) :  424. 
— -Ríus  (José):  315,  333.  454. 
Ríus  (Canónigo  José):  465. 
Roca  (Duque  de  la) :  286.  287.  326. 
Rocaberti  (Fr.  Tomás  de) :  340. 
Rodenas  (Fr.   Miguel):   501. 
Rodenas  (Dr.  Tomás):  459,  465,  4<j2. 
Rodrigo  Pertegás  (José):  413,  414. 
Rodríguez  (Fr.  José):  351. 
Roig  (Jaime):  372,  373,  412,  421,  445. 
Roiz  de  Corella  (Tuan):  371,  373. 
Rojas:  488. 
Remaní   (Baltasar  de) :  372. 


Ros  y  Hebrera  (Carlos):  280.  314,  337,  338, 
351.  358  a  360,  363,  364,  366,  371,  375, 
447,  449.  451.  45-',  454,  45^-  45»  a  460, 
462,  464  a  468,  473,  488  a  492,  508. 

Ros  (Dionisio) :  436.. 

Rosario  (Ntra.  Sra.  del) :  268,  357. 

Rosell  (Juan);  384,  388. 

Rosell  (P.) :  439. 

Rosentbal :  2y2. 

Ronra  (Francisco):  419. 

Royo  (Agustín):  407. 

Rufo  (Quinto  Curcio) :  373. 

Ruiz  de  Líori  (Sancho):  438. 

Ruiz  de  Ribayaz  (Lucas) :  269. 


.Salas  Büscii  (Francisco  J.  de):  412,  413. 

Salcedo   Ginestal    (Dr.    Enrique) :   488. 

.Sales  (Dr.  Agustn) :  292.  351,  443,  447,  501. 

Sales  (Andrés) :  273,  274. 

Sales   (Virgen  de) :   273,  274. 

Salva  y  Mallen  (Pedro) :  272,  407,  458,  488, 

492.' 
Samper:  512. 
San  Antonio  Abad :  326. 
San  Antonio  de.  Florencia :  373. 
San  Antonio  de  Padua :  433.  435. 
San  Bartolomé :  398,  427.  443. 
San  Carlos  Borromeo :  419. 
San  Cipriano :  501 . 
San  Cristóbal:  30S  a  310,  315  a  317,  319, 

320,   322,  406,   408,   409.   431. 
San  Cucufate:  320. 
San  Dionisio :  422. 
San  Esteban :  398. 
San   Felipe  Neri :  334.       * 
San   Francisco  de   Paula :   432.  470. 
San  Guillermo:  501. 
San  Ildefonso:  417. 

San  Jorge:  347.  348,  ,:i,7S,  4^7-  434-  43^. 
San  Jorge  de  Alfania  :  509.  5 1 2. 
San  José :  435. 
.San  Juan  Bautista:  268,  275.  276.  280,  320. 

339-  369- 
San   Juan   de   la   Cruz :   296. 
.San   Juan    Evangelista :   276.   278. 
San  Lucas  Evangelista  :  340. 
San  hms  Bertrán  :  2j-:i,  445. 
.San   Martín   (Fr.   Leonardo  de):   267.   271, 

272. 
San  Mateo:  370,  512. 
San  Miguel:  301.  423,  427. 
San  Narciso:  278,  400. 


San  Xiculás:  415. 

San  Onofre :  365,  373. 

San  Pablo :  292,  476. 

San  Pascnal  Bailón :  300. 

San  Pedro:  279,  318,  415,  476,  504,  305. 

San  Pedro  Nolasco :  425  a  427. 

San  Pedro  Pascual :  323.  324,  426,  444. 

San  Pío  V :  502. 

San  Ramón  Nonato :  426. 

San  Roque:  473. 

San  Salvador.  460. 

San  Serapio :  346.  426. 

San  Vicente  Ferrer:   275  a  2jy.  jjt),  zíjt,, 

301,   317,   318.   324,  325,   330,   331,   336 

a  338,  373.  387.  396.  404,  419.  428,  429. 

431,  4444  a  446,  450,  461,  4r)2.  466,  489. 

490,  502,  504  a  508. 
— Sancha  (Antonio  de):  37(1.  t,-/. 
Sánchez  (Tomás) :  350,  35 1 . 
Sant  Jordi  (Jordi  de):  350.  445. 
Santa  Ana :  367. 
Santa  Bárbara :  3((7,  459. 
Santa  Catailna  de  Sena:  353.  3''i7.  373.  435. 
Santa  Clara  :  50 1 . 
Santa  Isabel :  275. 
Santa  Justa :  330. 
Santa  I.ucia:  370.  472. 
Santa  María  de  la  Seo:  311).  358. 
Santa  María  Magdalena:  367. 
Santa  Rosa  de  Lima:  357. 
Santa  Rufina :  330. 
Santillana  (Marqués  de) :  350,  355. 
Santo  Donn'ngo  de  Guzmán  :  351,  357,  366, 

5"5- 
Santo  'l'dmá^s  de  \'illaniK'\a :  338.  340.  341, 

424. 
Sanz  (Antonio) :  406. 
Sanz  (Gaspar) :  eCx). 
Sardan\a   íSahador):   501;. 
Sarmientci   (Padre    Marlinl:    ^^o     ^51.    |r_'. 

4t8. 

Sbarbi :  3(14.  300. 

Serrano  (l'adre  Tuniris):  j~<).   ],-\H.   !,^t),  5C)2. 

30fí. 
Serrano  Cañete  (Joaquín):  3i(),  317,  321 . 
Serranil  y  Morales:  273,  281.  313,  317.  320. 

321.  323-  3/"'^  a  380.  383.  3')-.  428.  429, 

442.  455. 
Set:  432. 

Sinarcas  (Conde  de):  423. 
Socorro  (Xtra.  Sra.  del):  2<)3. 
Sochay  (Juan   Hta.) :   7,~2. 
Sojos :  269. 

Sombrererr){  AI.  C.) :  432. 
Soriano  (José) :  278. 


— Soto  (Andrés  de):  431. 
Suchier  (Dr.) :  349. 


Tanari :  412. 

Tarifa  (I-'r.  \'icente  Tomás):  308. 
Tícknor :  331. 
Teixidor   (Padre   Fr.    José) :    346.   349,   330 

366. 
Timoneda  (Juan  de) :  320,  370. 
— ^Tip.  Moderna:  28í).  291. 
Togores  (Guillermo  de) :  333. 
Tomás  (Canónigo  Teodoro):  373,  440. 
Tomás  (X'icente):  317. 
— Tomás  Lucas  (José) :  293,  48<). 
Tomás  Tarifa  (Fr.  Vicente):  490.  308. 
Tormo  (Mosén  Bartolomé) :  440.  308. 
Tormo  (C)bís])o  José):  508. 
Torres  (Diego  de):  339,  361.  363. 
Torres   (José   M.") :  407. 
Torres   (Mariano):  465. 

iiirres  (Xarciso):  441,  463. 
Torres   (Tomás)  :   492. 
Torres  .\mat  ( Dr.  Félix):  jyj. 
Tourtoulon :  351. 
Tramoyeres  (Luis) :  278. 
Trincares  (Rosa) :  459.  460.  4()2,  4(^3. 
Tripero  (.¥r/o  Ef) :  396  a  398,  400. 
Tristany  (Frey  D.  Buenaventura) :  309. 


V 

Cliagon  (Francisco  R.  de): 
Ulloa  (Alfonso):  372. 
Urbano  IV  (Pajia) :  317. 


3f>,v 


X'aldivíeso  (. Maestreó:  316,  320. 

X'alencia  (Mar(|ués  de):  398. 

X'aleriiilri  ífciaquín):  304. 

Valcriiila   (().):  380. 

X'aleriola  v   l'roxita  (José):  302. 

\'asco  Díaz  :  316. 

N'ega :  330. 

— Vega  (Diego  de):  342, 

ega  (Lope  de):  316,  320.  321.  308. 

Velasco  (Doisi  de) :  269. 

— Verdejo  (Carlos) :  467. 

Vergadá  412. 

Vergara   (José) :  302. 

Vesach  (Fr.  Tomás) :  373. 


-Viader:  355. 

cent  Benet  (Mateo) :  457,  458. 
cen.e  (Gil):  316,  320. 
ciana:  371  a  373,  417,  443. 
da!   (  Fr.   Francisco) :   460. 
dal  y  Salvador  (Manuel):  371. 
la  y  (iarcia  (Rdo.  Carnielo) :  289,  2g2. 
lanova  (Francisco) :  492. 
laragiit  (Mosén  Juan  de):  37-1.  ^7S- 
laspinosa  (Pedro):  431. 
liagarcia  (Marqués  del:  4;\(¡.  43K. 


llalba  (Pascual):  jHyj.  _'( 
Ualba  (V'iuda  y  Sol)rino  1 
llarroya  (José) :  ^yj,  5  1 2 
llena  (Sor  Tsahel  de) :  37 
ndel :  272. 

ves  (F'rancisco)  :  40; . 
ves  (Luis) :  372,  446. 
ves  Ciscar :  349. 
Vives   Mora   (Francisco) 
4rxi,  4SS. 


jS  i  . 


473,  501.  502. 


441,.  45".  453- 


— Vives    Mora    (Hijo    de    Francisco):    415, 

417,  419,  508. 
— ^Vives  Mora  (Hijos  de  Francisco):  414. 


X 


Xaramillo  (Manuel):  351. 
Ximeno  (Dr.  Vicente):  346,  350,  358,  363, 
418,  423,  466,  492. 


Zaén :  422,  426. 
Zambeccari :  412. 
Zamudio:  347. 
Zanotto  :  4 1 T . 
Za])ata:  347. 
Zapata  (Luis):  353. 
Zoilo:  493.  _ 
Zurita  (Jerónimo):  321 


i 


índice  de  materias  del  siglo  XVIII 


AUTORES 


títulos  !)!•:  LAS  OÜKAS 


PACUNAS. 


Didáctica 

Ros  y  Hehrera  (Carlos).       Pera  práctica  en  re.scriurc  del  idiuma  \-ali-iiciá. — Ro- 

mang  464  y  465 

—  Tractat  de  adages  y  refranys  valencians,  y  práctica 

pera  e.scriure  ab  perfecsió  la  Lleiioua  \'alenciaiia.     401-500 

Filología. 

Ros  y  Hehrera  (Carlos).       Breve  Diccionario  Valenciano-Castellano 442-451 

—  Breve  explicación  de  las  Cartillas  Valencianas 431   y  452 

—  Corrección  de  vozes,  y  phrases,  que  el  vulgo  ú  co- 

mún, hablando  (ú  queriendo  hablar)  en  su  Ma- 
terno Idioma 45() 

—  Epitome  del  Origen  y  Grandezas  del  Idioma  Valen- 

ciano       450 

—  Norma  breve,  de  cultura  y  política  de  hablar,  ])ara  el 

idioma  Castellano,  aimque  servirá  también  para 

el  Valenciatio  y  otros 460 

—  Norma  breve,  por  la  que  los  \^alencianos  (sin  hazer 

estudio  particular  en  la  Orthographia)  sabrán  es- 
crivir  medianamente  la  Lengua  Castellana  guián- 
dose por  la  Valenciana,  según  el  uso  mas  recto, 
conforme  á  los  Eruditos,  y  ajustado  a  los  funda- 
mentos de  los  antiguos 461 

—  ■  Qualidades,  y  Blasones  de  la  Lengua  Valenciana 466  y  467 

—  Romane  sobre  la  cualidad  de  breve  que  tiene  el  idio- 

ma valenciano 467 

Historia. 

Branchat   (D.   \"iccnte").      Noticia  histórica  de  la  antigua  legislación  valenciana 

sobre  el  régimen  de  las  aguas  públicas 333 

Celma    (Dr.    D.    Fran- 
cisco)           Historia  del  Santuario  de  Nuestra  Señora  de  la  ATi- 

sericordia,  y  de  la  Fuente  de  la  Vellá 335  y  336 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 

Orellana    (Dr.     Marcos 

Antonio  de)   Icdóii    Hlhliogrnjicn    J'olciiriana.    \'alencia    antigua 

y   moclerna 41 3.4 j  i 

Sales  (1).  Agustínj  Historia  dc-1  Real  Monasterio  de  la  SSnia.  Trinidad, 

religiosas  de  Santa  Clara,  de  la  Regular  Obser- 
vancia, fuera  los  muros  de  la  Ciudad  de  X'alencia.     501   y  502 

Lki;i.sla(  ió\. 

CoN'sTiTL-cioxES  Colegü  majoris  B.  Y.  Mariae  de 
temi)lo  conditi   \)vv  ]>atrein  nostruní   S.  Thonianí 

de    X'illanueva,    .\rcliie])isco]Hun    valentinuní 33*^-341 

Tiarcia    Almarza    (Duc- 
tor Don  Fermin) Kílicto  ^7=;  y  ^76 

<  )rti/.     (D.     José     Ma- 

'''"lo)    Descubrimiento  de  las   lejes   palatinas,  y  derechos. 

(jue  V.  ¡V[.  tiene  como  á  Rey  de  .Aragón,  en  vues- 
tro Palacio  del  Real  de  Valencia 4.^1 

PkAíiMÁTKAs.  capítulos,  ordenaciones,  cartas,  cridas, 
alegaciones,  tarifas,  etc.,  por  orden  de  feclias,  re- 
ferentes al  Keino  di-  X'alencia 432-440 

Ltif.ratura. 

Galiana  (Fr.   Luis) Rondalla  de  Rondalles 35f)-3r)5 

—  Recopilación  de  Refranes  Valencianos 3f>.^-37i 

—  ^í"tíi  37'-375 

T.ri'Kii Ai'i  RA  Ti'RÍnifA. 

Rranchat  (  D.  X'icciitei.  Trat;ido  de  los  derechos  y  regalías  (|ue  corres])onden 
al  Real  Patrimonio  en  el  Re_\no  de  X'alencia  y  de 
la  jurisdicción  del  intendente  como  subrogarlo  en 
lugar  fiel  antiguo   P.ayle  general 33J 

Tristany  ( l'"rey  I^.  P>ue- 

na\ entura    de) l'".scvdo  Montesiano  en  las  Reales  manos  de  sv  Ma- 

gestad  (Dios  le  gvarde)  yavii  defender...  los  ])ri- 
vílegios,  ])rerrogativas,  libertades,  L^niversidades 
y  Exemixríones,  cpie  gozan  por  la  Sede  Apostó- 
lica, de  los  Ordinarios 5rK)-3ii 

V'illarroya  (D.  José)...  Real  Maestrazgo  de  Montesa.  Tratado  de  todos  los 
derechos,  bienes  y  ]iertenencias  del  patrimonio 
y  Maestrazgo  de  la  Real  v  Militar  orden  de 
.Sta  María  de  .Montc.sa  y  Jorge  de  Alfama 51J 

MtsrF.r.ÁN'KA 

Anónimo Jo\'cs,   _\-   ])remis   que   ofrcíx   la   niolt   ilustre,   noble, 

magnifica,  \-  semjjre  Real  ciutat  de  Valencia,  en 
lex  Pestes,  y  Processó  del  Quint  Centenar  de 
anys  celebra  la  Conquista  de  dita  Ciutat 292  y  293 

—  T^íbrc  de  rccorts  y  menioriex 293 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  PAr.iNAS. 


Música 

Amat  (D.  Juan  Carlos).      Guitarra  tspañula,  \-  vrui'lola,  en  dos  maneras  de  Gui 

lana,    L'astcllana,    \     X'alenciana 267-273 


P  o  F.  S  í  A 

Anónimo  .\   ma   Patrona .- 273  y  274 

—  Cansó    Real 275 

—  El  Ángel  del  Ajxjcalipsi 275-278 

—  Carta  no   vista,   lletra   huherta,   combit   cheneral,   y 

¡¡articular  que  fa  Qnelo  el  Roig  de  Alhal,  Net  de 
la  tia  Rafela,  á  tota  la  Cort  de  Madrit,  pera  que 
vinga  a  veure,  o  mirar  la  gran  festa  Centenar  de 
la  Verche  Am])aradora,  relatant  lo  Iluit  que  es- 
tará el  Pais  Valencia,  adornat  de  els  Pimpollos 

de  les  Valencianetes  ''a  la  Ley" 279 

Cédula  de  Sanidad  que  concede  el  Santo  Hospital 
General  de  Valencia  á  muchas  de  las  poesías  que 
adornaron  las  calles,  y  se  arojaron  de  los  Carros 
Triunfales  en  la  passada  Fiesta  de  la  tercera  Cen- 
turia de  la  Canonización  de  San  \'icentc  Ferrer, 
celebrada  en  29  de  Junio  de  1755 270 

—  Coloqui  graciós,  entre  els  Gosos  de  la  portada  del 

Convent  de  Sanct  Domingo  de  la  ciutat  y  el 
Rát-Penat,  qu'está  damunt  la  Porta  del  Real  de 
dita  Ciutát,  hon  se  reciten  (sois  de  pás)  les  festes 
((ue  shan  dispost  pera  el  dia  de  Sanct  Pera,  á  29 
de  Juny  1755,  celebránt  la  Tercera  Centuria  de 
la   Canonií^ació   de   Sanct   \'icent   Ferrér,    Fill   y 

—  Fillol  de  la  expressada  Ciutát 280 

Coloqui  jocos  entre  el  bou  deis  carnicers  y  el  lleó 

vulgarment  dit  de  Almenara,  en  assunt  de  la  so- 
leinnissima  Procesó  de  Gracia,  que  fcu  la  niolt 
noble,  lleal  é  Illustre  ciutat  de  \'alencia  ¡kt  la 
goijosa  desitjada  Proclaniació  de  nostron  Catho- 
lich  Clarissim  Monarca  Carlos  Tercer,  Rey  de 
España  (que  Den  guarde),  en  lo  día  29  de  Sep- 
tembre   de    1759 280 

—  C'oloqui  non  del  cas  de  la  í.oteria,  y  chasco  de  Bo- 

lichos    280  y  281 

—  Coloqui  nou  del  casanient  de  Miquelo  y  'i'omasa...  281   y  283 

—  Coloqui  nou  deis   Carafals 283  y  284 

—  Coloqui  nou  entre  el  So  Masía  de  Benifarraig  (doc- 

to entre  els   Llanrudors  del  seu  Poblé)  y  Sentó 

<U-1    Forn jS^ 

—  Colii([ui  nou,  graciós,  v  entretengut,  que  els  dona  per 

un  modo  de  refresc  á  les  Mandametes  y  Usietes 
de  á  Iwqueta  nit,  ahon  se  relereixen  les  Modes... 
pera  que  tot  hom  es  i)uga  riure  al  llegir  les  senes 
tontades   285 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 

Auuiiiniu Coluqui  non  solne  la  l)ola,  compost  per  ln  ¿ferina  de 

L'aiK'Ues,  Fill  de  Sentó  el  Escola .'85 

—  Ik-scripció  de  les  lliiiuiíiaries  (¡ue  en  honor  del  jjeato 

Joan  de  Ribera,  l-'undador  del  Convent  de  Ca- 
puchins,  de  esta  Cintal.  .se  feren  los  dies  <),  10 
)■  J  1  de  Setembre  de  este  añ  1797,  y  deniostracio 
que  Peii'  Lligainbc.  l-laurador  del  Carrer  de 
Sant  Guilléin,  fá  de  lo  susuit  en  la  elevasió  de  les 
Boles  illuniinades  que  es  tirarían,  ab  lo  deniés  cinc 
Uetgirá  el  que  siga  curios JS5   v  286 

—  líl  Gremio  de  Maestros  de  Carpinteros,  en  celebri- 

dades del  Centenar  de  Maria  Santísima  de  los 
Desamparados,  año  17()7.  consagra  á  su  I'atrona 
este  Carro  Triunfal,  y  exiiressa  su  tierno  afecto 
en  estas  Coplas .'86 

—  En   obsequi    deis    voluntaris   honrats   del    Kstat   del 

Reyne  de  Valencia ;  \-  de  son  dignisim  Cap  v  Au- 
tor lo  Exc.'"  Duc  de  la    Koca .' jSf)  y  287 

—  Entremés  de  la  sogra  y  la  iiora.    f'ersones.   Sogra. 

Nora.   Pare.  Fill.  Dotor.   Wina 288 

—  (ioigs  de  la  sacratissima  Verge  Maria  de  la  Miseri- 

cordia, de  la  Font  del  .\vell;i.  en  lo  ternie  de 
Cati,   Regne   de   \^alencia 288 

—  Goigs  de  Nostra  Senyora  deis  Desaniparats 288-292 

—  Goigs  de  Sant  Pau,  .\])ostül 292 

—  Goigs   en    laor   de   la    (¡loriosa    Longitud    de   Jesu- 

Christ   202 

—  Meditación,  ab  que  se  den  exercitar  el  devot  christiá. 

Poesies  valencianes  pera  la  festa  del  tercer  Cen- 
tenar  de   S.    Vicent    Ferrer 29.^ 

—  Metros  de  diferentes  especies,  que  consagrii  á   Ma- 

ria Santissima  de  los  Desamparados  en  el  primer 
Centenar,  á  la  Colocación  en  su  Capilla  la  .\rte 
(le  tialoneros  y  Cinteros,  en  su  magnifico  Altar, 
á  su  especial  Patrona  Maria  Santissima  del  .So- 
corro, por  medio  de  los  festejos  que  dispuso  la 
M.  L  L.  y  Coronada  Ciudad  de  \'alcncia 2(),^ 

—  Miscelánea  de  poesias  de!  nunca   más  obsequiaso  v 

siempre  lucido  Gremio  de  Cort;uUes,  con  motivo 
de  la  regozijda  gloriosa  feliz  exaltación  al  Tro- 
no de  nuestro  amado  Catliolico  ^Monarca  Car- 
los Tercero,  Rey  de  España,  que  Dios  guarde...     2(),?  y  294 

—  Naixement,  vida,  testament  y  mort  del  gran  coloso 

de  Rodas 294 

—  Nova  y  gustosa  noticia  de  lo  que  susoirá  en  les  mits 

del  Centenar  de  la  \'erge  deis  Desamparáis  á 
tota  senyoreta  que  bullga  anar  toba  en  son  faran- 
dero  posat,  y  sa  nova  mantellina  de  mosolina...     294 

—  Pliego  de  poesías  que  re])artian  los  Carpinteros  des- 

de  su   Carro   triunfal 294  y  295 

—  Pliego  de  poesias  que  repartían  los  Cortantes  de  Va- 

lencia en  las  fiestas  ])or  la  Proclamación  de  Fer- 
nand(j  W 295 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Aiuiiiitiiu Pliego  (le  poesías  que  repartían  los  Herreros  desde 

su  carro  triunfal -'i)3 

—  Poesías  del  Cjremio  de  alhañiles  en  la  scilenme  liesta 

del    ííeato  Gaspar  de    Bono 295 

—  Poesías  del  Gremio  de  Alhañiles  en  la  solemne  lies- 

ta del  Reato  Nicolás  I'aetor Jij3 

—  Poesías  del  gremio  de  Cortantes  repartidas  durante 

la  ¡irocesión  celebrada  a  la  canonización  de  San 

J  nan  de  la  Cruz 296 

—  Poesías   del   Gremio   de   Cortantes   en    las   solemnes 

fiestas  de  la  Peatificaciini  del  siervo  de  Dios  Juan 

de    Ribera 296 

—  Piíesías   del   Gremio  de   Cortantes  en   las   solemnes 

fiestas  de  la  Beatificación  del  siervo  de  Dios  Juan 

de  Ribera 296  y  297 

—  Poesías  del  Gremio  de  Curtidores  ríe  la  ciudad  de 

Valencia,  con  motivo  de  la  Real  Proclamación  del 

Rey  nuestro   Señor   Don   Carlos    TV 297 

—  Poesías  del  Gremio  de  Especieros  y  Drogueros,  en 

la  fiesta  de  la  Proclamación  de  nuestro  Monar- 
ca  D.    Carlos   IV 297 

—  Poesías   del   (jreniio  de   Horneros   y    J'anaderos   de 

esta  ciudad  de  Valencia  en  aplauso  de  la  Co- 
ronación de  Nuestro  Catholico  ^lonruca  Don 
Carlos    IV 2^7 

—  Poesías   del   Gremio  de   Horneros   y   Panaderos   de 

esta  Ciudad  de  Valencia,  en  aplauso  del  feliz 
nacimiento  de  los  Serenísimos  Don  Carlos 
Francisco  y  Don  Felipe  Francisco..  Infantes  de 
España 297 

—  Poesías  del  Gremio  de  Molineros,  en  la  fiesta  de  la 

Proclamación  de  nuestro  católico  Monarca  Don 

Carlos    IV 297 

—  Poesías  del  Gremio  de  Roperos,  en  la   lienta  de  la 

Proclamación  de  nuestro  Catholico  Monarca  Don 
Carlos    IV 2c)8 

—  Poesías   del   Gremio   de   Torneros   de   la  ciudad   de 

Valencia  con  motivo  de  la  Real  Proclamaciini  de 

Nuestro  Catholico  Monarca  D.  Carlos  IV 298 

Poesías  del  gremio  de  zapateros,  en  la  fiesta  de  la 

Proclamación  de  nuestro  Catholico  Monarca  Dmi 
Carlos    IV 2<>S 

—  Poesías  del  gremio  de  zapateros,  en  la  fiesta  de  la 

Proclamación  de  nuestro  Catholico  Monarca  Don 
Carlos    IV 298 

—  Poesías  distribuidas  desde  el  carro  presentado  por  el 

Horno  del  vidrio  en   la  jirocesii'm  de  la  \'irgen 

'   '  de   los    Desps 2f)8 

_  Poesías  para  el  altar  de  los  oficiales  del  noble  .Arte 
Mayor  de  la  Seda  en  las  fiestas  de  la  Real  Pro- 
clamación de  N.  C.  M.  D.  Carlos  IIII 299 

_^  Poesías  para  el  Cuerpo  de  Cocheros  y  Lacayos  tn  la 

."    ''í  Proclamación  de  Carlos  IV 299 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Anónimo Poesías  para  el  Cuerpo  de  Pasteleros  en  la  Procla- 
mación   de    Carlos    IV 299 

—  Poesías  para  el  Gremio  de  Caxeros  en  las  tiestas  de 

la  Real  Proclamación  de  X.  C.  \1.  U.  Carlos 
Quarto    2f)9 

—  Poesías  para  el  Gremio  de  Cortantes  en  la  Proclama- 

ción de  Carlos  I\^ 299 

—  Poesías  para  el  Gremio  de  los  Maestros  alhafiiles  en 

la  coronación  de  Carlos  I\' 290 

—  Poesías  para  esj)arcir  por  el  a^xe  los  qne  vestidos  de 

Angeles  irán  en  el  Carro  Triunfal  que  ha  dis- 
puesto el  Gremio  de  Caseros,  acompañando  la 
Procesión  en  al  Fiesta  que  por  al  feliz  Proclama- 
ción de  nuestro  Rey  y  Señor  el  Invicto  Carlos 
Tercero,  haze  la  muy  noble  y  leal  ciudad  de  Va- 
lencia       29f) 

—  Poesías  para  la  ñesta  centenar  que  celebra  la  villa  de 

Villarreal  al  glorioso  San  Pasqual  Baylon  este 
presente  año   1791 300 

—  Poesías  para  los  Aguadores  y  Botilleros  en  la  coro- 

nación de  nuestro  augusto  Monarca  Carlos  IV.     300 

—  Poesías  para  tirar  desde  su  carro  los  Alpargateros 

en    las    fiestas    de    la    Real    Proclamación    de 

N.  C.   M.  D.  Carlos  IV 300 

—  Poesías  para  tirar  desde  su  carro  los  Carpinteros 

en    las    fiestas    de    la    Real    Proclamación    de 

N.  C.  M.  D.  Carlos  IIII 300 

—  Poesías    para    tirar    desde    su    carro    los    Peraires 

en    las    fiestas    de    la    Real    Proclamación    de 

N.  C.  M.  D.  Carlos  300 

—  Poesías  para  tirar  desde  su  carro  triunfal  el  Gremio 

de  Campaneros  con  motivo  de  las  fiestas  de  la 
exaltación  al  Trono  de  N.  C.  Monarca  el  Sr.Rej' 
n.  Carlos  Quarto  y  Doña  Luisa  de  Austria,  su 
Esposa    300 

—  Poesías  que  los  Gremios  de  Herreros  y  Arte  liberal 

de  Albeytería  repartían  al  pueblo  desde  su  Carro 
triunfal  en  las  Funciones  de  Proclamación  de 
nuestro  Augusto  Católico  Monarca  D.  Car- 
los   IV 300 

—  Poesías  que  los  Tintoreros  de  seda  repartían  desde 

su  carro  triunfal  el  dia  que  desfilaron  por  delante 
de  el  Real  en  las  fiestas  hechas  por  los  Despo- 
sorios del  infante  de  España  D.  Carlos  Sebastián 
de    Borbón 301 

—  Poesías  ([ue  sirvieron  par  la  fiesta  de  San  Vicente, 

de  la  calle  de  la  Mar 301 

—  Poesías  repartidas  por  los  molineros  en  las  fiestas 

celebradas  en  Valencia  por  los  desposorios  del 
infante  de  España  Don  Carlos  Sebastián  de 
Borbón   30 i -302 

—  Quexes  que  fa   un   sant   preveré,  de  les  ames  deis 

capellans,  r'i  la  Marc  de  Den 302-304 


AUTORES  TÍTULOS  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


.\iii>iiiiii(i  ....;. Ralionanicnt    entre    Chimo    el    Gros.    del    Cami    de 

Arraiicai)inos.  y  el  Tio  Joan  Señen,  de  Patraix, 
alien  se  referixen  els  niotiiis  que  te  la  Ciutat  de 
Valencia  pera  festetjar  al  "Beatu  Juan  de  Ri- 
bera         340  y  305 

—  Rahonament  entre  (jori.   Llaurador  de  Burjasot,  y 

Polseretes.  de  Heninianiet.  en  el  que  donen  conté 
dé  les  Funcions  de  les  Lkiminaries  y  Te  Dcum 
que  en  los  dics  5,  fi  y  7  de  Nohembre  de  este  any 
1796  se  feren  en  esta  Ciutat,  per  ha\'er  el  día  28 
de  Octubre  aplegat  la  noticia  de  haversc  Beati- 
ficat  en  Roma  el  lllustrisim  y  Excelentisim  Se- 

'  nyor  Don  Joan  de  Ribera 305 

Rahonament  que  fan  quatre  llauradors  de  la  Horta 
de  Valencia  al  Rector  de  la  sua  Població,  sobre 
haber  vist  la  Funció  y  Processó  del.  Corpus  de 
dita  Ciutat,  en  lo  an\-  pasast  1758.  En  lo  que  11 
de  ells  li  llig  lo  Misteri  del  Rey  Herodes  ó  de  la 
Degolla,  vulgarment  dit 305-308 

—  Altre  rahonament  que  fan  los  mateixos  quatre  llau- 

radors al  Retor.  presentantli  los  Misteris  de  Sant 
Cristofol,  y  el  de  la  Creació  del  mon 305-322 

—  Rahonament  y  Coloqui  nou,  en  que  es  manifesté  el 

consell  que  tingueren  el  Tio  Cosme  Nespla,  de 
Benifaraig.  Badorií  Rico-paño,  de  Pioncada, 
Jaumet  de  Polinari,  de  Alfara,  pera  elegir  el  mi- 
llor  medi  o  arbitre  de  vindre  á  Valencia  á  veure 
les  grans  Pestes  del  Beato  Joan  de  Ribera 322  y  323 

—  Recitado  en  Dúo,  en  que  sense  solfes  es  pondera  algo 

de  la  Vida  \'  Miracles  de  Sant  Pgre  Pascual  de 
X'alencia,  en  les  Festes  que  es  fan  en  esta  Ciutat. 
per  el  arribo  de  la  sena  Santa  Reliquia Ti2¿ 

—  Relacic)  de  la  magnfica  Dotació  de  orfames  y  Altres 

Caritats  que  ha  fet  el  Ilustrisim  y  Excelentisin 
Señor  Arzobispo  de  \'alencia,  en  motiu  de  la 
Real  Proclamació  del  Rey  Nostre  Señor  Carlos 
Quart   323  y  324 

—  Relació  de  la  Proclamació  de  la  Ciutat  de  Valencia 

á  Don  Fernando  Sexto,  en  son  Rey  natural,  con 
íada  per  un  Llaurador  del  Hprta  á  sons  ger- 
mans    y    seus 324 

—  Relació  de  un  Llaurador,  al  Rector  del  seu  Poblé,  de 

les  Festes  que  se  han  fet  en  Valencia  per  el 
arribo  de  la  Reliquia  de  son  Fill  Sant  Pere  Pas- 
cual       334  y  325 

—  Romane  nou.  de  la  correguda  de  Baques  y  Bedells, 

feta  en  un  camp,  prop  de  la  Zaidia.  focánt  ais 
Murs  de  Valencia 325 

—  Rnnians  nou.  en  lo  qual  se  anuncien  les  festes  (|Mf 

se  han  de  celebrar  en  esta  Ciutat  de  Valencia,  d:- 
la  tercera  Centuria  de  la  Canonizació  del  Anchel, 
Profeta  y  .^postolich  Sen  Vicent  Ferrer 325 


AUTORES  TITUr.OS  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


AiKMiinin  Roinans  y  coloqui  non,  llerc  y  eutrt'tengut,  fii  lo  que 

Gori,  Llaiirador  fie  .Masaniagrcll,  liavcnt  cncon- 
trat  per  lo  Comí,  al  tornarsen  de  Valencia,  á  Sen- 
tó. Llaiirador  de  Albalat  li  fa  relació  de  part  de 
les  grans  ])revencion.s  (jiie  se.stan  fent  en  dita  Ciu- 
tat  pera  la  celebració  de  la  gran  festa  del  Centenar 
de  la  Celestial  Rc\ma  y  ^lare  deis  Desamparáis     325 

—  Sii])lemento   al    Diario   de   \'alencia   del   dia   2^   de 

agosto  del  año  1 797.  Coloqui  non  entre  el  50  Ma- 
siá  de  Benifaraig  (docte  entre  els  Llauradors  del 
sen  Poblé),  y  Santo  el  del  Form.  (|ue  se  encon- 
traren en  lo  carrer  de  la  Mar 323  y  326 

—  Suplemento  al  Diario  de  Valencia  del  dia  13  de  sep- 

tiemljre  de  1794...  Bahonanicnt  entre  Cosme  y 
el  C)ncie  ísic)  Nadal  Llauradors  de  la  Morta  de 
Valencia,  de  la  Partida  del  Calapatar,  sobre  la 
lorniació  del  Peu  de  Eixcrcit  de  Voluntaris 
Honrats,  del  Kstat  de  la  Ciutat  y  Regne  de 
Valencia  3_'6  v  327 

—  Versas  para  el  Gremio  de  Carjwnteros  de  la  ciudad 

de  Gandía  en  las  fiestas  de  Beatificación  del  Vc- 

neral)le  Siervo  de  Dios.  Fr.  .Andrés  Hibernon...     327  y  32S 

—  \  crsíis  para  tirar  de  su  carro  el  gremio  de  cerrage- 

ros,  linterneros,  escoiíeteros.  y  armert)s  en  la  fun- 
ción del  feliz  Parto  de  la  Serenísima  Prince.sa 
de  Asturias,  liaviendo  dado  a  luz  dos  Lifantes...     32.S 

—  Wrsos  para  tirar  de  su  carro  triunfal  los  Carpinteros 

en  la  fiesta  de  regocijo,  que  bace  Valencia  al  fe- 
liz nacimiento  de  los  .Serenísimos  Infantes  de  Es- 
paña Carlos  y  Feli])e  de  Borbón 32S 

—  Versos  ])ara  tirar  desde  su  altar  los  Tenderos  en  las 

fiestas  de  los  I?eatr)s  Pedro  Nicolás  i'actor  y 
Gaspar  de  Baño 328 

—  \'cr.sos  para  tirar  desde  su  carro  los  carpinteros  en 

las  fiestas  de  los  Beatos  Nicolás  b'actor  >•  Cias|)ar 

de   Bono 328 

—  Versos  que  ban  de  distribuir  desde  su  carro  triunfal 

los  Gremios  de  Cerrajeros,  Armeros,  Anzueleros 
y  Linterneros,  con  nioti\()  de  la  Proclamación  de 
de  nuestro  Cat('>lico  Monarca  v\  .Señor  Don  Car- 
los   IV 328 

X'crsos  que  se  ban  de  distribuir  al  público  cu  la  liesta 
de  nuestra  .Señora  de  los  L^esamparados  \h¡v  el 
siempre  lucido  Gremio  de  Cortantes 328 

\'illancico  en  valenciano,  jocoso ^^J'i 

X'illancicos,  i|ue  se  ban  de  cantar  en  la  Iglesia  ]>arri>^ 
i|uial  de  .San  Maitin  (  )bis])o.  de  esta  Ciudail  de 
Valencia,  en  los  Síjlemnes  Maytines  de  su  Titular.     ^.V)  y  330 

Villancicos,  (|ue  se  ban  de  cantar  en  los  solemnes 
Maytines  del  nuevo  .Apóstol  de  Europa,  del  Pro- 
feta Valenciano,  el  P.  S.  Vicente  F"errer 330  y  331 


AüTORlíS  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 

Colladii    il).    Jiuin) Tucsías  valencianas .\36-338 

—  Romans  de  la  casa  en  (|ue  naix(|ué  al  nion  el  Pare 

•San    Vicent 33^ 

Esteve  (Fr.  Damián)...      Goigs  de  Nostra  Senyora  del   Puig 343 

Fel)rer  (¡Mosén  Jaime).      Trobes...   en  c(ue  tracta  deis  Llinatges  de  la  Con- 
quista de  la  ciutat  de  \'alencia  é  son  Regne 344-356 

l'"eliii   (I).    X'icente) Romaní;  del  are  del  senyc ir  Don  Mauro  Oller 356 

Fuentes  (D.   l'ascualj...      Villancicos    35^ 

Gil  Polo  (D.  Gaspar)  y 
Cerda    y    Rico    (don 

F"rancisco)    La  Diana  Enamorada 376  y  377 

León    (D.    Carlos) Asentats  en  térra  Cento.  y  Tito,  van  rel'erint  tot  lo 

(|ue  hiurá  en  Valencia  en  estes  Reals  Festes.  \ 

Tito  queda  molt  ansiós  de  trobarse  en  elles 378 

—  Kelació  curiosa  entre  Sentó  y  Tito 378  y  379 

—  Conversació  joco-seria  entre  Cento  el  Formal,  y  Tito 

Bufalampolla,  Llauradors  del  Terme  de  Payporta.     379 

—  *    Sentó  y  Tito,  Llauradors  honrats  del  Terme  de  Pay- 

porta. sentats,  y  repantigats  á  la  boreta  de  un 
marche,  van  referint  alternatixament  tota  la  Pro- 
cesó de  Gracies 379  Y  380 

.  —  Prudent  raonament.  que  fa  Pepo  Canellcs  á  les  da- 
metes  de  escalera  abaxo.  demostrantles  los  per- 
juins  de  les  sues  modes 3^0  y  38 1 

—  Relació  crítica  de  un  Pepo  del  llorta.  lia\ent  vingut 

de  servir  al  Rey 381-3^3 

—  Els  dos  besons  Nelo  y  Quelo :  Eraclito  y  Demócrito 

del  ])resent  sigle,  per  lo  terme 383-387 

—  Rl  so  Cristofol,  llaurador  ricot  de  la  Ribera:  Goriet 

son  fill  Estudiant  de  primer  añ  de  Philosoi)liia ; 
y  el  sen  Criát  Perlase  determinen  entrar  en  \'a- 
lenqia  a  veuse  la  gran  Festa.  y  Procesó  de  Sen 
Vicent  Ferrer 38/  y  388 

—  Chunta  secreta,  arenga  critica  (|uc  fan  sis  personats 

de   (listinguit   carácter   (|ucixantse   agriament   de 

la  mala  estació  del  tem]is 388  y  389 

—  Coloqui  nou  en  que  es  referi.x  lo  viage  (|ue  feu  Ttito 

líulalanipolla  á  la  Villa  y  Cort  de  Madrit .^89-392 

—  Raudo  cheneral.  Carta  circular,  o  manifest  á  tot  el 

Orbe  sobre  les  grans  Fe.stes  que  la  .sempre  Ilustre 
Leal  y  Coronada  Ciutat  de  Valencia  vá  á  fer  á 
honor  y  glories  del  Beato  Juan  de  Ribera 39-'  y  .í')3 

—  Rahonament   entre   Tito    Bufalampolla,   y    Sentó   el 

Formal  : 393  y  394 

—  Sentó  el  F"ormal  y  Tito  Bufalampolla  van  a  correr  la 

Bolta  de  la  Proces<i.  \  fan  una  descripció  de  tot 
([uant  ya  en  ella 3^4 

—  i'.l  pardal  si.só,  (|ue  esta  dalt  del  campanil  de  la  F.s- 

glesia  de  Sant  Joan,  atarantat  al  veure  la  bara- 
búnda que  es  movia.  en  la  Plaza  del  Mercat 394  >'  3'>.t 

Martinez  y  Garcia  fdou 

Pascual)    Rahonament  y  coloqui  nou  de  Nelo  el  Tripero 396-404 


AUTORES 


TÍTULOS  DE  LAS  OBRAS 


PÁGINAS. 


.Moyán  y  C]oniery  (doc- 

tor    D.    Ignacio) 

.^^lllet  (P.   Francisco)... 

Orellaiia  (1).  M  arco 
Antonio  (le) 

OrtelLs  (  .ViUíiiiio    Teo- 
doro)    

Orti  y  Mayor  (D.  José 
.Vicente)    

Plá  y   Cabrera   (ü.   \'i- 
cente)   

Ros  y  Hebrera  (D   Car- 
los)     


Nueva    zarzuela    tragi-alegórica 404-406 

lU  torno  de  .San  Cristóbal .• 406 

(Jbres   fcstives  conijwstes  segons  antiga,  general   y 

molt   rahonable  tradició 406-409 

Carta  scrita  á  l'abat  I)n.  Mainiel  Lassala  per  un  car 

parent  sen  de  sa  i>átria  Valencia 410-413 

\'illancico  á  IJ  ])ara  el  \'aciniiento  de  Xtn  en  Iflioma 

X'alenciaiii  1  4_>  1 

l-'iestas  Centenarias,  con  que  la  Insigne,  Noble,  Leal, 
y  Coronada  ciudad  de  \^alcncia  celebró...  La 
Ouinta  Centuria  de  su  Cliristiana  Conquista 4JI-428 

R ( unanc  428-430 

Festivos  poéticos  obsetiuios  conque  el  Ueal  CUlegin 
Fabricante  de  .Sombreros  adornó  su  magnifico 
Templo   432 

.\  ncasion  de  aver  criado  una  gata  de  mi  casa  un  gá- 
lico, todo  negro,  ])ara  Narcisa  Torres,  bablandn 
el  gatico,  escriví  la  siguiente  decima  en  Valencia- 
no, que  traia  el  gatico  al  cuello  á  modo  de  Baloiia.     441 

C'iloqui  de  un  llaurador  que  tenia  sempre  gran  fam, 
en  que  se  va  contant  els  pasos  que  li  han  pasat, 
\-  el  desafiu  que  tingué  en  un  Castellano,  que 
tenia  fama  de  Mencbador 452  y  453 

Coloqui  entretengul.  que  entre  (|uatre  llaurador^; 
veins  deis  quatre  Quartells  de  la  horta  de  \'alen- 
cia,  cascú  del  sen,  sha  dispost  i^era  la  celebració 
deis  felius  23  anys,  que  dijosament  cuinpli.x  lo 
dia  23  de  setembre  del  corrent  1746  Nostron 
Rey  y  Senyor  Monarca  Don  Fernando  Seixt 453 

Coloqui  graciós  y  entretengut  sobre  haberse  posat  en 
Valencia  tantes  tauletes  dayguaders  ])er  carrers  y 
plaqes   della 453 

Cdlnqui  tuiu,  curios  y  entretengut,  lion  se  referixen 
la  explicado  de  les  Danses,  .Misteris,  Aguiles  y 
altres  coses  exquisites,  tocant  á  la  gran  festa  d'.'l 
Corpus  ques  fa  en  Valencia  dignes  de  tot  apreu.     453  \-  454 

Coloqui  nou  del  rosi  Alasá.  Rahonament  graciós  y 
entretengut,  pera  poderlo  dir,  disfrasat  de  Llau- 
rador y  una  pintura  en  laor  a  una  Bernarda 454 

Ciiloqui  nou,  en  que  es  declara  lo  j>erjuhi.  que  seis 
seguix  ais  Valencians  en  fer  cucbs  de  deda,  les 
coses  que  mal  venen,  com  no  poder  guanyar  en 
ells  de  ningún  modo,  encara  que  tinguen  bona 
anyada,  ])er  lo  mol  car,  que  costa  la  fulla.  Un 
cha.sco  que  dona  un  Llaurador  a  un  Notari  de 
Valencia,  y  altres  coses 454  y  455 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páuinas. 


Ros  _v  lli'breni  (I).  Car- 

'"■'^'  (ulíKHii  non,  gracios.  y  cntiT'tiMigut,  Imii  se  refcn'xcn 

les  festcs  cclcbrnwlcs  iii  la  Ciiitat  ik-  Valencia,  en 
la  Piüclanianó  de  son  Rey,  y  Senyor,  nostron 
i''enian(l()  Sext 455  y  45(1 

—  L\)l(i<|iii  non  niolt  cnrios  y  entretentcnt  pera  lo  desfres 

(le  les  Cann'stoltes ;  en  que  nn  l.laurador  al)  tota 
|)olitiea  explica  serianient  ;'i  una  Inania  el  sen 
amor  }■  coui  la  deinana  |ii'r  nniller  en  grans 
terinens  y  cortesía 436 

—  Colo(|in"  non  pera  divertir  el  halhuuior,  y  desterrar 

la  cnilanc(jlia,  quant  liia  falta  de  diñes  ;  en  el  que 
es  declaren  les  ])enes  y  trehalls  deis  ])ol)rex  fes- 
techants.  curts  de  hahers 456  v  457 

—  Colo(|ni    non   y   entretetigut    pera    riure   y    i)asai-    lo 

tenips,  des])ues  de  la  jianclia  ])lena.  \   no  de  |)alla 

de  faves,  ni   safanories 15^ 

—  Comedia  famosa.    I''l   X'andido  más  lionrado,   y  (|ue 

luivo   mejor   fin.   Matlieo   Vicent   l'.enet 437   y  43S 

—  Consells    á    nn    vell 438 

—  Copies  noves  i)er  lo  to  de  la  Naneta,  (|ne  nn  lanra- 

dor  li  canta  a  sa  Lauclomia.  solire  els  Tontillos 

que  susen  ara ^^X 

—  (roigs  á  la  gloriosa  Verge  y  Mártir  .Santa  Bárbara...     4-,'i  y  4^^ 

—  Goigs  á  la  Mare  de  Den  del  Cel ^C)0 

—  Liaros  ó  Goigs  á  la  Mare  de  Den  en  lo  tito!  de  advo- 

cada deis  Poetes ^Cío 

—  Lletres  noves  graciosas,  y  entretegudes   pera  i)asar 

lo  temps  sens  ofendre  á  ningú.  ajires  de  tin(lre  la 
liancha  plena  d'arroc,  nabs  y  carn  arruixada  en 
suc  de  raim 4('kt 

—  ■  Nova  y  gustosa  relació.   jocos,  y  divertit  Romane, 

en  que  es  ven  lo  Corro  de  Toros  de  la  Plaza  de 

.Sent  Domingo  de  esta  Ciutat  de  Valencia 461    v  462 

—  Paper  cntretengut  pera  contrafer  ais  Llauradors,  en 

que  un  desfresat  parla  entre  algunes  coses  jo- 
coses,  altres  de  erudició  pera  ]3assar  lo  temps  de 
les    Carnistoltes 462 

—  Pa]ier  graciós  (lo  millor  que  ha  eixit  desta  nía)  en 

que  un  llaurador,  sujionent  parla  davant  dalgunes 
Senyoretes  de  Valencia,  hon  aura  tambe  nn  Do- 
tor  de  Lleys,  parla  en  elles,  y  apres  li  fa  a'  Do- 
tor  un  informe  ab  los  termes  Facultatins  co- 
rromputs,  com  ells  los  dihuen 4C12 

—  Paper  gracios  en  que  se  referix  lo  suces  de  cert  llau- 

tencios  para  desfresarte  de  Llauradors  á  les  Car- 
ni.stoltes 462 

—  Pajier  gracios  en  que  se  referix  lo  suces  de  cert  llau- 

rador fadrí  que  pensanse  millorar  de  vinre,  es 
posa    Potecari 462 

—  Paper   gracios   politic   y    cntretengut   pera'l   desfres 

de  les  Carnistoltes,  contrafent  ais  Llauradors 463 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  "páginas. 


Ros  y  }lei)reia  (D.  Car- 

l"-"»)  Parlanient  curios  y  entretengut  ])era  el  desfres  de 

les  Caniistoltes.  en  (|ue  un  Llaurador  va  cu- 
rru(iueihan  á  una  Dama,  explicanti  son  amor...     464 

—  .\ltie  Rahonament,  en  (jue  el  matei.x  Llaurador  que 

li  declara  son  anu)r  á  la  Dama,  torna  al  altre  dia 
á  dirli  mes  requiebros,  y  acabarla  de  amdurar 
pera  tindrela  .segura 464 

—  Pajier    mol.    gracios,    discursiu,    enfatich,    alusiu,    y 

sentenciós,  pera  desfresarse  de  llauradors.  y  dirlo 
á  les  Carnistoltes.  ó  en  qualsevol  atra  funció  par- 
ticular       464 

—  I'arlament    en    que    un    llaurador    (su])onent    rahona 

davant  d'algunes  Senyoretes  de  Valencia)  va  re- 
latan! son  festeig  y  altres  coses 464 

—  Pintura  en  ecos,  glossats,  á  una  Bernarda 465 

—  Rahonament  nou  y  entretengut  pera  ])assar  lo  tenips 

al)    diversió 467  y  468 

—  Rahonament  y  coloqui  nou,  ahon  li  relerix  un  llaur(') 

á  una  \'alencianeta  les  moltes  gracies  que  te 468 

—  Rahonament.  y  coloqui  nou.  en  lo  cual  un  llaurador 

li  declara  son  amor  á  una  Dama  Gispera.  pro- 

curant  ])er  moltes  camins  el  llograrla  per  mullcr.     468  y  46(9 

—  Rahonament,  y  coloqui  nou,  hon  se  reciten  les  fati- 

gues, y  treballs  que  ])as,sen  los  casats.  curs  de 
havers :  declarant  (|uant.  y  á  t|uina  etat  se  ]X)den 
casar  los  jxibres.  ciuc  i)erals  richs  tota  hora  es 
bona 46<>47i 

—  Relació  burlesca,  que  cert  llaurador  li  fá  al  Ivetor 

de  son  Poblé,  sobréis  disciu'sos,  que  ha  oit  en 
Valencia,  ])er  lo  C(jméta  que  ajarci-x  en  lo  Cel...     471-473 

—  Romane  entretengut,  hon  se  referi.x  lo  motiu  per  que 

el  tabaco  de  ¡¡oIq  sha  de  ]iendrc  en  la  má  esquerra, 

y  no  en  la  dreta 473 

—  Romanq  entretengut  sobre  la  correguda  de  bous  en 

saravrells,  quan  les  Pestes  al  Beneyt  Senct  Roch. 

del  carrer  de  la  Corona  de  la  Ciutat  de  \^alencia.     47 j; 

—  Romanq  gracios.  y  entretengut,  hon  .se  reciten  los 

jascos,  y  i)erdua  (|uels  Llauradors  han  tengut... 
]ier  aver  simplement  desconfiat  de  la  anyada  de 
seda,  y  no  a\ivar  la  Uabor  deis  cuchs  acostumada.     473 

—  Romant;,  y  coloqui  nou,  ¡¡era  riure  de  bona  gana  es- 

tes Carm'stoltes.  y  algún  rato  en  la  Ouaresnia. 
sense  ofendre  a  ningú.  desinies  del  veutre  ¡ile, 
y  alguns  dinés  en  lo  bolsillo:  de  les  penes,  tre- 
\alls,  V  miseries  deis  {|ue  ]irenen  el  estat  de  \Ia- 
trimoni,  coni  ho  voi-;'m  en   fres  chames 48') 

—  Romanaos   del    Ral    \    ( ¡at 480 

—  .Sentiments  y  aconhorts.  de  Mon  Senyor  lo  Rat  Pen- 

nat.  Fresquets  de  hui,  é  cliorrant  sanch.  expres- 
sats  aixi  tan.  tan,  en  e.st  Coloqui  Serio-Jocós  que 
acaben  de  tindre  ara  niateix,  lo  dit  Mon  Senyor 
Rat,  y  el  Galápago 490 


AriOKKS  TITUl.OS  DE  LAS  OBRAS  Hacinas. 

Ivis  y  I  U-l)icia  ( 1).  C'ar- 

lo.s)  Siiliri'  '1  iiukIii  imu  i\c  iiirar  c'i  matar  nialats 4iíO--ii)i 

Tarifa  (  Fr.  Vicente  Tu- 
inas)         Ccilcuiui  c'iilrc  el  lúigimari  df  la  Llontja.  y  el  Uragí) 

del  Colegi.  sobre  les  íestes  del  Centenar  de  Sant 

Vicent 508 

Tormo    (Mosén    Barto- 
lomé)           1 -a  ( ¡atoma(|iiia  X'alenciaiui 50H 

Kei.igión. 

AniMiimo  Al   Ijeato  ( iaspar  de  P.i>n(i.  en  el  primer  centenarii) 

de  su  Beatificación 274  y  275 

—  Bren  relacio  de  la  gran  testa  que  se  celebra  á  nostra 

Señora  y  Reyna  la  Mare  de  Deu  del  Carme  en 

este  año  1799 275 

l-^xpression  dolorosa,  en  que  respira  el  afecto  de  mu- 
clios  obligados  hijos  del  venerable  padre  Mosen 
Gregorio  Ridavra,  presbytero.  Manifestada  en 
las  solemnes  exequias,  qve  en  el  Real  Templo 
del  Salvador  del  mundo,  de  esta  ciudad,  celebn') 
la  gratitud  de  aquellos 2SS 

Cardona    (Ur.    D.    José 

de)    Panegirico    en    las    e.xcequias.    (|ue    la    nuiy    insigne 

vniversidad  de  \'alencia  decrtó  y  liizo  por  su 
cuenta,  á  la  memoria  de  su  hijo,  y  Padre,  el 
-Apostólico  \'aron,  el  Doctor  Gaspar,  Blas, 
Arbuxech    }.U  >'  .í.^.=i 

Dol/,  del  Castellar  (doc- 
tor   I).    Esteban) (Jracion  fúnebre  en  las  honras  del  \'.  Padre  Mosen 

Gregorio    Ridaura .U- 

Ferrandis  (F"r.  Gabriel).       Explicación  breve  del  .S.  S.  Rosario ^^<) 

—  Instruccio  moral,  bren,  y  clara,  de  lo  que  los  Pares 

v  Amos  dehuen  amostrar  a  la  Familia 356 

—  Modo  de  resar  lo  Rosari   de   Maria   Santisima 356  >•   t,^7 

—  Rosari    de    Maria    .Santisima 3,^7  y  ?>5^ 

Martin  v  Picó  fFr.  Ma- 

luiel)    X'rdencia   engrandida   y   célebre   en   tol    lo   moii    ]n-v 

Sanct  Vicent .v/^ 

Mas  ( I'"r.  l.nis  X'icente).       Sermón  en  la  solemne  fiesta.  (|ue  hi/.o  la  muy  Ilustre 
Cofradia  de   San  Vicente  Ferrer.  por  cumplirse 

el  siglo  de  su  gloriosa  Canonización 4<i4 

( )rti  y  .Mayor  (  D.  José 

X^icente)    \'iila    de    el    venerable    hermano    Pedro    Muñoz,    y 

Descubrimiento  de  la  milagrosa  imagen  de  Nues- 
tra Señora  de  el  Pie  de  la  Cruz 4,^0 

O  rt  i  z    (D.    José    .Ma- 
riano)           Disertación    histé)rica   de   la    festividad,   y   i)rocesion 

<lel  Corpus.  (|ue  celebra  cada  año  la  muy  Iltre. 
ciudad  da  Valencia,  con  explicación  de  los  sinibo- 
los   que   van   en   ella 43°  }'  43' 


AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 

l';i\ía   (D.   José) \'llinia   xoKntat   (k-   la   anima   Cliristiaiui  en    forma 

de    Testament 432 

ScTiaiHi  (!'.  Tomás)...  Fiestas  seculares  con  que  la  Coronada  Ciudad  de 
Valencia  celebró  el  feliz  cumplimiento  del  tercer 
siglo  de  la  canonización  de  su  esclarecido  hijo, 
y  ángel  protector  S.  Vicente  Ferrer,  Anostol  de 
lüui ipa    502-507 

Zooi.ocÍA. 
C)rcl!aiia  (  D.  .M  arcos 

Antonio  de) Catalogo  y   descri])cii')  d'els   ]iardals   dt-   I'    Albufera 

de  \^dencia 413  y  414 

■ —  Catalogo  d'els  peixos  ([u'es  crien,  c  peis(iuen  en  lo 

Mar  de  Valencia 414  y  415 


J 


FE  DE  ERRATAS 


FE  DE  ERRATAS  DEL  SIGLO  XVIII 

Página.  Columna.  Linea.  Dice: 


-7<) 

!.■' 

4 

nlatíinl. 

rc4atanl 

-'-^5 

_'." 

16 

(4i'vais(') 

r]c\asii  1, 

3U9 

_'.■' 

-3 

deus. 

.Kn. 

41X) 

1." 

58 

seis. 

sis. 

404 

J.' 

4-' 

fin. 

rli. 

407 

I." 

44 

lo. 

la. 

4-'4 

1." 

3*^ 

(lis. 

(lir. 

453 

2," 

13 

CoUjui. 

("ol,M|ni. 

453 

-'." 

3"'' 

Honel. 

It.'nrl, 

454 

1." 

iK 

Anónimo. 

454 

2." 

1 

Annarclic. 

Alinan-lic. 

454 

2.'' 

3 

carta. 

ii(4a. 

455 

I." 

14 

la   rr(ic4amaoi('). 

á   1.1    1 'riprlani;u'i('). 

4'Ji 

2." 

4 

inanys. 

HUMUS. 

491 

2' 

7 

mi. 

ni. 

302 

t." 

30 

nii 

lu-rniusii    .ni-alia'ld. 

el   lirrníDSi)   graliadci   ile   la 
]já.í;iiia  siguiente. 

50S 

2.* 

16 

.Marina. 

Mariana. 

509 

2." 

28 

un  .iírahadd. 

el  siguiente. 

50Q 

2." 

40 

niorisina. 

morisma : 

5T2 

I.° 

í3 

214T. 

2140. 

La  oKra  Paiicf/iiico.  que  hemos  anotado  en   las  ]>áginas  .^,^4  y  siguiente,  pertenece  al 
siglo  W'IT.  por  lialier  sido  impresa  en  Wilencia,  en   1671. 


