Google 


This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legai  copyright  terni  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarìes  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-C ommercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commerci  al  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  noi  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  cani  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


T7. 


> 


il 


'W\ 


j 


^ 


1.»  ANNO  —  1879 


N.»  l  —  JANEIRO 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


PUBLICAgÀO  MENSAL 


ERNESTO   CHARDRON,  EDITOR 


PREgO  POR  ANNO»   500  REIS 


JTBSTJIT^®  ! 


POB 


PAULO   FÉVAL 

Obra  traduztda  livremente  do  francez,  e  annotada  pelo  padre  SENNA  FREI-» 
TAS  (precedida  do  retrato  e  d'uma  carta  do  author  e  d'outra  da 
traductor).  Editor  Ernesto  Chardron.  Porto,  1878-1879,  2  tom.  ìn-12^ 


Um  do8  maia  oelebrados  romancistas. 
francezes  contemporaneos  abalan9ou-se 
à  generosa  empresa  de  indemnisar  a  Jus- 
ti^a  e  a  Verdade  dos  ultrajes  qae  Ities 
fizeram  alguns  dos  seus  coliegas.  PAU- 
LO FÉVAL  defende  a  Gompanliia  de 
Jeans  oom  nm  desassombro  que  denota, 
de  par  com  estndos  serios,  convicQoes  in- 
transigentes  com  a  ignorancia  e  com  a 
calomnia.  0  estylo  do  valoroso  propngna- 
dor  dos  jesuitas  conserva  a  fogosa  ener- 
va do  romancista  ardente.  A  verdade 
Buggere-lhe  trechosmagestosos  de  lingua- 
^em  nao  somenos  aos  qae  a  Fantasia  Ihe 
inspirava.  Arremessa-se  cavalieirosamen- 
te  centra  a  hoste  dos  advcrsarios,  e  atira* 
tties  0  seu  guante  de  ferro  com  o  denodo 
de  quem  sente,  sobre  grande  talento,  o 
iinpulso  da  justi^a  irrefutavei.  N'este  li- 
vro  nào  ha  grandes  theologias,  nem  con- 
troversias  esterilisadoras,  nem  sentimen- 
validades  rhetoricas:  é  um  protesto  em 
^^^  esfoadlam  coleras  sagradas,  um  ras- 
|w  a  pedaftos  a  mascara  dos  calumnia- 


do  onmpre  verberar  oom  o  escameo,  e 
uma  lampada  de  luz  serena  quando  cum-^ 
pre  mostrar  os  golpes  trai^oeiros  qua 
prostraram  cadaver  a  grande,  a  laborio* 
sa  e  evangelica  milicia  de  Jesus  liberta» 
dor  das  almas, 

.  Haverà  livros  sobre  analogo  assumpto 
que  S0  leiam  com  maior  un^^  ;  mas  n&o^ 
sei  de  algom  t&o  percuciente  comò  este 
de  PAULO  FÉVAL*  Arfa-lhe  no  pulso 
o  sangue  alvoro^ado  dos  Saulos  que  vi- 
ram  o  relampago  na  estrada  de  Damas- 
co ;  estùa-lhe  na  eloquenma  o  caler  daa 
convic^oes  subitas  e  batalhadoras.  È  uma 
intelligencia  forte  que  emerge  da  trevft 
e  se  ala  arrebatada  à  luz  que  a  sua  ra* 
zào  nào  entrevira.  Sem  deslisar  do  ca* 
minho  abalisado  por  factos  infleziveis, 
tem  sublimes  raptos  que  dào  a  lembrar 
as  vehementes  réplicas  dos  padres  primi- 
tivos.  A  allocu^ào  que  no  1.^  tomo  o  des- 
tro escriptor  faz,  que  Jgnacio  de  Loyola 
dir^a  aos  seus  companheiros  devotadoa 
d  lucta  e  ao  martyrio  é  um  lan^aprophen 


BIBLIOORÀPHIA  PORTUGUEZA  I  EtTRANOffilRA 


dro8  da  vida  do  Institaio,  qae  deixa  de 
Ber  inverodinil,  porque  encerra,  para  as- 
0im  0  dizermot,  a  poiloBophia  da  histo- 
ria  do  fimdador  e  oos  qae  Ihe  herdaram 
a  inqaebrantaTel .  coragem.  . 

N&o  podia  FÉVAL  olvidar  o  mais  im- 
|laoavel  inimigo  da  Oompanhia.  Vem  a 
Portagal,  e  enoontra  o  marques  sangm- 
nano  a  ergaer  patibulof  para  os  nobres, 
forcas  para  os  plebens,  a  accender  fo- 

Sdras  para  os  missionarìos,  a  atqiiarte- 
'  a  repellòes  de  eavalios  os  cadavere» 
dos  qae  Ihe  inoatem  a  desconfian^  de 
qae  a  saa  vida  de  ministro  despotico  n&o 
e  involneravel*  Eneontra  Sebcutiào  José 
rie  CarvalhOf  e  motcja  do  confronto  em 
que  0  pozeram  com  Eichdieu.  Todas  as 
na^òes  civilisadas  tém  protestado  contra 
a  estalticia  esoandalosa  da  compara^&o. 
Aqoi  se  mostra  PAULO  FÉVAL  mais 
versado  em  historia  portugueza  que  a 
maioria  dos  estrangeìros  que  a  nesso  res- 
peito  s&o  sempre  fantasiosos  e  vocgam 
targos  e  aitos  nas  azas  d*uma  ignorancia 
de  que  nfto  receiam  cahir,  poro^ue  là  fo- 
ra n&o  ha  jury  j^ara  està  especie  de  ine- 
pcias.  Ainda  assim,  n&o  se  isenta  de  pagar 
0  seu  tributo  à  ieviandade  que  poderia 
Ber  rica  se  fosse  exi  gente  com  os  aprecia- 
dores  forasteiros  das  nossas  cousas  e  pes» 
soas.  0  snr.  padre  Senna  Fbeitas,  trsulu- 
etor  da  obra^  emendou  delicadamente  al- 
gnns  lapsos,  e  deixou  passar  outros  com 
o  melindroso  receio  de  desprìmorar  a  be- 
fiemerencia  do  originaL  Historiando  a 
eonspira^&o  contra  D,  José  I  ere  que  os 
Tavords,  Mascarenhas,  Alomaa,  Athai" 
des,  Calharizes,  etc.^,  foram  encarcerados 
em  cadeia  construida  recentemente  abai- 
xo  do  collegio  de  Santo  Ant&o.  N&o  ha- 
via  tal  cadeia.  Os  snspeìtos  réos  do  atten* 
tado  foram  levados  aos  carceres  de  Be** 
lem,  de  S.  Juli&o  e  Cova  da  Moura.  San- 
to Ant&o  constituitt-se  cadeia,  mas  t&o 
semente  para  os  jesuitas  a  quem  se  em- 
bargou  sahirem  lo  collegio.  0  dtiqìie  de 
Aveiro  foi  preso  na  saa  quinta  de  Azei- 
t&o,  e  n&o  em  Lisboa;  e  o  Mdlo,  que 
FÉVAL  diz  ser  parente  do  marquez  de 
Pomhal,  se  era  o  conde  de  8,  Lowren^o, 
n&o  tinha  parentesco  algum  com  Sebas" 
tiào  José  de  Carvalho,  bisneto  d*um  po- 
bire  sangrador  de  Cernache  ;  nem  t&o  pou- 
eo  b  Sowa  (D.  Manoel  de  Sou^a  Calhariz) 
èra  parente  do  rei.  Escreve  FÉVAL 
qae  «os  brazoes  dos  Tavoras  e  seus  pre- 
ten^Os  cumplices  foram  ezpungidos  na 
data  dos  òavalleiros,  nos  pa^os  de  Cin- 
tili', onde  sùas  armas  ainda  hoje  se  véem 
tdtmÌBA  com  tim  véò  prete,  comò  o  re- 
tràto  de  Moenm  FcUiero  no  palacio  du- 


cal  de  Yeneza».  E  acroicenta:  cEste 
facto  é  muito  para  notado,  pois  o  iniquo 
julgamento  de  12  de  Janeiro  de  1759  j& 
ha  moitos  annos  qae  n&o  tem  vigor  al- 
gam  !• 

A  sala  n&o  se  ohama  doa  cavaUeiroA  ;  { 
das  armoB  ou  do»  cervo»,  Os  escudos  des 
sentenciados  foram  apagados,  raspadotf, 
e  n&o  veUdoe  de  crepe.  Se  a  refaaoilit»- 
9&0  dos  Tavora»  se  desse,  come  presame  o 
aathor,  renovar-se-hiam  os  esoudoe  ;  mas 
a  senteo^  revisoria  de  7  d'abril  de  1781, 
qae  rehabilitava  o  grupo  dos  Tavoras 
sómente,  foi  embargada  pelo  procurador 

?cral  da  corda,  e  nunca  teve  execucfto. 
*ambem  n&o  é  exacto  qae  o  alvarà  de  7 
de  abril  de  1781  destituisse  o  marques, 
ci\ja  demiss&o  é  de  1777.  N'aquelle  anno, 
em  16  de  asosto,  ha  um  decreto;  mas 
esse  assignala  profundamente  a  infamia 
do  decrepito  desterrado  de  Pombal  n*es- 
te  periodo:  «...0  que  sondo  tudo  exa- 
minado  por  ama  junta  dos  ministros  a 
que  me  pareoeu  encarregar  este  negocio, 
foi  vencido  que  o  dito  marquez  de  Pomhal 
era  rèo  e  merecedor  de  exemplares  cas- 
tìgos  ;  ao  que  porém  n&o  mandei  proce- 
der, attendendo  às  graves  molestias  e 
decrepidez  em  que  se  acha,  lembrando- 
me  mais  da  clemcncia  do  que  da  justi^a, 
e  tambem  porque  o  marquez  me  pediuper" 
dào,  detestando  o  temerario  excesso  que 
commetterà», 

Eis-aqui  o  Richdieu  a  tiritar  de  me-' 
do  do^  afgoz,  com  as  m&os  postas  diante 
da  rainha  e  da  al^ada  que  o  torturou  na 
syndicancia  dos  seus  delictos  e  bens  de 
fortana. 

♦ 

0  traductor  d*este  livro  é  conhecido 
comò  vigoroso  prosador  e  polemista  de 
apertar  os  adversarios,  sorrindo,  entro 
dous  adjectivos.  Se  em  vez  de  seguir  o 
ministerio  sacerdotal,  Senna  Freitab  se 
empégasse  nos  mameis  das  letras  pro- 
fanas,  seria  um   escriptor  homorìstico, 
mordente,  e,  ao  mesmo  tempo,  esemplar 
das  mais  classicas  e  coloridas  grsQas  por- 
tuguezas.  Os  seus  livros  originaes  tém 
reflexos  de  Veuillot.  Por  vezes,  a  ironia, 
a  farpa  certeira,  revidam  trìumpbante- 
mente  os  chascos  com  que  os  racionalis- 
tas  de  cabotagem  abandalham  a  pobre 
da  Baz&o.  Na  carta,  que  precede  o  l.<> 
tomo,  diz  Senna  Freitas  ao  benemerito 
editor  Chardron:  «Fique  certo  de  que 
Ihe  n&o  vou  fazer  ama  traduc^&o  de  me« 
ro  descargo  de  contraeto,  sen&o  portu- 
gueza por  tantos  costados  qaantos  o  eioxùr 
portarem  as  minhas  poucas  forcas  i  valor 
por  valor,  e  metal  por  metal,  se  possivel' 


ÉRliflESTO  GHARDRON,  BWtOB 


me  fór,  ou  antes  me  fòsse.  Envidarei  to- 
dos  OS  esfor90s  t>ara  que  o  meneio  fran- 
cez  arremedado  jias  veMoes  sèrvis,  des- 
appare^a  na  origiùatìdàde  da  nesso  tor- 
nalo peculiar.  Quero  que  sega  um  traba- 
Iho  de  oonsciencia  corno  o  do  author  » . 
Cumpriu  rigorosamente.  Os  Jesiai- 
I  eào  um  livro  duas  vezes  didactico  : 


ensina  a  verdade  historica,  e  a  genuina 
lingua  do8  jesuitas  Francisco  de  Souaa, 
Francisco  aé  Amarai  e  Antonio  Vieira. 
Eu  dei-lhe  nas  minhas  estantes  o  raio 
onde  tenho  a  fileira  dea  melhores  clas- 


BICOB. 


Cattila  CoéUtto  6UaiM0* 


avu  §viUia!iàH 


Formato  in-12 


Padre  S^aé  ilaeli 

Catecismo  exemplicàdo  ou  dovirina  eatho- 
lica  explicada  com  muitos  e  notavda  far 
ct08  historicos,  parabolaa  e  comparar 

g'es,  publicado  pelo  Dr.  D.  Miguel 
ratmans,  traduzido  em  portuguez 
por  Francisco  Luiz  de  Scabra.  Bro- 
chado 800 

A.  P.  Miieli 

Àmiòòra  de  salvalo,  <nt  devocionario  que 
8tAmÌnÌ8Ìra  àos  fieis  eopiosoa  meios  par 
f(Jk  levar  d  perfeigào,  e  aos  parochoa 
àburìdantee  recuraos  para  santificar  a 
p^òchia.  1  gr.  voi.  cart 600 

M(Miido  sacerdote,  ou  coUec^o  de  orch 
^tSf  txames,  medit<tgdes  e  suavea  in^ 
dusirias  nÀo  menos  abundantes  que 
opj^wMs  para  a  santifica^  do  ecàe- 
wiaiieo.  1  gr.  yoL  cart 600 

Wàéfé  SeiiMi  rreita* 

^  Uni/a  de  mestre  Luoas,  romance  reli- 

jN).!  voi 400 

*^^tn  dcerca  da  rdigiào  catholica.  1 
voi 200 

€«Ade«Mi  de  9ég«r 

A  fcojpcioria  do  Ànjo  da  Guarda»  Tra- 
duc^  do  Padre  Jeronymo  José  do 
Amarai 500 


Antonio  Pernondeo  Cordoao 

Presbytero  do  bispado  da  Qojurda 

Sentido  litteral,  moral  e  historico  dos  Hr 
tos  e  ceremonias  da  missa,  Vertido  e  re- 
Bumido  do  latim 600 

Ponto  PéTol 

Jesuitas!  Traduccfto  de  Senna  Freitas» 
2vol 1*000 

BenrI  Conoelenee 

Heroes  catholicosf  scenas  historicas  do 
seeulo  ▼,  Yers&o  de  Cunha  Vianna.  2 
voi IWOO 

Interno  e  Pnrnloo 

Resposta  ao  anr»  CamiUo  Castello  Bran*' 
co,  traductor  e  prefaciador  do  Inferno 
de  Callet.  1  voi 600 

m,  M.  do  P.  Slnnéo  de  Mnreo 

A  Lei  de  Deus.  ColleeQfto  de  lendas  ba^ 
seadas  no  Decalogo.  2«»  edi^.  1  yo* 
lume 500 

Monoenkor  Iiondrlot 

A  mvlher  forte.  Conferencias  feitas  &j9 
senhoras  da  Assooia^&o  de  Caridade. 
VersSU)  da  10.<^  edi^&o  franceza,  por 
Alfredo  Campos.  1  voi. ..... .        600 


BIBUOGRÀPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRÀNOBIRA 


TRATADO  DE  HISTOMA  ECCLESIASTICA 


PILO 


PADRE  RIVAUX 

Tradnzldo^  da  sesta  edlgSo,  oonslderavelmente  angmentada  e  oontinaada 
ató  1876,  por  FRANCISCO  LUIZ  DE  SEABRA,  parooho  de  Oacia.  1877. 
ERNESTO  CHARDROH,  editor.  Ptfrto.  3  voi.  ln-8.o  ~ 


Entra  està  obra  na  serie  dos  livros  des- 
tinados  ao  clero  sob  o  titolo  Blbllo- 
tlieca  de  clero  lllotiIraUo.  Eu 

por  mim  desejo  que  se  illastrem  aveste 
excellente  'X'x'eLteido  de  lads- 
±oidGL  eoolesieLS-tioGL  os  igno- 
rantes  e  ainda  os  semi-doutos  que  nao  sào 

{>adres.  Aexcep^o  das  historias  da  Igre- 
a  escrìptas  por  protestantes,  nenhuma 
outra  se  nos  depara  t&o  isenta  de  precon- 
eeitos  no  criticismo  dos  actos  reprehensi- 
veis  c^ue  obscurecem  a  espa^os  a  luz  do 
cbristianismo.  0  padre  RIVAUX  nào  es- 
òonde  as  fragilidades  que  s&o  do  homem 
ho  escuro  ou  na  acintosa  negativa  afim 
de  que  o  espirìto  divino  da  instituÌ9ào 
se  nào  turve  nas  passageiras  nuvens  do 
mal  inevitavel.  A  severìdade  serve  de 
padrSLo  para  ayaliar-se.o  gran  de  justi^a 
com  que  o  esclarecido  historiador  vai  per- 
lustrando as  varzeas  florentes  e  os  agros 
desfiladeiros  do  catholicismo.  Histonan- 
d6  08  Pontifióes  do  seculo  x,  notavelmen- 
te  infamados  de  crimes,  expòe  as  invecti- 
yas  de  LfUt^PHANP,  redargne  centra  umas 
yictoriosamente,  e  centra  outras  nào  bla- 
sona do  seu  triampho,  nem  crimina  de 
calumniador  convicto  o  apaixonado  ad- 
versarìo  dòs  Papas  dò  seculo  x. 

Coneedido  que  houvesse  Pontifices  in- 
dignòs  da  sua  ìndignidade,  escreve  o  pa- 
dre RIVAUX:  «Cumpre  nSo  esquecer 
que,  posto  que  a  santidade  dos  Summoa 
Pontifices  seja  multo  desejavel  para  hon- 
ra  e  gloria  da  Igreja,  ella  n&o  e  necessa- 
ria para  estabelecer  a  verdade  e  a  divin- 
dade  da  fé.  0  peccado  manoha  o  caracter 
sacerdotale  mas  nào  o  apaga.  0  peccado 
faz  perder  a  gra^a  santificante  ;  mas  nSLo 
a  jurisdie^&o  nem  a  infallibilidade  doutrì- 
fial...  Estes  dons  subsistem  para  bem  e 
seguran^a  das  almas  até  em  uma  pessoa 
ticiosa;  e  nSU>  se  encontrarà  um  so  theo- 


logo  que  affirme  que  a  sentenza  de  um 
Papa  é  irreformavel  porque  esse  Papa  é 
santo.  Assim  corno  a  divina  Providencia 
sabe  communicar  a  vida  às  almas,  nos 
sacramentos,  por  m&os  às  vezes  profana* 
das,  tambem  sabe  fazer  passar  a  eterna 
verdade  por  labios  às  vezes  impuros.  Os 
Papas  peccadores  eram  Pontifices  indi- 
gnos,  mas  legitimos  Papas. . .  »  Estas  sin- 
gelas  palavras,  sem  grandes  embara^os 
dogmaticos  e  desvios  da  raz&o,  respon-> 
dem  às  envelhecidas  argui^es  que  dia- 
riamente se  alastram  a  retalhos  no  jor- 
nalismo  de  combate,  e  por  atacado  nos 
grossos  livros  destinados  a  rcmodelarem 
o  christianismo  em  uma  philosophia  que 
tanto  ^de  ser  a  sensualista  de  Lockb 
comò  a  pantheista  de  Spinosa.  Sciencias 
da  alma  nào  esteadas  na  Revolu^ào,  phi- 
losophias  remo^adas  das  velhas  dissiden- 
pias  do  catholicismo  sào  torrentes  mais 
ou  menos  antagonistas  a  rolarem  para' 
um  so  abysmo  :  um  vacuo  infinito — uma 
inanidade  desconsoladora  que  as  grandes 
palavras  e  as  grandes  divaga^oes  espe- 
culativad  nào  enchem.  No  amago  de  to^ 
dos  esses  fructos  de  Pentapolis,  està  a 
indifferen9a  em  materia  de  religiào,  o 
lucto  cerrado  da  alma,  o  escurecer-se 
da  consciencia  que  sente  Deus  em  si, 
mas  nào  sabe  o  que  ha  de  fazer  d'es- 
sa communhào  de  luz  divina  que  Ihe 
preluz  a  vereda  de  um  destinò  immor- 
tal. 

Nenhuma  aleivosia  assacada  à  Jgrcja  o 
padre  RIVAUX  deixou  de  trazer  à  bar- 
ra da  discussào.  Galileu,  tantas  vezes 
invocado  pelos  litteratos  de  leituras  co- 
mesinhas  e  pouco  substanciosas,  quando 
Ihes  é  preciso  allegarem  a  lucta  da  scien- 
cia  com. a  Igreja,  é  pleito.  tratado  n'este 
livro  e  decidido  com  irrefragaveis  provas 
a  favor  do  Pontifice.  Galileu  nào  roi  per- 


EDITOR,  ERNESTO  GHARDRON 


seguido  corno  foom  astronomo,  maa  corno 
theolo^o  mau,  disse  Mallbt-Dupan,  e  RI- 
VAUX  0  demonstra  satisfaetoriainente, 
confirmando  qua  nunca  a  Igreja  nem  os 
Papas — no  dizer  de  db  Maistbe  —  pro- 
nunciaram  palavra  nem  centra  o  sjstema 
jSLq  Copbbnico  om  geral,  nem  centra  Gtali- 
LBU  em  particular.  A  InquìsÌ9£lo  perse- 
guiu-o  porque  elle  imprudentemente  quiz 
narmonisar  a  Bibita  com  o  movimento 
quotidiano  da  terra.  Sào  paginas  admira- 
veis  estas,  e  nem  sabemos  o  que  é  mais 
de  estimar  se  a  erudÌ9ào  do  insigne  bis- 
toriograpbo  se  a  olareza  da  sua  dic^ào, 
a  um  tempo  selecta  e  persuasiva  ^. 

Pelo  que  rospeita  ao  traslado  para  por- 
tuguez,  0  trabalho  do  sur.  Sbabra  é  mul- 
to estima vel  e  limpo  de  francezismos, 
quer  na  palavra,  quer  no  boleio  da  pbra- 
se.  Transluz  da  sua  escrìpta  urna  diu- 
turna conviyencia  com  livtos  francezes  e 
portuguezes  simultaneamente.  Ainda  as- 
sim^pe^o  licenQa  para  Ibe  offerecer  duas 
ligeiras  emendas  que  aproveitarà,  se  as 
achar  justas,  na  segunda  edÌ9ào  d'este 
'X'x^a.ta.do  éL&  lxistoz*ia  eo- 
olesia.stic3..  A  pag.  95  do  tomo  1.® 
està  escripto  que  no  Apocalypso  se  pro- 
pbetisam  o  reino  e  a  queda  do  Anti^Chria- 
to,  0  meu  reparo  està  na  palavra  subli- 
nbada  que,  pela  maneira  comò  yem  or- 
tbograpbada,  denota  insufficiente  compre- 
bensào  dò  que  significa.  Deve  emendar- 
se  para  Ante-Christo.  È  a  preposi^ào  ante 
(antes)  e  nào  anti  (centra)  qùe  cumpre 
antepòr  a  Christo;  por  quanto,  em  al- 
guns  livros  do  Novo  Testamento  se  men- 
cionam  propbetas  falsos  que  tentariam 
fazer-se  receber  comò  Christos,  e  no  Apo- 
calypse  se  vaticina  um  poderoso  monar- 
cha,  inimigo  do  cbristiaoismo,  que  ba  de 
àpparecer  antes  do  fim  dos  tempos,  e  an- 
nunciar a  derradeira  vinda  do  Messias  à 
terra.  Està  presump^ào  apocalyptica  des- 
vaneceu-se,  quando  os  mi!  annos  assigna- 
lados  se  escoaram  no  scio  infinito  da  eter- 
nidade,  e  o  mundo  subsistiu;  mas,  nào 
obstante,  no  decurso  dos  seculos  até  ao 
comedo  do  xix,  o  epitbeto  de  Ante-Christo 
tem  sidp  acljudicada  com  grande  esfor90 
de  imagina9ào  a  Nebo,  a  Oaligula,  a  Ma- 
HOMBT,  a  LuTHEBO  6  a  Napoleao  ;  mas 
està  sobej  amente  demonstrado  que  a  bea- 
ta do  Apocalypse,  o  Ante-Cbilsto  era  o 
fìlbo  de   AoRippiNA.   A  proposÌ9llo  anti 
(centra)  anteposta  a  Messias  dà-nos  o 
equivalente  de  ante-ckristo  — o  scelera- 


1  Tratou  lomtnosamente  este  importante  &oto 
biBtorieo  o«nr.  JoXo  db  Lbmos  nos  SerSes  da  al- 
deiai  edita^pB  pelo  nur.CBÀBDBON  em  1876. . 


do  que  deve  àpparecer  arOtè  do  fini  dò 
mundo  para  a  nnal  ser  destruido  pelo 
Messias  na  sua  ultima  vinda  entra  oi 
homens.  Os  crentes  d*este  porvindoaro 
inimigo  do  genero  humano  chamavam- 
Ibe  an^i- Messias  ou  a7»<e-CbrÌ8to —  que 
importa  o  mesmo.  N&o  sei  a  quem  està 
renex&o  compete,  se  ao  traductor,  se  ao 
autbor. 

0  sur.  Sbabba  encontra^no  Dioolonario 
chamado  de  Fr .  Domingos  Vieira  exeoi- 
plo  de  Antichristo;  mas  n&o  ha  que  fiar 
na  autboridade  do  diccionarista  em  cri- 
ticismo pbilologico,  posto  que  elle  pro- 
fesse o  magisterio  do  sanscripto.  Tem  o 
snr.  Sbabra  por  si  mais  solidas,  e  todt^ 
via  erradas  authoridades.  No  DicdonOf- 
rio  de  Constamcio,  em  Behnabdbs  (Ser- 
moes),  nas  Ohraa  de  S.  Ctbillo,  de  S.  Ber-» 

NABDINO   DB   SeMA   C  dC   SaNTO  AtHAMASIO, 

quo  tenbo  presentes,  encontra  a  mesma 
errada  etymologia  da  palavra  ;  mas  nos 
autbores  que  versam  assumptos  biblicos 
com  profunda  sciencia  das  raizes  e  de» 
riva9oe8  primordiaes,  taes  comò  Stbauss, 
HévjLLB,  Kenan,  e  quantos  moderna- 
mente escrevem,  acha  0  genuino  sentido 
da  expressào  antechristo.  Jà  no  Diccio* 
nario  Popular  dirigido  pelo  snr.  Ma^ 
HOKL  PiNHEiBO  Chaoas  SO  cucontra  a  pa- 
lavra bem  escripta  e  bem  definida  pela 
acertada  indica^ào  de  Làboussb. 

A  outra  observa9So  de  certo  entende  in- 
tegralmente com  0  traductor,  que  a  pag. 
232  do  tomo  1.^  verteu  Saint  Ardoine  para 
Santo  Antonio,  devendo  traduzir  Santo 
Antào  lego  que  se  tratava  de  mn  dos  pri- 
meiros  instituidores  da  vida  cenobitica. 
Os  francezes  chamam  a  Santo  Antào  Saint 
Antoine  le  Grand  para  o  distinguirem  dos 
outros,  e  n'esta  conformidade  com  cer- 
teza  o  menciona  RIVAUX.  E  notabi- 
lissima e  proverbiai  a  tormenta  que  o 
santo  padeoeu  com  as  visoes  diaboiicas. 
Dramaturgos  e  romancistas  tém  tirado 
deshonesto  proveito  das  mais  ou  menos 
lendarias  angustias  do  santo.  Ha  annos 
que  em  Paris  se  cantou  uma  opera  inti^^ 
tulada  La  Tentation,  em^  que  figura  o 
santo  e  a  turba  das  vis5es  hediondas. 
Tambem  o  celebre  romancista  Flaubert 
em  1874  publicou  em  estylo  pouco  menos 
de  irrisorio  La  tentation  de  Saint  Antoi* 
ne,  Em  Portugal,  desde  o  seculo  xvi,  que 
se  conhecem  os  Medos  de  Santo  Antao, 
e  0  proverbio:  É  feio  comò  os  medos  de 
Santo  Antào,  applicado  às  pessoas  ou  con* 
sas  supremamente  horrendas.  Come^àra 
assim  a  exhibicao,  a  meu  vèr,  tao  inde- 
cente comò  a  da  opera  e  a  do  romance. 
No  terceiro  dopaingo  d$  agosto  d^.  imi 


6 


BIBUOGRAPHU  PORTUGUBZÀ  B  ESTRANGEHU 


Sellili  «uQft  pnoé^tA  io  tempio  de  8.  Ju- 
liAo.  Um  homem  posto  aobre  um  oano 
repcesentaya  Santo  Ant&o  no  deserto,  e 
OH  ledor  d*elle  esfervilhava  urna  chos- 
ma  de  demonios  com  figoras  de  maeaeos 
tregeitando-Ihe  vìsagens  medonhas.  £n- 
tretinham-se  n^isto  os  pios  fidalgos  c^e 
mostravam  mais  fé  ime  polso  no  segtim- 
te  anno  em  Alca^ar-Kibir. 
Condnindo,  o  snr.  Ebvisto  Chabbboh 


I 


propoittioiìoii  em  boa  Kngoa  patria  «oa 
portngueses  mn  sofficiei^  'XTara'tfli.- 
do  de  Jalstoz^ict  eool^- 
8la.8ti.oa.  urgentemente  reelamada 
por  tantissimos  que  ignoram  Sdìomas  em 
que  eonstantemente  se  est&o  bonrando  aa 
letras  com  prìmorosos  liyros  leligiosos. 

(Camillo  fjuttlk  $nmr0« 


Formato  in-8; 


DE.  HETTINGER 

^poloipiadlo  dirtetiani^mo 

DemonstraQSo  da  verdade  do  christianis- 
mo,  traduzida  pelo  conde  de  Samodàes. 

À  obra  està  completa  em  5  yolomes  e 
custa 


PADRE  MARTINHO  ANTONIO 
PEREIRA  DA  SILVA 

Sermdes  meleoto» 

Coordenados  e  enriquecidos  com  uma  no- 
ticia  biographica,  e  illustrados  com  o 
r strato  do  author,  pelo  Dr.  Lim  Ma- 
ria da  Silva  Ramos.  3  voi.. . .    3^00 

P.  LUIZ  DE  SEABRA 
A  fior  éLom  ^véga^ovem 

Oa  c<dlec9&o  selecta  de  sermoesdos  mais 
oelebres  oradores  contemporaneos,  pa- 

.  ra  todas  as  domingas  e  festas  do  an- 
no. Estào  publicados  6  voi. . . .    4sjS800 

HENRICH  REUSCH 
A.  Bi1>lia  e  a  natureza 

LÌ95es  Bobre  a  historia  biblica  da  crea- 
9&0  em  soas  rela^Ses  com  as  sdencias 
naturaes,  tradazida  em  portuguez  sor 
bre  a  4.»  edi^&o  allemS,,  por  Jo&o  Ma- 
noel  Corveia.  2  voi. 2j»000 


ABBADE  MARTIN 

Xheologria   moi*al 
em  quadro^ 

Ou  estudo  ordenado  e  methodico  de  to« 
das  as  qaéstoes  e  dontrìnas  theologioo* 
moraes,  traduzida  por  Francisco  X<uiz 
de  Scabra.  2  voi 9^000 

ABBADE  DUBOIS 

O  padre  isantifleaclo 

Ou  necessidade  e  melos  de  adquirir  e 
aperfelQoar  a  santidade  sacerdotal.  No* 
va  edÌ9llo,  revista,^corrigida  e  tradu- 
zida em  portuguez  pela  padre  M.  J. 
Valente.  X  voi IWOO 

LUIZ  MOREIRA  MAIA  DA  SILVA 

(Parooho  que  foi  de  Macleipa  de  San^ef 
e  abbade  de  Santo  Ildefonso) 

^ex^moes  e^colliidois 

2  voi 


ABBADE  AMBROSIO  GUILL0I8 

£lx]^iea^ao  litetox*tea 

Dogmatica,  moral,  liturgica  e  canonica 
do  CATECISMO,  traduzida  da  12.» 
edicào  de  Paris,  por  Francisco  Luiz  de 
Scabra,  parocho  de  Cacia.  22.»  edic&o 

portugueza.  l.^'  voi IjOOQ 

A  obra  consta  de  4  volumes. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


GiLEIIIil  DE  SCIENCUS  CONTEMPOmillEJiS 


POB 


^.   yVL.    DA  pUNHA    JSbIXAS 


ADVOBADO  Ei  LISBOA 


IIVRARIA  INTERNACIONAL  de  ERNESTO  CHARDRON.  Porto,  1879.  8.'  gr. 


È  o  primeiro  liyro  d*esta  especie  que 
^e  publiea  em  Portugal  oom  authprida- 
de  porlugueza.  Entramos  bastante  tarde 
uo  comboio-ezpresso  da  sciencia;  mas, 
se  hoaver  zelo  e  galardS^  que  remune- 
re  0  apostoladOy  mais  seeulo  menos  seca- 
lo, estaremos  hombro  a  hombro  das  na- 
9oes  mais  esclarecìdas.  É  o  que  se  pro- 
pbetìsa  da  CS-a.lex'iei.  de  sciexx- 
oieis      ooxx-texx3Lpox*ei.zxe€ts, 
liyro  «  que  se  destina  a  declarar  o  tdtimo 
èstado  de  cada  urna  das  sciencias  de  que 
trata  »  diz  o  author  ;  e  satisfaz  cabalmen- 
te.  E,  corno  se  nS,o  bastasse  inventariar 
as  eYolu9oés  do  saber  humano,  propoe- 
«e  0  snr.  SEIXÀS  crear  urna  philoso- 
phia  nova,  e   assim  o  declara  resolvi- 
damente  :  e  Ezhibimos  um  svstema  novo 
de  phìlosophia».  0  snr.  SEIXAS,  advo- 
gado  em  liisboa,  ezhibe  um  systema  no- 
vo dephilosophia.  Entra  na  fileira  de  Des- 
04BTEB,  Spinosa,  Locke,  Leibnitz,  Kant, 
Hegel,  etc.  Elle  exhibe  o  que  quer  que 
seja  para  desfazer  o  positivismo  de  Au» 
GusTo  CoMTB.  E  espirìtualista.  Quer  Deus 
na  sciencia.  Combate  os  materialistas  ; 
enfeiraa  sua  argumenta9ào  nosricos  mer- 
<iados  allem&es  ;  cita  a  pleiade  germani- 
ca doB  artifìces  de  philosophias  sensitivas 
e  animalistas  ;  s6  n§,o  nomeia  o  prussia- 
no professor  Bunsen,  author  de  Detis  na 
Mstorla,  Parece   que  nào  o  conhece; 
mas  adivinhou-o,  quando  formulava   o 
9eu  systema  novo  de  philosophia.  Encon- 
traram-se.  0  monotheismo,  um  Deus  atra- 
vés  da  historia,  no  evolucionismo    da 
flciencia,  é  urna  comprehensào  que  tanto 
P<^de  sentir-se  em  Heidelberg  comò  no 
Aterro  da  Boa- Vista.  As  distancias  na- 
da  montam.  Deus  manifestava-se  a  Lao- 
TsBu  na  China,  a  Socbates  na  Grecia,  a 
HiLLBL  na  Judéa,  a  Zoboastro  na  Per- 
sia, etc. 

Afóra  p  systema  novo  de  philosophia, 
Wm  eate  livro.  diz  o  author.   oittro  lodo 


dade  da  reforma  do  Curso  superior  de  le- 
tras,  que  està  abaixo  da  crUtca  (pag.  4), 
por  quanto  qitem  no  estrangeiro  haixaase 
08  olhos  sàbre  eUe  imaginaria  que  se  tra» 
tava  d'um  paiz  de  ignorantes  e  /aria  de 
nós  um  triste  conceito. 

Intentando  o  snr.  SEIXAS  por  cdbro  a 
este  vilipendio  nacional,  propoe  que  hsja, 
em  vez  de  sete  cadeiras,  quinze.  E,  se 
nS.0  receasse  cahir  no  implacavd  eteoLho 
financeiro,  diz  elle  que  proporla  para  ci- 
ma  de  quinze  cadeiras.  Dà  um  plano  ge^ 
ral  de  novos  quadros.  Esemplo  de  bom 
senso  na  reforma  :  no  3.<>  anno  estuda-se 
historia  da  philosophia,  philosophia  trans* 
cendente  (Logica  e  Theodioéa)  e  philoso- 
phia transoendente  (Moral.  Philosophia 
da  natureza).  Quatro  phUosophias  em  tres 
cadeiras.  E,   simultaneamente,   iingoas 
allemà  e  ingleza.  Os  alumnoB  d'estes 
deus  ìdiomas,  que  em  einoo  annos  escas* 
samente  se  possuem,  hSU)  de  estudal-os 
em  um  anno  promiscuamente  com  as  più* 
losophias,  e  hào  de  ficar  sabendo  tanta 
philosophia  comò  lin^as,  n&o  tem  davi* 
da.  Pois  a  philosophia  é  no  conceito  do 
snr.  SEIXAS  t&o  nobilitadora  das  outras 
sciencias  que  a  historia  sem  ella  n&o  é 
sciencia.  Quem  aprendeu  a  chronologia 
estreme  dos  faotos  historicos,  nada  sabe. 
É  que,  diz  o  author,  a  historia  sé  moder- 
namente  adquiriu  os  fóros  de  .sciencia  pe- 
lo  hymeneu  que  contrahiu  com  a  phUoso^ 
phia.  Este  hymeneu,  o  deus  das  bodas, 
banido  com  a  Arcadia,  remora  agora  pa<* 
ra  se  marìdarem  licita  e  honestamente 
as  sciencias.  0  snr.  SEIXAS  philosopho 
tem  uma  penuria  de  linguagem  que  nos 
faz  lembrar  a  antiga  pobreza  das  eapas 
dos  philosophos  Peregrinus  e  Demonax, 
oelebradas  por  Luciano.  Esemplo  :  com* 
parando  Camoes  a  Tasso,  diz  (pag.  369)  : 
Tasso  escreveu  as  aventuras  dos  crvaados 
e  fez  um  poema  christ&o  :  Camdes  escreveu 
tudo:  nada  Ihe  escapa,  Este  nada  Ihe  es* 


B 


BIBUO(»lAPHIà  P0RTU6UBZA  E  B8TRAN6EIRA 


ao  amt.  8BI2CA8.  Qaando  te  qner  medir 
um  gifluite  oomo  Cam5m  no  ettalilo  de 
urna  i^nwe  4  altura  de  HonaBO,  Viaoi- 
itto  ou  Dahtb,  etoreyÒHM  :  Cbm^  noia 
Ihe  eMopa. 

Qoanao  trata  de  Bullietlea  (pag. 
Id9)  ensina  que  o  artica  fa^  nascer  a 
inthgtna^  corUra  o  mal  e  a  sympaihia 
pelo  bem  por  meio  de  aUtMQl^.  naturai' 
mente  deaujsidaa  do9  aeontedmerUof  sem 

ri  0  artista  pare^  advogar  està  ou  aquel^ 
causa.  Iato  parece  t&o  moderno  corno 
liOMOiHO  ou . Quintiliano.  0  snr.  8EIXAS 
vai  citar-nos  o  ezemplo  d*um  artista  que 
realigou  o  preceito.  Coidam  que  elle  Ines 
-apoiita  o  Tlmlbo  d'Athenas  de  Shakbs- 
É»àjtm<f  a  Emilia  Gaietti  de  Lbssino  ou 
o  Varino  Faliero  de  Btrom  ?  NSlo,  se- 
i^orea.  SEIXAS  eztasia-se  diante  dos 
Xasaristas  do  snr.  Ehmeìb  que  Ihe  fazem 
nascer  a  %ndigna<flo  sem  o  talentoso  poeta 
ihehaver  dito  nada  contra  os  lazaristas. 
^im,  pareoe  que  o  snr.  Enhba  n&o  tinha 
convemBado  particularmente  a  respeito 
'dos  jesuitas  com  o  tnr.  SEIXAS  ;  ainda 
-asstm  bastava-lhe  ouvir  o  que  vocifera 
'Centra  os  mesmos  o  snr.  Polla.  Os  La- 
«aristas    n'uma     O-alezda.     de 


M'  -: 


E.'I'"  ' 


bem  podiam. . .  ter  escapado. 
*  No  oapitdto  HlMlorla  ii  ni  versai 
e  patria  (pag.  178)  diz  que  «  a  nossa 
«ej^ara^fto  moral  de  Hespanha  data  do 
reinado  de  D.  Joào  iv,  pois  antes  dos  60 
«nnos  da  oppress&o  h&o  havia  entro  os 
<doas  poyos  da  Peninsula  tao  grande  abys- 
wo».  É  isto  desc(»theoer  os  reciprooos 
odioa  que  guardavam  as  fronteiras  das 
duas  napoes  desde  a  f  undacào  da  monar- 
chia ;  n&o  sabe  nada  de  Val-de-Vez,  de 
Toro,  Aljubarrota,  Valverde,  Trancoso, 
e  outros  sitios  mencionados  a  berros  nos 
dramas  do  velho  theatro  normal.  Quanto 
ao4  rancores  da  na^ào  acalcanhada  entro 
1580  e  1640  é  isso  uma  oonijectura  banal 
fundada  nas  objurgatorias  de  Joào  Finto 
Bilieiro,  na  ReBtauraQ&o  de  Portugal 
prodigiosa  e  no  Portugal  restanrado 
do*  EftioBiRA.  Os  fidalgos  passavam  per- 
fei|»mente,  a  principiar  no  Dvque  de  Bra- 
«Aji^  que  ia  vendendo  cara  a  Filippb  a 
Siili  iiidifferen^a  ;  e  os  quarenta  coiijura- 
doi  4^  1640,  movidos  pelos  Saldanhas, 
•r^p^menos  da  vigesima  parte  dos  fidai- 
^  quasi  todos  filhos  de  outros  que 
hostiiisado  o  Paioa  no  Cbato,  e 
0  cedulas  de  Chbistovao  db  Mou- 
m^  A  elasse  mèdia  queria  socego  e  mer- 
«iiìilnmo  ;  e,  na  copjura9&o  do  Marquez 
ÌIì^^lla-Rbal  contra  D.  Jole  iv,  fe^-se 
w^jtmeviUa  pelo  opulento  argentario  Bb- 


OA.  O  povo  eia  a  popola^  de  todos  o« 
tempos  :  eram  os  filJhos  dos  cobardes  fkt- 
ffitìvos  de  Alcantara  que  depois  estran- 
deavam  «  vivas  1  i  à  entrada  do  Do<)0b  os 
Alva.  No  deoorso  dos  60annos  de  oapti« 
veiro,  OS  oaptivos  tinham  as  mesmas  re- 
galias  dos  oppressores  ;  tinham  theatro, 
tinJiam  Jostas  e  tomeios,  tinham  autoe  de 
fé,  tinham  as  exulta^Ses  d'nma  vida  tao 
airada  e  devassa  quanto  se  infere  dos  sor» 
monarios  da  època.  Ao  Snr.  SEIXAS,  de- 
pois do  hymeneu  da  phUosophia  com  a 
historia,  corria-lhe  o  dever  de  nào  obtem- 
cerar  às  trivialidades  dos  compendios  de 
instracQ&o  primaria,  nem  fazer  historia 
pelo  Espeliio  de  Inaitanòs  de  Manoel 
de  Ljra,  se  é  que  o  conhece.  «  Ha  pagi*- 
nas  tao  homerieas  na  nossa  historia  (dis 
o  snr.  SEIXAS),  ha  factos  tao  assembro» 
SOS  que  chega  a  confundir-se  o  e^irito 
na  oontempla^ào  dos  agigantados  aooi^ 
tecimentos  do  nesso  povo-*.  Oatro  iugar 
commum  de  selecta  qjue  relembra  o  bom 
padre  Cabdoso  de  Coimbra,  se  é  que  nÌo 
fez  obra  pelas  odes  pindarieas  do  Dihiz.  . 
Melhor  Ihe  ina  procurar  nas  ohrooioaB  o 
rasto  de  in£Eimia  que  deixaram  os  hsròes 
da  Asia.   Affomso  db   Albuc^ubb^ob,  o 
Grande,  mandava  anneis  de  diamantes  e 
rubis  a  Rut  db  Pina  para  que  o  nfto  ol*> 
vidasse  nas  suas  historias  (  Jolo  db  Bab- 
Bos,  Deoad.  n,  L.  vu,  cap.  i).  O  bispo 
OsoBio,  sem  receber  os  anneis,  perpetua- 
va-lhe  as  ferocidades  no  livro  De  rebus 
EmazLuelis.  D.  Joao  db  Castro  pratica- 
va iniquidades  que  for^avam  um  fidalgo 
Chichorro  a  desafiai-o,  e  a  infamal-o  de 
descendente  de  circumcisos.  {Bevista  imi- 
versai  lisbonense,  carta  prefaciada  pelo 
snr.  A.  DA  Silva  Tullio).  As  armadas 
eram  esquadras  de  piratas.  A  India  era 
um  aifóbre  de  ladroes.  Nào  loia  o  snr* 
SEIXAS  OS  artigos  ramerraneiros  e  com- 
memorativos  dos  grandes  capit&es.  Leia 
o  Prìmor  e  honra  da  vida  soldades- 
ca,  e  o  Soldado  pratico  de  Diooo  do 
CouTo,  e  as  Memorìas  de  tim  solda- 
do da  India  de  Fbancisco  Boiz  da  Sil- 
VBiRA,  annotadas  pelo  snr.  Costa  Lo- 
bo, excellente  pensador  e  escriptor.  Em 
materia  de  historia  patria,  o  snr.  SEI- 
XAS nUo  vai  além  de  Montbvbrdb  e  JoXo 
Felix. 

No  capitulo  lillleralara  da  Ida- 
de  mèdia»  particularìsando  AUema- 
n^a,  falla-nos  dos  «  Nlebelungen,  mo- 
numento germanico  de  grande  vulto«; 
e  linhas  abaixo  n^outro  monumento  cha- 
mado  o  Livro  dos  heroes.  Ora  Niebe- 
Itingen  e  Livro  dos  heroes  é  o  mesmo 
livro.  Vem  à  Italia,  e,  fallando  de  Dak- 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


\j  d&-nol"0  floreddo  nos  principios  do 
Becuk)  XYi.  AttsoA  ù  cyclo  dantesco,  cem 
annos  pelo  menos,  porque  as  obias  de 
Daxtb  est&o  estampadas  desde  1472.  Che- 
ga  a  Hespanha^  e  encontra  florecentes 
no  seoulo  xiy  Joào  Manoel,  Joào  Eodri* 
gue9  e  oiUroa.  Jolo  *  Mamobl  deve  ser  o 
prìncipe  D.  Joao  Manoel,  neto  de  S.  Fer- 
nando, pai  de  D.  Constanqa,  muiher  de 
D.  Fedro  i  de  Portugal,  e  author  do 
-Conde  Lnoanor.  Quanto  a  Joào  Ro* 
-driguta  nào  se  sabe  quem  scja  este  que 
vem  ajoi:gado  a  Joao  Manoel.  Nós  conne- 
•cemos  na  velha  iitteratura  castelhana 
^0^^  com  tal  nome  :  um  é  Joao  Kodri-> 
Wkb  de  la  Comara;  mas  este  pertence 
a^.  seculo  XV  ;  outro  é  Joao  Kodrioues 
Florian,  mas  este  floreeeu  no  seculo  xvi. 
•0  snr.  SEIXAS  viu  em  Ticknor,  em  Bou- 
TERWBK,  ou  em  Barbt  um  Juan  Buia  ;  en- 
tendeu  que  Ruiz  era  urna  abrevìatura  de 
Bodrigues,  e  d'est'arte  expungiu  da  sua 
estitica  resenha  de  escrlptores  do  seculo 
xiY  o  arcipreste  de  Hità  D.  Joao  du  Ruiz. 
Ruiz  estendido  em  Rodriguea  b6  conhe90 
outro,  apud  Thbophilo  Braga,  n*um  dos 
tomos  da  sua  Historla  da  Iitteratura 
portngneza. 

No  capitulo  lillleralara  moder- 
na» quando  chega  à  Italia,  dà-nos  no- 
•tieias  de  Arrtin.  0  sur.  SEIXAS  impor- 
ta OS  seus  conhecimentos  de  Iitteratu- 
ra italiana  com  escala  por  Fran9a,  e  por 
isso  chrisma  de  Areiin  o  Aretino.  Pov 
està  occasiào  nos  diz  que  o  mariniamo  de 
Marini  (devia  escrever  Marino)  corres- 
ponde  ao  gongoriamo  hespanhol  e  ao  eu" 
phoniamo  inglez. 

EuphoniamOf  Santo  DeusI  Que  idèa 
fórma  o  sur.  SEIXAS  do  euphuiam  de 
John  LaLLiE?  0  euphuismo  éj  ustamente 
o  invez  de  euphonismo.  Euphuiam  è  sy- 
nonymo  de  inelegance,  barbariam,  rude- 
neaa,  affectation,  cacophony.  E  euphoniam  é 
synonymo  de  degance,  grace,  eaae,  purily, 
readineaa,  numerosità  i.  Os  eupnuistas 
perverteram  a  lingua  com  o  esemplo  do 
Euplines  e  a  sua  Inglaterra  on  Ana- 
tomia do  espirito,  livro  de  Lillie,  cheio 
de  conceitos  extravagantes  e  empolas  de 
linguagem  turgida,  que  nào  tinha  vis- 
lumbres  de  eupfaonia.  Parece  que  o  sur. 
SEIXAS  estudou  idiomas  pelo  systema 
que  inculca  na  sua  C3-alex*ieL  :  qua- 
tro  philosophias  e  alkm&o  e  inglez  no 
3.0  anno.  Elie  de  certo  nào  sabiu  dos  ce- 
naculos  do  Ghiado  com  infusào  de  lin- 
guas. 

1    TT^aurtM  of  engliah  umrdt  and  phrase»,  etc, 
by  Pater  Mark  Boost.  London,  1875. 


No  capitalo  final,  Mlteratara  por^ 

toRaesa,  as  suaridéas  amesquinkam- 
se  n*um  dcsdem  sinceramente  imperdoa- 
vel.  Conhece  FfLiNTO  pelas  odes  propheti« 
cas  da  queda  da  Inquisi^ào  que  Ihe  apra- 
zem e  pelaa  e^curistasde que  n&o  ^osta. 
Queria  que  o  perseguido  yelho  se  inspi- 
rasse do  christianismo  e  da  liberdade.  O 
padre  Francisco  Manoel  devia  levar  de 
Lisboa  idéas  multo  cordiaes  do  christia- 
nismo para  o  cantar  na  Hollanda,  e  devia 
cantar  em  Paris  a  liberdade  quando  Vr- 
CTOR  Hugo  festejava  os  nasoimentos  dos 
principes  e  Lamartinb  era  realista.  Tam- 
bem  n&o  gesta  das  Cartas  de  Eooo  e 
Narciso,  porque  aS^o  bucolicaa  aem  cor» 
reapondentea  na  noaaa  aociedade.   Real- 
mente, Castilho  em  26  devia  escrever 
versos  pastorìs  talhados  para  a  sociedade 
do  sur.  SEIXAS  em  79.  Quanto  ao  mais, 
em  philosophia  encontra  Vernet,  Padre 
Antonio  de  Fiodeiredo  e  Silvestre  Pi- 
NHEiRO  Ferreira,  c,  uo  restante,  nada. 
Desconhece  ou  rejeita  a  Historia  da 
philosopliia  em  Portugal  nas  suas 
relagQes  oom  o  movimento  goral  da 
pliilosophia,  livro  de  grossa  erudi^ib 
d*um  snr.  Lopes  —  philosopho  de  Aiijó, 
que  abriu  os  seus  jardins  de  Academus 
em  Monte-mór-o-Novo,  Athenas  muito  su* 
perior  a  semelhante  Piatilo.  Attribue  o 
snr.  SEIXAS  a  nossa  deoadeneia  ao  do- 
minio ecclesiastico,  aos  inquisidores  e 
aos  jesuitas.  ArguÌ9oes  d'està  natureza 
jà  orQam  por  frìoleiras.  Nem  os  jesuitas 
nem  os  dominicanos  impediram  que  se 
divulgasse  o  Novo  methodo  de  e£tn- 
dar  de  Verney,  tao  encomiado  pelo  snr, 
CUNHA  SEIXAS.  A  philosophia  que  se 
aprendia  em  Coimbra  era  a  aristotelica, 
em  harmonia  com  a  das  primeiras  univer- 
sidades  catholicas  da  Europa,  desassom- 
bradas  da  censura  inquisitorial.  Os  gran- 
des  livros  de  Fr.  Manoel  do  Cbnaculo  nào 
seriam  urna  leitura  despecienda  ao  snr* 
SEIXAS,  se  elle  quizesse  seguir  as  mo- 
difica^oes  das  scieucias  philosophicas  em 
Portugal. 

Entro  as  365  paginas  d*este  compacto 
livro  do  illustre  concorrente  às  caoeiras 
do  Curso  superior  de  letras  ha,  afóra  o 
pedantismo,  promessas  de  um  bom  pro- 
fessor das  cousas  que  sabe.  As  pequenas 
maculas  que  Ihe  unhei  em  tamanha  obra 
dào  a  perceber  que  o  snr.  SEIXAS  sabe 
as  cousas  muito  grandes,  e  ignora  ou  es- 
queceu  as  pequenas. 


fAMILLO 


ASTELLO 


t RANCO. 


10 


BIBLIOORAPHU  PORTUQUBZA  B  E8THANaEIRA 


NOVAS   PUBUGAgOES 

éuUtm  k  Huntìu  tmUmpumu 

INDICE  DA  OBRA 

Prologo.  —  Crea^ao  do  Carso  superior  de  letras  e  planos  de  reformas.  —  Pla- 
no gewl  de  novM  quadros.  —  Biologia  ou  physiologia  oomparada:  Definito.  Obje- 
ctos.  Eacolaa.  Theoriaa.  Importancia  da  sciencia.  —  Da  anthropologia  :  Definito.  — 
Anthropologia  ;  Claasificagdes — Anthropologia:  Unidade  da  especie  hwnana.^SQÌew 
eia  da  alma  humana:  Parte  kistorica.  Sciencia  da  alma:  PoaUivismo  de  CorrUe.-^ 
ocienoia  da  alma  :  Poaitivismo  actual.  —  Considera^Ses  sobre  o  sensualismo.  —  O 
positivismo  e  o  espiritualismo.  —  Sciencia  da  alma  humana:  Paychologia  inglexa.— 
bciencia  da  alma  humana:  ConsideragSes  sabre  a  formula— perno,  Ioga  «ou.  — Scien- 
cia da  "alma:  Paychologia  wpir^woZwte.  —  Sciencia  das  antiguidades  orientaes,  e»- 
pecialmente  da  India.  —Linguistica:  Definito.  Hùtoria.  Cto^t/ico^^fe*.— Liuguisti- 
ca  :  Ongem  e  formagào  da  linguagem.  Theorias  diversas,  Importancia  da  sciencia. 
i^rammatvia  aerai.  ~  Esthetica  ou  sciencia  do  bello  :  Defini^ào.  Parte  historica  e  cri-- 
tica.  Classtficagào.  Stia  importancia.  —  Esthetica  :  0  infinito  na  arte,  —  Esthetica  : 
Consideragdes  geraes.  —  Esthetica  :  Consideragdes  sobre  a  poesia  epica.  —  Historia 
universal  e  patria.  —  Historia  da  philosophia.  —  Synopse  da  philosophia  allem&  de- 

pois  de  Kant Philosophia  transcendente  :   Consideragdes  geraes.  —  Philosophia 

transcendente  :  Consideragdes  sobre  a  logica.  — Quadros  ontologicos  e  sua  applicacfto 
ao  homem.— Con8Ìdera9oes  sobre  a  theodicéa  e  sobre  a  philosophia  da  religiào.— 
ConsideraQoes  sobre  a  psychologia  racional.  —Philosophia  da  natureaa  —  Os  syste- 
mas  na  moral  e  no  direito:  Maral  independente  e  justiga  immanente.  —  A  mora!  e  o 
direito:  Sociologia  positivista. —^^oÌMQÌom^mo  e  outras  theorias.  —  Theorias  espi* 
ritualistas  francezas  sobre  moral  e  direito.  —  Doutrina  moral  e  juridica  de  P.  Janet. 
— Doutrinas  moraes  e  juridicas  de  Krause.  —  Escólas  krauseanas  e  consideracoeg 
sobre  a  moral  e  o  direito.  — Archeologia.— Historia  universal  philosophica.  —  Phi- 
losophia  das  religioes  e  mythologia  comparada.  —  Litteratura  grega  e  latma.  —  Lit- 
teratura  da  idade  mèdia.  —  Litteratura  moderna.  —  Litteratura  patria.  —  Notas. 

1  &Jra^fda  volume,   Ij^^OO  reis 


GERARDO  PERRY 


E  ESTITISTICII  DE  PORTUGIIL  E 

Um  grosso  volume  com  mappas,  1$500  reis 


mii  I  ■■  'tji  ■■■'  I  !■■■■  MMiji,^,»,  ,11,  ,  , 


SOPHISMAS  ECONOMICOS 


POH 


1  volume OOO  z-ete 

LIVRARIA  INTERNAGIONAL  DE  ERNESTO  GHARDRON  —  PORTO,    1879 


E*  traducfSo  esmorada  do  snr.  Joaquim  Botelho 

do  Luceua,  quo  n'um  prologo  bem  escripto  pedo 

que  todas  as  reformas  na  legisla^So  economica  se 

ftmdem  principalmente  sobre  o  principio  da  liber- 

banindo  o  systema  proteccionista.  0  Utto  de 


Bastiat  teve  em  Franca  um  exito  formidavel  e  vnl* 
garisal-o,  traduzil-o,  foi  de  certo  um  grande  servi^ 
prestado  4  cau9a  da  Uberdade  do  commercio. 

{NotMoM  d9  Poiiugàl), 


BBNESTO  GHABimON,  EDITOR 


11 


0  DIREITO  «0  ALCANCE  DE  TODOS 


ou 


0  ADVOGADO  DE  SI  MESMO 


fO» 


FRANCISCO  ANTONIO  VEIGA 

Jais  de  direito  do  J.*  initancia 


Este  livro,  editado  pelo  inoansayel  e 
prestante  editor  Ebkbsto  Chabdbon,  aoa- 
ba  de  ter  complemento  com  a  publicacllo 
da  Segtinda  parte.  0  seu  insigne  e  la- 
borioso author  satisfez  briosamente  a  es- 
pectativa  de  todos  os  qae  conheceram  o 
interesse  e  valiosissima  utilidade  da  Pri- 
tnelra  parte,  ha  pouco  pnblicada. 

Tem,  pois,  agora  o  fóro  portugaez  e  o 
pablico  em  goral  um  instractiyo  e  copio- 
flo  Oleclonarlo  de  diretto*  qae 
prima  por  ser  um  prompto  directorìo  fa- 
oil  e  segare  nas  multiplices  rela^Ses  da 
personalidade  joridióa  de  todos  os  indi- 
vidaoB  qae  se  regem  por  leis  portugae- 
las. 

Qaem  possair  està  obra  encontra  n*el- 
la,  em  nul  coDJancturas  da  yida,  o  claro 
ensinamento  das  leis  na  saa  constante 
applica^fto  aos  factos  de  cada  dia.  E  por- 
qae  o  pretesto  da  ignorancia  d*ellas  a 
ningaem  aproveita,  bem  se  avalla  quan- 
to està  popolar  e  prestante  publicaQ&o 
importa  ao  conhecimento  e  trato  de  to- 
dos os  homens,  nos  seus  itiais  vitaes  in- 
teresses  de  rela^Slo  social. 

Contém  ella  em  fórma  de  dlcclona- 
rlo  e  pela  ordem  alphabetiea  d*am  ez- 
tenso  vooabxilario  juridioo  as  mais  im- 
portantes  e  usuaes  nogoes  pratioas  dos 
diversos  ramos  da  jurìsprudencia  em  ma- 
teria CIVIL,  CRIMINAL,  ADMINIS- 
TBATIVA,  COMMERCIAL,  ECCLE- 
SIASTICA e  de  PROCESSO. 

E  porque  saccinta,  mas  sabstancial- 
mente,  preenche  este  comò  qae  ency- 
olopedico  fim,  qaasi  contém  ama  breve 
bibliotheoa  jiuidioa,  que  abrange  as 
materias  dos  oodlgoa»  das  leis,  dos  de- 
oretos,  dos  regnlamentos,  portaorlas, 
e  oatras  disposi^oes  legislativas,  consa- 
bstanciando  a  saa  doutrina  com  os  prin- 


Qaando  o  foi  o  seu  primeiro  volarne, 
differentes  apreciaQÒes  com  jasta  critica 
o  encareceram  à  considera9S>o  jpablica. 
Igual  apre^o,  ou  ainda  maior,  e  devido 
ao  segando,  qae  assim  completa  obra  de 
t&o  reoonhecida  utilidade  pratica. 

Porto  88  de  Janeiro  de  1878. 


do  -todos  o\x  o  etd^voQ'eido 
de  si  xxi.efiizxxo,  por  Fbanoisco 
Antonio  Veig a,  juiz  de  direitò  de  primei- 
ra  instancia, 

É  effectivàmente  um  Dicelonarlo 
de  dlrelto  usuai  com  as  nog5es 
pratioas  do  direito,  e  modélos  e  fórmu- 
las  d*algans  actos  sobre  materia  CIVIL, 
COMMERCIAL,  ADMINISTRATIVA, 
CRIMINAL,  ECCLESIASTICA  e  de 
PROCESSO. 

0  author,  conhecido  e  respeitado  em 
assamptos  de  jurìsprudencia,  vingou  con- 
duir  um  livro  portuguez,  inquestionavel- 
mente  util  e  popular,  um  livro  indispen* 
savel  a  todo  o  cidadào. 

Em  Fran9a  ha  tratados  da  sciencia  do 
direito  para  uso  da  cidade  e  do  campo  ; 
nos  Estados-Unidos  e  nas  na^oes  mab 
cultas  ensinam-se  as  leis  nas  escólas  de 
in8truc9S^  primaria,  porque  là  entende- 
se  que  nenhum  homem  póde  ser  um  bom 
cidad&o  se  nào  conhecer  a  lei  para  ares- 
peitar  ;  em  Portugal  estavamos  relativa- 
mente a  està  necessidade  n*uma  insacie- 
dade  cruel;  mas  o  .A.d'voga.do 
de  si  xneszxxo  velo  finalmente 
preencher  tao  deplora vel  lacuna. 

A  ignorancia  da  lei  a  ninguem  apro- 
veita. Dorane  nincruem  a  póde  allegar 


12 


BIDUOORAPHU  POfìTUGUEZA  B  ESTR&NaEIRA 


2 US  f&i  o  homem  e  pcodai  b  ordem,  que 
a  laude  doa  povoa. 

Como  ani  tratodo  popular  de  medici- 
na, corno  amaoartillia  de  religi&o — ette 
Utto  é  altamente  aproveitavei  a  todos. 
Um  diatìnoto  oausidioo  foTmiila  Bobre 
eata  publioa^o  nm  juiio  faToraTol,  mas 

N&o  havia,  pois,  verdadeicamente  nm 
Dlcclonarlo  de  diretto  qneabran- 

geese  os  diveraoB  ramoe  da  saienoìa  na 
sua  applioafào  pratica,  NÈlu  havia  um  li* 
vro  compleio  e  ao  mesmo  tempo  conciBO 
e  aynthetioo,  que  muthodioa  e  prompta- 
meute  podesBe  coofirmar  e  esclarecer  as 
reminiBcencias  do  douto  om  contiecimen* 
toB  da  jarisprudencia,  o  aarTiaae  igual- 
mente  sos  funccionarios  de  todaa  as  ca- 
tegorìas,  e  até  aoB  hospedesde  taes  dou- 
tiinas  da  guia  e  conselho,  ora  pratica, 
ora  theorico,  nas  inataittCB  neceeeid&des 
de  oada  momento  ;  e  tudo  iato  o  interea- 
sante  illeclonnrlo  auppre  com  per- 
feiCa  auffieiencia,  offereoendo  a  todos  um 
rico  manancial  de  idéaa  feciiadaa  e  pra- 

tiCflB. 

É.  poÌB,  0  Dlcclonarlo  de  di- 
reno iinDMl  um  livro  utilissimo  e  di- 
gno  de  toda  a  aceita;S.o  publioa. 

(Do  C3mmerdo  Portugva). 


Temos  aobre  a  DOssa  meaa  de  trabaiho 

a  Segunda  parte  do  ^^ìr'ei-to  a.o 

Lce    d.©    -todos    OH    o 

3gado    eie    ai    xmxsib- 

Isando^a  oom  o  mesmo  interoaae 
I  compulsàramoa  a  Prlmeira 
cou-noB  a  convic^&o  de  que  noB 
aimoB  Da  breve  apreoia^&o  que 
smoa. 


0  X^lrslto  ao  aJLoaxa.oe 
età  -todoa  é,  jà  o  diuemoa  e  repetì- 
moB,  urna  eioellente  publioaQ&o. 

E  nio  se  oreia  que  ad  tem  ntilìdado 
para  sa  peasofta  estranhas  ao  fòro  on  me- 
noa  conhecedoraa  de  Joiispnidenùa;  ea- 
ta obra  é  necessaria  tambem  para  o« 
mais  espeiientea  e  para  os  que,  enrolvi- 
dos  nas  lidea  judiciaea  por  profiasEo,  tie- 
quentam  oa  trìbunaea.  Finalmente,  n&o 
ha  peasoa  que  aio  tenha  neceasidade  de 
compulsar  maia  ou  menos,  em  muitaa 
ocouaiSea,  o  XHooionarìo  de  di- 
reito  usuai. 

Enaontram'Be  n'elle  as  noQSes  prati- 
oafl  do  dìreito  sobre  materia  ClVIL*, 
COMMERCIAL,  AJ>  MI  NI  STRATI  VA, 
ECCLESIASTICA  e  de  PROCESSO,  e 
im^ortantes  fdrmulaB  e  modStos  do»  aetoB 
mais  frequentea  aobre  aa  referidas  mat»- 

Para  tornar  mala  pro&eua  e  mais  inte- 
ressante a  sua  obra,  o  eminente  compi- 
lador  nio  olvidou  a  cita^io  daa  loia  noa 
luga[escompetentes,propor<ùonandod'e9r 
te  modo  a  facUidade  de  buscar  a  resp»- 
ctiva  legiala^&o  correlativa  sobre  qual*- 
quer  asaumpto,  quando  necessario,  van- 
tagem  que  facitmeate  reoonhecem  todos 
aquelles  que  tratam  de  uegocios  forensea. 

0  .^d-vogado  de  ai  Knaa- 
xxxo  é,  por  iaio,  no  nosao  entender,  urna 
publiea; io  importante  que  deve  estat  em 
todas  as  estantes  para  ser  compulsada  a 
mìudo;  pois  aendo  um  GUIA  INDIS- 
PENSAVEL  para  os  que  desconhecem 
BB  maia  triviaes  noqùes  de  direito,  é  ao 
meamo  tempo  APRECIAVEL  AUXI- 
LIAR  para  os  praticos  e  funccionarios 
publicoa. 

Gnimulei. 

G.F. 


•ra  util  a  adminieti^aclores  de  oonoelbo,  Juizes  de 
o,  Juizes  de  pa^  o  Julzes  ordiuarios,  advo^ados, 
ràes  de  diz-eito,  oscrlvàes  do  Juizo  ordluario  ©  es- 
ce dojuizo  de  paz,  presidente^  das  oaxnaira»  mu-> 
les  e  das  Juntais  do  paroobia,  solioitadoi*es,  e**- 
idoi-es  oi'vis  e  seus  scorotarlois,  tabelU&es,  cou- 
;doi*es  do  veg^sto  predial,  delegados  do  procu> 
'  vcglOf  e  a  -todas  as  pessoas  que  desejem  possuir 
is  indispensa-veis  de  dix-eito. 

1   grosso  volume   de  540   paginas 

Brochado 2ft000  reis 

Bncadernado ........ .    2$400    » 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


13 


POB 


GERVASIO  LOBATO 


GOM  UM  PROLOGO  POR  BiANOEL  PINHEIRO  CHAGAS 


1  volume,  600  reis 


Deve  notar-se  antes  de  tudo,  no  livro 
da  Gozxi.edia.  de  X^isboet, 

ser  elio  escripto  por  um  mancebo  que  ao 
seu  gosto  naturai  pelas  letras,  o  à  loa« 
yayd  applicaQ&o  de  que  dà  testemonho, 
deve  a  estima9%o  que  està  principiando 
a  gozar. 

De  ordinario  nS^  se  acredita  multo, 
nos  primeiros  dias,  em  talentos  c[ue  sur- 
jam  de  repente  sem  que  se  saiba  que 
aprendizagem  tiveram.  Vé-se  um  mo90 
nos  theatros,  nos  bailes,  à  bora  do  Ghia- 
do e  do  passeio  no  Passeio  e  no  Ghiado, 
depois  à  noite  apparecer  a  cear  nos  res' 
tauranteSf  conversar,  demorar-se  pela  rua 
com  OS  amigos  que  vai  enoontrando,  re- 
colher  para  casa  alta  noite;  e,  quando 
menos  se  espera,  vé-se  apparecer  um  ar- 
tigo,  apparecer  um  livro,  apparecer  uma 
I^eQa,  e  issò  fcito  por  elle,  leito  por  elle 
tudo  isso,  porque  o  artigo,  o  Uvro,  a  pe- 
^  nSlo  se  nzeram  a  si,  e  litterato  a  litte- 
rato  poderà  dar  uma  pe^a  de  ouro,  se  a 
tiver,  mas  uma  pe^a  de  tbeatro,  se  a  pe- 
9a  de  tbeatro  fòr  bonita,  nào  é  naturai 
que  fa^a  presente  duella  ao  nome  e  à  glo- 
ria d*um  collega. . . 

— É  celebre  I  Tudo  isto  feito  por  elle  ! 
resmuDga  a  gente  sisuda,  carregada  de 
preoccupa^oes  e  de  cuidados  domcsticos. 
Mas  vémpl-o  por  ahi  a  toda  a  bora,  mas 
nào  nos  yoltamos  para  sitio  nenbum  que 
o  nào  encootremos  I 

Se  fosse  ama  questào  de  vaidade,  a  de- 
ploravel  mania  de  querer  passar  por  lit- 
terato unicamente  para  ter  d'isso  o  titu- 
lo  e  OS  bilhetes  de  tbeatro. . .  Mas,  nem 
para  isso  é  preciso  um  tal  trabalbo,  nem 
0  trabalbo  é  nunca  um  disfarce  e  uma  ar- 
timanba  em  cousas  d'estas  ;  trabalha-se 
em  elei^es  por  especula^&o,  em  letras 
nilo  se  trabalna  senào  por  amor  a  ellais. 
Nào  consideram  quasi  nunca  em  lucros 
e  em  vantagens  positìvas,  as  voca^oes.  0 
quo  nasceu  para  escriptor,  sente  a  neces- 
sidade  invencivel  de  escrever,  que  Ibe 
paguem  mais,  que  Ibe  paguem  menos, 
que  0  aprecìem,  que  o  nào  apreoiem,  tem 
a  sua  idèa,  confia  niella,  e  caminha  ;  de 


umas  yezes,  salva-se,  chegam  a  yél-o  e  a 
lél-o  :  de  outras  yezes,  morre,  sem  se  dar 
por  isso,  comò  em  vida  quasi  ninguem 
deu  pelo  que  elle  fizera. 

Deus,  que  é  soberanamente  justo,  con- 
cede no  futuro  um  quinb&o  de  gloria  tan- 
to mais  segura  e  incontestavel,  quanto 
mais  amarga  bsga  side  e  mais  atormen- 
tada  a  carreira  d*um  escriptor  ;  se  para 
com  o  nome  de  Lopbs  db  Mbndom^a  ha,  e 
assim  deve  ser,  uma  especie  de  religiào 
em  conservar  o  culto  da  sua  memoria,  é 
porque  a  existencia  de  combate  e  de  la- 
età,  que  elle  teve,  com  uma  sociedade, 
que  por  nào  estar  preparada  para  aquel- 
le genero  de  litteratura  e  para  aquelle 
genero  de  talento,  o  nào  entendeu  e  apre- 
ciou  devidamente,  personifica,  por  que 
assim  digamos,  o  destino  dos  grandes  ar- 
ti stas  e  dos  grandes  escriptores,  que  qua- 
si nunca  durante  a  vida  sào  avaliados  à 
altura  do  que  valem. 

Por  isso  mesmo  que  é  raro  ser  feliz 
desde  os  primeiros  passos,  e  alcan9ar  o 
acolbimento  e  a  notoriedade  tantas  vezes 
regateada  injustamente  a  outros  pela  vi- 
da adiante,  a  responsabilidade  d'um  es- 
criptor, que  o  publioo  recebe,  corno  au- 
thor  da  OSoxxxedia.  de  X^is- 
boety  tao  bonrosa  e  lisoigeiramente  nas 
Buas  composi^oes  de  estreia,  é  mais  sèria 
e  mais  perigosa  ainda.  0  publico  costu- 
ma ficar  sondo  ezigente  com  os  seus  pre- 
dilectos  na  propor9ào  do  agrado  com  que 
08  laurea.  0  segredo  de  nào  cahir  nun- 
ca, absolutamente,  d*esse  agrado,  è  mc- 
recel-o  cada  vez  mais.  Nào  o  ha  melhor, 
nem  mais  seguro.  Póde-se  cahir  de  re- 
pente,, nas  letras,  comò  na  politica,  mas 
nunca  por  outro  motivo  que  nào  seja 
aquella  razào  eterna  de  equidade  e  de 
compensa9ào,  que  poe  todas  as  cousas  no 
seu  lugar  naturai  e  verdadeiro. 

Porque  a  sociedade  actual  se  esteja 
materialisando  nos  commodos  da  vida,  e 
acredite  mais  no  bem  alcan^ar  que  no  bem 
merecer,  cumpre  ainda  mais  aos  que,  à 
falta  de  outros  titulos,  jà  vào  tendo  o  da 


14 


BIBUOGRAPHU  P0RTU6UBZA  B  SStHANGEiaA 


experidnoia,  lembrarem  aos  mais  novofl 
as  etemas  oondi9oe8  da  estima^fto  india- 
putavel  d*um  escriptor,  o  ap6rfeÌ9oam6n- 
to  sacoessivo  e  a  fertilidade. 

A  Goxxxedia.  de  X^sboa. 
é  urna  prova  de  talento  litterario  pela 
fluencia  com  quo  està  oscrìpta  ;  tem  mo- 
ddade,  tem  obaervaglo^  e  tem  gni^; 
mhe  vèr,  e  sabe  dizer  :  estfto  provados  06 
dotes  de  escriptor  do  snr.  Gutabio  Loba- 
to ;  està  ganno  o  posto,  agora  é  desYÒ» 
lar-se  em  o  n&o  desamparar.  0  trabalho, 


qoando  a  gloria  sorri,  alnda  é  à  ^naoLm' 
9A0  mais  nobre,  qne  0  homem  tem  n^cate 
mando  ;  e  oomqoanto  entro  nós  a  g^lorìa 
litteraria  pareva  estar  sondo  facil  de 
mais,  é,  pelo  contrario,  é,  por  isso  mes- 
mo,  mais  diffieil  ainda;  oonyém  romper, 
e  lograr  aue  por  entro  as  nnvens  de  in- 
eenso  se  oifiEereooeni  oa  pontifioos  doa  sa- 
erfstSesf 


^ufto  Ccéot  Jk>aeta^, 


]S(OYAS     pUBLICAgÒES 


Gonego  Alves  Mendes 


Elucidario  do  viajante 
1  voi 1*500 

§^09xtB  ^atxwx  ^wàsn 

BOMAMCE  HI8T0EIC0  DO  0ECULO  ZV 
Ivol 800 

GERVASIO   LOBATO 

A  OOMEDIA"dE  LISBOA 

Com  um  prologo  por  Ifonool  Pinhelro  Ohagts 

Ivo! 600 

!E2^a  <le  Qneiiroas 

O   PRIMO  BAZILIO 

Episodio  domestioo 

2."  edif&o 

Ivol WOOO 

OOT-A.'VTO  FBXTIXiXjBT 

§»  ìm0m  k  f  Mti|ii))>i 

TRADUCylo  DE  PINHBIRO  CHAGAS 

IvoI 500 

OS  lobos'de  paeis 

8vol W500 


PINHEIRO  CHA6A8 
E  JULIO  CESAR  MACHADO 

FORA   DA   TERRA 

Oaldas  da  Bainba  —  Festas  da  Nassaretli  — 
Leirla  e  Harinha  Orando  —  Olntra  —  Bus- 
saoo  —  Bom  Buocesso  •—  Pago  d'Aroos  — 
Bspinho. 

Ivol 600 

FERNANDEZ  Y  60NZALEZ 

P  jplEI  DO  J^UOTAL 

Romance  litotorico 

5  voi.  iUostrados 8*500 

THESOURO   DO  TROVADOR 

Setee^  dt  ean^Hu  «  rteìtativot,  eom  wn  pr^a^ 
do  dr.  Jote  SimSe»  Dia» 

Ivol 60d 

ALBERTO  PIMENTIl 

0  PORTO  POR  Fi  E  POR  OlfiO 

Ivol «WO 

0  CAPOTE  DO  SI.  mi 

Ivol 60d 


ERNESTO  CHARDBON,  EDITOR 


15 


i!0  iSiO  M  ITOEIÀ  MOiiA  DE  PORTOCll 

ILLCSTRADO 

AdM^ilado  0tt  éonformidade  com  o  programma  officiai 

para  nao 
dM  4^  j^lendeìD  hablUtar-se  para  o  exame  de  admlasSo  noi  lyeeni  do  telilo 

i  voi.  com  31  retratOÉi,  240  reis 


Sete  remBM>  adulta  e&tre  todos  os  q|iie 
teem  visto  a  publiddade  oom  identico 
firn.  Apreseiitft  nm»  pl^iooomia  moder- 
na e  yerdadeiramente  S3rmpathica  ;  as  de- 
fini^es  primoidiaes  que  dà  nas  ìio^des 
jpreamòtdares,  sfto  novas  e  coherentes  oom 
o  ccMrpo  da  materia  ;  abrangem  todo  o  de- 
finida;  nada  teem  de  supemuo  nem  cou- 
8a  algoma  ottiittem  do  originai:  resa- 
mem  o  proloqnio  latino  jpauca  aed  bona, 
o  ponco,  mas  o  bom  e  necessario. 

Àntes  de  enumerar  os  factos  princi- 
paes  occorridos  no  reinado  de  cada  prin- 
cipe, colloca  o  anthor  as  datas  do  nasci- 
mento, acdama^ào,  o  falleoimento  e  os 
annos  que  govemou,  comò  para  logo  os 
recommendar  à  retentiva  da  crìan^a  ;  re- 


pete  &  fronte  de  cada  dynastia  as  datas 
do  seu  principio  e  fim. 

Os  factos  capitaes  de  cada  govema^So 
acham-se  expostos  na  sua  rigorosa  ordem 
chronolog^ca,  com  clareza,  em  linguagem 
portugueza  e  simples,  sem  ostenta^S^  de 
datas  para  n&o  sobrecarregar  a  memoria 
do  alumno,  que  'deye  aprender  suave- 
mente,  sem  grande  esfor^o  intellectual 
e  que  póde  prejudicar  tanto  o  desenyol- 
vimento  da  sua  jeduca^ào  physica  comò 
montai  :  é  isto  mesmo  o  que  teem  posto 
em  pratica  là  fora  os  pedagogos  de  me- 
Ihor  nome,  e  os  que  applicam  a  sua  acti- 
vidade  a  estudar  o  melhor  melo  de  ins- 
truir  bem  e  depressa  a  infancia. 

(Do  Cofitmtreio  Portugue»), 


THESOURO  DO  TROVADOR 

Colleccao  de  11^  OANQÒES  porfuguezas  e  brazileiras,  collìgidas  por 
JOÀO  DINE  e  prefaciadas  pelo  Dr.  JOSÉ  SIMOES  DIAS.  Um  elegante 
volume  de  388  paginas. 

z*eQo    ^OO    x'eis 

fine  admiravelmente  o  caracter  da  obra 
n'um  esplendido  prefacio,  portico  delica** 
damente  cinzelado  que  nos  introduz  ao 
convivio  das  musas  :  «  Este  livro,  escre- 
ve  elle,  é  um  jardim  oloroso,  onde  a  va- 
rìedade  das  flóres  n&o  destroe,  antes  com-' 
pietà  a  symetria  da  disposì^ào  ;  onde  ha 
còres  para  todos  os  olnos,  aromas  para 
todos  08  olfatos,  mimos  para  todos  os  pa- 
ladares  ;  repositorio  da  alma  portugueza 
que  chora  e  ri,  duvida  e  ere,  vive  e  ago- 
nisa,  solu9a  e  canta;  desmaia  e  resurge, 
escabuja  comò  um  naufrago  e  espera  co- 
mò um  vidente». 

Q.  T. 


0  THesotiro  dio  trova<ior 

é  urna  selec^fto  de  can^oes  e  recitativos 
de  poetas  portuguezes  e  brazileiros,  ha- 
bilmente  colHgidos  por  Joao  Diniz. 

:   0  Tliesolupo  do  trovadlor, 

corno  aeertadamente  escreve  a  penna 
brilhante  de  SIMÓES  DIAS,  presta  o 
servilo  relevante  de  fixar  através  de  pro- 
cessos  que  se  renovam  e  de  escólas  que 
se  metamorphoseiam  na  successalo  do 
tempo  a  linha  tra^ada  pela  poesia  na- 
cional,  sondo  o  estudo  critico  das  chres- 
tomathias  poeticas  um  dos  €^ue  maior  cul- 
tivo  tem  em  Franca,  Italia  e  na  Alle- 
àiaoàa.  O  poeta  da»  PeninstQares  de- 


«*i 


NOUVELLES  PUBLICATIONS 


CAMOENS  ET  LES  LUSIADES 

étnde  blograpbiqiie,  hittorlqoe 
et  Uttér&lre,  ■nlvie  da  poOme  annotò 

1  volume...    1^1600 


JULES  VERNE 

UN  CAPiTAINE  DE  QUINZE  ANS 

1  voi.  f»  iUustré...     1*800 
1  voi.  180 600 


Fournel 

LES  RUES  DU  YIEUX  PARIS 

CUERIE  NPClAIKt  ET  P1TT0US4DI 

1  gros  Yol.  illastré  br....     2JS0OO 
Eelié 3i?200 

L'HISTOIRE 

DE  FRANGE 

DEPUIS  1789  JUSQU'EN  1848 

BACONTÉE  A  MES  PETITS-ENFANTS 

PAR  M.  GUIZOT 

Tome  ■" 

OOMPBBNANT  l'uiSTOIBB  DB  FBANOB 

DEmS  i789  JDSQD'EN  i878 
Et  illustre  do  100  gravurea  dessinées  sor  bois 

FAB 

èmile  Bayard,  C.  Delort,  F.  Liz, 
D.  Maillar,  E.  Bonjat,  A.  Taylor,  Th.  Weber 

Un  magnìfique  volume  grand  in-8o  jé- 
BUS  broché 4i^600 

Riehement  relié  avec  fera  spéciaux, 
tranches  dorées 6i^500 


CMIS  lAMARREJ  GEORGES  LAMY 
LE  PORTUG-AL 

ET 
L'B2XE»OSIXION     OE     1878 

1  voi.  in.8o 480 


LA  SUISSE 

STUDSS  et  Y0YA6ES  A  TRAVERS  LES  tt  CAVTOIS 

PAB 

JULSS  G0X7BDAULT 

Ctonòre,  Vaud,  Vaiali,  Berne  Unterwaldeo, 
Lueerne,  Zng,  Sebwys  et  Uri 

Vm  «o^^^e  volwm%  grand  in-4*  contttunU 
860  gravwru  mnr  hoU 

Relié  rìchement,  tranchea  dorées.  IbfOOO 


GONNAIS-TOI  TOI-MÉAIE: 

NOTIONS  DE  PHYSIOLOGIE      • 

*  L'USAGE  DE  U  JEUNESSE  ET  DES  6EN8  DU  ■ONDE 

LOUIS  FIGCIER 

ILLDSTREIS  DE  2S  GRiVDIS  GRATDRIS  SDR  BOIS 
d'aprèt  lu  dMtin»  d9  O.  OILYBBT 

De  150  figure!  teehnlqnes  d*aprèt  les  dessins  de 
KARMANSKI,  graréei  sur  cuivre  par  Rapine 
e  acoompagnóea  d*une  planehe  en  coulenr. 

Un  beau  voi.  in-8o  raisin  broché    2i^000 

Relié  do8  en  chagrin,  piata  en  toile, 

tranohes  dorées » BiOOO 


AOCASl  ET  imnE 

CHANTEFABLE 

DU  XII»  SIÉCLE 

Tradoite  en  fran^ais  moderne  et  enridhle 
de  9  gravurea 

Par  BIDA 

Um  beau  volume  petit  in-4^,  avec  une  pré£ioo 
de  M.   GASTOK  PARIS 

Broché WOOO 


AVENIURES  ET  MÉSAVENTURES 

DU 

BARON  DE  MUNGHAUSEN 

Iia-r^BS  DB  L^ALLBMAJU>  PAK  J.  LEVOISIN 

Un  beau  volume  iiì.'4P  illustre  de  18  planches 
en  chromolitliographie 

Par   E.   biohard 

Cartonné  en  percaline  gaufrée. . .  2JS400 


j 


'■ 


^■HHm 


1.**  Anno 


1879 


N.^  2 


BIBLIOGMPHIA 


P OR TUG VEZA  E  ES TRANGEIRA 


PuBLICAgAO    Meis^sal 


ERNESTO    CHARDRON,    EDITOR 


X2  iiiimei*o»9  ^OO  ireis 


SUMMARIO   D'ESTE    NUMERO 


POESIA  S  do  lìimtino  Xavier  de  Novaes,  por  Camillo 
Castello  Branoo.  —  GALERIA  DE  SCIENGIAS 
CONTEMPO  RANE  AS,  por  J.  li.  da  Cfuriha  Seixa»; 
respo8ta  ao  sur.  Camillo  Castello  Branco.  —  RESUMO 
DA  HISTORIA  DB  PORTUGAL,  de  Jodo  Dinix, 
por  Camillo  Castello  Branco.  —  A  PHILOSOPHIA 
ELEMENTAR  de  Balmea,  pelo  Dr.  Lniz  Maria  da 
Silva  Ramos.  —  PuMica^es  hrazUeiraa:  Livros  de 
jorisprudencia.  —  Publioa^es  diversas. 


LIVRARIA  INTERNACIONAL 

DE 


ERNESTO    CHARDRON 


PORTO 


EUGENIO    GHARDaON 


BRAGA 


1879 


■' 


;i 


LTVRARIA    DB    ERNESTO    GHÀRDRON 


MAPPA  CHOBOGEAPHICO 

DO 

DISTRIGTO  ADMINISTRATIVO  DO  PORTO 

POS 

▲ngoeto  Kopke  Beverini  de  Soma 
1^000  reis 

MAPPA  PHTSICO  E  POLITICO 

DO 

REINO    DE    PORTUGAL 

Oolorldo,  600  relB 


0  CABRASCO 

VICTOR   HUGO   JOSÉ   ALVES 

POR 

Ounlllo  CaeteUo  Branoo 
600  reis 


ALBERTO  PIMENTEIi 


6DIA  DO  VIAJANTI  NOS  CAHINHOS  D!  FERRO 
Oartonado,   700  reis 


0 


T 


1 


IMI 


Jomftl  illostrado  d'agrioaltnra  pratica  dedioado  &b  provineias  do  Norte*  e  pnblioado  sob 
a  direo9&o  e  anspicios  do  conseUio  d'agricnltora  do  districto  do  Porto,  oom  a  ool- 
laboragao  dos  prinoipaes  agronomos  e  lavradores  do  paiz. 

i.o  ANNO  5|^000  REIS 

INDICE  DAS  PRINCIPAES  MATERIAS  CONTIDAS  N'ESTE  !.<>  ANNO 


Afolhamentos. 

Antrachnose. 

Aprumos  no  cavallo. 

Aquecimento  dos  vinhos. 

Beterraba. 

Bezouro  listrado  da  batata. 

Conservammo  dos  vinhos  verdes. 

Conven^ào  interuacional  contra  a  phyllo- 

xera. 
Cubos  de  Bohart  contra  a  phjllozera. 
Cultura  e  conservammo  dos  cereaes. 
Cultura  alterna. 
Ebullioscopio  de  Malligand. 
Economia  domestica. 
Gado  (0)  na  agricultura. 
Instrumeutos  de  lavoura. 
Lavra  (A). 
Luzerna  (Cultura  da). 
Madciras. 

Philloxera  (A)  e  o  sumagre. 
Phylloxera  (A  proposito  da). 
Plautas  hortenses  (Noticia  àoerca  de). 
Poda. 

Polìcia  sanitaria  pecuaria. 
Pombos  correios. 


Prados  (Os)  naturaes  e  os  de  marcita  no 

Piemonte  e  Lombardia. 
Prados  naturaes  (Os)  no  districto  de  Bra- 

gan^a. 
Produo^ào  ca vallar   (A)   no  districto    de 

Aveiro. 
Produc^ào  cavallar  no  districto  do  Porto. 
Questoes  propostas  à  discussào  dos  agrìcul- 

tores  e  collaboradores  d^este  jornai. 
Quinta  districtal  (A). 
Ba^as  bovinas. 
Ba^as  suinas  inglezas. 
Bamie   (vulgarmente    urtiga    branca    da 

China). 
Semeador  mechanico. 
Sulfureto  de  carbonio. 
Teosinto  ou  Beana  luxurians,  nova  pianta 

forraginosa. 
Topinambos  (Cultura  dos). 
Toupeiras  (Das)  e  dos  passaros. 
Urtiga  branca. 
Veterinaria  para  lavradores. 
Vinha  baixa  no  Minho. 
Vinificamào  (A)  em  Bragan^a. 


E  além  d'isto  :  Annaes  agrioolas  do  districto  do  Porto  —  Ohronica  —  Pre- 
gos  correntes  —  Oonsultas  e  respostas  —  Peculio  do  agricnltor,  etc,  eto. 

COLLABORARAM  N'ESTE  ANNO  OS  EXG.°^^«  SNRS. 


Visconde  de  Villar  d'Alien.  —  A.  C.  le 
Coeq.  —  A.  de  la  Boque.  —  A.  S.  — A. 
X.  Pereira  Coutinho.  —  Cesar  Videira. 
—  D.  J.  Salgado.  —  P.  Villeroy.  — 
Eduardo  Figueiredo.  —  H.  Champan- 
nois.  —  D.  J.  d'Alarcào.  —  J.  C.  A.  Mei- 


io  e  Faro.  —  J.  Konig.  — Dr.  J,  da  Sil- 
veira.  —  J.  T.  de  Carvalho.  —  Louis 
Louson.  —  M.  T.  d'Oliveira  Coutinho. 
—  M.  J.  Ferreìra  Guimaràes.  —  Millar- 
det.  —  Th.  M.  Norton. 


T>a   ^.0   anno  J^   ^aliix-am   af^  11.08   l   a,   ^ 


■■ 


«i^^^ 


1.0  ANNO 


1879 


N.»  2 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


PUBLICAgAO  MENSAL 


ERNESTO   CHARDRON,  EDITOR 


SERIE   DE   12   NUMEROS,   600  REIS 


.JL. 


POESIAS  POSTHUMAS 


DE 


FAUSTINO  XAVIER  DE  NOVAES 


Pnblioadas  por  Antonio  Uoutinho  de  Sonsa.  Livraria  Intemaoional  de  Ernesto  Ohardron. 

Porto,  1878,  8.°  gr. 


JE^  ^^  Jbli  SX^c^lS 


DB 


FAUSTINO  XAVIER  DE  NOVAES 


P^ieodoB  par  Antonio  Moutinho  de  Sotua  (2.*  edi^).   Livraria  Intemackmal  de  onesto  Oiardron, 

Porto,  1879.  «.»  gr. 


A  poesia  de  Faustino  Xavier  des  No- 
TÀBS  é  estranha  ao  ideal  que  caracterìsa 
OS  productos  de  épocas  diyersas.  Juve- 

MAL,   BOILEAU,    TOLENTINO    E    NOYAES    fri- 

zam  a  todos  os  seculos,  porque  se  inspi- 
raram  das  corcovas  insanaveis  e  irriso- 
rìas  de  todas  as  gera^oes.  É  fonte  que  n&o 
sécca  jàmais  a  Cabalina  onde  bebem  os 
alegres  observadores  d^este  carnaval  per- 
petuo que  se  estreou,  com  ares  tragieos, 
no  paraiso,  em  Eva  lograda  pelo  diabo. 
Um  pianeta  que  assim  come^ou  nunca 
poderà  abster-se  de  ser  um  tanto  comico. 
Xavier  de  Novaes  nào  viu  tudo  ;  mas 
examinon  com  sagacidade  rara  tudo  que 
viu;  e,  se  o  n&o  captivassem  respeitos 
indeoiinaveis  na  sua  posÌQàodependento, 


dos  saloes*  Nào  o  fez  Nioolau  Tolentino 
porque  era  um  bureauoratico  Andador  das 
almas  dafamilia:  pedia  sempre  para  si  e 
para  as  irm&s.  Nào  o  fez  Faustino  justa- 
mente  pela  razào  inversa  :  —  para  que  o 
n3^  imaginassem  capaz  de  aceitar  o  esti- 
pendio  do  seu  sìlencio.  £,  depois,  toda  a 
gente  Ihe  queria  do  cora^ào  àquelle  opera- 
rlo francamente  vaidoso  do  seu  officio. 


N&o  pensas  que   o  independente, 
Que  é   sobre  os  maus  um   a^oite, 
Bate  quasi   em  toda  a  gente, 
Mas  trabalha,  dia  e  noite, 
Para  ter  que  dar  ao  dente  ? 

N&o  calculas  a  tortura 

Que  soffre  o  que  bate   o  vicio, 

E  adora  a  virtudo  pura, 


18 


BIBUOORAPHU  PCXITUGCEZA  E  E8TRAN0EIRA 


Tlnha  a  musa  ao  pé  do  malarico. 

me  ehaftiun  atrevldoi 

Qae  Mm  ter  do  latin  nada  apreadldo, 
Proroeo  em  noat  Intlpidoe  etoriptoa 
Of  genioe  iininortae«|  oa  eraditoa 
Que  a  Vida  tem  gattadOi  e  a  paeienoUy 
Entre  oe  bona  ealhama^  da  acieneia, 
Bm  qmaate  ea,  infeUi,  por  nio  eer  rieoy 
He  eanfaTa  bsfMido  ao  magarioof 

Brania  o  oaro  e  ai  rimaf  simultanea- 
mente.  N&o  rendilhava  as  arrecadas  das 
camponezas  maiatas  com  lavores  de  Cel- 
lisi  ou  Ludovici,  nem  as  estrophes  com 
as  elegancias  de  Pksbiba  dà  Conhà  ou  Gh>M- 
^ALVBs  Crbspo.  Pesava  na  balan^a  o  cele- 
bro dos  seus  admiradores,  e  dava-lhes  a 
dòse  certa  de  espirito  que  elies  podiam  di- 
gerir. D*ahi,  a  sua  grande  e  ruidosa  pò- 
pularidade.  Tirante  os  poetas  sinistros, 
que  tinham  tragedias  nos  olhos,  bronchi- 
te chronica  nas  cavernas  do  peito,  e  ulula- 
vam  saudades  de  tres  mulheres  amadas  e 
mortas  problematicamente,  toda  a  ^ente 
de  grandes  e  pequenas  letras  se  del  citava 
com  OS  improvisos  de  Fauìstiko  de  Novàbs 
nos  outeiros,  nos  saraus  e  nos  banquetes 
onde  elle,  às  vezes  com  excesso,  so  dei- 
xava  seduzir  das  tradÌ9oe8  festeiras,  mas 
pouco  briosas  dos  seus  predecessores  no 
chiste. 

Ninguem  consolou  maior  numero  de  to- 
los  seus  conhecìdos.  Pinta va-os  em  quin- 
tilhas,  mostrava-lhes  o  retrato,  e  elles 
riam-se...  dos  visinhos,  comò  os  Sgana- 
rellos  de  Moliìbb  nas  scenaa  que  o  leitcnr 
conhece. 

Faustino  era  poeta  necessario,  t&o  ne- 
cessario &  evolu9S.o  espiritual  do  Porto 
comò  uma  boa  barra  a  prosperidade  do 
seu  commercio.  Ninguem,  corno  elle,  go- 
zou  seis  annos  de  triumphos.  Quantos 

Soetas  entào  vegetaram  inconscientes 
as  condi^oes  climatericas  cobria-os  a 
sombra  da  Upas  de  Java — arvore  homi- 
<ttda.  Esmaeceram,  murcharam  e  lavra- 
ram  as  suas  raizes  na  leiva  dos  oemite- 
rios,  em  quanto  Faustiho  medrava  nas 
grandes  insjùra^òes  e  expira^oes  da  gar- 
galhada. 

8e  olhava  para  o  céo,  era  com  o  dis- 
creto proposito  de  se  acautelar  das  tro- 
voadas  ;  e,  em  vez  de  abrìr  a  sua  alma 
aos  mysterios  do  Azul,  abria  o  guarda- 
chuva  centra  os  aguaceìros. 

NovABs  tevo  uma  doen^a  hnplacavel 
de  coracSU)  :  um  amor  baixo,  ignobil  até 
à  miseria  que  se  deplora  e  nào  se  per- 
dòa.  Foi  essa  deformidade  moral  que  o 
propelliu  para  o  Brazil.  O  critico  morden- 
te morréra  na  sua  terra  desde  o  instante 
em  que  se  amorda^on,  facilitando  que 


um  inimigo  ferido  Ihe  revidasse  as  satjr* 
ras  corno  flechas  que  varam  a  lionra« 
Tinha  side  multo  felis.  Aos  34  a: 
ria  OS  risos  explosivos  de  uma  crian^. 


Nem  boje,  aoe  trinta  a  quatto  me  eonfundo; 

Maa  folgo,  rio  e  canto  em  tom  Ibètlvo!-^ 

—  Poto  tu  yio  nio  aoa— eonboi^  o  nmniol 


D^MMs,  no  Brazil,  sacudido  pela 
g^a9a  e  pelo  opprobrio  imm erecido,  ei&«- 
trou-se  da  combnstio  do  desespero  qae 
Ihe  queimou  o  cerebro.  Insandeeeu  e 
morreu.  É  uma  historìa  negra  que,  a  es-> 
pa9os,  escurcja  de  entre  as  Poesias 
posthnxnas. 

O  primeiro  tomo  dos  seus  versos  é  & 
mocidade,  a  exuberancia  inoulta,  o  lieo 
bom  do  epigpramma  benevolo,  sem  odios 
nem  inv€jas.  Amor,  sentìmentalidadea, 
finezas  de  coraQào,  ou  o  poeta  desconhe- 
eia  isso,  ou  o  occultava  para  se  apartar 
da  turba  lamartioiana.  Era  a  unica  lyra 
da  rua  das  Flores  que  n&o  sciupava.  Ti- 
nha elle,  alli,  quatro  visinhos  poetas,  la- 
crimaveis  todos,  e  d*estes  vive  apenas 
um,  o  sor.  A.  Moutihbo  db  Scusa,  que 
desertou  a  tempo  da  ala  dos  namorados 
gementes,  e  nutriu  corno  se  ve.  Os  outros, 
DiAs  DE  Oliveiea,  Pinhbieo  Caldas,  No- 
ouBiRA  Lima  estào  desfeitos. 

NoYAEs  mofava  dos  seus  coUegas  es- 
thericos.  Em  1853  escrevia  elle  : 

Folheando  as  lindas   felhas 
D^este   albnm,   flquei  pasmado  I 
N&o  encontrei  nm  poeta 
Qae  n&o  Iomo  deigra^ado! 

Gborel   ao  rèr   a  dteren^ 
Arreigada  em  corata 
De  manceboSi  que  no  mondo 
Passam  por  grandea  ratdea... 

Sera  moda  eborar  sempre? 

—  N&o  qnero  a  moda  seguir  : 
Em  quanto  os  poetas  gemem, 
Eu  passo  OS  dias  a  rir. 

É  moda  deserèr  de  tudo?... 
Tambem  n&o  qnero  deserdr: 

—  Croio  om  tudo  quanto  vejo, 
E  em  tudo  0  quo  onfo  dixer. 

Orcio   nos  Jomaes  politicos« 
Nos  bymnos  e  nos  vivorios  ; 
Greio  até  nos  almanaobs, 
Folhinbas  e  reportorios; 

Croio  em  bomens  e  mnlberes, 
Creio  em  sabios  e  patetas, 
Croio  em  vivos  e  defuntos. 
So  n&o  creio...    nos  poetasi 

Estes  rapazes  decrejutos  da  actualida- 
de  cuidam  e  espalham  que  os  poetas  de 
ha  20  annos  estavam  carregados  de  ida- 
de  mèdia  e  tauffiam  cytharaSfpela  caia» 
da  da  noite^  debaixo  das  adnfas  do  Arco 


BENESTO  GSARXMAON,  EDITOR 


19 


ib  Sani* Anna  e  da  Penna  Ventosa.  Per- 
suadem-ee  que  o  individualismo  Ijrico 
«r»  urna  epidemia,  e  que  todos  os  bardos, 
A  for^  de  ohorar,  tinham  fiatolas  lacrì- 
vnaes.  Pena  tenho  eu  que  Faustino  Xa- 
viBR  nào  ohegasse  até  nóa  oom  o  làtego 
da  satjxa  para  os  fazer  entrar  na  escóla. 
Ha  21  annos  que  eu  escrevia  a  Faus- 
tino na  Carta  que  acompanha  o  seu  se- 
gando tomo  de  versos  '  :  •  A  poesia  das 
eleyacoes,  dos  extasis,  dos  arrobamen- 
toB,  é  individuai  de  mais  para  captar 
o  interesse  de  muìtos.  Os  poetas  abstra- 
ctos,  08  psyohologicos,  os  onentalistas  sào 
exoeUenteii  creaturas,  sào  talvez  os  que 
mais  convisinham  oom  os  espiritos  ;  mas 
qua  queres   tu,   Notass?  para   quatro 
d^eaaes  poetas  nAo  ha  quatro  interpretes  : 
a  ^ente  sobe  eom  elles  um  pouco  ;  e,  à 
maneìra  que  os  sublimes  aeronautas  se 
engolfam  nas  nuvens,  vem  a  gente  ca- 
lmilo comò  a  area  despejada  dos  saccos 
do  l)al&o.  Terra-a-terra  é  o  que  se  quer 
agora  em  que  està  provado  que  a  Ina,  a 
oasta  Ina,  nào  dà  trella  a  poetas,  nem  ar- 
risca  a  sua  virgindade  a  trooo  de  algu- 
mas  trovas  puxadas  da  alma» . 

No  segundo  tomo  dos  versos,  enviados 
do  Rio  de  Janeiro,  ha  menos  era^a  e 
msdsatavios.  0  poeta  abanoou.  Fazpro- 
fissào  das  ietras.  Adoma  os  seus  poemas 
de  epigraphes  elassicas.  Manuseia  Diogo 
Bbbnabdbs,  Antonio  Fbbbbiea,  e  parodia 
Camobs.  a  correc^lo  nào  desluz,  mas  dà 
ao  sorriso  a  linha  horaciana  :  jà  nào  é  a 
oasquinada,  é  a  ironia,  o  tregeito  um 
tanto  aulico  das  piiherias  de  palacio. 
Là  nos  vislumbra  jà  o  lyrismo  amoroso. 
Foi  0  sol  do  Brazil  que  fez  o  prodigio, 
quando  a  de8gra9a  e  os  annos  Ine  neva- 
vam  a  cabota  ;  mas  o  poeta,  rcceoso  da 
mofa,  entraja  o  seu  cupido  de  pierrot, 

Fingem-se  paixSes  ardentes 
Uem  que  do  cora^So  yenham 
Al  eaudaloeaa  correntet 
BUffeotot,  em  que  se  empenhani) 
Bem  maU  do  que  o  pelto,  oi  dentes  I 

Tore  amori  em  outrae  eraa, 
Na  terra  tal   poderio, 
Que  domava  altivas  ieras  >  -^ 
Hoje  nfto  —  que  amor  e   brio  — 
Virtiide,  konra  — s&o  ehlmeraf. 

lodando  o  imperio  brilbante 
N^vm  sentimento  profiindo, 
Foi  monareha  dominante  ; 
Hai,  vendo  virado  ò  mundo» 
Fex-K  amor  negoeiante. 

*    Elt4  fiA  *M>*1n   AAi*   {nlMutlva.   A».    Afl.il9.    Adi- 


fi  eahlu  tm  tal  desgra^, 
Que  hoje  em  dia  as  lotrai  inaa 
M&o  toem  deiconto  na  prafa  ; 
E,   fcrjando  falcatruai. 
Vivendo    vai  da  trapa^  I 


As  Poesias  postlitimas  sào  o  inver- 
no torvo  e  algido  d 'aquella  alma.  Sen- 
te-se  que  o  assembra  o  crepusculo  da 
noite  infinita.  Ahi  apparece  Elviba,  a 
paixào  serodia,  chela  da  pe9onha  dos 
ciumes  e  insilveirada  nos  espinhos  das 
difficuldades  que  a  honra  nào  ousa  atro- 
pellar.  0  poeta  presagia  a  demencia  «  a 
morte  redemptora. 


K&o  véi  que  a  raz&o,  perdida, 
Mail  n&o  volta  ao  desgra^ado 
Que  uma  vez  te   viu  lómente 
Se  de   ti  é  leparado, 
Sem  que  um  teu  meigo  sorriso 
Re  voi  andò  um  eòo  interno 
Possa   vir  luavemento 
Transportal-o  d'eite  inferno 
Aos  gozos  do  paraiso  ? 


Vamos  vèr  se  o  eòo   demente 
Mais  ameno  abrigo  encerra 
Para  oste    amor,  tio  ardentOi 
T&o  desg^af  ado  na  terra  ! . . . 

£  n*outro  relan^o  : 

Sem  ti,  à  forfa  do  pezar  amargo» 
Meu  animo  ceder n,  outr'ora   forte  ; 
D^esie  ostado,  infeliz,  fdra  ao  lethargo, 
Do  lethargo  k  loucura,  e   d'ella...  à  morte! 


Que  eatado  é  eate  qne  a  raz&o  condemna, 
E  0  pobre  corano  inda  sustenta  ? 
Porquo  matar-mo  quer  agora  a  pena, 
E  a  esperan9a,  mail  tarde,  me  aviventa? 

A  esporan9a?...  A  loncura... 


£u  tenho  uma  carta  de  F.  X.  db  No- 
VAB8,  escripta  à  luz  jà  vasquejante  da 
sua  razào.  Conta-me  com  phrases  ranco- 
rosas  este  seu  amor,  primeiramente  cor- 
respondido  com  delirio,  e  depois  ludibria- 
do  eom  a  perfìdia  brutal  de  uma  cocodeU 
te,  posta  em  almoeda.  Eu,  quando  vejo 
na  cidade  heroica  està  heroina  eneane- 
cida,cuido  que  o  remorso  Iho  alvejou  as 
tran^as  de  Magdaiena  em  edi^ào  barata  ; 
mas,  se  reflexiono,  tiro  a  responsabilida- 
de  ao  remorso,  ^  adscrevo^a  ao  tempo. 
Ella  é  velha,  a  desgra^adal  A  vingan^a 
de  NovAEs  seria  estrondosa,  se  eu,  para 
entào  Ihe  abrir  respiradouro  à  colera,  pu- 
blicasse  a  historia  de  ELViBAquemeelle 


•   ti    » 


-JS 


20 


BIBLIOORÀPHU  POHTUQUEZA  E  BSTRANOBIIU 


anno,  se  a  sua  ira  Ihe  aoonselhaue  ain- 
da  o  desfor^o.  N&o  me  redarguiu.  E,  an- 
tea  de  fiodo  o  anno  aprasado,  morreu.  Foi 
melbor.  Vingoa-se  mais  nobrcmonte  as- 
sim.  O  eorpo  là  apodreoen  à  sombra  de 
nm  monumento;  mas  a  alma  do  poeta 
-deve  estar  cravada  no  peito  de  Elti- 


EA  oomo  a  foiba  bervada  de  om  punhal. 
Ea  sei  là!  Ha  peitos  qae  fasem  dos  ea- 
partiibos  uma  ooora^a,  e  mulberes  qoe 
n&o  tem,  sequer,  a  fibra  Tolneravel  no 
oalcanbar* 

Ctmitt»  CoéUtt»  SiuMea. 


(£) 


mm  pilmit» 


FADSTINO  XAVIER  DE  MiES 

POESIAS  POSTHUMAS 

lvol.in-8.0 1*000 


POESIAS 

Ivol.  in-8,0 1*)00 

GALERI 

DB 

A  POESIA  POSÀR  KOS  CAMPOS 

POR 

L.  A.  PALMEIHIM 

A  lartira  —  A  lavadtira  d'Affama  —  0  harSo  —  A 
tmihora  vUMia  —  0  traptiro  —  0  amor  livre  — 
0  Fdiciano  da»  tega  —  A  adsga  do  eonvwio  — 
Ab  horUu  —  0  «opotelro  de  ucada  —  (h  criiieot 
—  0  eon$élheiro  —  0  faditia  —  0  hroeiro  —  Am 
òetMSécUtro*  —  0  JoU  daa  Catmkihiu  —  0  bat^tl- 
ro  da  akZeta  —  A  inetUeadeira  —  0  viteondt  — 
Ai  towadaa — At  hoa$  fe$Uu — 0  polUieo — 0 
namoro  da  jandla  àbaixo  —  Vm  eaaamento  no9 
uAoio»  —  Am  autonomia*  —  0  gallego  —  0  invev' 
no —  Um  drama  eaero  em  8.  ChrigtovSU>  de  Ma- 
famude  •—  O  andador  da»  almaa  —  Um  pleiio 
Hngvlar  —  0  eyrio  da  consolalo  —  0  vendUhSo 
de  folhinhae  e  almanaeht  —  0  mfr^eiro. 

Ivol 800 

INPRESSOES  E  BECOBDA()OES 

Ivol 600 

SERÒES    D'ALDÉA 

Ivol 600 

Tlilii 

POR 

I.  VILHENA  BARBOSA 
2  voi liJ200 


ESCRIPTOS  HUMORISTiCOS 

DO    FALLBCIDO 

JOSE  DE  SCUSA  BANOEIRA 
2vol 1*200 

POR 

SOARES  ROMEU  JUNIOR 

Ivol 500 

VISCONDE  DE  BENALCANFOR 

^Ifantotas  t  nctvj^n  csnAmippmttn 
Ivol 500 

DE  LISBOrAO  CAIRO 

SCENAS  DE  VIAGEM 
Ivol 600 

Roma,  Floren^,  Napoles,  no   Vesuvio, 

Hercalanam,  Pompeia,  Genova»  Pisa, 

Monaco,  eto. 

Ivol 500 

JIlSTORIA  yVlORAL    DAS  yVlULHERES 

POR 

ERNESTO   LEGODVÉ 
Ivol 800 

A  FE11CIDAD8  NA  FAIIIIA 

GARTA8    D'ITMA  mXI  JL  SUA  FILHA 

POR 

JULIE    FERTIAULT 
Ivol 600 

CANTDS  MATUTimS 

POR 

F.  COMES  D'AMORIM 

Ivol 800 

HEROES   CATHOLICOS 

POR 

„      ,     MKNRI  CONSCniNCE 

2  voi.... itm 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


21 


POH 


J.  M.  DA  CUNHA  SEIXAS 


RESPOSTA  AO  SNR.  CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


INTRODUCCXO 

No  n.o  1  da  Si1>lio^]rapHia. 
poi^tu^ueza  e  esti^ang'eix-a* 

vem  pnblioado  um  artigo  do  sor.  CA- 
MILLO sobre  esto  livro  com  aorimonia 
e  ironia,  improprìas  da  imparcialidade 
e  severo  pensamento,  que  de  vem  cara- 
cterisar  a  verdadeira  critica.  Nada  n'es- 
se  artigo  se  parece  com  as  exposi^oes 
de  Saint-Marc-Gtibabdin,  db  Saint-Beuve, 
Gustavo  Planchb,  Bemubat  e  outros  so- 
bre as  obras  litterarias  do  seu  tempo.  Na- 
da ahi  ha  que  nos  lembre  as  Luminosas 
expo&i^òes  da  Kevne  des  denx  mon- 
des,  da  Hevue  philosopliique,  da  Re- 
▼ue  historiqne  e  de  outras  publica9oes 
d*este  genero. 

0  snr.  CAMILLO  come9a  por  urna 
ironia  e  acaba  por  outra  sem  ha  ver  mo- 
livos  pessoaes  os  mais  leves. 

£m  todo  o  livro  nào  ha  um  pensamen- 
to, que  se  exceptue  apesar  de  n*eile  se  re- 
veLar  pelo  menos  arduo  e  longo  estudo, 
que  se  manifesta,  publicando-se  com  des- 
assombro  o  que  largos  annos  foi  pensado, 
Aquelia  critica  sómente  consiste  em 
se  pòrem  ao  ci  aro  quaesquer  defeitos  pa- 
ra se  votar  ao  fogo  todo  o  livro.  Mkjkib- 
wioz  no  seu  celebrado  livro  dos  Pere- 
&rln,os  queixava-se  de  que  os  polacos, 
ao  fallarem  da  patria,  apenas  publicas- 
^fim  as  miserias  domesticas  e  nàb  as  vir- 
tudes  e  comparava-os  ao  homem,  que, 
querendo  mostrar  a  sua  casa  ao  hospe- 
de,  cometa  pelo  enfadar,  amostrando-lhe 
08  lugares  humildes  da  casa.  O  snr.  CA- 
MILLO patenteia  o  que  Ihe  parece  de- 
feituoso  e  a  tudo  o  mais  destina  satyras 
mexcraveia; 

Como  n'esta  questSo  s6  o  publico  póde 
861 3U1Z,  vamos  submetter-lhe  algumas 


éonaii) 


PVOn*^-     - 


J J 


II 

ULTIMO  ESTADO  DAS  SCIENCIAS 

Como  o  livro  promette  dizer  o  ultimo 
estado  nào  de  todas  as  sciencias  mas  das 
que  n'elle  sào  tratadas,  diz  o  snr.  CA* 
MILLO,  que  satisfai  cabcUmente, 

Pensar-se-ha,  que  o  snr.  CAMILLO  de- 
monstra,  que  nas  questoes  anthropologi- 
cas  por  exemplo  se  nào  deolarara  a  defi- 
ni^ào  aotual  da  sciencia,  a  differenza,  que 
ha  entro  està  e  outras  sciencias  parailelas, 
as  classifica^oes  mais  modernas,  os  ar- 
gumentos  pró  e  centra  o  reino  humano, 
a  època  de  apparÌ9ào  do  homem  no 
globo? 

Demonstra  o  snr.  CAMILLO,  que  na  ar- 
cheologia geologica  e  nos  cito  mappas 
synchronicos,  que  exhibimos,  ha  inexa- 
ctidoes  ou  iacunas  quanto  à  parte  geolo- 

fica  ou  quanto  à  flora  e  à  fauna,  para 
car  patente,  que  apenas  ficamos  em  Cu- 
viEB  e  que  nsU)  acompanhamos  o  grande 
movimento  de  Huxley,  Voqt,  Dakwin  e 
outros  ? 

Demonstra  o  snr.  CAMILLO,  que  na 
esthetica  nào  mencionamos  todos  os  sys- 
temas  contemporaneos,  os  mais  encontra- 
dos,  taes  comò  os  de  Jouffboy  e  Tainb, 
GfOBBBTi  e  Pboudhon,  CoudiN  e  outros? 
Demonstra,  que  nào  enùttimos  o  nesso 
juizo,  franca  e  abertamente,  expondo  ain- 
da uma  theoria  nossa  e  dando-lhe  varias 
applica^oes  ?  Quando  nós  citamos  Vyasa 
e  Valiiiki,  FiBDUSi,  Hombbo,  Eubipidbs, 
ViBGiLio,  Cebvamtbs,  Camoes,  Voltaibb, 
MoLiÉBB,  Dante,  G<ethb,  Shakbspbabe  e 
VicTOB  Huao,  nS.0  fazemos  exemplifica** 
^oes  significativas  para  ficarem  patentes 
as  applica^oes? 

Se  fazemos  o  mesmo  com  relaQ&o  & 
linguistica,  à  psychologia,  ao  exame  dos 


22 


BIDLTOOaAPHIA  PORTUGUEZÀ  B  ESTRàNOEIRA 


rospeitar  urna  oritioa,  onde  apenas  cam 
duas  palavras  —  scUisfcz  cahcUmenU  — 
fica  tudo  rcjeìtado? 

Como  0  unr.  CAMILLO  n^esta  parte 
nada  demonstra  e  apenas  se  contenta 
oom  aquellas  daas  palayras,  é-no6  licito 
reagir  oontra  este  ipse  dixit  no  secolo 
das  demonstracoes.  Hespeitaremos  pois  o 
snr.  CAMILLO  mas  nàoa  sua  crìtica,  o 
sympatbico  e  popolarissimo  romancista 
e  nào  o  seo  artigo  aotboritario,  em  qoe 
com  doas  onicas  palavras,  qoe  n&o  s&o 
critica,  pretende  destroir  tanto  estodo, 
exposto  com  consciencia  e  exactid&o.  Pa- 
ra 0  snr.  CAMILLO  todos  os  nossos.res- 
pcitos,  todas  as  atten^Ses  :  para  o  artigo 
menoB  pensado  n'esta  parte  toda  a  nossa 
opposìcào  :  acima  de  todas  as  polemicas 
o  poblico,  sopremo  jolgador.  Ao  insigne 
litterato  toda  a  nossa  bomenagcm:  ao 
seo  artigo,  mcnos  prodente,  os  nossos  jos- 
tìssimos  reparos,  em  qoe  nos  ficarào  ve- 
dadas  as  armas  da  ironia  e  moito  mais 
as  da  falta  de  respeito  pelo  aotbor  do 
Amor  de  perdigEo  e  de  ootros  roman- 
ces,  com  qoe  tanto  se  honra  a  nossa  lit- 
teratora. 

III 

SYSTEMA  DE  PHILOSOPHIA  E  CONTE 

Sempre  firme  na  ironia,  diz  o  snr.  CA- 
MILLO entro  ootras  amabilidades  : 

ff  0  snr.  Seixas,  advogado  em  Lisboa, 
exbibe  om  systema  novo  de  pbiloso- 
phia. .  •  0  qoe  qoer  qoe  seja,  para  desfa- 
zer  0  positivismo  de  Ùomte ».  Depois  falla 
em  BuNZEN  :  e  diz  : 

•  Parece  qoe  o  n^  conbece  ;  mas 
adivinhoo-o,  qoando  formolava  o  seu  sys- 
tema novo  de  philosophia  ^.  Encontra- 
ram-se». 

Moito  bem.  Ficamos  sabendo,  qoe  om 
advogado  nào  póde  crear  om  systema  de 
pbilosopbia.  Nenbum  advogado  póde  sa- 
ber  mais  coosa  algoma  qoe  as  sciencias 
pertencentes  à  profìssào.  Podiamos  aqoi 
mencionar  oma  looga  lista  de  advogados, 
poetas,  pbilosopbos  e  bistoriadores  :  po- 
diamos tambem  fazer  oma  resenba  de 
grandes  pbilosopbos,  qoe  tinbam  profis- 
Boes  bomildes.  Deixemos  porém  ao  illos- 
trado  critico  o  coidado  de  se  mostrar 
erodito,  salvos  os  reparos,  qoe  ainda  fa- 
remos  centra  os  seos  conselbos  ao  ensi- 
nar-nos  os  livros,  qoe  devemos  estodar. 
Nào  conbecemos  philosopbo  algom  alle- 
mào  d'onde  colbessemos  as  nossas  argo- 

1    A  letra  especial  é  a  do  artigo. 


menta^des  eontra  Cohtb  :  f&semot  n^vto 
oonfifls&o  franca  e  poblica  de  total 
rancia.  Temos  lido  dona  livros^de  Ti^ 
oHiBii  («ntre  oatros)  em  qae  trata  de 
TB  :  em  nonbnm  d'elles  se  aoham  as 
sas  ar^mentao5es.  Tibbbohixh  é  pro£< 
sor  belga  e  refere-se  a  Gowib  om 
Etndes  de  philosophie  e  na  ~ 
dnotioxi  a  la  pliilosophie.  TiBKKasij 
é  discipolo  de  Ebauss  e  so  n*este  sentido 
póde  fomeoer  o  mercado  allemfto.  Os  sena 
argomentos  porém  sào  bastante  diversos 
dos  qoe  nós  exbibimos,  coma  00  ieitores 
podem  verificar,  comparando  estes  douB 
excoUentes  livree  com  os  pobres  capito- 
loB  do  nesso  livro,  antes  nascidos  de  es- 
todos  nossos  e  de  reflexào  propria.    Se 
apesar  d*esta  oltima  drcamstancia   os 
nossos  reparos  centra  a  pbilosopbia  de 
CoMTM  podem  ser  aproximados  dos  de  oa- 
tros escriptores,  o  snr.  CAMILLO  devila 
antes  fallar  nos  mercados  francesea  e  in* 
glezes,  em  8r.  Mill,  em  P.  Jahbt,  Saia* 
SET,  em  Fbamck  e  n*ootro8  escriptores  « 
Devia  o  snr.  CAMILLO  saber,  qoe  a 
AUemanba  està  em  parte  dominada  aia» 
da  pelas  escólas  begelianas,  oluunadas 
là  direita  e  esqoerda  e  centro  de  Hbqbi., 
pelas  escólas  darwinistas  e  evolutivas, 
pela  escóla  monistica  e  finalmente  pela 
escóla  materialista.  Das  escólas  begelia^ 
nas  e  nào  de  Comtb  nasceo  o  movimento 
allemào  contemporaneo,  em  qoe  notamos 
grande  vitalidade  principalmente  com  re* 
la^ào  à  esqoerda,  representada  por  Mi- 
cuBLET  de  Berlim  e  por  Stbauss,  sondo 
a  extrema  esqoerda  representada  por 
Bauer,  Feuerbach  e  ootros.  Depois  se« 
goio-se  a  escóla  pessimista  de  Scoope- 
khaueb,  boje  continoada  com  modifica9oes 
pela  escóla  inoonsdente  de  Hartmann.  Ao 
mesmo  tempo  sorgiram  os  materialistaa 
M0LE8CHOTT,  Buchneb  e  ootros.  A  evolo-* 
^ào  e  o  darwinismo  inglez  sào  representa- 
dos  por  RACHEL  e  ootros,  qoe  sào  tambem 
com  Strauss  om  tanto  monistas. 

A  escóla  comteana  transpoz  0  estreito 
da  Mancba  e  tem  grandes  amnidades  com 
as  escólas  inglezas,  onde  essas  dootrinas 
se  aceitam  mais  facilmente  qoe  na  M\&^ 
manba. 

Nào  seriam  pois  os  mercados  allemàes 
OS  mais  proprios  para  nos  inspirar  centra 
CoMTE,  mas  sim  aqoelles  em  qoe  Coma 
tem  tido  mais  infloencia  e  é  mais  estoda» 
do  e  onde  por  tanto  ba  mais  analyses  do 
seo  systema,  corno  a  de  Spenobb,  a  de 
St.  MiLL  e  as  de  ootros. 

É  pois  inteiramente  inexacto  o  snr. 
CAMILLO,  qoando  imagina,  qoe  foram 
OS  mercados  allemàes,  onde  m)iitiì  n^Q 


ERNESTO  GHÀRDRON,  EDITOR 


23 


tem  mflaeneia  òu  a  tem  menor,  os  for* 
xteaedores  cLm  nossas  argumenta^oes.  Fa- 
xeceiid(Mios  olara  està  exposi^ào,  n&o  du- 
-vidamos  de  que  o  publioo  estarà  n'eata 
parte  do  nosso  lado  eontra  o  sur.  CA* 
MILLO. 

IV 

0  NOSSO  SYSTEMA  DE  PHILOSOPHIA 

O  anr.  CAMILLO  entende,  que  o  nos* 
ao  ayatema  é  o  de  Bonzen. 

Tem  o  no88o  sjstema  tres  leis,  ezpli« 
eadaa  no  livro  e  chamadas  :  ser,  mani* 
festa^ào.e  harmonia.  É  facil  aprozimar 
eate  ajstema  do  de  Santo  Agostmho,  quo 
na  atta  obra  magistral  sobre  a  trindade 
dk,  que  toda  a  creatura  subsiste  no  seu 
ser,  tem  urna  fórma,  que  Ihe  é  propria  e 
é  ordenada  em  alguma  outra.  E  é  clara« 
mente  manifesto,  que  o  nosso  systema  di- 
verge do  de  Santo  Agostinho,  que  nào  o 
de«envolyeu.  É  facil  aprozimar  as  nos- 
sas  tres  leis  da  these,  anthìthese  e  syn- 
these  da  philosophia  aliemà  desde  Kakt 
até  HsaBL.  £  tambem  nào  é  difficil  mar* 
earmos  as  differen^as  capìtaes,  que  dis- 
tanceiam  o  nosso  dos  systemas  allemàes. 
É  faeil  apfozimar-se  o  nosso  systema 
do  de  KsAcsE  nas  suas  tres  ieis  da  uni- 
dade,  variedade  e  harmonia.  E  tambem 
4  faci!  mostrarnse  com  a  maior  evidencia 
em  que  dìfferem  os  dous  systemas. 

Póde  0  nosso  systema  aproximar-se  do 
de  Bobdàs-Demoulin  na  theoria  que  este 
dà  do  infinito.  E  nSo  obstante  os  dous 
systemas  differem  prof  nudamente. 

0  mesmo  succede  com  reia^ào  ao  sys- 
tema de  Gioberti.  N^  é  difficil  moatr ar- 
se a  parte,  que  no  nosso  systema  toma- 
ram  as  esoólas  carteaianas  do  seculo  xvii 
e  a  parte,  que  n'elle  toma  a  esoóla  espi- 
rìtaalista  franceza.  0  proprio  livro  no- 
ta as  faltas  das  escólas  cartezianas  e  as 
lacunas  e  erros  da  escóla  espiritualista 
franceza  contemporanea. 

Novidade  completa  nunca  póde  haver 

em  um  systema  de  philosophia.  Quando 

Be  diz  novo,  sempre  se  entende,  que  a 

i^ovidade  é  relativa  e  limitada.  NihU  stib 

8olt  novum.  A  novidade  no  systema  de 

ttm  philosopho  consiste  ou  em  ser  multo 

oompleto  comò  os  de  Dbsoìrtes  e  Lbi- 

BxiTz,  ou  em  por  em  maior  relevo  certos 

fftotos  com  desprezo  de  outros,  comò  os 

de  Locke  e  Coutb,  ou  na  maior  genera- 

lùa^ào  dos  factos  e  no  modo  synthetico 

w^mo  0  de  Kbausb,  ou  no  modo  profundo 


novo  no  sentido  em  que  s&o  novoa  todoa 
OS  systemas  do  escnptor,  que  eombate 
todoa  OS  philosophos  e  em  t<KU)è  eDoontra 
defeitos  corno  nós  notamos.  Nfto  somof 
partidarios  de^  systema  algum  espeeial  : 
n&o  somos  disoipulos  de  Hb0bl,  oomo 
Ybba  ;  nem  de  Kbausb,  corno  Ahbbmb,  Ti- 
BBaoHiBN  e  diversoB  escriptoret  hespa- 
nhoes;  nem  de  Bobdas-Dbmoulib  eomo 
Mathbus,  Hubt,  Campoamob  e  outros; 
nem  de  Comtb,  oomo  Tainb,  Th.  Bibot, 
LiTTBé  e  outros. 

Formàmos  o  nosso  systema  depois  de 
longo  estudo,  fazendo  uma  concatena^iU), 
em  que  temos  em  mira  abra^ar  todos  os 
progressos  das  sciencias  sem  desconhecev 
as  verdades  reaes  ainda  das  escólas  posi- 
ti vistas  e  evolucionistas.  Para  este  firn 
formulàmos  leis  universaes  e  organisa* 
mos  por  ellas  todas  as  sciencias,  tratan- 
do  de  algumas  das  applica9oes  n*estd  li- 
vro. Assim  applicamos  o  systema  psycho- 
logico  à  esthetica,  à  ontologia,  à  historia, 
à  methodologia,  à  logica,  à  theodicéa,  à 
moral,  ao  direito,  à  sciencia  da  natureza. 

Nào  sào  segredo  as  paternidades  do 
systema  :  antes  andam  publicadas  no  nes- 
so opusculo  Prinoipios  geraes  de  philo- 
sophia da  historia,  cap.  vm.  Todo  o 
pensador  se  honra  em  apresentar  quem  o 
precede.  Comtb  honra va-se  em  se  fazer 
discipulo  de  Kant.  Schopenhaueb  diz-se 
fiel  discipulo  de  Kamt.  Nós  dizemo-nos 
discipulos  de  todos  os  pensadores.  Cha- 
mamos  porém  novo  o  nosso  systema  e  o 
continuaremos  a  chamar,  em  quanto  nos 
nào  fór  domonstrado,  que  as  nossas  tres 
leis  e  OS  quadros  scientificos,  proceden- 
tes  d'ellas,  jsào  copia  de  algum  systema 
conhecido.  E  isto  que  o  snr.  CAMILLO 
devia  ter  feito  e  é  isto  todavia  mais  dif- 
ficil  do  que  espraiar  vistas  desdenhosas 
sobre  o  Ghiado  e  sobre  o  Aterro  da  Boa- 
Vista,  sitios,  que  nós  nào  temos  multo 
tempo  de  frequentar. 


0  NOSSO  SYSTEMA  E  BUNZEN 

Entende  o  snr.  CAMILLO,  que  o  nos- 
so systema  é  o  de  Bunzbn,  author  de 
Deus  na  historia  e  perguntanios,  se  o 
conhecemos. 

Podemos  declarar,  que  foi  por  nós  pu* 
blicamente  citado  na  nossa  IÌ9&0,  dada 
no  Curso  superior  de  letras  do  dia  21  de 
dezembro  sobre  liberdade  civica  em  Ro- 


24 


BIBUOGRAPHU  PORTUGUSZA  E  ESTRANGEIRÀ 


esULo  j&  atraiados  na  soienoia  da  mTtho- 
loffia  oomparada  de  que  se  ooouparam.  ^ 

r^a  nossa  ezposi^&o  synthetica  da  phi- 
losophia  allem&  depois  de  Kant  (cap. 
XXIV )  dAo  faliàmos  em  Bcmzkm,  porque, 
apesar  de  respeitabilissimo  escrìptor, 
nem  elle  propno  se  entendea  collocado 
no  quadro  das  grandes  orea^oes  alle* 
m&8.  Por  isso  e  porque  nós  n&o  trata- 
mos  das  especialidades  mas  da  marcha 
goral  da  sciencia  allemà  nào  menoiona- 
mos  BuNZBM,  que  é  apenas  um  escriptor 
de  historìa  e  nem  aiuda  de  historia  geral 
nas  suas  diversas  rela^oes  mas  principal- 
mente sob  0  ponto  de  vista  religioso.  Se 
nós  tivessemos  de  citar  por  exemplo  os 
especialistas  de  scienoia  religiosa  na  sa- 
bia  Allemanha  teriamos  muito  campo  a 
percorrer.  A  philoso^hia  foi  por  longos 
annos  serva  da  religi&o:  philosophia 
theologicB  anelila.  Depois  emancipou-se  e 
tornando-se  independente  da  tutela  en- 
trou  a  examinar  prof  nudamente  as  con- 
sas  religiosas  até  alcan^ar  consequencias, 
que  nem  sempre  é  prudente  discutir. 

0  estado  da  philosophia  allemà  n'esta 
reparti^ào  é  de  um  arrojo  assombroso. 
Sem  lembrarmos  as  theorias  da  raaào 
theorica  de  Kant,  que  expulsa  Deus  da 
metaphjsica,  onde  expoe  as  suas  celo- 
bradas  antinomias,  mal  atacadas  por 
CousiN,  sem  recordarmos,  que  o  proprio 
Fichte  so  acha  Deus  comò  Kant  na  or- 
dem  moral,  sondo  ambos  seguidos  por 
Lessino,  veremos  em  Souelling  e  Hegel 
o  pantheismo  aliiado  a  urna  profunda  re- 
ligiosidade,  sendo  certo  porém,  que  o 
Deus  de  um  e  outro  nào  e  certamente  o 
Deus  do  Christian! amo.  Mais  tarde  sur- 

giù  SCHLEIEBMACUKS,    GrOSSBHBS,    BaADEB, 

Kreutzer,  até  chegarmos  aos  estudos 
christàos  de  Ewekbech,  Stbauss  e  outros. 

A  escóla  franceza  tambem  nào  fica 
silenoiosa  e  n'ella  contempiamos  depois 
das  tormentas  do  seculo  xviii  Bbnjauin 
Constant,  a  grande  escóla  theologìca  de 
Ballanchb,  de  db  Maistbe  e  outros,  além 
dos  estudos  actuaes. 

E  manifesto,  que  ocoupando-nos  no 
cap.  xxiv  do  movimento  geral  dos  philo- 
sophos,  que  formaram  escólaa  nào  tinha- 
mos  de  nos  occupar  dos  philosophos  «e- 
cundarios  e  por  isso  nào  entraram  na 
nossa  exposi^ào  os  trabalhos  de   Bou- 

TEBWECH,    FriES,    BeINHOLDT,  BeCK,  BaB- 

DiLi,  Salat,  Schultze,  Krug  6  aiguns 
mais  ainda. 

Vé-se  pois,  que  assim  comò  deixamos 
de  fallar  n'estes  philosophos  tambem  na- 
da  dissemos  de  Bunzen,  que  entra  na  or- 
dem  dos  philosophos  secundarioa  apesar 


de  Dotavel  e  dignissimo  de  estado.  O 
CAMILLO  poróm,  <|ue  n&o  yd  o 
de  BuMziui  no  livro,  ima^iua  por  iaeo 
que  ignoramos  a  sua  existencia  oa  q 
copiamoB  docile  o  que  chamamos 
B^dtema  e  imagina  com  isto  ter  Mio 
nca  descoberta,  dando  a  entender  talv 
que,  se  occoltamos  o  nome  de  Bomsbv,  f^ 
oom  o  fim  de  darmos  por  nosso  o  que  ó 
docile  ! 

Somos  bastante  ignorantes  e  desejan»-> 
mos  estar  isentos  d  està  falta  de  acieiL- 
eia  ;  mas  nào  chega  a  nosaa  ignoraacì& 
ao  ponto  de  fazermos  de  Buizkn  um  au— 
thor  de  systema  e  menos  om  dos  dobsos 
insoiradores. 

BuMZKN  teve  por  alvo  o  estudo  das  my- 
thologias  e  nào  o  da  historia  geral  Ajoa- 
nos  o  de  noia  reforma  do  saber  humaso, 
com  quanto  o  estudo  das  mytholc^as  se 
acompanhe  necessariamente  de  muitos 
conhecimentos  genericos.  Bunzbm  por  tan- 
to além  de  outras  obraa  notàveis  sobre 
diversas  especialidades  escreveu  a  que 
intitulou  Deus  na  historia,  que  é  ama 
philosophia  da  historia  sob  o  ponto  de 
vista  religioso,  comò  a  de  Quinbt,  a  de 
BouBNOFF,  a  de  Tbottbt  e  outras.  Os  sena 
principios  mais  geraes  sào:  a  presene 
de  Deus  na  nossa  conscienoia,  a  perao- 
nalidade  consciente  corno  origem  da  vida 
historica,  a  vontade  e  os  actos  do  homem 
comò  motores  da  historia,  o  methodo  da 
inducqao  (e  nào  outro),  a  revela^ào  de 
Deus  pelas  faculdades  humanas  da  von- 
tade, intelligencia  e  imagina^ào,  a  èpo- 
ca intuitiva  on  sentimento  de  Deus,  o 
movimento  da  intuif ào  e  reflexàOt  termi- 
nando-se  na   ooDSciencia    philosophica. 

Por  outras  palayras  e  em  resumé  Bum- 
zEN  segue  em  geral  a  philosophia  alle- 
mà  nas  tres  leis  da  these,  antithese  e 
synthese.  A  primeira  època,  sendo  para 
Fichte  a  da  innocencia  e  para  Schellino 
a  da  fatalidade  è  para  Bunzen  comò  pa- 
ra CousiN  a  da  intui^ào,  sendo  està  em 
CoasxN  um  pouco  exterior  ao  homem  e 
para  Bunzen  sempre  interna,  comò  uma 
das  fórmas  da  cortsdenda*  0  nosso  syste- 
ma  philosophico  tem  intimas  rela^oes 
com  a  philosophia  allemà  e  separa-se  mui- 
to d'ella  nào  so  nas  bases  mas  ainda  nas 
applica^òes,  comò  se  separa  das  theorias 
de  CousiN,  que  nào  soube  dizer  a  ordem 
dos  termos  unito,  infinito  e  rela^ào  d 'am- 
bos e  nào  achou  o  terceiro  termo  depois 
da  intuÌ9ào  e  reflexào.  0  nosso  systema 
afasta-se  da  simples  theorìa  (e  nào  sys- 
tema)  de  Bunzbn,  em  que  na  theorìa  d'es- 
te  sómente  figuram  o  homem  e  Deus, 
aquelle  c(»n  sua  yontade  e  suas  facolda- 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


25 


dea,  actorea  da  historìa,  este  guiando  e 
dominando  o  sentimento.  A  prìmcira  lei 
da  noasa  theoria  da  finalidade  envolve  00 
eleinontoa  anthropologicos,  biologi  eoa, 
geographioos  e  outros,  prestando-se  as- 
0Ìin  a  deyida  homenagem  e  aceitando-se 
11*68 ta  parte  0  pensamento  moderno,  re- 

{>resentado  pelo  positivismo,  e  pela  phi- 
osophia  inglezft  de  Bucklb,  Dbapbb  e 
Spbncbr,  e  por  alguns  allemàes  posterio- 
res  a  Bonzbn.  À  seganda  lei  do  nesso 
quadro  historico  e  de  todos  os  nossos 
qoadros  scientificos  pertence  corno  ele- 
mento a  evoltigào,  que  nSo  figuraya  em 
BuKZRN.  A  terceira  lei  espressa  reaiida- 
des  inteiramente  diyersas  das  de  Bunzbh. 
O  methodo  d^este  é  a  induceào  :  o  nesso, 
exposto  no  eapitulo  xxyi,  é  multo  mais 
completo  e  nem  sequer  se  admitte  com- 
para^&o. 

Como  o  snr.  CAMILLO  yia  algnmas 
semelhan^as  n&o  reparou  nas  differen^as 
capitaes:  ora,  se  attendermos  a  scme- 
Ihan^as,  vél-as-hemos  mnito  mais  paten- 
tes  eom  os  systemas  de  Bobdas-Dkmou- 
LiM,  Kbàusb,  GiOBBRTi  e  outros  philoso- 
phos,^  que  mais  nos  podiam  inspirar.  A 
theoria  de  Bumzbm  nào  tem  urna  so  cousa 
nova  :  é  ama  das  appliea^oes  do  systema 
do  FicHTB  :  00  systemcK,  que  temos  enu- 
merado,  sfto  aspira^oes  a  eorresponden- 
tes  roformas  da  scieacia  humana  em  to- 
das  as  suas  faces. 

Temos  pois  demonstrado  : 
'    Qae  nào  tratando  o  nesso  liyro  dos 
philosophos    secundarios    n&o   tinhamos 
que  menoionar  Bunzem  : 

Que  o  nesso  systema  n&o  é  0  de  Buk- 
ZBH  ;  nem  a  simples  e  limitadissima  theo- 
ria d*este  myttìologo  podia  ter  side  fon- 
te, d*onde  colhessemos  as  nossas  idéas. 

Se  se  considera,  que  n&o  ha  facto  al- 
gum  nas  soiencias  contemporaneas,  que 


nSo  caiba  dentro  do  nesso  vastissimo 
systema,  se  se  attende  a  que  muitos  dos 
elementos  da  nossa  concatena9llo  scienti- 
fica sào  colhidos  em  dados  actuaes,  des- 
cobertos  ha  menos  de  dez  annos,  fica  evi- 
dente, que  é  até  absurdo  o  pensar-se,  que 
podessemos  ser  inspirados  por  Bunzbh, 
que  relativamente  é  bastante  antigo  e 
sobre  tudo  foi  insigne  na  mythologia 
sem  em  tempo  algum  ter  tido  nomeada 
e  escóla  na  sciencia  em  geral,  de  que  se 
nào  oocupou. 

Se  porém  se  jul^a,  que  um  Deus  na 
historia  sera  uma  imita^ào  de  Bunzeb, 
ainda  iste  sera  inezacto,  porque  para  es- 
se pensamento  nSo  carecemos  senik)  da 
Historia  universal  de  Bossubt,  que  é  mul- 
to conhecida  ou  ainda  das  theorìas  da  es- 
cóla theologioa,  que,  representada  por 
DB  Maistbb  e  Bautain  e  outros  em  Fran- 
ca e  Vbmtuba  db  Raulioa  e  alguns  mais  na 
Italia,  proclama  osse  mesmo  pensamento. 

Cremos  porém,  que  o  snr.  CAMILLO 
faz  muito  triste  conceito  de  Bunzbb,  por- 
que, dizendo,  que  nos  enco/i^ramo«  e  cha- 
mando  ao  systema  do  livro  —  0  que  quer 
que  seja — fórma  por  tanto  do  pensamento 
do  livro  e  do  peusamento  de  Bunzem  uma 
idèa  pouco  lisongeira  para  ambos. 

Vé-se  assim,  que  a  crìtica  do  snr.  CA- 
MILLO n'eata  parte  se  limita  a  duas 
cousas  :  a  chamar  0  nosso  systema  —  o 
que  quer  que  sega  —  e  a  identìfical-o  com 
o  systema  (?)  de  Bukzbn,  que  certamente 
nào  imaginou  ser  tao  mal  entendido. 

E  a  iste  chamar-se-ha  critica  ou  antes 
se  deverà  dizer,  que  ha  por  vezes  esque- 
cimentos  de  genio,  prestaveis  a  justos 
reparos  ? 

0  publico  decidirà,  Continuaremos  res- 
pondendo  a  tudo  o  mais. 


|«  P«  k  (Mg3i  Sitvm. 


étm  k  %tmtm  tmimpmmm 


POR 

J.  M.  DA  GUNHA  SEIXAS 

Trata  de  reformas  no  Curso  superior  de  letras  —  questoes  biologicas  e  anthro- 
pologicas — psychologia  positivista,  sensualista,  ingleza,  evolutiva  e  espiritualista  — 
philosophia  transcendente  com  rela^Ho  à  logica,  theodicéa,  à  moral  e  ao  direito  — 
philosophia  da  natureza  —  historia  dos  systemas  phìlosophioos  desde  Descartes  — 
archeologia  mineralogica,  botanica,  zoologica  e  pre-historica  e  philosophia  da  histo- 
ria — mythologia  comparada  —  esthetica  —  linguistica  —  litteratura,  etc. 

Um  volume  de  365  paginas  e  oito  mappas 1|>500 

k  VENDA  EH  TOPAS  AS  LIVRARIAS 


36 


BIBLIOORAPHIA  POATMlflUA  B  ■SnANOKIAA 


m  RESmO  DÀ  HHÀ  iDElÀ  M  PORIUGAl 


(ILLII«T«A»0) 


Rdoopllado  em  «anfomldadd  eom  o  programma  offldal 

pm  mo 
dot  qoA  pr«Umd«B  hablUtartt  par»  o  •xant  4»  admlwla  bm  Itmm  do 


LiVRARU  Internacional  de  Ernesto  Chàrdron,  Porto.  1  volume  m-8.<» 


Os  oritioos  inadvertidamente  oottomam 
dar  pouoa  importancia  aot  eserìptoB  d'et^ 
ta  Datarosa.  Um  livrìnho  de  historìa  pa- 
tria afeiQoada  ao  entendimento  de  alum* 
no0  de  instruc9&o  primaria  pareee-ihea 
objecto  tomenos  da  sua  atteii9ào.  D'ette 
detdem  te  aproveitaram  pessoas  insuf- 
fieientes,  pubHcando  compendios,  qae  fa* 
Yoreoidos  pela  induigencia,  se  n&o  pela 
ignorancia,  dot  qualificadores  da  instrao- 
9^0  publica,  ahi  correm  multo  ufanot  e 
lucrati V06  das  suas  dezenas  de  edi^oes. 
Nào  se  póde  dizer  que  uns  sào  peores  qne 
OS  outros  ;  porque  reciprocamente  se  co- 
piam  eom  aomogenea  fìdelidade  as  mes- 
mas  futilidades,  os  mesmos  preconeeitos, 
uns  hauridosnoLA  Clvdb,  outros  na  Bis- 
toria  de  Portngctl,  composta  em  inglen 
por  urna  sociedade  de  littercUos,  e  muitos 
em  Ferdinand  Denis.  Resumos  escriptos 
jà  depois  que  ScHCEFFEB,  HfeRCULANO  e  Re- 
bello  DA  Silva  diluoidaram  as  obscurìda- 
des  e  corrigiram  os  desacertos,  continuam 
gafados  dos  antigos  yioios.  Os  fabrican- 
tes  d'estes  livros  de  mercantilismo  des- 
culpam^se  eom  a  evasiva  de  que  a  histo- 
ria  escripta  para  rapazes  os  dispensa  a 
elles  historiadores  de  a  estudarem. 

Veio  o  snr.  JOÀO  DINIZ  perturbar 
estes  comezinhos  habitos  eom  a  ezcep^ào 
do  seu  UN'OTTO  1CG&\JLTXXQ  <3Lgl 
lx±&±o:rx0L  zzxodearzxet  cLe 
X^òz*-t-uLg-eil.  Nas  I>iia.s  pala- 
vras  e  No^Òes  preamfoula- 
x*es9  que  precedem  o  seu  trabalho  de 
esolarecìda  selec^ào,  revela-se  capacida- 
de  para  obra  de  maior  alcance.  O  novel 
escriptor  poderia  talhar  mais  ampia  àrea 
aos  seus  estudos  historicos,  e  dotar  as 
aulas  de  um  compendio  menos  coneiso  ; 
sUjeitando-se,  porém,  à  pauta  absurda 
chamada  programma  officiai,  reduziu  eom 
excellente  habilidade  os  factos  essenciaes 
illustrando-os  de  reflexoea  quasi  sempre 
locontroyersas.  «Quasi  sempre»,  digo, 


porque  n&o  estamos  de  perfSsìto  aeeoxdo 
no  teu  e  meu  modo  de,  vèr  o  marqaes 
de  PoMBAL.  0  snr.  JOAO  DINIZ  yé  a 
collectividade  das  oousat,  e  eu  reparo 
mais  attentamente  nos  individuos.  Cada 
qual  de  nós  tem  a  sua  politioa,  e  paveoe 
que  retrocedemos  a  ser  ooevos  das  ao^dea 
do  ministro  de  D.  José  i.  Bem  póde  ser 
que  ambos  estejamos  apai^enadoa,  tìsìd 
que  ainda  aotnam  sobre  os  espirìtos  de 
hoje  00  influxot  politioos  de  ha  seeolo  e 
melo. 

Historiàndo  jd  reinado  de  D.  Mabia  i 
diz  o  snr.  JOAO  DINIZ  qne  a  rainha 
desterràra  o  marquez,  e,  mal  aconnlìè»» 
da  sempre,  mandou  que  em  seguida  /ot- 
sem  postos  em  liberdade  tédoa  os  preso* 
encarcerados  no  tempo  de  seu  pai,  e  re* 
gressassem  ao  reino  os  desterrados. 

Quer-me  parecer  que  a  rainha,  man** 
dando  desoerrar  as  portas  dos  carceres 
a  pessoas  nào  culpadas  por  senten^as, 
andou  bem  aeonselnada.  A  maioria  dos 
presos,  e  dos  desterrados  comò  Josà  db 
Seabba  da  Silva,  nunca  reoeberam  nota 
de  culpa.  0  snr.  DINIZ  sabe  eom  certe- 
za  que  SbbastiXo  José  db  Carvalho  n&o 
precedia  de  formalidades  morosas  a  pri- 
sào,  o  patibulo  e  o  desterro.  Servìa-se 
da  lei  dos  processos,  quando  o  delioto 
estava  de  antemào  provado  e  o  rèo  vir- 
tualmente con  vieto  ;  mas,  nos  casos  duvi- 
dosos,  mandava  matar...  interinamente. 
0  parecer  de  que  a  rainba  foi  mal  acon- 
selnada  pareoe-me  que  nào  poderia  resis- 
tir  à  exposi^ào  dos  factos,  apesar  da  apti- 
d&o  indisputavel  do  snr.  JOAO  DINIZ. 
0  proprio  marquez  confessou  os  delictos  e 
pedìu  perdào  das  suas  demasias  à  raiuha. 
Seria  nìmia  pusillanimidade  ou  excessiva 
miserieordia  a  da  soberana,  se  mantives- 
se  no  governo  o  ministro  que  intentàra 
desherdal-a  da  corda  ;  por  outro  lado,  or- 
9aria  pela  barbaridade,  se  retivesse  nas 
masmorras  da  Junqueira  e  Ck>va  daMoi- 


-„"JSU-!g  '   ^i-'^jg— 


BBNSSTO  GHARDBON,  EDITOR 


27 


o8  amigos  do8  Tayoras,  om  dos  quaes 
h&vìa  expiado  no  patibulo  de  Belem  o 
pundcmor  aom  que  intontirà  desafifron* 
ta.r-9e  do  estigma  que  P.  José  i  Ihe  po- 
serà no  leìto  conjugal.  Quereria  eu  que 
sk  bìstoria  nào  ezpungisse  do  quadro  os 
individuos  atropellados  debaixo  das  rodas 
do  earro  do  progresso  ;  sondo  qua  os  be^ 
Tke&cìoB  do  maic^ues  is  ìndustrias  e  ftrtes 
fòram  tao  fragilmente  cimentados  que 
ainda  em  sua  yida  sa  derniiram  &  mia- 
eoa  de  alicerce. 

A  hypothese  do  snr.  JOAO  DINIZ  n&o 
é  um  erro,  nem  sequer  nm  desvio  de  boa 
aprecia^ào  :  é  a  idèa  de  urna  escóla  a  que 
pertencQiB  alguns  notayeis  pensadores  e 
propugnadores  da  civillsacao  pela  liber* 
dade,  e  da  eauterisa^ào  das  ieridas  so- 
ciaea  pela  ampata9&o  doi  individuos  &or 
fermos.  Eu,  de  mim,  Bou  mais  pelo  sys- 
tcma  doa  emollientea.  Joao  Fsdso  Bibbia 
ao,  nas  suas  ReflozSes  bistorioas,  mos- 
lora-se  multo  jreoeoao  de  julgar  os  homens 
à  distancia  dos  faotos.  «  • .  «Longe  de  se- 
guir o  exemplo  de  alguns  authores  (diz 
elle)  que  do  fundo  do  sou  gabinete  cba- 
mam  a  jui^  os  soberanoa  de  todas  aa  ua- 


95es  e  idades,  e  decidem  afontamente  da 
jttsti^a  e  ii^u8ti9a,  prudencia  ou  impru- 
denoia  das  suas  resolu^òes,  oomo  S9  ti- 
yessem  assistido  aos  sena  oonselhoa,  e 
sabido  todos  os  motiyos  que  oa  determi- 
naram,  apenaa  me  atreyo...  a  fazer  as 
pondert^ea  que  parecem  mais  desyiadaa 
da  t^ieridade)». 

Este  canon  hiatorioo  do  ^ande  sabio 
que  eu  applico  ao  snr.  JOAO  DINIZ  na 
questilo  si:ueita,  póde  elle  tambem  appli- 
oar-m*o  ;  e  eu,  respeitando  quanto  devo 
0  preceitò,  continuarei  a  ezeorar  o  mar- 
quez  de  Pombaz.,  e  a  n&o  oondeaoender 
com  a  opiniào  dos  que  attribuem  aoa  il- 
lustres  homicidas  o  melhoramento  da  es- 

C'e  humana.  Esie  paradozo  yem  de  t&o 
je  que  alguns  bistoriadores  consignam 
i  ferocidade  de  Nbbo  o  rapido  progresso 
do  christianismo.  Ora  eu  tambem  seria 
apologista  de  Nbbo,  se  no  aeio  do  ohria- 
tianlsmoimpulaiouado  inconsciamente  pe-^ 
lo  filbo  de  AoBippivA,  n&o  eoezistisaem 
OS  rcformadores  aanguinarioe  oomo  Ba- 
QASTiZo  Jos^  na  CAavALao, 


-AUiLuo  Castello 


!i\ANC9. 


Jofto    IMnlB 

Kovo  resiuno  da  historia  moderna 
de  Portugal,  illustrado,  e  recopilado 
em  harmonia  com  o  programma  offi- 
ciai       240 

i&apoao  Boleiho 

Oompendio  de  ohorograplila  portn- 
gneza,  para  uso  das  esoólaa*  1  volu- 
me com  dous  mappas,  um  de  Portugal 

e  um  mappa-mundi. 320 

A  mesma  obra  aem  mappaa. . . .      200 

Problemas  para  uao  dos  meninoa  que 
se  preparam  para  e^ame  d*instruccào 
primaria , .       200 

Airltlimetioa  pratica,  contendo  as  ma- 
terias  ezigidaa  pelo  novo  regulamento 
do8  lyceus,  para  o  l.o  e  2.o  anuos  de 
mathematicas 600 

Cteograpliia  goral  actualisada  e  posta 
em  harmonia  com  o  ultimo  programma 
offioìal.  2."^  edÌ9iU> 600 

PircUamaa  d'arithmetioa  e  ezerdoios 
de  calcalo  sobre  queatoea  ordinariaa 
da  yida,  contendo  921  problemaa  com 
as  reaolu^oes.  6.^  edicào,  traduzida 
por  J.  C.  L.  de  Caryl^iio 600 


Mk 


ISTT-AJKJEIS 


iWofdefl  elemenliireii  ile  aarleoiUiira 

Para  seryirem  de  guia  aoa  candidatoa  ao 
magisterio  primario 250 

Quadro  doa  peaoa  e  medldaa 

Uma  foiba  em  papel  oartào 400 

Envernizado  e  com  paus l^OQ 

I.  de  ▼llhena  Barbosa 

Ezemplos  de  virtudes  oivicas  e  do- 
mestioas,  colbidos  na  Hiatoria  de 
Portugal 400 

Mleliol  CMarbonneaa 

Ourso  theorioo  e  pratioo  de  pedag»o- 
gia,  traduzido  da  3.»  ed'iQào  por  José 
Nicolau  Baposo  Botelbo 1^000 

M.  Lamé  Fleury 

A  hiatoria  antiga,  para  uso  da  mooi- 
dade,  yers&o  d'Arnaldo  de  Farla      400 

A.  da  Silva  Dlaa 

Aritlimetica  elementar  e  systema  me^ 
trioo,  com  um  quadro  de  pesos  e  me* 
didaa  metncaa 20Q 

Jacob  Beaaabal 

Noto  methodo  portugnaz  para  enaino 
de  leitura  sem  soletracào.  2.*  edi*> 

•      sq 


28 


BIBUOORAPIIU  PORTUOUBZA.  B  BSTAÀNOBIRA 


ACAB!  DE  8AHIR  i  LUI 


0  CONFESSOR  DA  MANCIA  E  DA  MOCIDADE 


PILO 

PADRE  CROS 


3.*  edigio  oorreoto,  angmentod»,  approvad*  e  a  miloa  onde  m  a6h*  a  piena  e^prestfo 
dot  penaamentos  do  anthor,  e  oomo  qne  a  ana  nnioa  palavra  àoeroa  da  importante 
e  deUoada  qnestSo  —  a  adminlatragio  doa  Saoramentoa  da  Penitenoia  e  da  Biudia- 
ristia  àa  oriangaa  e  aoa  adoltoa. 

A  traducfào,  feita  pelo  padre  Manoel  Perreira  Marnòco  e  Scusa, 
foi  revista  pela  authoridade  ecclesiastica. 

1  volume  de  330  pag^as»  OOO  reta 


Està  obra,  approyada  e  calorosamente 
recommendada  por  muitos  prelados  fran- 
oezes,  e  consideravelmente  modificada  na 
terceira  edi^ào,  segundo  as  ob8erva9oes 
de  theoiogos  do  grande  authoridade,  nìyo 
é  mais  que  o  ensino  resumido  dos  don- 
tores  catholicos  e  dos  santos  a  respeito 
da  ocnfissao  dos  meninos,  e  do  uso  da 
oommimliao  frequente  nas  familias  e 
especialmente  nas  casas  de  educa9ào. 
Monsenhor  Segur,  excellente  juiz  n'estas 
materias,  recommendou,  muitas  vezes,  a 
leitura  do  Oonfbseor  eia.  infSau- 
eia  e  eia  moeiclaile  aos  paes  e  às 
màes  de  famìlia.  «  Os  paes  chrìstàos,  dis- 
se, devem  conhecer  bem  estas  verdades, 
eomo  OS  padres...  0  vesso  livro,  acres- 
centa,  nào  é  so  bom,  é  excellente,  opti- 
mo». 

Encontram-ae  aqui,  diz  o  arcebispo  de 
Tolosa,  as  regras  segnras  e  pruden* 
tes  que  devem  dìrigìr  o  confessor  das 
crian9as  e  dos  jovens.  Besumo  substan- 
cial  e  exacto  dos  vérdàdeiros  prìncipios 
da  thologia  e  da  pratica  dos  santos  àcer- 
ca  dos  Sacramentos  da  Penitenoia  e  da 
Eucharìstia,  oste  livro,  diz  o  arcebispo 
de  Bordeus,  offerece  um  methodo  sega- 
re, approvado  e  faoil  para  conduzir  as 
almas  à  piedosa  e  salutar  frequencia  da 
confissao  e  da  communhào.  Combatendo 
OS  rigores  do  jansenismo,  filho  mais  ve- 
Iho  do  inferno,  o  padre  Cros,  diz  o  arce- 
bispo de  Porga,  defende  e  faz  sobresa- 
hir  admiravelmente  a  verdade  catholica. 
É  utilissima  aos  padres,  escreve  o  bispo 
de  Carcàssona,  està  obra  cujos  prìncipios 
sHo  expostos  com  sàbia  erudÌ9ào  e  pra- 
ticas  observa^oes  — fructo  de  longa  e 
conscicnciosa  experìencia.  0  vesso  excel- 
lente  opusculo,  disse  o  bispo  de  Poitiers 


ao  author,  presta  relevantes  servi^os  ao6 
oonfessores  da  infancia,  porque  tem  a 
vantagem  de  ser  um  mannal  doutrioal  e 
pratico,  completo  àcerca  d'està  materia. 

No  Óoaf*e0eioi*  da  .infSEtnota 
e  eia  moeiclacle»  comò  disse  um  il- 
lustre prelado,  o  clero  nào  so  acharà  a 
conderana9ào  d'um  rigorismo  cruel,  mas 
tambem  aprenderà  a  distinguir  a  miseri- 
cordiosa bondade,  que  deve  animar  o 
confessor,  da  culposa  condescendencia 
d*um  laxismo  sem  discrì9&o  e  som  entra- 
nhas. 

Eis-aqui  o  INDICE  das  materias  d*e8- 
te  precioso  livrinho  : 
Gap.  I.  Os  estragos  do  jansenismo  em 
Fran9a* . 
II.  0  tribunal  da  penitenoia. 

III.  A  escolha  de  confessor. 

IV.  0  exame  da  consciencia. 
V.  A  accusa9ào  dos  peccados. 

VI.  A  exhorta9ào. 
VII.  A  oontrÌ9ào. 
VITI.  A  penitenoia  sacramentai. 
IX.  A  absolvÌ9ào  sacramentai. 
X.  A  absolvi9&o  às  crian9a8. 
XI.  A  primeira  communh&o. 
XII.  DisposÌ9oes    necessarias    para 
bem  commungar. 

XIII.  Disposi9oes    necessarias    para 

commungar  semanalmente. 

XIV.  A  communh&o  semanai  nas  ca- 

sas de  educa9ào. 
XV.Solu9ào    d'algumas    difficulda- 
des  dos  jansenistas  e  dos  rì- 
goristas. 
XVI.  Resolu93,o  d'algumas  objec95es 
feitas  pelas  crìan9as. 
XVII.  Solu9ào    pratica    da    principal 
difficuldade  —  0  respeito  ha- 
mano. 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


29 


T>.  Jj^ìlTSTTs/CE  'B.À.XjIMISS 


^ntu  k  Bìdìn^ìtm  éìmtntm 


LOGICA,  METAPHYSICA,  ETHICA,  HISTORU  DA  PHILOSOPHIA 

TBADUC^AO  DB 

^OSÉ     SlHÓES     DlAS 
Professor  de  Utteratara  no  lyeen  naeional  de  Vizeu 

LiVRARiA  Internacional  DE  ERNESTO  Chardron.  Porto,  1878 

2   voluiiie(85  1|^^00 


A  pervers&o  das  idéas  qae  todos  nós 

lamentamos  cometa  nas   escólas  d*ina- 

tiac9fto  seciindaria,  e  consumma-se  noe 

grandes  o^itrosf  scieotificos,  aB  acade- 

mias.  Os  livroB  que  servem  de  texto  às 

li^òes  doB  jovens  estudantes  sào  a  ta9a 

por  onde  Ihes  propinam  o  veneno  aquel- 

lea  que  por  urna  obriga^ào  de  conscien- 

eia  e  às  vezes  por  um  juramento  solem- 

ne,  Ihes  deveriam  formar  o  espirito  e  o 

coraQ&o  pelo  ensinamento  da  verdade  que 

é  a  Vida  da  alma  oomo  o  erro  é  a  Bua 

morte. 

Quando  a  intellìgencia  dos  jovens  co- 
me^ a  desenvolver-se  eja  suspirar  pela 
verdade,  seu  ideal,  vem  o  estudo  da  phi- 
losophia  sem  Deus,  materialista  mal  dis- 
farla, abafar-lhes  aquella  razSo  a  des- 
abrochar  e  que  tao  alto  podia  elevar-se 
se  mào  prudente  e  sàbia  a  guiasse  para 
esaas  espheras  lumìnoBas  onde  vive  a  ver- 
dade, 0  bem  e  o  bello. 

Nas  nossas  escólas  os  compendios  de 

phdosopbia,  s&o,  com  honrosas  excep9oes, 

diffuBos  uns,  deficientes  outros,  mal  coor- 

denados  aquelles,  e  perigosos  nas  idéas 

qnaai  todos."  Limitam-se  ajtraduzir  cer- 

tos  livrea  de  materialismo  mais  ou  me- 

^  diafar^ado,  e  depois  da  approvasse 

ofiicial  do  deus  Estado  que  nào  le  nem 

"ttaadoièrpor  peasoas  idoneas  os  com- 

?r  1-^  q^e  tem  de  servir  para  a  educa- 

jr  "ttewttìa  doa  joven3,|eil-os  nas  es- 

coiaa  corno  outras  tantas  fòntes  de  des- 

cieiMja  e  impiedade,  e  mais  tarde  de  des- 

J^em  e  anarchia  social.  Todos  estes  ma- 

ctUDtìi'^'^^^?^*"^  ae  houvesse  mais  es- 

doa  ?    ^  ^^^^  conaciencia  na  confecsao 

"▼roa  elementares,  maiB  prudencia 


nos  governos,  e  menos  espirito  de  ganan- 
cia  e  especula^fto. . . 

O  livro  do  philosopbia  dementar  de 
BÀLMES  podia  mui  bem  servir  de  texto 
em  as  nossas  escólas  d^instruc^ào  secun- 
daria.  A  doutrina  sobre  ser  pura,  é  ex- 
posta com  tal  lucidez  e  dareza  que  facil- 
mente a  comprehendem  os  jovens  prin- 
cipiantes.  Pureza  de  doutrina  e  dareza 
na  sua  exposiQào,  que  mais  se  póde  exi- 

tir  d'um  livro  dementar  ?  Se  no  magni- 
co  livro  de  BALMES  apparecem  qui^à 
certas  sombras  de  cartesianismo,  ninguem 
vera  n'isto  um  defeito  de  tal  ordem,  que 
obscure^a  o  grande  merecimento,  a  gran- 
de orthodoxia,  e  a  incomparavd  dareza 
da  Phllosopliia  elementair 
d'aqudle  grande  vulto  ciga  passagem 
sobre  a  terra  foi  um  astro  que  alumiou. 
BALMES,  que  é  a  gloria  da  moderna 
Hespanha,  foi  um  philosopho  christào; 
nas  suas  altissimas  concep9oes  philoso- 
phicas  achou  sempre,  comò  era  naturai, 
uma  perfeita  barmonia  entro  a  razào  e  a 
fé,  entre  a  ordem  naturai  e  a  sobrenatu- 
ral.  Ninguem  melhor  que  elle  combateu 
a  chamada  pbilosòphia  allemà,  origem 
unica  de  todos  os  erros  que  comò  outros 
tantos  flagdlos  opprimem  as  sociedades. 
A  sua  Pliilosopliia  fVuiclci- 
1116111:81  é  um  monumento  de  saber, 
um  prodigio  de  logica  invencivd  que  re- 
duziu  a  pò  as  theorias  nebulosas  e  este- 
reis  do  philosophismo  allemào.  Recom- 
mendamos  e  multo  a  leitura  meditada 
da  PliiloBopliia.  elementar 
de  BALMES,  primorosamente  traduzida 
pelo  distincto  litterato  José  Simobs  Dias, 
e  editada  pela  casa  Chabdbon,  a  todos 


30 


BIBLIOORÀFHU  MRTMWZA  S  B8TBAN0EIIU 


of  qne  denjam  potrair  D098ef  paras,  eza- 
otat  e  olarat  sobre  a  philosophU  qae  é  a 
•oieucia  do  espìrito  hamano  naa  aaaa  va- 
rndas  mauifeatagOei  e  relais,  e  a  ba- 
se indispentavel  para  a  acquiti^  de  co- 
nheoimentos  saperiores  em  todas  as  loieii- 
daa, 

(D*  CMli$^9U  OaikMtt), 


Aoaba  do  expdr  &  yenda  a  ^Ivraria 
Internacìonal  do  snr.  Ebmbbto  Chabdbos 
o  2.0  voi  amo  d^esta  ezcellento  cbra  do 
eminente  philosopho  hespanhol,  om  dos 
mais  esplendidos  talentos  da  na^  visi- 
nha,  t&o  prematuramente  ceifado  pela 
morte. 

Nenhum  conheeemos  entre  os  Innmne- 
raveis  tratados  de  PHiloeopliiai 
elemeiitai*  qne  so  avantaje  na  de- 
duc9§U>  rigorosa  das  idéaa  e  aa  exposi^ 


elara  e  preeisa  da  dontrlnat  a  este  de 
JAYlf E  BALMES.  N'itto  yai  o  maior  e 
tea  completo  elogio.  E  nfto  s6  oomo  ex- 
positor  aoa  qae  estadam  a  ]?1iì1.<mbm>« 
phlA  póde  ella  servir,  qae  reaes  e  vet' 
dadeiroa  tervi^os  prest&ra  tambem,  alar- 
gando-lhM  oa  horitontes  éa  yìda  inM- 
lectoal,  a  todoa  oa  qae  nio  vivam  mó  pa- 
ra 06  praserea  oa  taeiedadea  e  preeJaSes 
do  eorpo  e  da  vida  material.  A  ms- 
teoria  da  pltilcNUOpliia  com  qae 
fecha  a  obra  é  urna  verdadeira   chave 
d*oaro,  e  em  tfto  peqaeno  tomo  nio  ere- 
mos  que  possa  haver  quem  mais  e  me- 
Ihor  exponha  e  caracterise  em  rapidos 
maa  indeleveis  tra^os,  todas  as  diyersas 
e  innameras   escólas   de    ]?lillofiM>« 
pilla,  qae  se  tem  diapatado  no  mutido, 
frisando  os  seas  pontos  de  contacto  e 
saas  divergencias. 

Kecommendamos,  pois,  està  obra  oo- 
mo dìgna  do  melhor  acolhimento. 


OBRAS  GGMPLETAS  DE  BALMES 


14  VOLUMES  811400  REIS 

a  uxit  Bceptieo  em   materia  de  relig^3,o 

Traducpao  de  A.  A,  Leal,  2/  edifao.  1  voi. 


O  cxdtexdo,  pliilosopHia  pirattoa 

Traducpao  de  Joao  Vibira.  2.*  edipao.  1  volume 


Mtooellaxiea  politica  e  z-elifirioiBa 

Traducpào  do  mesmo.  1  voL 


X^liilosopliia  AindLan&ental 

Traducpao  do  mesmo.  1  voi. 


O  protefftawti<Biiìo  eomparado  oom  o  oatliolicisnio 

Traducpao  do  mesmo.  4  voi. 


Oiu:*fEK>  «le  pliilosoplila  elementajr 

Traducpao  do  Or.  José  Simòes  Dus,  professor  de  litteratura 
no  lyceu  naciooal  de  Vizeu.  2  voi. 


ERNESTO  CHiOtDtlON,  EDITOR 


31 


PrjBX^I^^<pO£:S    BBA^SIIliJQIRASI 


UVROS  DE  JURISPRUDENCIA 


^i^ct^ttameiaitos  ào  oodigo  do  oom- 

lattreio.  1  gvoedo  voi.  m*8.<».. .     6)^000 

^Ai.ponita.ii%e]ito«  jaridicos,  por 

Jjf  nocto  Ferreira  Silvdra  da  Motki.  1 
voi.  m-«.«gr.*.. 2iK50 

tAMr±lgom  do  codigo  criminal ,  pelo  con- 

.  sellìei]x>  Z>.  Manod  Dim  àt  T<Àeào.  1 
▼ol.  in-8*<»  gr 2IBO0 

a^ossessoi*  (0)  forense^  oa  formula- 
rio de  todas  as  ao^oes  commerciaes, 
por  Carlos  Antonio  Corddro*  1  voi. 
in^ .  o  gr 1(^00 

A.±±it^ìX>\Ml€^òe»  do8  presidentes  de 
provincia,  por  Gaetano  José  de  An* 
drade  Finto.  1  voi.  in-8.o  gr.     liJS500 

DBJtTO^v^e»  umota^oes  i  lei  do  elemento 
Ber  vii,  n.o  2040,  de  28  de  setembro  de 
1871,  pelo  Dr,  J.  A.  d'Azevedo  e  Cas- 
tro. 1  voi.  in-8.0  Kv 320 

OocU^o  criminsd  do  imperio  do  Bra* 
zìi,  annotado  pelo  Dr,  Joào  Battista 
Ferreira.  1  voi.  in-8.o  gr,. 600 

001X11X1011^:0*1*10  ao  codigo  criminal 
brazileiro,  por  A,  de  Pavia  RamosJu-' 
nior.  So  o  voi.  l.<»  in-8.o 900 

Oonsultoi*  juridioo,  ott  manaal  de 

apontamentos,  por  J.  M.  P.  de   Few- 

concellos.  1  voi.  in-8.o  ^r.. . . .     2^000 

0011191111301*  (0)  militar,  pelo  capi- 

t&o  Fendano  Caliope  Monteiro  de  Mei- 

lo.  1  voi.  in-8.0  gr 1^200 

Oo]isiiJL*ty03r  criminal,  ou  formulario 
de  todaft  ad  aoQdes  seguidas  no  fòro 
criminal,  por  Carlos  Antonio  Cordeiro, 

1  voi.  in-8.o  gr 1^200 

0011191111:01*  ci  vii,  àoerca  de  todas  as 
ac^oes  segaìdas  no  fóro  civil,  por  Car- 
los Antonio   Cordeiro,    1   voi.  in-8.o 

gr...., li^»00 

Oonsuli^oi*  orphanologico,  por  Car- 
los Antonio  Cordeiro.  1  volume  in-8.o 


gr 


Oxurso  de  litteratura  brazileira  ou  es« 
colha  de  varios  trechos  em  prosa  e  ver- 
so de  authores  nacionaes,  por  Mello 
Moraes  (filho).  1  voi.  in-8.o. . .     l^SOOO 

X>a  natiureza.  e  limiies  do  poder 
moderador,  por  A,  de  Goes  e  Vascon- 
cellos.  1  voi.  in-4.0 700 

I>li*eotoi*  do  juizo  de  paz.  1  voi.  in- 
S.^gr 1^00 

I^irelto  das  cousas,   por  Lafayette 

Rodriguei  Pereira.  2  voi.  in-4.o  4^1500 

'■^'M'ei'to  ecclesiastico  brazileiro,  anti- 


direito  canonico,  ou  ooUec^&o  completa 
cbronologicamente  dispoeta,  desde  a 
prunella  d/naitia  portuguesa  aie  ao 

'  presente,  por  Candido  Mendes  de  AU 
meida,  4  vd.  in-8.<»  gr . .     10<;000 

lOiireito  criminal.  Da  autoria,  por  Di- 
dimo Junior,  1  voi.  in-8.o  gr.. . .     800 

l^irelto  criminal.  Da  tentati  va  e  da 
camplicìdade,  por  Didimo  Junior.  1 
voi.  in-8.0  gr liJSOO 

Dlrei'to  civil  brazileiro,  antigo  e  mo- 
derno, por  Candido  Mendes  d'Almeida. 
4  voi.  in-8.0  er 9J»00 

Dir^eito  de  familia,  por  Lafayette  Ro- 
drigues  Pereira.  1  voi.  in-8.o  gran- 
de      2^000 

Dlseujrsos  do  deputado  J.  M.  Pe- 
reira da  Silva,  proferidos  nas  sessoes 
do  parlamento  brazileiro.  1  voi,  in-8.o 
gr 800 

iESlemeiitos  de  direito  eoelesiastico, 
publico  e  partìcular,  pelo  bispo  do  Bio 
de  Janeiro  D,  Manoel  de  Monte  Ro- 
drigues  d'Araujo,  3  voi.  in-8.o  gr.  en- 
cadernados lò^^KKX) 

Xhisalo  sobre  o  direito  administrati- 
vo,  pelo  Visconde  do  Uruguay.  2  voi. 
in-8.0  gr 3^200 

SSstuclos  sobre  o  credito  rural  e  hy- 
pothecario,  seguidos  de  leis^  estatutos 
e  outros  documentos,  pelo  Dr,  L.  P. 
de  Lacerda  Werneck,  1  voi.  in-8.o 
gr 1^500 

lE^stuclos  praticos  sobre  a  adnùnis- 
tra9SL0  das  provincias  do  Brazil,  pelo 
Visconde  do  Uruguay.  2  voi.  in-8.o 
gr 3^600 

Ins'traoQao  publica  no  Brazil,  por 
lAberato  Barroso,  1  voi.  ia-8.o  gran- 
de      li^OO 

«Juirispiriicleiieia.  dos  tribunaes, 
compilada  dos  accordàos  dos  tribunaes 
superiores.  3  voi.  in-8.o  gr. . .     4{$i500 

ILiOi  (A)  judiciaria  de  20  de  setembro 
de  1871,  por  Manoel  Godo/redo  de 
Alencastro  Autran,  1  voi.  in-8.o  gran- 
de      600 

"JLàGl  da  reforma  da  legisla^fto  eleitoral, 
por  am  membro  do  Instituto  dos  advo- 
gados  brazileiros.   1  voi.  in-8.o    600 

IMianual  dos  juizcs  de  direito  ou  col- 
lec^&o  dos  actos,  attribui^oes  e  deve- 
res  d'estas  authoridades,  por  J.  M.  P. 
de  Vasconcellos.  1  voi.  in-8.o  gr.    800 


32 


BIBUOGRAPHIA  PORTUOUEZÀ  E  KSTRÀNOEIRA 


Jo9é  Rodrigue».  1  voi.   ln-8.«  «wi. 

Novo  regolamento  do  imposto  de 
transmiss&o  de  propriedade,  pelo  Dr* 
Jo9é  Antonio  d'ÀMevedo  e  Coitro,  1  voi. 
ln-8.0  gr 800 

Quefirtòefli  pratioas  do  processo  cri- 
minai,  pelo  Dr.  Antonio  de  Paula  Ra-» 
mo9  Junior,  1  voi.  in-8.o  n.    2#)00 

Ren^nlamento  das  alfandera  e 
mesas  de  renda,  annotado  por  Eleu^ 
terio  Augu9to  de  Athayde.  1  voi.  in-8.o 
».•••••.»••• 1^200 

Relatorlo  dos  ayisos  do  nùnisterio 
da  josti^a,  pelo  jais  Jo9é  da  Motta  de 


ÀMvedo  C&rreia.  3  ▼.  in-8.o  gr .     4A5(» 

Repoirtorlo  da  legislac&o  eeel^ 
siastica,  desde  1500  até  1874,  por  JAi- 
noel  Joèé  de  Campoe  Porto.  1  voi.  in- 
S.ogr MODO 

Repoirtorlo  de  inoompatibilidadesi 
contendo  as  leis,  decretos  e  deeìsÒes, 
por  Salvador  Pire»  de  Carvalho  e  Al- 
ouquerque  Junior.  1  yol.  in-8«*  gr^Jt' 
de ^K)00 

Sy'flrtema  (0)  represontativo,  por  J. 
(ieii/enotir.  1  yol.  in-8.^  gr 900 

"VÌBM  ferreas  estreitas,  primeiroe  ea- 
tudoB,  por  Antonio  Pereira  Bébou^oi 
(filho).  1  Yol.  in-8.0 aOO 


0  DIREITO  AO  JILCJIKCE  OE  TODOS 


ou 


O    ALT>^OGJ^jyO    T>1E1  SI    MC2SMO 


DICCIONAMO  DE  DIREITO  USUAI 

COHTBHDO  :    AS   HO^SbS  PBATI0A8  DO  D1BEIT0  ■  MOnSLOS  B  rOBMULÀS  DB  ALGUBS  AOTOS 

SOBBB  MATBBIA 

OIVIL  —  COHMEROIAL  ~  ADIONISTRATIVA— CRIMINAL  — 
KCX)LESIASTXOA   e  do  PROOBSSO 

POB 

FRANCISCO  ANTONIO  VEIGA 

Jais  de  diretto  de  1.*  instanoia 

Obra  util  a  adminlstradoret  de  eoneelbo,  juixes  de  diretto,  Joitef  de  pas  e  joiief  ordlnarioSi 
advogadoSi  escrìv&es  de  direito,  eserìvftes  do  juiso  ordinario  e  eieriTies  do  Julso  de  pas,  prostdon- 
tea  das  eamaras  munielpaes  e  das  Juntas  de  paroehia,  solieltadoresi  govemadores  eivis  e  ieus  se* 
cretarios,  tabelHEes,  eonservadores  do  registo  predial,  delegados  do  proeorador  regio,  e  a  todas  aa 
pessoas  quo  desejem  possair  nofSes  indi^pensaveis  de  diretto. 

1  grosso  volume  do  540  paginas.  Broehado,  S^KMK)  rels;  eneademado,  S#400  reis  (franco  de 
porte).  O  importe  póde  ser  enviado  em  um  VALB  DO  OORREIO  oa  em  estampllhas  de  85  reta 
à  llvraria  de  ERNESTO   OHARDRON»  Porto. 


CODIGO  DE  PROCESSO  GIVIL 

FIELMENTE  GOPUDO 

DA 

PUBLICAgÀO  OPPICIAL 

con  UH 

SUPPLEMENTO 

Contendo  a  organisa^o  jndioial  em  oonformidade  da  reforma  jndioiaria  posterlor,  de- 
Bignadamente  a  lei  de  16  d'abril  de  1874,  e  un  minncioso  indice  alphabetico 

POR 

FRANCISCO  ANTONIO  VEIGA 

Juia  de  dirsUo  de  X.*  inatancia 


1   grosso  volume  brochado 700  reis 

Encademado liJSOOO    » 


LTVRABIA   DE    ERNESTO    GHARDRON 


AGABA  DE  SAHIR  A  LUZ 


a  10.*  edigào  de  1879  do 


FORMULARIO 


m\u 


Contendo  a  descripfao  dos  medicamentos,   as  dóses, 

as  molestias  em  que  sao  empregados,  o  compendio  alphabetico 

das  aguas  mineraes,  a  escolha  das  melhores  fórmulas, 

um  memorial  therapeutico,  etc. 


POH 


FEBEO   LUIZ   XAFOLEAO   CHEKXOVIZ 

Doutor  em  medicina,  eavalleiro  da  Ordem  de  Ohristo,  e  officiai  da  Ordem  da  Bosa  do  Brazil 

Consideravelmente  augmentada  e  posta  a  par  da  sciencia 

Acompanhada  de  324  GKAVTTIIAS  intercaladas  no  texto 

e  de  6  mappas  balnearios 

Um   volume  de  1:252   paginas 

Sirocliciclo. ...     3:QOO     irete 
E]].eacle]*]].aclo     3:000         » 


DICCIONARIO  DE  MEDICINA  POPULAR 

E  DAS  SCIENCIAS  ACCESSORIAS 
PARA    USO    DAS    FAMILIAS 

Contendo  a  descrippao  das  càusas,  symptomas  e  tratamento 

das  molestias;  as  receitas  para  cada  molestia; 

as  plantas  medicinaes  e  as  aHmenticias;  as  aguas  mineraes  do  Brazil, 

de  Portugal  e  d'outros  paizes,  e  muitos  conhecimentos  uteis 

QXJUVTA  Er>i<pA.o 

Consideravelmente  augmentada  e  posta  a  par  com  a  sciencia 
e  acompanhada   de  500   6RAVDRAS  no  texto 

Dous  grossos  volumes  encadernados,  9:000  reis 


LTVRABIA   DB    SRN8ST0    CHÀRDRON 


MEDICINA    PRATICA 


O  MEDICO  DE  CASA 

^fiteifa  Bimples  de  reeoiftecer  qualquer  molestia,  e  todicipSo 
do  melbor  tratamento  a  seguir  para  a  eunr 


p«o 


M.  COKSTAM  GUIililUME 


XB.^I>17ZII>0     E     A  BdC  r»  L I  A  I>  O 


ANTONIO  VIEIRA   LOPES 

Medieo-eimrgilo 

Dous  volumes....  1:000  reis 


ItpUVELLES  PUBLICATIOIiS 


A  TRAVBRS 

LE  CONTINENT  MYSTÉRIEUX 


ou 

LES  «OURGES  DU  NIL 

ih  grandi  leu»  dt  VJfriqtu  iquatoriàle 

Le  fleisve  Levlnerstone  et  rOcéan  Atlantiqne 

PAH 

H.  M.  STANLEY 

Onvrage  traduit  de  Panglais  aveo  Paatorlsatio^ 

de  Paatear  soas  la  direction 

de  madame  HENRIETTE  LOREAU 

ILLUSTBÌ  db  100  OBAvnBES  SUR  BOIS 
BT  ACCOICPAGNÉ  DB  3  CARTB8 

Deoz  beaux  volumes  in-8  raisin,  bro- 
chó....,%...-^.. 4*000 


Tr-r- 


ttBLIOTÈQHE  DES  MERVEILLES 

I 

COLOMB 

La  musique,  1  voi.  illustre  de  119  gra- 
vur^  5i.  460,  relié 700 

AUGE 

Vayage  aux  aept  merveilles  du  monde. 
^  'toI.  illustre  de  21  gravures.  Br.  450, 
relió 700 


UARIOSTE 


ROLAND   FURIEUX 

VBADUCTION  NOUVELLB 

Par    A.    J.    DU    PAYS 

EKRICHIE  DE  SO  GRIKDES  COIPOSITIOVS 

TIR1ÌB8    A    PABT 

et  de  660  vUrnettes  Insérées  dans  le  tea^ 

BBPBODUITKS 

Par  U  procèdi  hiliographiqué  de  C.  GILLOT 
ou  gravita  sur  boU 

nPBÌS  \ì&  UmU  DE  GUST/VVE  DORÈ 

^  magntftiiiie  "volarne  in-folio  DANTE 

ijebement  cartoimé,  avec  fem.  Qpéciaux 
30|^00Q  rei» 


WURTZ 

La  théortè  atùmi^e,  1  wl.  cart.  (Bi- 
bliothèque  scientifique  intemacìona- 
le) 1^200 


Porto  :  1879  —  Typ.   de  Antonio  José  4f  '9QY&  Teixeira,  Caiacella  Vellin,   62 


(^ 

1."  ìnno            1879           Nomilo  3 

■3^ 

^ 

nwmk 

m\mmik  e  esti^angeira 

^ 

POESIAS 

voi 1#00D  tei. 

WBliS  POSTUMiì 
l  «1 IJOM  «Il 

Dr.  P.  A.  VslK» 

0  DIREITO 

lO'KCtllCI    81   TONM 
iTOl...  liSDOOreli 

Ontetro 

ESCRIPTUMpAO 

a.  Lobftto 

k  COHEDIA  SE  midi 

1  TOl.  eoo  rei! 

ABortlnho  Vlelra 

0.    O.    Bruioo 

nOITSS  DE  INSOINU 

ini.  14000». 

W  WL    >0«»  Mi. 

L,  A.  PalmeiTlm 

GilSRU  DE  IIGDRAS 

iTol,...   800  reta 

MANUAL 

iyASBORlCTlI.TTJRA 
I  mi.  i#)00  »!• 

caart)       u 

B&udsiM 
ESCKXPXOB 

1    voi.    IflOW    »!• 

l*ti...I|»Oi^ 

DerfnuigB 

T,  &>  BOD&loanar 

HA  ITALIA 

SUMUAHIO  D'eSTE   NUMERO 

OBAAS   OOUPLETA8   DE    BALKESi    O  Otl- 

DM  t«IlfflOU  e  llttetarla  — Ourao  do  pMloaophla 
DB    SOiaMOlAS    OOHTBMPOBAHEAS,   por  J.  II. 

LlttsTatnr*.    rommOBB,    hiatorU,  poeiUa,  txn.  — 

l  «1.  1(600  «1. 

lini.,.  GOOnU 

H  ima  AD  CAIRO 

1  tdI.  eoo  rei* 

ARrTHMETICA 

COHllAlCUt, 

1  TOl...  1^600  rt. 

%,^ 

0=^^ 

•  f^ 

Ernesto  Chardron,  Editor 

^ 

ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


OBBA  ESPIBITUAL 

PAIA  4S  QUI  TBATAM  06  BZBBOIOIO  OB  Tnmj^Bt  II  OàMIWHO  DA  WUtfJtl^, 

DITIDIDO  BX  D0AB  FABTM,  MO.,  STO. 
ÀUTHOB  0  PàOBB  UAXVUh  BBBBABDM,  DA.  OGadBBOA^Xo 

DO  OXATOBIO  DB  LISBOA 

Està  edÌ9&o  é  feita  sobre  a  piimeira  originai  de  1696,  sem  alteia^^  algamti 
testo.  —  Pre^o  UOOO  reit. 


— ..»-»  ■  ^^  M-m^ 


CONFERENCIAS 

*0BBB 


O  SOCIALISMO 

BECITADAS 

NI  IGREJA  DE  MOSSA  SENHORI  DE  GRENOBLE 
DURANTE  A  QUARESMA  DE  1870 

MLO 


DA.   bOMPAmUA  DB   JBlUf 

-      •      ■-     - 

TRADUZIDAS  EM  PORTUGUEZ 
POB 

FRANCISCO  LUIZ  DE  SEABRA 

TAMOCno  MB  €AOiA 

1  voi GOO 


aO&£:   SX4tT3d[ 


VIDA  DE  PIO  IX 

Tradttzida  da  terceira  edigSo  allemS» 
annbtada  e  additada  pelo  ezc.°^o  snr.  conde  de  SamodSeiB  ^ 

Um  magnifico  Tolume  illastrado  com  prìmorosas  graruras  e  nitidamente  impres- 
so empapel  -  ^" 


Prefo 1(^000 


1.»  ANNO 


1879 


N.»  3 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


\  • 


PUBLICAgAO  MENSAL 


ERNESTO   CHARDRON,  EDITOR 


SERIE  DE   12   NUMEROS,   600   REIS 


OBRAS  GOMPLETAS 


DE 


D.  JAYME  BALMES 

0  Criterio,  1  voi.  —  Cartas  a  um  septigo  em  materia  de  religiao,  1 
voi.  —  Philosophia  fundamental,  4  voi.  —  0  Protestantismo  compa- 
ralo COM  0  GATHOLICISMO,  4  VOl.  —  MISCELLANEA  RELIGIOSA  E  LITTE- 
RARIA,  2  VÓI.  —  CURSO  DE  PHILOSOPHLA  ELEMENTAR,  2  VOl. 

U  VOLTTUES  in-12,  8^400  rei0.  Bstas  obras  vendem-se  separadaxnente  a  600  reta  o  volume 
LIVRARIA  INTERNACIONAL  DE  ERNESTO  CHARDRON,  PORTO  ^ 


À  Miseellanea  irellgrioisa,, 
philoisopliieja  e  litte]:*ajria9 

comprehendida  em  dous  tomos,  é^  a  va- 
rìada  synopse  das  omnimodas  manifesta- 
$oes  da  doutrìna  de  BALMES,  dispersa 
nas  suas  restantes  obras.  Alguns  oapitu- 
ios  s&o  0  epilogo,  a  pura  essencia  dos  as- 
Bumptos  versados  em  volumes.  A  phrase 
é  mais  l^eira,  9  pensamento  mais  luc^' 
do,  0  sylfogismo  mais  comprehensivel.  É 
a  vasU  sciencia  da  alma  fragmentada 
em  tratados*  de  ethica,  em  conversa95es 
aprazivda  que  nos  deléitam,  ainda  quan- 
do noB  refreiam  o  orgulho  da  raz&o  e  des- 
naantelam  o  edifioio  de  erradas  convio- 


No  tratado  da  Inftnenoia  da  sooie- 


tvVf  ^^  immediatoa  nnmeros  da  Bibliogra- 
Stt,,"^  ^^  notiela  das  obras  eompletas  de 
BALMES,  editadas  por   E.  Ohardron. 


dado  sobre  a  poesia  faz  ama  resenha 
dos  suocessivos  periodos  poeticos  desde  a 
poesia  hebraica,  de  in8pira9§,o  divina^ 
até  à  do  primeiro  quarte!  do  seculo  xyiii 
de  inspira^ào  religiosa.  Julga  com  su- 
prema justeza  e  perspicacia  as  diver- 
sas  escóias;  derruba  preconoeitos,  des- 
faz  idéas  de  conyen^&o  ephemera,  resta- 
beleoe  as  bases  solidas  da  Arte,  gradua 
judiciosamente  os  quìlates  de  Hombro  e 
VutaiLio.  £nganou-se,  porém,  quando, 
desnorteadopelas  contempla9oes  melo  afe- 
ndnadas,  meio  asceticas  de  Lamartutb,  es- 
creveu  :  «  A  poesia,  està  ezj^ress&o  da  so- 
ciedade,  come90u  desde  os  pnmeiros  annos 
d*esté  seculo,  a  revestir  um  oaracter  re- 
ligioso ;  ella  o  conserva  ainda  em  nossos 
dias,  e  nào  pareoe  estar  para  se  despo- 
jar  d'elle.  Este  facto  a  que  poucas  pes- 
soas  concedem  a  importanoia  que  elle 
tem,  expUca  melhor  a  marcha  das  cousas 

3 


34 


BIBUOORAPHU  PCmTUOUXZÀ  B  ESTRANOBIRA 


qua  01  mais  brilhantef  taooaMOt  ;  tem  J4 
prodasldo  e  prodaiirà  no  futuro  maioret 
resoltados  quo  todot  ot  planos  e  todaa  as 
oombina^Ses  doA  homens  pratioot  :  os  ho- 
mens  n&o  s&o  nada,  os  factos  sào  tudo ». 

BALMEIS  terìa  inelhor  oondào  de  prò- 
pheta  86,  nas  effervesoenoiat  de  Btrom  e 
do  seu  £>8PB0M0BDA,  previsse  a  espuma  de 
BAnDBLAiiB,  de  Dioukt  e  dos  Qontos 
bocoacianos  do  eonde  de  Chbviohé.  Vi- 
dente  seria  elle  se  adscrevosse  à  poesia 
de  hcje  em  dia  os  tra^os  fondos  com  que 
escuipe  o  relevo  da  poesia  da  escòla  vol- 
taireana  :  « . . .  Quando  todas  as  convìo- 
c5es  est&o  abaladas  por  um  soepticismo 
trio  e  mofador,  quando  as  mais  santas 
cren^as  sào  envolvidas  no  rìdiculo,  as 
mais  veneraveis  tradi^oes  calcadas  aos 
pés,  03  iacos  mais  sagrados,  os  aue  cons- 
tituem  0  Éstado  e  a  familia,  enfraqueci- 
dos  ou  quebrados,  quando  o  cspirito  fica 
sem  affecto  e  sem  fuz,  som  fé  no  passa- 
do,  sem  consola^ào  no  presente,  sem  es- 
peran^a  no  futuro,  nào  é  facil  ao  homem 
formar-se  um  mundo  ideal,  todo  poVoado 
de  brilhantes  crea9oes  de  seu  pensamen- 
to, embalsamado  com  os  perfumes  de 
urna  alma  terna  e  delìcada.  0  cahos, 
tal  corno  o  imaginou  està  escóla,  nào 
tem  em  si  o  germen  d'um  nobre  pensa- 
mento nem  o  de  um  generoso  sentimen- 
to». 

Nào  frisa  de  todo  com  a  poesìa  contem- 
poranea eate  conceìto.  Havia  grandeza 
satanica  no  scepticismo  da  escóla  sen- 
sualista dos  dìscipulos  da  Encyclopedia. 
0  sarcasmo  sabìa  trajado  com  as  pompas 
dos  Mepbistopheles.  Hoje  em  dia,  o  sen- 
sualismo sordido  do  rebanbo  de  Èpicubo 
esfossa  no  lama^al  as  flóres  do  mal,  e 
promette  desbravar  a  nova  senda  d'urna 
poesia  social  cantando  os  trìumpbos  das 
sciencias  positivas.  Mil  vezes  antes  a 
Pnoelle  de  Orleans  que  a  Morte  de 
D.  JoEo  ;  antes  os  Contea  de  Lafontai- 
NB  que  as  Flores  do  Mal. 


O  Oi-iterio,  corno  do  titulo  se  in- 
fere, é  uma  arte  de  judiciosamente  ave- 
riguar  e  lucidamente  perceber.  É  phi- 
losophia  sem  abstracQoes,  pratica  e  ez- 
perimental.  0  capituio  Insensatos  ra- 
ciocinios  dos  indifferentes  em  ma- 
teria de  religlEo  é  uma  sene  de  artigos 
encadeados  persuasivamente  com  os  élos 
da  logica  inquebrantavel.  De  envolta 
com  tneses  de  theologia  e  philosophia 
christS.,  intromette  BALMES  uns  curtos 
discursos  de  puro  raoìonalismo  e  profon- 


do ezame  do  homem  eomo  poderia  eseR- 
vel-os  algum  profondo  analj^sta  das  pB- 
z5es,  MovTAiGVB  oo  Balsamo,   GrosmicK 
DiOKRMS.  Entra  moitos  de    igrud  valor, 
dtarei  O  homem  rindo-se   de  si  prò* 
prie  e  a  Perpetua  meninioe  do  bo- 
mem.  Verdade  é  qoe  as  0(Hiola85es  ahi 
tiradas  da  inoonstMicia  do   espirito  ha- 
mano  n&o  incolcam  bem  affirmada  a  per- 
severanza do  animo  em  cren^as  dogma- 
ticas,  nem  t&o  poooo  Ihe  a&rmam  o  ar- 
bitrio completamente  livre  das  intermit- 
tencias  do  espirìto  qoe  BAL1^(£S  fax  de- 
pendente9  de  nma  simples  altera^&o  cli- 
materica. Ainda  assim,  os  subseqaentea 
ensinamentos  do  philosopho  nos  eonvìdam 
a  crér  que  a  religìfto  opera  saudav'eis  re- 
formas  na  indole  do  homem  que  se  am- 
para  ao  esteio  forte  da  fé,  e  norteìa  bos 
Vida  na  derrota  de  outra  ezistencia  on- 
de ha  separa9&o  etema  entre  precitos 
e  predestinados. 

Admiravel  na  concis&o  das  re^ras,  o 
capitolo  xz,  àcerca  da  Philosoplxia  da 
Mstoria,  é  escrìpto  com  simplicidade  de 
linguagom  e  ao  mesmo  tempo  eleva^&o 
de  pensamentos  quo  muito  se  avanti^am 
a  tudo  quanto  nebulosamente  se  tem  di- 
to do  assumpto.  Quer  BALMES  que  se 
escreva  historia  com  philosophia  ;    mas 
tem  medo  &  philosophia  do  historìador. 
ff  Mais  vale  nào  philosophar  que  philoso- 
phar  mal  —  diz  elle.  —  Se  para  profon- 
dar a  historia  a  transtómo,  melhor  fora 
que  eo  me  limitasse  ao  systema  de  no- 
mes  e  datas»..  Em  um  dos  livros  de  um 
grande  escriptor  portuguez,  o  bispo  de 
Vìzeu  D.  Francisco  Alexandre  Lobo,  se 
encontram  especies  de  equivalente  apre- 
co  no  modo  de  escrever  a  historia.  O  ab- 
bade  Correa  da  Serra,  tencionando  es- 
crever a  Historia  oivil  de  Portngral, 
programmatisou  um  trajado  que  até  ao 
seu  tempo  ninguem  ooncebera  t&o  ajos- 
tado  &Q  leis  da  philosophia  da  historia  K 
f^ào  se  perca  o  ensejo  de  lembrar  os 
nossos  quando  louvamos  estranhos,  vis- 
to que  OS  fundibularios  da  ultima  bora, 
fugidos  à  escóla  rudimentar  apedrg'am 
OS  vivos  e  mortos  com  a  desbragada  sol- 
tura  de  gaiatos  em  arrabaldes  n&o  poli- 
ciados. 

Quem  lér  os  artigos  respectivos  aos 
Jomaes  vera  o  que  a  historia  ha  de 
aproveitar  d^esses  documontos  apestados 
de  odios,  de  affectos  venaes,  de  hostili- 
dades  phreneticas  e  louvaminhas  hypo- 
critas.   As   mas  paix5es  politioas  diri- 


1    Vej.   Cuno  de   litUratwra  portugutta  px 
Camillo  Oaatollo  Branoo,  pag.  894  «  aegg. 


^ 


EKNESTO  GHàBDRON,  EDITOR 


35 


gem  as  correntes  contradictorìas  da  opi- 
niSio  publica.  Pelo  qae  respeita  aos  pa- 
negyrìood  afisoprados  no  jornalismo  a 
homens  qae  disp5e  do  poder,  diz  SAL- 
ME^ :  «  Ha  no  mondo  politico  ama  comò 
especie  de  moeda  corrente  reoonhecida 
falsa  ;  mas  que  tacitamente  se  conyeùcio- 
nou  receber.  Os  iniciados  é  qae  nSo  se 
enganam  sobre  o  seu  verdadeiro  peso  e 
valor  real». 

O  Oriterio,  n2U>  sendo  o  livro 
mais  laborioso  do  estremado  philosopho 
hespanbol,  é  talvez  o  mais  pratico,  mais 
util  e  direotivo  no  caminho  da  felicidade 
compatirei  com  as  intercadenoias  da  vida. 


Morreu  BALMES  em  1848.  Se  vivesse 
e  oavisse  o  estrondo  das  philosophias  e 
da  politica  dos  trinta  annos  jà  agora 
passados  por  sobre  as  saas  honradas  oin- 
zas,  na  Hespanha  e  por  cpiMÌ  teda  a  £a- 
ropa,  o  desoonsolado  anciào  pergantaria 
a  si  mesmo  :  «  Os  meas  livros  que  bem 
fizeram  ao  genero  humano?  Ea  quizcol- 
iaborar  com  a  Providencia  na  regenen^ 
^SU)  das  almas;  cumpri  o  mea  dever; 
mas  nS.0  deizei  de  mim  senS.o  nma  luz 
oonsoladora  que  pódé  radiar  nas  trevas 
dos  qae  soffirem  obscaramente». 

CùMùXio  CoéUiio  Statico. 


OBM  IMPORTANTE  PARA  OS  ESTABELECIMITQS  DE  INSTR» 

Pacli*e  Sliouppe 


CURSO  ABREVIADO  DE  RELIGIÀO 


OD 


VERDADE  E  BELLEZA  DA  RELiaiAO  CHRISTÀ 

APOLOGETICA,    DOGMATICA  E  MORAL 

Com  a  approvaQào  de  S.  Ezc*  Rev,^^  o  Snr.  D.  Antonio, 

Bispo  de  Lamego 

TBADUOglo  EM    VULQAB    DA    SEaUNDA    BDI^AO 

PBIiO 

I»,o    MLESQXJITA.    MMEaVXEUi 

Um  volume lj?200 

CODIGO  DO  PROCESSO  GIVIL 

FIELMENTE  COPIADO 

DA  - 

PUBLIGAgÀO  OFFICIAL 


OOM  DM 


SUPPLEMENTO 

Contendo  a  organisaQao  jndicial  em  conformidade  da  reforma  Jndiolaria 
posteriore  deslgnadamente  a  lei  de  16  d'abril  de  1874,  e  tmi  minncioso 
iiidloe  alphabetico 

POR 

FEANCISCO  ANTONIO  VEIGA 

Joias  de  diretto  de  primeira*  instanoia 


SEGUNDÀ  EDIQÀO 

1  grodso  volmne  brochado    ....  700  reis 

Encademado.     -     . 1^000  reis 


36 


BIBLIOORAPHI/V  PORT(;Oi;EeA  B  BSTIUNOEIRA 


GALli  DE 


POR 


J.  M.  DA  CTJNHA  SEIXAS 


RESPOSTA  AO  SNR.  CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


VI 


■efoma   do  earso  «nperlor  de  letr«« 

ConiinuemoB  no  sagrado  mister  da  de- 
feza.  PropomoB  no  nesso  livro  quinze  ca- 
deiras  em  vez  de  sete,  e  cinco  annos  de 
IÌ9&0  em  vez  de  tres.  Entendemos  ainda 
dover  aqaelle  carso  subdividir-se  em  tres, 
iim  de  historia,  oatro  de  philosophia.  ou- 
tro  de  bellas-letras,  sendo  oada  um  d'es- 
tes  cursos  de  tres  annos.  0  primeiro  e 
segundo  anno,  cada  um  de  tres  cadeiras, 
serào  communs  a  todos  os  tres  cursos  :  0 
terceiro  anno  completa  a  formatura  em 
philosophia  :  o  quarto  e  quinto  respecti- 
vamente  as  formaturas  em  historia  ou  em 
bellas-letras.  Se  0  alumno  nào  quer  a 
formatura  goral,  fica-lhe  facilitada  a  for- 
matura' em  um  dos  tres  generos,  que 
fòr  mais  de  sua  predilec^ào.  Està  e  a 
base  goral. 

Pensa-se,  que  0  snr.  CAMILLO  ezpoz 
està  base  e  a  combateu  por  algam  modo? 
Nada  disto  :  limìtou-se  a  fazer  em  paia- 
vras  ironicas  a  critica  da  disposicelo  do 
terceiro  anno,  nào  se  chegando  a  peroe- 
ber,  se  Ihe  agradam  as  bases  geraes  d'es- 
te  plano  de  reforma.  É  provavel  que 
tambem  Ihe  desàgradem,  porqùe  o  seu 
animo  pareòe  disposto  a  rcjeitar  tudo  o 
que  escreyemos. 

0  snr.  CAMILLO,  fazendo  a  sua  cri- 
tica por  oste  modo,  parece  querer  occu- 
par-se  sómente  das  cousas  muito  peque- 
nas  desprezando  as  grandes. 

VII 
•     lilni^aseiii 

Dizemos  nós  que  a  historia  sé  moderna- 
mente adqùiriu  o§  fóros  de  seiencia  pelo 
hymeneu,  que  contrahiu  com  a  philosophia, 

0  snr.  CAMILLO  nfto  póde  tolerar  a 
oalàvra  hymeneu  n*este  lugar  e  em  vez 


de  discorrer  sobre  a  allian^a  e  cmifto  in- 
tima da  historia  com  a  philoBophia,  co- 
rno competiria  a  um  venladeiro  crìticQ, 
oombate  apenas  a  pai  avrà  hymentu.  Fi- 
ca-se  sabendo  por  tanto  em  virtade  d*e8- 
te  ukase  czariano,  que  a  palavra  hyme- 
neu  so  se  póde  empregar  no  sentido  pri- 
mitivo e  nunca  no  figurado.  Um  oatro 
critico  talvez  nos  relatasse  corno  é  que  a 
historia,  sendo  d'antes  uma  simploB  nar- 
rativa de  factos,  passou  a  ser  uma  scien- 
cia;  mostrarla  as  condi^es  seientificas 
da  historia  e  farla  algumas  considera^des 
sobre  as  suas  leis,  combatendo,  perfilhan- 
do  ou  modificando  as  leis,  que  nós  exhi- 
bimos.  0  snr.  CAMILLO  nào  se  occupa 
de  tao  insignificantes  cousas;  presta  a 
sua  atten^ào  de  prefcrencia  a  uma  pa- 
lavra! 

E  isto  chama-se  critica  I 

Guiado  por  tao  elevado  intento  ainda 
vai  0  snr.  CAMILLO  contender  com  a 
palavra  —  escapa  —  empregada  n^outro 
lugar.  Imagina-se,  que  o  snr.  CAMILLO 
mostra,  que  Camobs  nào  teve  modélos  a 
imitar  e  que  os  Lusiadas  s&o  uma  obra 
perfeita  em  todos  os  respeitos  sem  com- 
para^ào  com  as  do  tempo?  Seria  vào  es- 
perar-se  isto.  0  snr.  CAMILLO  so  se 
occupa  do  verbo  —  escapa  —  sem  se  lem- 
brar,  de  que  0  nesso  livro  nào  é  uma 
obra  d*arte  mas  uma  obra  de  sciencia. 
Nào  queremos  com  isto  dizer,  que  0  li- 
vro nào  seja  obrigado  a  estylo  e  a  lin- 
guagem  propria:  so  desejamos  que  se 
attenda  a  que  n'um  livro  de  «ciencia  a 
primeira  vìrtude  do  estylo  deve  ser  a  ex- 
trema  dareza  e  precisào.  0  nesso  livro 
nào  està  escripto  em  estylo  accessivel  a 
todas  as  intelligencias  ?  A  linguagem  é 
ambigua  e  o  pensamento  fica  escondi- 
do  sob  OS  ouropeis  de  uma  eloquencia 
va? 

É  0  que  o  snr.  CAMILLO  n&o  póde 
provar.  A  sua  critica  por  tanto  é  acinto- 
samente  inimiga. 


■    JW. 


-    -.J 


ERNESTO   GHARDRON,  EDXTOIV 


37 


VIU 
Esthetlea 

Jà  fizemos  vèr,  que  objectos  abrange 
a  esthetiòa  do  livro,  escripta  nos  oapitu- 
loa  xyiii  a  xxi.  Dìsoutimos  as  theorias 
prìncipaes,  mostrando  os  erros  e  verda- 
des  de  cada  urna  e  exhibimos  ama  theo^ 
ria  nova,  corno  applìca^ào  do  nosso  sys^ 
tenia  de  seiencia. 

Um  critico  discutiria  por  exemplQ,  as 
nossas  oonsidera^oes  sobre  idealismo  e 
realismo  e  nS.o  deixaria  de  dizer  o  seu 
conoeito,  sobre  a  theoria  geral,  exposta 
no  capitolo  xix  e  que  tem  agradado  a 
bastantes  pènsadores.  0  snr.  CAMILLO 
^porém  nS.0  ss^bendo  onde  melhor  assentar 
A  espada  deolara  antigo  o  seguinte  prin- 
cipio :  0  artista  faqa  nascer  a  indiffnagào 
cantra  o  mal  e  a  sympatkia  pélo  bem  por 
meio  de  sititagdes  naturalmente  deduzidas 
dos  acontecimentos  sem  que  o  artista  pare* 
ga  advogar  està  ou  aqueUa  causa, 

Discutindo  nós  a  theoria  de  Pboudhon, 
que  quer  qae  a  arte  acompanhe  a  revo- 
lucilo  dos  tempos  e  tenha  por  alvo  a  jus- 
ti^a  e  a  perfei^&o,  dìscutindo-se  as  theo- 
rias da  ntilidade  na  arte,  foi-nos  neces- 
sario recordarmos  aqneile  principio  sem 
0  dizermos  novo  nem  Ihe  darmos  tal  ca- 
racter.  Nào  sera  licito  ao  escriptor  recor- 
dar principios  verdadeiros  apesar  de  an- 
tigos?  A  tradicional  aceita^ào  do  certos 
principios  nào  anima  o  escriptor  a  ter 
confian^a,  quando  os  invoca?  Acaso  o 
principio  da  unidade  de  Deas  pelo  facto 
de  Ber  proclamado  por  Socbates  fica  des- 
tcrrado  da  seiencia? 

Nào  mereoendo  este  reparo  as  honrag 

da  dìscussào,  vamos  ao  segtmdo  :  a  cita- 

9ào  dos  Lazaristas  do  snr.  Etmes  corno 

exeinplificacào  do  oumprimento  d'aquelle 

principio.  Desejàra  o  snr.  CAMILLO, 

que  nós  citassemos  o  Marino  Fallerò  de 

Byroh  ou  outras  obras,  que  mais  Ihe 

agradam.  As   cita^es  de  monumentos 

estrangeiros  abundam  nos  quatro  capitu- 

los,  quer  com  rela9ào  às  belias-letras, 

quer  com  rela^ào  às  bellas-artes.  Sermos 

censur^dos  pela  cita^ào  do  snr.  Ennes  e 

pela  recorda^ào  de  um  drama,  que  é  mo- 

délodo.  genero,  que  Proudhon   deseja, 

de  um  drama,  que  tem  agradado  dentro 

e  fora  do  paiz,  é  injustÌ9a.  Apenas  pres- 

tamos^uma  homenagem  bastante  modes- 

^  ao  illustre  dramaturgo  e  que  nào  de- 

ya  certamente  merecer  reparos,  quando 

^«lais  a  exemplifica^ào  é  perfeitamente 

aaequada  ao  nosso  pensamento  n'aquel- 

loci       ^  a^ •  Ak  ^  ^ 

^as  aprecia^oes. 


Assim  a  critica  do  snr.  CAMILLO 
quanto  à  nossa  esthetica  limita-se  a  dous 
reparos  :  a  reoorda^ào  que  fizemos  de  um 
principio  antigo  e  a  exemplifìca^ào  com 
OS  Lazaristas.  Estes  dous  reparos  sào 
duas  injusti^as  ou  antes  duas  insi^ifì- 
oandas,  com  que  nós  e  o  snr.  CAMILLO 
occupamos  a  atten^ào  ou  antes  a  pacien- 
cia  dos  leitores. 


IX 


Blstorla    patria 

Dissemos  nós  o  seguinte  : 

«  A  nossa  separarlo  moral  de  Hespa- 
«  nha  data  do  reinado  de  D.  JoXo  iv,  pois 
«antes  dos  60  anuos  de  oppressào  nào 
«  havia  entro  os  dous  povos  da  peninsula 
tttào  grande  abysmo». 

Vé-se  : 

Que  nós  tratamos  da  separa^ào  maral 
e  nào  da  separa^ào  politica: 

Que  a  nossa  propoBÌ9ào  é  relativa  e  que 
nào  negando^  que  jà  tinha  havido  odios 
de  na^ào  a  na^ào,  apenas  tleolaramo^, 
que  fìcamos  desde  o  iac<^  da  oppressào 
moralmente  separados,  ou  antes  mais 
distanciados. 

0  snr.  CAMILLO  diz,  que  nada  sa- 
bemos  de  Val-^e-  Vez,  de  Toro,  Aljubar' 
rota,  Vcdverde,  Trancoso  e  outros  sitios 
mèneionados  a  berros  nos  dramas  do  ve- 
Iko  theatro  narmal,  Sem  fazermos  caso 
da  palavra  —  berros  —  empregada  por 
quem  é  tao  exigente  em  linguagem  (se 
isto  nào  é  erro  typographico)  diremos, 
que  estas  recorda9Òes  das  batalhas  de 
D.  JoAO  I  nào  podem  contrariar  as  nossas 
proposÌ9oes. 

Os  dous  povos  dopois  d*aquelles  com- 
bates  continuaram  tendo  rela9oes  multo 
amigaveis  e  a  lingua  hespanhola  conti- 
nuou  a  ser  cultivada  ^ov  escriptores  nos- 
sos  e  até  por  Camors.  Ha  antes  de  1640 
divcrsas  obras  nossas  em  castelhano,  co- 
rno o  snr.  CAMILLO  multo  bem  sabe. 
Depois  dos  60  annos  da  oppressào  e  so- 
bretudo  depois  de  1640  a  nossa  distancia 
m&ral  ficou  sondo  completa  :  os  dous  po- 
vos ficaram  muito  mais  dìstantes  um  do 
outro  a  ponto  de  as  litteraturas  se  nào 
corresponderem  tao  sensivelmente  comò 
até  entào. 

So  modernamente  os  dous  povos  come- 
9aram  a  estreitar  algumas  rela9oes  litte- 
rarias  e  nào  obstante  nào  desappareceu 
a  distancia  moral  dos  costumes,dasleis, 
das  feÌ9oe8  litterarias  e  da  indole  econo- 
mica. 

0  snr.  CAMILLO  nào  se  contentou 


38 


BIBUOGRAPHIA  PORTUOUBZA  B  BSTRàKOElRA 


porém  eom  teto  e  indo  mait  lonffo  iob- 
tenta  pelo  contrario,  qoa  ot  fidalgot  m 
daTam  bem  oom  a  Hetpanha,  a  classe 
mèdia  qnerìa  sooego  e  tranquillidade  e 
opOYoera  a  popola^  de  todosos  tempos. 

E  dii  ainda  mais  o  sni.  CAMILIX)  : 

«  No  deoorso  dos  60  aniHMi  de  captivei- 
tr  ro  08  captiyos  tinham  as  mesmas  rega- 
«lias  dos  oppressores;  tinham  theatro, 
«  tinham  jostas  e  torndos.  tinham  autos 
«de  fé,  tinham  as  exolta^s  d*ama 
«Tida  tfto  airada  e  devassa  quanto  se 
«  infere  dos  sermonarios  da  època  • . 

Melhor  elogio  de  Philipps  ii  ningaem 
o  faz.  Fidalgos,  ar^ntarios  e  povo,  tudo 
ostava  satisfeitissimo  com  os  enormes 
tributos  dos  PmijppEB  e  com  a  perda  da 
independencia  I  A  reyolacfto  de  1640  e  o 
afinco  pertinas,  com  qne  Portugal  depois 
sostentiou  a  sua  emandps^&o  politica, 
s&o  milagres  inexplicaveìs.  Quando  todos 
yivìam  t&o  satisfeitos  é  para  admirar,  que 
a  revolu^ào  triumphasse. 

Deizemos  estes  paradoxos  com  que  o 
snr.  CAMILLO  quer  ostentar  erudi^&o 
e  yamoB  a  outro  ponto  mais  curioso. 

Gritica-nos  o  snr.  CAMILLO  de  affir- 
marmos  os  agigantadoa  acantecimentos  do 
nosio  povo  e  iembra-nos  diversos  crimes 
ou  fraquezas  de  alguns  dos  nossos  ho- 
mens  illustres,  corno  Affohso  db  Albu- 

QUBRQUE,    0    bispO    OsOBlO    6   D.    JOAO   DB 

Castbo. 

Jà  dizia  Napolbao,  que  ninguem  é 
grande  diante  do  seu  criado  de  quarto. 
O  snr.  CAMILLO  tem  vagar  de  lér 
chronicas  e  louvamos  as  atten^oes,  que 
Ihes  presta.  0  que  n§.o  podemos  louvar 
é  o  seu  pessimismo  para  chover  iDJurias 
sobre  pessoas,  que,  se  tiveràm  as  fraque- 
zas prqprias  do  humilde  ber9o^  tambem 
f(»ram  grandes  nas  virtudes  civicas  e  ar- 
dentes  no  amor  patrio.  Affonso  db  Al- 
BUQUBBQUE  0  D.  JoAO  DB  Castro  nS.0  ficam 
desauthorados  pelo  snr.  CAMILLO:  a 
tradi^So  nacional  os  venera:  os  seculos 
OS  admiram. 

Diz  ainda  o  snr.  CAMILLO,  que  as 
armadas  eram  esquadras  de  piratas,  que 
a  India  era  um  alfobre  de  ladròes.  Nào 
contestamos  estes  factos,  devidos  a  pou- 
co  tino  administrativo  e  às  ìdéas  do  tem- 
po. Ha  porém  um  outro  ponto  de  vista. 
Nào  foram  as  nossas*  esquadras  as  des- 
cobridoras  de  novos  mundos,  abertos  à 
explora^ào  europèa,  ao  commercio  e  à 
sciencia?  Nfto  tem  Portugal  um  nome 
distinctissimo  na  època  da  renascen^a  pe- 
las  suas  doscobertas,  pelo  seu  heroismo 
cavalheiroso,  pelo  arrojo  com  que  foi 
piantar  a  cruz  do  cbristianismo  em  para- 


ffens  remotissimas?  Nfto  é  em  parte  i 
Portn^  que  se  deve  o  ter  a  £iixopa  fi- 
cado  uento  de  ama  nova  invasfto  dot 
novos  submettidos  à  lei  de  Msthcmiet? 
N&o  mereoerÀ  o  nesso  infante  O.  Henn- 
qne  algnma  sympathia?  A  ìnatarÌM  tea 
órimes  e  virtudes.  A  historia  <ie  Frmn^a 
nAo  deiza  de  ser  giorìosa  por  ter  os  eri- 
mes  do  dia  de  8.  Bartholomeu  e  peias 
persegui^òes  aos  huguenottes.  A.  hìstons 
de  Uespanha  tem  glorias  apesar  de  man- 
chada  com  as  atroCidades  de  Philippe  n. 
A  nossa  historia  è  effectivamente  povoa- 
da  de  acontecimentos  assombroeos,  par- 
que  Portugal  n&o  tìnha  os  reoorsos  das 

ndes  na^oes  e  soube  collocar-se  aeinia 
itras,  que  mais  tarde  noa  £onuD  i 
mào.  N&o  admiramos,  que  a  In^aterra 
possa  hoje  sustentar-se  no  Indost&o,  por- 
que  è  multo  poderosa.  Admiramos  porém 
qne  Portugal   podesse  ter  em  rèspeito 
conquistas  de  tal  vulto,  que  sé  alias  for- 
mariam  imperios,  pois,  perdidàs  miiitas 
d*ellas  com  a  invasào  philìppina  e  oatros 
snecessos,  aìnda  hoje  o  quo  resta  póde 
formar  vastissimos  imperios. 

A  sciencia  historìca  hoje  occapa-se 
mais  da  civilisa^&o  que  das  peqà^ias 
cousas  mencionadas  nas  chronicas,  tfto 
avidamente  lidas  pelo  snr.  CAMILiLO. 

Està  sciencia  tomou  hoje  taes  feì^oes, 
que  as  obras  mais  afamadas  perderam 
jà  parte  do  seu  valor.  Assim  os  livros  de 
GuizoT  e  de  Michelet  jà  nào  sSU)  hoje  os 
melhores  guias  do  saber  hodiemo.  A  his- 
toria escreve-se  de  outro  modo.  E^cripta 
sem  està  grande  luz  dos  principios  mo- 
dernos  servirà  para  entreter  os  meninos 
e  alguns  archeologos,  mas  nào  para  satis- 
fazer  o  espirito. 

Leia  o  snr.  CAMILLO  a  Historia  da 
civilisa.QEo  da  Inglaterra  de  Bucelb, 
a  Historia  do  desenvolvimento  intel- 
lectnal  da  Europa  de  Draper,  a  Phy- 
sioa  soolal  de  Qubtelbt,  as  obras  de 
Lbnnormank  sobre  o  Oriente,  as  obras 
dos  allem§,es  sobre  philosophia  da  histo- 
ria e  talvez  ache  mais  proveito  n'estes 
livros  do  que  nos  que  aconselha  a  quem 
corno  nós  nào  escrevemos  historia  mas 
apenas  algumas  considera9Òes.  Por  este 
modo  certamente  se  evitarà  a  tal  seme- 
lhan9a  com  o  padre  Cardoso,  com  Mon- 
tbverdb  e  JoAO  Felix  que  tantos  cuida- 
dos  dào  ao  snr.  CAMILLO  e  que  se  evi- 
tarà, estudando-se  aquelles  livros. 

Nào  aceìtamos  por  tanto  os  seus  oon- 
selhos  e  antes  iremos  por  outros  carni- 
nhos,  que  nos  parecem  mais  proprios 
d'este  grande  seculo. 

Julgamos,  que  a  leitura  de  tantOBpa- 


I 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


39 


i^s  velhoSf  necessarìos  para  a  ezplica- 
;ào  de  algans  factoB,  deve  ser  acompa- 
ihada  da  inspira^&o  contemporanea  pa- 
ra   elevarmos  o  espirito  acìma  das  cou- 
las  e  attingirmos  as  leis  da  historìa.  As 
ìbronicas  s&o  indispensaveis  para  aioan- 
^armos  por  ellas  o  conhecimento  dos  cos- 
tumes  e  do  sentir  do  povo  e  os  motivos 
particulares  de  muitos  f actos  ;  mas  n&o 
bastam  ao  historìador,  a  qaem  sS.o  neces- 
sarias  muita  critica  e  muita  philosophia. 
l^enhum  d^estes  predicados  faltarà  no  iU 
lustradiasimo  critico  e  abalisado  classico, 
eujos  escriptoB  sfto  urna  gloria  nacional  : 
falta-lhe  porém  a  boa  yontade  para  nos 
tratar  com  benevolenda,  iato  é,  com  jus- 
tÌQa,  som  adnte,  e  com  imparcialidade. 


Lltteratnra  da  Idade  Mèdia 

Prosigamos. 

Dissemos,  que  o  poema  Niebelnngen 
é  om  monumento  germanico  de  grande 
Yulto.  Depois  dizemos,  que  além  de  mui- 
tas  legenaas  apparecem  poemas  comò  o 
Gadruna,  o  Livro  dos  heroes  e  ou- 
tros,  que  formam  o  chamado  cydo  gev' 
manico  m 

0  snr.  CAMILLO  acha,  que  os  Nie- 
belungen  sào  livros  de  heroes,  porque 
nas  suas  tres  partes  exhibem  fortissimos 
e  denodados  guerreiros,  jà  os  que  nas- 
cem  das  tradÌ9oes  francas  sobresahindo 
Biegefredo;  jà  os  das  tradÌ9oe8  borgon- 
das,  sobresahindo  Gunther  e  irmàos  e  as 
luctas  com  Attila  ;  jà  os  de  origem  go- 
thiea,  que  tambem  a  critica  descobre  no 
poema.  A  Allemanha  por  motivos  de  or- 
golho  nacional  e  para  colher  novos  ele- 
mentos  ethnologicos   deu  ultimamente 
urna  eztraordinarìa  importancia  a  este 
poema,  proprio  para  elevar  os  sentimen- 
tos  de  independenda  e  de  hostilidade 
contra  visinhos  perigosos.  Assim  encara- 
dos  pelos  allem&es  os  Niebelungen  sào 
livroa  de  heroes,   Confundem-se  porém 
com  una  poemetos  ou  antes  uma  especie 
de  sagas,  que  formam  o  cydo  germanico, 
Begondo  Karl  Simrook,  que  tambem  dis- 
tìngue OS  Niebelungen  de  um  poema 
seoandarìo  (comò  o  Q-ndruna,  o  Otrit, 
0  Hai  Rotbero),  chamado  Livro  dos 
lieroes? 

NSk)  ha  duvida  alguma  de  que  os  Nie- 
belungen sào  livros  de  heroes,  corno 
^bem  0  s^o  os  canticos  do  Mababbà- 
'ftta  e  OS  da  Illiada,  onde  os  deuses 
combatem  junto  dos  homens,  sondo  os 
gnerreiros  arrojados  heroes,  tanto  do  la- 


do  de  lUion  oomo  da  Hellida.  Se  n3o  ha 
cantico,  saga,  ballada  ou  cousa  seme* 
Ihante,  com  o  nome  de  Livro  dos  be- 
roes,  se  Kabl  Simrook  se  engana  ao  fal- 
lar do  cydo  poetico,  sera  entào  certa  a 
identificacào  assegurada  pelo  snr.  CA- 
MILLO. 

Nós  tivemos  presentes  os  Eddas  e  os 
Niebelungen  nas  traduc^oes,  que  nos 
dà  Làvblbtb  e  tambem  nos  foram  pre- 
sentes diversos  historiadores  dos  mais 
modemos;  mas  nào  podémos  sem  novo 
estudo  dar  este  ponto  por  liquidado,  vis- 
to que  o  snr.  CAMILLO  amrma  o  con- 
trario com  tanta  decis&o,  sondo  certo  po- 
rém, que  a  palavra  Niebelungen  nfto 
esclarece  o  caso. 

Quanto  a  Dahtb  nada  é  mais  olaio  no 
nesso  livro  do  que  a  època  (n&o  a  data) 
do  seu  florescimento.  Tratamos  d'elle  no 
capitulo  da  litteratura  da  idade  mèdia. 
N*esse  capitulo  tratamos  dos  seculos  xii, 
e  XIII  :  depois  tratamos  de  Dantb  e  se- 
guidamente  da  litteratura  italiana  do  se- 
culo  ziv.  Quando  nos  entregamos  à  lit- 
teratura moderna,  come9amol-a  no  secu- 
lo  zv  e  so  depois  alcan^àmos  o  seculo 
XVI,  sentindo  assim,  que  o  snr.  CAMIL- 
LO se  prevaleva  de  um  erro  typographi- 
co,  tao  patente,  para  nos  hostiiisar. 

Quanto  a  Jolo  Euiz,  arcipreste  de  Hi- 
ta,  tem  razào  o  snr.  CAMILLO.  Tendo 
nós  por  guia  além  de  outros  expositorcs 
o  extenso  tratado  historico  de  D.  Pedbo 
DB  Alcantara  Gabcia,  escripto  em  hes- 
panhol  (Madrid  1877),  que  trata  de  D. 
JoAo  Kuiz  na  li^ào  5.&,  nào  sabemos  ago- 
ra corno  é  que  mudamos  o  nome  de  Rulz, 
escripto  pelo  illustrado  author  castelhano, 
em  RoDRionEs,  pois  foi  effectivamente  D. 
JoAo  Ruiz  0  contemporaneo  de  D.  Joao 
Mamobl.  Sendo  isto  assim,  que  culpa  to- 
rà o  snr.  Thbophilo  Braga  de  um  enga- 
no,  a  que  n&o  deu  causa  ?  0  snr.  Thbo- 
philo Éraoa  copia  na  Historia  da  lit- 
teratura portugneza  (pag.  214  e  215) 
parte  do  catalogo  da  bibliotheca  de  D. 
Apfohso  V  ;  pertanto  copiou  as  CoUa^des 
que  eacreveu  Joao  Rodrioubs.  Nào  sabe- 
mos pois  que  necesBÌdade  haveria  no  snr. 
CAMILLO  de  se  referir  com  menos  res- 
peito  a  um  dos  nossos  mais  conspicuos 
escriptores  e  a  uma  das  mais  elevadas  e 
robustas  intelligencias  da  peninsula.  Nào 
coneordamos  na  escóla  philosophica  do 
illustradissimo  author  dos  Tragos  ge- 
raes  de  pbilosopbia  positiva  :  nào  es- 
tamos  de  accordo  com  algumas  das  pro- 
posi^oes  da  sua  Historìa  nniversal, 
nem  aceitamos  todas  as  doutrinas  da  sua 
Historìa  da  litteratura  portugueza  ; 


40 


BIBUOGRAPHIA  P0RTU6CJS2A  B  BSTRANOBIIU 


mai  as  homm  diTergendM,  i^Miar  de 
pTofandÌMÌmM,  nio  no«  detyiam  de  piet- 
tar  rinoera  homenagem  ao  poeta,  ao  lit- 
teratof  ao  historiador  e  ao  philosopho.  £ 
este  noBso  yoto,  qae  b6  peooa  por  hamil- 
de,  é  insuspeito  por  mais  de  om  motivo. 

XI 

Lllteralnra  ^rtaanesa*  —  C^aelwia* 

Pondo  de  parte  algons  pequenos  repa- 
ros  do  snr.  CAMILLO,  jostos  na  essen- 
eia,  menos  carìaes  na  fórma,  inatil  e 
desosadamente  aggressiva,  vamos  ao  ai- 
timo  capitulo  do  nesso  livro  — Littera- 
tnra  portngaeza. 

Estranha  o  nosso  desdem  por  està  lit- 
teratura.  Salvo  o  devido  respeito,  o  snr. 
CAMILLO  eertamente  n&o  lea  o  que  es- 
crevemos.  Se  lesse  com  atten^fto  n&o  fa- 
ria  este  reparo. 

Depois  de  diseorrermos  sobre  as  ori- 
gens  da  lingua  portagueza,  sobre  as  in- 
vasoes  de  povos  na  peninsula  e  espeoial- 
mente  sobre  as  rela^oes  dos  godos-lites 
eom  OS  arabes,  depoi%  de  combatermos  a 
lei  philologica  d'HcBFBi  e  dizermos  as 
divisoes  da  litteratura  portagueza,  la- 
mentamos,  que  o  latinismo  aristocratico 
e  06  costumes  da  Roma  imperiai  domi- 
nassem  parte  da  nossa  litteratura,  aban- 
donando-se  as  fontes  popuiares,  nascidas 
das  tradi^oes  e  vitalidade  nacional  para 
se  imitarem  os  modélos  dassicos  de  ou- 
tras  eras.  Estas  considera^es  nào  nos 
levaram  porém  a  desmerecer  na  nossa 
litteratura  ;  antes  mais  adiante  dizemos  ; 

or  Feiizmente  é  larga  a  reac^ào  ;  abun- 
«  dante  a  heran^a  nacional  na  historìa 
«  corno  na  poesia  lyrica,  no  romance  po- 
cr  pular  comò  no  poema  epico,  no  drama 
«e  ainda  na  philosophia». 

Depois  entramos  a  mencionar  muitos 
dos  nossos  monumentos  litterarios. 

Vé-se  pois,  que  o  snr.  CAMILLO  nSo 
leu  com  attencào. 

Quanto  a  Filinto  Eltsio  nao  sabemos 
se  o  sur.  CAMILLO  queria,  qu'e  citas- 
semos  as  traduc^oes,  alias  preciosas  :  ci- 
tamos  as  odes  e  tanto  aquellas,  em  que 
o  poeta  prophetisa  a  queda  dos  bonzos, 
que  Ihe  roubaram  a  sua  livraria  comò 
aquellas,  em  que  elle  imagina  estar  jun- 
to  de  HoBAoio  a  cantar  o  phalemo.  Lou- 
vamos  as  primeiras  e  nào  podemos  fazer 
o  mesmo  com  rela^lo  às  segundas.  To- 
mando  as  obras  de  Filinto  na  sua  parte 
originai  e  nào  nas  traduc^oes  cremos  obe- 
decer  às  boas  regras.  0  snr.  CAMILLO 
queria  talvez,  que  antes  nos  referissemos 


i tradae^io  dot  Martjresdo  rHiilntli 
nlfliiìo  ou  a  tradao^des  de  novellsw.  8b 
geitos  do  goito  do  snr.  CAMILiLO. 

Tambem  o  snr.  CAMILLO  se  aaaoma 
de  n&o  gostarmoa  das  Oartas  d*So]u)  e 
Narciso,  às  quaet  oppomoe  o  sestro  de 
serem  baeolicas  e  n&o  terem  oorrespoa- 
denoia  alg^uma  eom  as  idéas  e  costumes 
do  tempo.    . 

0  snr.  CAMII£iO  aeha  que  Ca8tii.ho 
n&o  podia  em  1826  escrever  para  1879. 
D'accordo.  Podia  porém  em  1826  escre- 
ver conforme  se  pensava  n^esaa  època,  em 
que  Castilho  tinna  a  elevar  o  pensamen- 
to até  as  épocas  de  1789  e  pooia  referir- 
se  à  guerra  peninsular,  e  finalmente  i 
nossa  revolu^ao  de  24  de  agosto  de  1820, 
sondo  as  cortes  nascidas  d'està  re  vola^&e 
bastante  esplendidas  para  excitarem  t) 
enthusiasmo  de  mais  de  um  poeta*  Tinha 
tambem  Castilho  ante  os  olnos  os  paizes 
virgens  onde  D.  Jo&o  vi  tinha  demora- 
do ;  tinha  muitas  tradi^oes  nacionaes  no- 
tabilissimas  e  por  tanto  escusava  de  nos 
entreter  eom  a  futilidade  de  uma  versa- 
Ihada  sem  significa^&o  alguma.  Nfto  se 
penso  todavia,  que  nós  somos  adntosos 
centra  Castilho,  que  oonsideramos  corno 
um  bom  Ijrico  a  par  de  outros  escrìpto- 
res  de  vulto  no  capitulo  xix,  pag.  155. 

0  snr.  CAMILLO  acha,  que  Filinto 
n&o  podia  ter  idéas  multo  cordiaes  do 
christianismo,  vista  a  sua  persegui^&o. 
Iste  nos  revela  a  raz&o  de  se  manifes- 
tar contra  nós  por  dizermos,  que  os  in- 
quisidores  e  jesuitas  tolheram  os  nossos 
vòos  philosophicos. 

Ficamos  sabendo  que  foi  o  christianis- 
mo, que  perseguiu  Filinto  Eltsio  e  Ihe 
fez  perder  os  livros.  Tambem  sabemos 
agora,  que  os  jesuitas  e  inquisidores  s&o 
agentes  do  christianismo,  sondo  està  re- 
ligiao  para  o  snr.  CAMILLO  modelada 
pelos  preceitos  de  Innocencio  ui,  de  Six- 
to  Y  e  de  Jo&o  xxii,  pelas  doutrinas  de 
Ignacio  de  Loyola  e  do  padre  Molina  e 
pelas  santas  praticas  de  Torquemada. 
Tudo  iste  se  chama  christianismo.  É  sem- 
pre bom  estudarem-se  as  idéas  dos  sa- 
bios  para  reformarmos  os  nossos  erros, 
pois  nós  imagina  vamos  que  o  christianis- 
mo era  a  doutrina  dos  eyangelhos  e  das 
obras  apostolicas  sondo  suas  appIica9oes 
as  doutrinas  das  Palavras  d'nm  cren- 
te  de  Lambnnats,  traduzidas  por  Casti- 
lho, que  bem  po4ia  tomar  n'ellas  uma 
ìnspira<;ao   superior  à  que  originou  as 
taes   Cartas  d'Eolio   e  Naroiso,  tao 
amaveis  para  o  snr.  CAMILLO  e  que 
nós  nào  podemos  tolerar.  Se  em  1826  era 
impossivel  ao  poeta  elevar  mais  longe  o 


ERNESTO  GHÀHBRON,  EDITOR 


41 


espirìto  fica  inexplicavel  o  procedimen- 
to de  Alexasdrb  Abboulano  e  Gabbbtt, 
contemporaneos  de  Castilho  e  cujo  pen- 
samento foi  rasgado  e  grande  para  jar- 
retarem  de  urna  vez  a  velha  farragem  do 
latinismo  e  do  hellenismo.  Em  qoanto 
Castilho  escrevia  00  Quadros  hiisitorl- 
oos,  aceitando  comò  verdadeiras  as  fa- 
bulas  dos  antigos,  negava  Hbroulano  as 
cortes  de  Lamego  e  outras  velharias  ri- 
diculas  e  Garbett  escrevìa  a  D.  Bran- 
ca» e  o  OatSo,  inspirando-se  nas  tradi- 
GÒea  nacionaes  ou  na  liberdade  civica. 
Nós  commettemos  0  crime  de  prestar  ho- 
menagem  a  Castilho  corno  lyrico  e  n§.o 
Ih'o  prestar  corno  aathor  d'obras,  que 
jiSU>  condizem  com  o  ^enio  naoional. 

Quanto  à  philosophia  portagueza  nós 
apenas  por  exemplific<igào  apontamos  tres 
nomes  illustres  som  negarmos  maior  mo- 
vimento. 0  snr.  CAMILLO  imagina  dar- 
nos  novidade,  faliando-nos  no  exceliente 
livro  do  snr.  dr.  Pra^a,  nesso  amigo  e 
até  nosso  correspondente  em  cousas  da 
advoeacia  em  Monte-Mór-o-Novo,  onde 
habita.  Se  nào  mencionamos  o  seu  nome, 
aliàB  tao  illastre,  foi  porque  tìSlo  esore- 
vemos  um  tratado  de  litteratnra  e  scien- 
cia  portugueza,  pois  0  nosso  firn  foi  só- 
mente  mostrar  a  vastìd&o  de  objectos 
d'està  cadeira  para  fìcar  separada  da  de 
litteratura  moderna  e  para  o  professor 
mais  detidamente  esplorar  està  impor- 
tante reparti^ào. 


Temos  defendido,  conforme  podemos, 
o  nosso  livro  centra  as  arguicoes  do  snr. 
CAMILLO. 

Somos  atacados  de  nào  dizermos  0  ul- 
timo estado  das  sciencias.  Nào  dea  0 
snr.  CAMILLO  prova  alguma  do  dito. 
Ficamos  em  jejam. 

N&o  impagnando  o  nosso  systema  de 
sciencia,  imaginou,  qae  era  0  de  Bumzbn. 
N'isto  porém  foi  0  snr.  CAMILLO  mui- 
to  infeliz  e  fìcou  abaizo  de  si  mesmo. 

Nào  aceita  a  nossa  distribai^ào  de  ma- 
terias  no  3.o  anno  ;  mas  nada  mais  diz 
do  resto. 

Critica-nos  a  lingaagem  sobre  a  qual 
i&  respondemos. 

Nào  gosta  dos  Lazaristas.  0  snr. 
CAMILLO  gosta  de  poacas  cousas  de 
Lisboa. 

Nào  concorda  na  nossa  apreoia^ào  so- 
bre relacoes  com  a  Hespanha. 

Nota  dous  defeitos  na  nossa  ezposÌ9&o 
da  litteratura  da  idade  mèdia  e  nota  um 


outro,  que  é  nm  erro  typcMpraphloo,  b6 
invisivel  para  0  snr.  CAMILLO. 

Observa  um  erro  de  um  nome  quanto 
&  litteratura  italiana  e  um  erro  igual  na 
litteratura  ingleza. 

Nós  oonfessamos  esses  dous  erros  e  b6 
nào  admittimos  a  fórma  de  ob  expdr, 
porque  os  sabios  se  o  s&o  nfto  ficam  pelo 
serem  isentos  do  dover,  alias  gostoso,  da 
delicadeza. 

Nota  finalmente  na  nossa  exposi^&o  de 
litteratura  portugueza  os  defeitos,  a  que 
vimos  de  responder. 

Folgamos  de  merecer  està  oritioa. 

Um  livro,  em  que  se  trata  de  anthro- 
pologia,  de  psychologia,  da  exposi^&o 
critica  dos  systemas,  de  linguistica,  de 
esthetioa,  de  philosophia  transcendente, 
de  sociologia,  de  archeologia  e  de  outros 
objectos  e  que  so  desagrada  ao  snr.  CA- 
MILLO nos  pontos,  que  ficam  expostos, 
nào  é  tSo  mau  comò  o  quer  fazer. 

Em  Portagal  pouco  se  pensa  em  cou- 
sas sérias.  I^vanta-se  um  pensador  ;  d4 
uma  simplef  aboostra  de  longos  e  longos 
estudos  ;  es^reve  sem  preten^fto,  sem  pro- 
sapias,  mas  com  franqueza  e  desassom- 
bro  e  todas  as  pedradas  sS.o  poucas  para 
se  Ihe  atirarem  e  para  Ihe  desanimarem 
0  espirito  I 

É  o  que  nos  succede  com  o  snr.  CA- 
MILLO. A  sua  voz  authorisadissima, 
corno  litterato,  é  centra  nós  e  trovcja  có- 
leras:  felizmente  a  imprensa  do  paiz 
tem-nos  side  multo  benevolente  e  lison- 
jeira  até  o  excesso  e  temos  recebido  oar- 
tas  de  bastantes  sabios  a  animar-nos  em 
virtude  da  publiea^ào  dos  nossos  Prin- 
oipios  geraes  de  philosoplila  da  his- 
toria  e  da  nossa  Galeria  de  soiendas 
oontemporaneas. 

Nào  foi  o  interesse,  que  nos  moveu  a 
estas  publica^oes,  pois  é  negativo:  foi  o 
amor  da  idèa.  Se  agradarmos  ao  publico, 
o  valor  moral  da  sympathia  do  publico 
valerà  mais  para  nós  que  todos  os  the- 
soaros. 

Despedimo-nos  aqui  do  publico  por- 
tuense  e  do  snr.  CAMILLO,  declarando, 
que  as  ironias  d*este  esclarecido  critico  ' 
centra  nós  nunoa  nos  desviarào  de  0  res- 
peitar.  É  sagrado  o  direito  da  defeza  :  a 
benignidade  d*esta  foiba,  que  agradece- 
mos,  permittiu-nos  0  exereicio  d'estje  di- 
reito: se  em  alguma  express&o  menos 
pensada  magoamos  o  snr.  CAMILLO, 
que  nos  maltrata,  considerem-a  os  nos- 
sos leitores  comò  desde  jà  retirada. 

É  verdade  que  0  snr.  CAMILLO  nos 
chama  pedante.  N&o  sabemos,  que  nome 
tenha  quem  se  mette  a  fallar-nos  em 


4S 


BIBUOQRAPHU  PORTOOUISA  ■  ISTRANaBnU 


Bmom  lam  entender  ooota  algoma  da 
BUM  theorias  (e  nio  sjftema)  nem  da  fi« 
liaoio  d'ettas;  mas  ae  orna  peasoa  da 
mais  idade  do  qua  nóa  tam  taat  ezoaaaot, 
oompata-nos  nio  a  imitar  n*isto  a  daixar- 
Iha  toda  a  gloria  do  sea  aatylo  a  das  toas 
iqjoriaa,  sa  foi  san  intento  a  iqjarìa,  o 
qne  n&o  eramos,  pois  antas  suppomos, 
qua  asoravaa  impansadamanta. 

Josti^a  a  todos.  Se  o  snr.  CAMILLO 
antande  am  sua  consoienoia,  qae  o  nosso 
livro,  fraeto  de  laboriosos  estados  da 
muitos  annos,  nascido  de  inioiativa  nas- 
sa sam  modélo  a  imitar,  nada  vaia,  ras- 
paitamos  as  soas  eonvio^Sas.  8a  sup- 


p5a  qua  o  nosso  i^jstama  uniTennl 
philosophia  a  da  saaaoia  é  sem 
tanda,  raspaitamos  tamhem  o  m 
sar,  asparando  porém  o  Juiso  publiéo  e 
ainda  o  Joiso  dos  sabios  astrani^eizos,  t 
quem  vai  sar  presanta  o  nosso  livxo. 

Depois  de  penosos  estados  e  largai 
medita^òes  entendemos  ter  aohado  n'este 
systama  a  solog&o  da  muitos  problemas: 
se  estas  nossas  oonyio95es  sfto  seni  fimi- 
damento,  devemos  entender,  qae  viya- 
mos  n*ama  oomplata  iilos&o. 

0  fàtoro  Julgarà. 


LIVROS  UTEIS  E  INSTRUCTIVOS 


Francisco  Antonio  Veiga 


AG  ALGANGE  DB  TGDGS 

00 

0  ADVOGADO  DE  SI  MESMO 

Igr.  voi...    2ì;000 


As     GrANDES    iNVENgÒES 


1  gr.  voi.  cart. 


3,^00 


DR.  GONSTANTIN-GUILLAnME 


O  MEDICO  DE  CASA 

2  voi imo 


HIOHEL  GHARB0NNEAT7 


CESO  THEORICO  E  PRATICO  DE  PEDAGOGIA 

TRADUZIDO  DA  TERCEIRA  EDIQXO 
POB 

JOSÉ  NICOLAU  RAPOSO  BOTELHO 
1  voi.  com  11  mappas 


DB.  FR.  DOHINaOS  VIEIRA 


GRANDE 

DICCIONABIO  FOBTUGIJEZ 


on 


Thesouro  da  Lingua  Portugueza 

5  voi.  in-folio. 
Broch.  25W)0  —  Eno.  3W00 


VILHENA  BARBOSA 


HISTORICOS  E  ARCHEOLOGICOS 

2vol 1«00 


Camillo  Castello  Branco 


OICCIONARIO  UNIVERSAL 

DE  EDUcAgXo  E  Ensino 

CONTENDO 

0  MÀIS  ESSENCIiL  U  SiBEDORIA  HDliKA 
2  gr.  voL  br.. . .  6iW00— Enc. . .  7iW0O 

AUBXAVDBB  DB  SODSA.  FzaUBIBBOO 


MANUAL  DE  ARBORICULTURA 

1  gr.  voi.  com  400  pag.  e  100  grav. 
2  j;000  reis 


J AO  QUBVET 


QUADRO   DO   MUNDO  PHYSICO 


ou 


excdrsoes  através  da  scimcia 

1  voi 500 


AGOSTINHO   DA  SILVA  VIEIRA 


Thesouro  Inesgotavel 

TERCBIBA  EDiglo 

REVISTA  E  CONSIDERAVELMENTE  AUGMENTAOA 
1  gr.  voi imo 


LIÌMIIIA  DI 


ÌO  CliRDRi 


PXJSr4lO^<P&£:S   SRA!ZJaLJS3aElA.& 


UTTÉRATURA,  ROMANCES,  HISTORIA,  POESIA,  ETC. 


A.<liviiiliadox*  (0),  livro  feiticeìro 
das  senhoras.  1  voi.  m-8.o 500 

A.l^oi*cida^,  yersos  por  Lttcio  de 
Mendonga.  1  voi.  in-8.o 600 

A.]xi.erlea.na.s,  por  Machado  d'Aa- 
8Ì8.  1  voi.  in-8.0 600 

AjMnlgo  (0)  da  mocìdade,  gaia  para 
qualquer  pessoa  obter  a  cura  radicai 
de  todas  as  molestias  venereas  e  sy- 
philiticas.  1  folheto  in-8.<> 160 

A^nmoi*  que  mata,  romance,  por  F. 
Coaracy,  1  voi.  in-8.o 300 

A^moires  (Os)  de  Philippe,  por  Octa* 
vio  FeuUlet,  traduc§ào  de  Aidoa,  1 
voi... 600 

Antonio  Ferreira,  poeta  quinhenti»- 
ta.  — Estudos  biographicos  litterarios, 
por  Mio  de  Castilho,  3  volmnes  in- 
8.0 2ija;ooo 

Ai*clii^o  litterario,  pubiica^ào  men- 
sal.  N.ol 160 

Ai:*te  do  alfaiate,  -tratado  completo  do 
córte  do  vestido,  por    Th.  Gompaing. 

1  voi.  in-4.0 600 

Aspasia,  por  J.  M.  Pereira  da  Sil- 
va, 1  voi.  in-S.o 600 

JBa.ro]ieza  (A)  de  amor,  romance 
por  J.  Manoel  de  Macedo,  2  voi.  in- 

8.0 UQOO 

Beri-!Heri  (0)  na  provincia  de  S. 
Paulo,  carta  ao  Dr.  A.  C.  de  Miranda 
Azevedo,  pelo  Dr.  Betoldi.  1  folheto 

in-8.0 300 

Hrazil  (0)  em  1870,  estudo  politico 
de  il.  A,  de  Sotisa  Carvalho,  1  voi.  in- 
8.0 400 

Hrazil  (0)  social  e  politico,  ou  o  que 
fomos  e  0  que  somos,  pelo  Dr.  A.  J. 
de  MeUo  Moraes.  1  voi.  in-8.0  gr,  300 

Brazileiras  celebres,  por  J.  Nor" 
herto  de  Sousa  ■  e  Silva,  1  voi.  in- 
8.0 500 


Sire'i^es  no^òes  para  se  estudar  com 
methodo  a  geographia  do  Brazii,  pelo 
Dr»  J.  Praxedea  P.  Pacheco.  1  voi. 
in-8.0 300 

Oantieos  funebres,  por  Z>.  J.  G. 
Magalhàesi  1  voi.  in-8.0  gr 900 

Oantos  do  ermo  e  da  cidade,  por 
Luiz  Fagundes  VaréUa.  1  voi.  in- 
8.0 600 

Oaracter  (0),  por  Samuel  Smilea. 
1  voi.  in-8.0 IjSKKK) 

Oéo  (0)  e  o  inferno  ou  a  justi^a  divi- 
na, segundo  o  espiritismo,  por  Allan 
Kardec.  1  voi.  in-8.0 l^aXXK) 

Ohaneelloi:*  (0),  diario  do  passa- 
geiro  J.'R.  Cazallon  Martin  Paz,  por 
Jidio  Verne.  1  voi.  in-8.0 600 

Oliiquinlio,  encydopedia  da  in- 
f ancia,  por  Cr.  Bruno.  1  voi.  in- 
8.0 600 

OliiT^salidas,  poeaias  de  Machado 
d'As8Ì8.  1  voi.  in-8.0 500 

Oineinnato,  Quebra-Lou9a,  come- 
dia  em  5  actos,  por  /.  Manoel  de  Ma- 
cedo.  1  voi.  in-8.0 500 

OoIoml>o,  poema  por  Manoel  de 
Araujo  Porto-Alegre.  2  voi.  in-8.0 
gr 25^00 

Oomo  e  porque  me  tornei  espirita, 
por  J.  E.  Borreau.  1  voi.  in'8.o    600 

Oompendio  de  grammatica  portu- 
guezà,  por  Polycarpo  José  Dias  da 

•  Gunha.  1  voi.  in-8.0 240 

Oonupendio  de  historìa  antiga, 
adoptado  pelo  conselho  director  da 
instruc^ào.  publica,  pelo  Dr,  Moreira 
d'Azevedo.  1  voi.  in-8.0 600 

Oonupendio  de  historìa  universal, 
por  Victor  Duruy,  1  voi.  in-8.0   Ij^KKK) 

Oonfbdex-apao  (A)  dos  Tamoyos, 
poema  por  D.  /•  G,  de  Magalhàes.  1 
voi.  in-8.0  gr 9^ 


44 


BIBUOORAPHU  PORTUOUKZA  B  KSTRANQEIRA 


OonqniwtA  (A)  do  at,  qitftreiita  diat 
de  navega^fto  aerea,  por  il.  Broum.  1 
▼ol.  in-8.0 UOOO 

OontoM  flominenses,  por  Machado 
d'A»a%$,  1  voi.  in-8.0 600 

Oontos  sem  preten9fto,  por  Luu  Gu*- 
maràe»  Junior,  1  voi.  in-%.«. . . .     600 

OoryTiil><MB9  por  L,  Quimaràet  Ju- 
fdor.  1  voi.  iiif^.o  gr 600 

Orlme  (0)  de  Orci  vai,  por  EknUio 
Qaboriau,  1  voi.  in-S.© 600 

Orlminosoei  celebres,  epìsodios 
historicoe,  por  Moretta  d'Azevedo.  I 
voi.  m-8.0 600 

Oulto  (0)  do  de  ver,  romanoe  pelo  Dr. 
J.  Manod  de  Macedo,  1  volume  in- 
8.0 600 

Oiu*ioi9Ì<lacles,  noticias  e  varie- 
dades  historicas,  pelo  Dr,  Moreira  de 
Azevedo.  1  voi.  in-S.» 600 

Oiureio  de  historia  universal,  por  Mr, 
Daniel  : 

Historia  moderna.  1  voi. 
Uistoria  contemporanea.  1  voi. 
Historia  antiga.  1  voi. 
Histo^a  da  idade  mèdia.  1  voi. 
4  voi.  Cada  um 500 

Oiuriso  de  phìlosophia,  redigido  con- 
forme o  programma  para  o  bacbare- 
lado,  por  L,  Geruzez.  1  voi.  in-8.o  360 

Oui:*so  elementar  de  geometria,  por 
Camillo  Trinocq.  1  voi.  in-12.o  carto- 
nado 300 

Oiii:*iso  elementar  do  historia  moder- 
na, por  Camillo  Trinocq.  1  voi.  in-12.o 
cari : 300 

Oiu*so*  elementar  de  mythologia,  por 
Camillo  Trinocq.  1  voi.  in-12.o  carto- 

nado.... 300 

OuiT'vais  e  zig-zags,  caprichos  humo- 
risticoe,  por  Luiz  Guimaràes  Junior. 
1  voi.  in-8.0 600 

I>a.  eOirte  à  fazenda  de  Santa  Fé,  im- 
pressoes  de  viagem,  por  A,  P.  Correia 
Junior,  1  voi.  in-8.o 400 

X>a^os  da  fortana,  modernissimo  lì- 
vro  de  sortes.  1  voi.  in-8,o 500 

DexnLOiiio  iO)  familiar,  comedia  em 
4  aotos,  por  J.  de  Alencar.  1  voi.  in- 
8.0 • 500 

I>epoii9  da  morte,  ou  a  vida  futura 
segundo  a  soiencia,  por  Luiz  Figuier, 
1  voi.  iu-8.0 li^OOO 

I>esiiioi*oiiaiiieiito  (0),  por  E, 
Gaboriau.  5  voi.  in-12.o 3s?;600 

I>eus  na  naturesa,  por  CamiUo  Ma- 
marion.  2  voi.  in-8.0 ls^200 

I>ia.  (0)  de.  S.  Nunca,  por  Albéric  Se- 
cond.  1  voi.  in-8.0 600 

JMeeionajrio  de  medicina  e  thera- 
peutica  homoeopathica,  ou  a  homoBopa- 


thia  posta  ao  aloanoe  de  todos,  ]iot 
A.  J.  de  Metto  Morae».  1  voL  n- 
4.0 2^ 

IMva,  perfil  de  molher,  pablicado  pff 
G,  M.  l  voi.  in-8.0 600 

BUementofii  de  desenho  linear,  jmt 
A^es  de  Albuquerque  Gama,  1  voi.  ìd- 
8.0  cart J^ 

BUoquenoia  poetica  e  critica  Utto- 
raria,  por  M,  C.  Honorato,-  1  voi-  m- 
8.ogr 1^000 

dnsaloei  litterarioe,  de  Ignado  de 
Azevedo.  1  voi.  in-4.o 6O0 

Spisocliois  de  historia  patria,  p^o 
Dr.  J.  C.  Femandea  Pinheiro.  1  voi. 
in-8.0 500 

Srmit&o  (0)  da  gloria. 

AAnko,  (A)  do  Lazaro,  por  «7.  de  Alenr 
car.  Os  deus  em  1  voi.  in-8.0,  .  .     600 

Srmit&o  (0)  do  Muquem,  ou  iiìsto- 
ria  da  funda9&o  da  romana  de  Mu- 
quem, por  Bernardo  Guimaràes.  1  voJ. 
à-8.0.;. 600 

"Et^CJ^erva,  (A)  Isaura,  romance  por 
Bernardo  Guimaràea.  1  voi .  in-8  .^     oOO 

£2ispliiii|S'e  (A),  palestra  enigmatica 
ou  livro  de  adivinha^òes.  1  voi .      500 

Sfspi&o  (0)  prussiano,  romance  in- 
glez,  por  Valmont.  1  voi.  in-8.0     600 

Sstiido  clinico  sobre  as  febres  do 
Rio  de  Janeiro,  pelo  Dr.  Joào  Vicenie 
Torres  Homem.  1  voi.  in-8.0  gy,  ijjOOO 

£^stii<lofs  historicos,  pelo  conego  Dr. 
Joaquim  Femandea  Èibeiro.  2  voi.  in- 
8.0 2jJO()0 

£2yciiig^elli.o  (0)  segundo  0  espiri- 
tismo, contendo  as  maximas  moraes  de 
Christo,  por  AUan  Kardec.  1  voi.  in- 
8.0 IfOOO 

Faetois  do  espirito  humano.  Philoso- 
phia,  por  D.  J.  G.  de  Magalhàes.  1 
voi.  in-8.0  gr 900 

Fantasma  (0)  branco,  opera  em  3 
actos,  pelo  Dr.  J,  M.  de  Macedo.  1 
voi.  in-S.o 500 

Fa.vos  e  travos,  romanoe  por  Rozen- 
do  Moniz.  1  voi  in-8.0 gQO 

"F&trMiSLO  Mendes  Fiuto,  excerptos,  se- 
guidos  de  uma  noticia  sobre  sua  vidà 
e  obras,  por  José  Fdiciano  de  Casti' 
Z^o.  2  voi.  in-8.0 1^500 

A  mesma  obra  em  8.0  gr.  2  voi. 
FiieLgi:reLTkek»9  por  Luiz  Guimaràe» 

Junior.  1  voi.  ìn-S.^ *   600      . 

FlammaoraiKles  romance  de  Geor-     [ 

geSand.lYoLìn-S.<»... 600 

nores  do  campo,  por  Ezequiel  Freire. 

1  voi.  in-8.0 500 

DPlOres  e  fructos,  poesias  por  Bruno 

Seabra.  1  voi.  in-8.0 600 

FlOires  entro  espinhos,  contospoeti- 


er^ 


BRNB3T0  GHABDRON,  EDITOR 


45 


COS.  1  Tol.  in-8.0.... 500 

TB^ldres  fiilvestres,  poesias  por  F,  L, 

JBettencowrt.  1  voi.  in-8.o 600 

JB^oira^teiro  (0),  romance  brazilei- 

ro,  por  J.  Manod  de  Macedo.  3  voi. 

iii-8.0 i^;500 

f^ircùieezes  (Os)  no  Bio  de  Janeiro, 
romance,  pelo  Dr.  Moreira  d* Azevedo. 

1  voi.  in-8.0 600 

GrciJlieisiiioiSy  palavras  e  phrases 
da  lingua  franceza^  por  José  Norberto 
de  Smsa  e  Silva.  1  voi.  in-8.o  1^»00 
Grajratxija  (0),  chronica  dos  tempos 
coloniaes,  por  J.  de  Alencar.  1  v.  600 
Grcuroia.  de  Rezende,  ezcerptos,  se- 
guidod  de  urna  notioia  de  sua  vida  e 
obras,  por  Antonio  Feliciano  de  Casti- 

Iho.  1  voi.  in-8.0 720 

GrajTÌiiipei]:*o  (0),  romance  por  Ber'- 

nardo  Guimaràes,    1  voi.-  in-8.o    600 

Gra.tl.eli.0  (0);  romance  brazìleiro,  por 

Senio.  1  voi.  in-8.o 600 

Oreog'ira.pliia  phvsica  para  uso  da 
jttventude,  por  L.  A,  da  Costa  Junior, 

1  voi.  in-8.0 600 

Oonza.g'a^  poema  por  «**  com  uma 
ìntroduc9ào,  por  J.  M.    Pereira  da 

Silva.  1  voi.  in-8.0 600 

01*8.111^118.^108.  analylita  da  lingua 
franceza,  pelo  Dr.  J.  Ruffier,  1  voi. 

in-8.0 720 

Oi'aiiiiiia'tiea  latina,  para  uso  dos 
alumnos  do  seminario  episcopal  de  8. 
Paulo,  por  um  professor  do  mesmo  se- 
minario. 1  voi.  in-8.0 400 

GriT8iiiiii8tie8  theorica  e  pratica 
da  lingua  portugueza,  por  P.  Sadler. 

1  voi.  in-8.0 • 600 

01*81111118^108  (Nova)  portugueza- 

franceza,  por  Edoitard  de  Montaigu. 

2  voi.  in-8.0 ifiQQO 

Oii8iT8iiy  (0),  romance  brazileiro, 
por  J.  de  Alencar.  2  voi.  in-8.o   1^200 

GriieiTir8  dos  Mascates,  obronica  dos 
tempos  coloniaes,  por  Senio,  2  voi.  in- 
8.0 li^OO 

Heleii8,  por  Machado  de  Assis.  1 
voi.  in-6.0 600 

Histoi*i8  do  Brazil,  por  Roberto 
Southey,  traduzida  pelo  Dr.  Luiz  Joa- 
quim  de  Oliveira  e  Vostro.  6  v.  lOiWOO 

I£LStoi*i8  do  Brazil  contada  aos  me- 
ninos,  por  Estado  de  Sa  e  Menezes.  1 
voi.  in-8.0 600 

l]istoi*i8  da  cocjura^ào  mineira.  — 
Estudos  sobre  as  primeiras  tentativas 
para  a  independencia  nacional,  por  J. 
Norberto  de  Sousa  e  Silva.  1  voi.  in-8.0 
gr 2^000 

lUstòrlA  da  fundac&o  do  imperio 
brazileiro,  por  J.  M.  Pereira  da  Silva. 


8  voi.  in-S.o  gr« 4^600 

!E]listoi-i8  geral  da  guerra  do  Para- 
guay, desde  a  sua  deaooberta  até  nos- 
sos  dias,  por  L.  Alfredo  Demersay.  1 
voi.  in-8.0 360 

Hiistorla  da  guerra  do  Paraguay, 
por  Theodor  Fico.  1  voi.  in-4.o    1#200 

IliistorlA  de  um  bocadinho  de  p&o, 
cartas  a  uma  menina,  por  Joào  Macé. 
1  voi 600 

mstorl8  dos  martyres  da  liberda- 
de,  por  A.  Esgueiros,  aug^entada  com 
episodios  tirados  da  historìa  de  Portu- 

fal  e  Brasil,  por  A.  QaUo.  2  voi.  in- 
.ogr 8|»00 

Hlstoi*i8  e  tradi95es  da  provincia 

,  de  Minas-Geraes,  por  Bernardo  Qui* 

mardc*.!  voi.  in-8,0 600 

I]lstoi*Ì8S  braziieiras,  por  Sylvio 
Dinarte.  1  voi.  in-8.0 600 

Historlas  para  gente  alegre,  i>or 
L.  Quimaràes  Junior.  2  volumes  in- 
8.0 1«200 

1118^01*1819  da  meia  noite,  por  Ma- 
chado de  Assis.  1  voi.  in-8.0. . . .     600 

Homens  do  passado  ;  cbronioas  dos 
seculos  xviii  e  xix,  pelo  Dr,  Moreira 
d^ Azevedo.  1  voi.  in-8.0 600 

Homens  (Os)  de  sangue,  ou  os  sof- 
frimentos  da  escravidào.  2  volumes 
in-8.0 li^OO 

JJ,yg%GiojO  para  uso  dos  mestres  escó- 
las,  pelo  Dr,  GaUard,  1  v.  in-8.0    300 

I^nez  (D.)  de  Castro,  drama  em  5 
actos  e  em  verso,  por  Jvlio  de  Casti' 
Iho.  1  voi.  in-8.0 600 

Ili8.cl8  de  Homero,  em  verso  portu- 
guez,  por  Manod  Odorico  Mendes.  1 
vol.in-4.0 l^SOO 

HI111S8O9  experiencia  e  desengano  de 
um  velho  da  terra  de  Banta  Cruz.  1 
voi.  in-8.0 300 

Inteiresses  portugueses.  Segnnda 
parte  da  refuta^ào  dos  artigos  sobre 
emigra^ào  do  conseiheiro  Mendes  Leal, 
pelo  Dr.  José  Rodrigues  de  Mattos.  1 
voi.  in-8.0 600 

«Jei*oiiyiiio  Corte-Keal,  chronica  do 
seculo  XVI,  por  J.  M.  Pereira  da  Sii' 
va.  1  voi.  in-8.0 «...     600 

«Jesx&it8  (0),  drama  em  4  actos,  por 
J.  de  Alencar.  1  voi 600 

«J080  (P.o)  de  Luoena,  excerptos,  se- 
guidos  de  urna  notida  sobre  sua  vida 
e  obras,  por  José  Fdiciano  de  Castilho. 

2  voi.  in-8.0 i|jS250 

A  mesma  obra.  2  voi.  in-8.0  gr. 

<Jo80sliilio,  por  Charles  Jearmd.  1 
vol.in-8.0 500 

I^aanajrtiiieaiias»  poesias  de  4r 
fonso  de  Lamartine.  1  voi.  in-8.0    600 


46 


BIBUOGRÀPmi  PORTUOUBZA  B  KSTRA.NGEIRÀ 


l^àGMuéLa»  e  romanoes,  poi^  Bernardo 
Guimaràes,  1  voi.  in-8.o 600 

XJLpòes  de  chorògraphìa  do  Brazil, 
por  JoaqyÀm  Manod  de  Macedo*  1  voi. 
in^.o 1*000 

XJL^oes  elementares  de  geographia, 
segando  o  methodo  Gauthier,  por  Es^ 
tacio  de  Sa  e  Menezea.  1  voi.  in-8.o    600 

XJL^oes  de  historia  do  Brazil,  por  J, 
Manod  de  Mo/cedo.  2  volumes  m-8.o 
gr 2m0 

X^ittéi-atTure  (La)  Portugaise,  son 
passe,  son  état  aetuel,  par  J.  M,  Pe- 
reira da  Silva.  1  voi.  in-8.o  ....     600 

ULviTO  (0)  dos  mediums  ou  gaia  dos 
mediams  e  dos  evocadores,  por  Allan 
Kardec.  1  voi.  in-8.o IjgOOO 

ULvro  (0)  dos  espiritos,  contendo  os 
principios  da  dqutrina  espirita,  por 
Allan  Kardec.  1  voi.  in-8.o. . .     IjJÓOO 

ILiueiola»  Um  perfil  de  malher,  pu- 
blicado  por  Gf.  M.  1,  voL  in-8.o    600 

'Lju.c\jLt>x'eu^ÒG&9  de  Francisco  Lobo 
da  Costa.  1  voi.  in-8.o 500 

JLinneta.  (A)  magica,  por  J.  M.  de 
Macedo.  2  voi.  in-8.o 1,^00 

]Liiis1>ela9  drama  em  1  prologo  e  4 
aotos,  pelo  Dr,  J,  Manod  de  Macedo. 
1  voi.  in-8.0 450 

]M[a.deiiioiselle  Cleopatra,  histo- 
ria parisiense,  por  Arsenio  Hoiissaye,  1 
voi.  in-8.0. 600 

]M[adeiiioiselle  Mariani,  historia 
parisiense,  por  Arsenio  Houssaye.  1 
voi.  in-8.0 600 

]M[ademoiselle  de  Maapin,  por 
TheophUo  Qautier.  1  voi.  in-8.o    600 

'MÌ&I9  drama  em  4  actos,  por  J.  de 
Alencar.  1  voi.  in-^B.o 500 

]M[aiiliaj9  (As)  da  avo,  leitura  para  a 
infancia,  por  Victoria  Colonna.  1  voi. 
in-8.0.... 600 

'M.eLVMÌfemto  do  centro  liberal.  1  voi. 
in-4.0... 300 

AKajioel  (P.®)  Bernardes,  ezcerptos, 
segaidos  de  orna  notìcia  sobre  sua  Vi- 
da e  obras,  e  um  jaizo  orìtieo,  por  An- 
tonio Fdiciano  de  Castilho.  2  voi.  ìn- 
8.0 li^SOO 

BCanoel  Maria  da  Bocage,  excerptos, 
seguidos  de  ama  noticia  sobre  a  sua 
vida  e  obras,  em  jaizo  critioo)  por  J. 
Fdiciano  de  CastUho  Barreto  e  Noro- 
riha.  3  voi.  in-8.0 2iW)00 

]M[ci]ioel  de  Moraes,  chronica  do  se- 
calo xvn,  por  J.  M.  Pereira  da  Silva. 
1  voi.  in-8.0 700 

IklAii.ii.al  homoeopathieo,  pelo  Dr. 
Emilio  Germon.  1  voi.  in-8.0  gr.    600 

BJCa.k*|]ia.  de  Direea,  por  T^hwnoK  Am." 
tonto  6r07U!(;^a.  2  voi.  in-6.0...     1|;500 


]M[ajrip<M9iuei5  romance  brazileiro, 

Edmundo  Frank.  2  voi.  m-8»<>     1ÌÌ 

]!^aj:*qiiez  (0)  de  Pombal,  por  Cle- 
mence  Bobert.  1  voi.  in-8.<> 300 

'M.eL±eL  (0)  horas  aborrecida8,^nova  e 
interessantissima  coUeo^&o  de  jogos  de 
sociedade.  1  voi.  in-8.0 500 

'M.ei'te/kro  (0)  ou  os  bandeirantes,  por 
Gahrid  Ferry.  3  voi.  in-8.0...     2iW00 

MAiurieio,  ou  os  Paulistas  em  B« 
JoSo  d'El-Rei,  por  Bernardo  Guimor 
ràes.  2  voi.  in-8.0 1*200 

]!^ea.ii<lx*o  poetico,  pelo  Dr.  José  O* 
Fernandes  Pinheiro.  1  voi.  in-8.0     500 

]!^emoi*ias  do  grande  exercito  al- 
liado  libertador  do  sul  da  America, 
por  Titàra.  1  voi.  in-4.o. . . . .      1,»)00 

]!^emoi:*iaiS  do  marquez  de  Santa 
Cruz,  arcebispo  da  Bahia,  por  D.  Jlo^ 
mualdo  Antonio  de  Seixas.  1  voi.  in- 
4.0  * 700 

]!^eiiioi:*ia.s  do  sobrinho  de  meu  tic, 
por  Joaquim  Manod  de  Macedo.  2  voi. 
in-8.0 W200 

]!^etli.odo  de  musica  vocal,  por  £r. 
G.  B.  1  voi.  in-4.0 600 

Mlnas  (As)  de  prata,  romance  por 
J.  de  Alencar.  3  voi.  in-8.0. . .     3i|000 

]!^oeid.ade  (A)  de  Trajano,  ]^t  Syl- 
vio  Binarie.  2  voi.  in-8.0., . . .     li^200 

'MLoQo  (0)  louro,  por  Jùaquim  M.  de 
Macedo.  2  voi.  in-8.0 1^200 

I^orte  (A)  moral,  novella,  por  A.  D. 
de  Pascual.  4  voi.  in-8.0 2|!500 

]!^osaleo  brazileiro,  ou  collec^ào  de 
ditos,  respostas,  pensamentos,  epi- 
grammas,  poesias^  anecdotas,  curiosi- 
dades,  etc,  etc,  pelo  Dr.  Moreira  de 
Azevedo.  1  voi.  in-8.0. 600 

BJCosaleo,  poesia  e  prosa  de  diversos 
authores.  1  folheto  in-8.0 300 

]!^i].l]i.e]:*eB  celebres,  pelo  Dr.  Jòa- 
quim  Ma/nod  de  Macedo.  1  volume  in- 
8.0..... 4^ 

]|£illlie]:*es  (As)  de  mantiiha,.  roman- 
ce brazileiro,  por  J.  Manod  de  Mace- 
do. 2  voi.  in.8.0 i^^oo 

]!^iiiidosi  (Os)  imaginarios  e  os  mun- 
dos  reaes,  viagem  pitoresca.  pelo  céo, 
por  Camillo  Mammarion.  1  grosso  vo- 
lume in-8.0 imo 

!N'aiiioi*a<leiz"a  (A),  romance  gor 
Joaquim  Manod  de  Macedo.  2  voi.  in- 
8.0 1*600 

Najfi^eLtlvsLS  militares,  (scenas^  e 
typos),  por  Sylvie  Dinarte.  1  voi.  in- 
8.0  .  ...f. . ... 600 

]Xel>iilosA  (A),  por  Joaquim  Manod 
de  Macedo.  1  voi.  in-4.o 500 

IVina»  romance  por  J.  Manod  de  Ma- 
cedo.  2  voi.  in-8.0 li?200 


ERNESTO  GHAKDRON)  EI^TOR 


47 


(A)  de  Fontenay^as-BoBas, 
pov  CA.  Patito  4e  Koék.  1  volume  in- 

8.0 600 

IN'oira  gramiùatica  franceEa,  por  Emi- 

Zio  Lenene.  2  voi.  in-8.o. . . .  ^ .     Ij^OOO 

JN'o^^a.s  poesias  de  Bernardo  Guima- 

ràes.  1  voi 600 

^^ovellas,  por  TheophUo  Qautier.  1 

voi.  iniS.o. 600 

^^o V^]la49  de  Alfredo  de  Mueset,  tra- 
diicc&o  de  Salvcidor  de  Mendonga,  1 

Tol.  iii-8.0 11000 

IN'ov^ien.ta.  e  tres,  a  guerra  civil,  por 

Victor  Hugo,  1  voi,  m-8.o li^200 

JHovo  methodo  para  aprcnder  a  lér, 
esorever  e  fallar  a  lìngua  francessa  em 
seis  meees,  por  H.  O,  OUendorff.  1  voi. 

itt^.o.. imo 

INTo^o  methodo  de  grammatica  latina, 
pelo  P:®  ArUonio  Peretta  de  Fiffueire" 

do.  1  voi.  in-8.0 240 

^^o^o  methodo  de  grammatica  latina, 
pelo  P.«  Antonio  Pereira,  1  volume 

cart 600 

IVovo  (0)  Othello,  còmedia  em  1  acto, 
pelo  Dr.  J.  M,  de  Macedo,  1  folheto 

in-8.0 150 

Ol3l-a,s  completas  do  Dr.  Antonio  Fer- 

xeira,  4.*  edi^Sk)  annotada  e  precedida 

-de  um  estudo  Bobre  a  vida  e  obras  do 

poeta,  pelo  conego  Dr.  J.  C,  Fernan- 

àe8  Pinheiro.  2  voi.  in-8.o 2^000 

Obpcus  litterarias  de  J.  M,  Pereira 
da  Silva.  2  voi.  in-8.o  gr 2ig500 

Ol3i?a.is  poetìcas  de  Ignacio  de  Alva- 
renga  Peixoto,  por  J.  Norberto  de 
^ousa  Silva,  1  voi.  ia-8.o 600 

Ol3i*as  poeticaB  de  Manod  Ignado  da 

*  SUva  Alvarenga,  2  voi.  in-8.o    1|@00 

Ot>i*a4S  de  Manoel  Antonio  Alvares 
de  Asevedo,  precedìdas  do  julso  criti- 
co dea  escriptoreB  nadonaes  e  estran- 
geirofi,  por  J.  Norberto  de  Sowa  e 
SUva,  3  voi.  in-8.0 2^000 

Ol>i*as  posthumaB  de  Luiz  José  Jun- 
cmeira  Freire,  3.»  edi^&o,  correcta  por 
Franklin  Doria,  2  voi.  in-8.o    1|J200 

Ot>]:*a<s  poeticas  de  Laurindo  José  da 
sana  Eabello.  1  ycA.  in-8.o 600 

Opm«oiilois  historicoB  e  litterarios, 
por  D,  J,  G.  Magalh&es,  1  volume  in- 
8.0 900 

Os  douis  tnnLa.o(6i9  romance  de 
Qwrge  Sand.  1  voi.  in-8.0 600 

Os  Tyml3ii*a49,  poema  americano, 
por  A.  G.  Diaa,  1  voi.  in-8.0. . .     600 

Ourson  o  cabota  de  ferro,  romance 
de  Gustavo  Aimard.  1  voi.  in-8.0    600 

Paelnas  de  historia  constitucional 
do  Brazil,  1840  a  1848,  por  Nunes  AU 
vares,  1  voi.  in-8.0  gr 2/000 


Pa,paÌ9  mamfti,  e  néné,  romance  de 
Gustavo  Droi.  1  voi.  i&-8.o 600 

Pa.ta«  (A)  da  gazella,  romance* brazi- 
leiro,  por  ^Sejwo.  1  voi.  in-8.o. . .     600 

Peireg^riiia^ao  pela  mrovincia  de 
S.  Paulo,  1860-1861,  porin^o  Emi- 
lio  Zaluar.  1  voi.  in-4.o ij^OO 

Plialenas,  por  Maohado  d'Ajui».  1 
voi.  in-8.0 600 

Pli^ièdologria.  do  matrimonio,  his- 
toria  naturai  e  medica  do  homem  é  da 
mulher  caBados,  por  A.  Dd)ay,  1  voi. 
in-8.0 ij^xio 

Pliy^ca  e  cosmographia  ao  alcance 
dos  meninos,  pela  enr.»  J,  JPérier,  1 
voi.  in-8.0  com  67  gravuras. . . .     800 

Plux-aliclacle  (A)  dos  mundos  ha- 
bitados,  por  Camillo  lìammarion,  2 
voi.  in-8.0 If200 

Podex*  (0)  da  vontade,  ou  oaracter, 
comportamento  e  perseveranca,  por  F, 
SmUle.  1  yoL  ìn-S.o _..     600 

Poesia»  avulsas,  por  D,  J.  O,  Ma- 
galhàes,  1  voi.  in-8.o  gr 900 

Poeg^iats  de  B.  J.  da  £^va  Guima- 
ràes,  1  voi.  in-8.0  gr 1^500 

Poetsiats  de  Pimenta  de  Laet,  1  fo- 
lheto in-8.0 300 

Poeeias  de  A,  Gongalvts  DiaSy  6,^ 
edi^ào  organisada  e  revista  por  J.  Nor^ 
berto  de  SotMa  e  Silva,  2  volumes  in- 
8.0 2mo 

Px*ixiiLeii*oB  veraos  de  Julio  de  Cas- 
tUho.  1  voi.  in-8.0 500 

PiroeeBfSO  (0)  Leronge,  por  Emilio 
Gaboriau.  1  voi.  in-4.o, . .  » 700 

Pirovineia  (A),  cBtudo  sobre  a  des- 
centralisa^ào  no  Brasil,  por  Tavares 
BoMtos,  1  voi.  in-8.0  gr. ..... .     11^200 

Quacbroias  por  Joaqtdm  Serra,  1  voi. 
in-8.0 ,.     500 

Quatx*o  (Ab)  derradeiras  noites  dos 
inconfid^tes  de.  Minas^Geraes,  1792, 
por  A.  D,  de  PascuaL  1  volume  in- 
B.o 600 

Quattro  pontos  oardeaes.  A  myste- 
riosa,  romance,  por  J.  M.  de  Macedo. 
1  voi.  in-8.0 700 

Rei  (0)  Candaule,  Fortunio,  por  Tlieo- 
phUo  Gautier,  versilo  de  Salvador  de 
Méndonga.  1  voi.  in-8.0. 600 

Beisumo  de  historia  contemporanea 
desde  1816  até  1865,  por  um  professor. 
1  voi.  in-8.0  encademado. .  * 900 

Resiuno  de  historia  litteraria,  pelo 
conego  Dr.  Joaquim  C,  Fernandes  Pi- 
nheiro.  2  voi.  in-8.0  gr 4ijS500 

Besumo  da  lei  dos  phenomenos  es- 
piritas,  por  AUan  Kardec,  1  folheto  in- 
12.0 160 

!Bei9iiz*x*eÌpS.Os  romance,  por  Mo" 


48 


BIBUOQRAPHU  PORTUQUSZA  B  BSTRANOBIRA 


ehado  tTAiiii.  1  roh  ìn'S.9 600 

Rovola^5ei99  poesUs  de  Augnato 
Emilio  Zaluar.  1  voi.  in-8.o  gr.  2W00 

Rio  (0)  de  Janeiro,  sua  historìa,  mo- 
nnmentoe,  homens  notaveis,  nsos  e 
costnmet ,  pelo  Dr.  Moreira  d'ÀMevedo, 
2yoI.  in-f.o 4JI«)0 

Rocla  (A)  do  dettino,  no^o  e  comple- 
to Uyro  de  sortei,  por*«^.  1.  volume 
inpS.o 600 

noinanoe  (0)  da  dnqnesa,  historìa 
parinense,  por  Arsenio  Houisaye,  1 
voi.  in-8.0 600 

Romance  da  mnlher  que  amoa, 
pela  princesa  de  «**,  vers&o  de  Narcisa 
Amalia.  1  voi.  in-8.o 600 

Romanoeis  (Os)  da  semana,  pelo 
Dr,  Joaquim  Manod  dt  Macedo.  Ivol. 
in-8.0 600 

Rofi^a»  romance  por  J.  If.  de  Macedo, 
2yo1 1*200 

Sefi^unclo  periodo  do  reinado  de  D. 
Fedro  u,  do  Brazil,  narrativa  histori- 
ca,  por  J.  M,  Pereira  da  SUva.  l.vol. 
in-8.0  gr li»00 

SeminajHUBta.  (0),  romance  brazi- 
leiro,  por  Bernardo  Guimaràea,  1  voi. 
in-8.0 600 

Seiili.ox*a,  perfil  de  mulher,  pablica- 
do  por  G.  M,  1  voi.  in-8.o 600 

Sei:*ta.ii.€da.i89  de  J.  HeUiodcro,  1 
folheto  in-8.0 300 

Sertan^o  (0),  romance  brazileiro, 
por  J.  de  Alencar,  2  voi.  in-8.o  liS200 

Sex'T^clor'eis  (Os)  do  estomago,  con- 
tinaa92.o  da  Historìa  de  um  booadinho 
de  p&o,  por  Jean  Macé,  1  volume  in- 
8.0 liWOO 

Si'tua.tton  sociale  politique  et  eco- 
nomiqne  de  Tempire  da  Brézil,  por 
t7.  M.  Pereira  da  SUva»  1  volume  in- 

,8.0 *.     600 

Siipz*ema.eia.  intellectual  da  ra^a 
latina,  por  Emanuel  Liaia.  1  voi.  in- 
8.0 500 

Suspiros  poetìcos,  por  D.  J.  G,  de 
Màgalkàes,  1  voi.  in-8.0  gr 900 

Te-t^yas,  pelo  Dr.  Gaetano  Fdguei- 
ras.  1  folheto  in-8.0 300 

n?li.ea'tiro  do  Dr,  Joaquim  M,  de  Ma- 
cedo. 3  voi.  in-8.0 2iaO00 

rFliesoxuro  litterario^  por  Antonio 
Manod  dos  Beis.  1  v.  in-8.0  gr.  6sWX)0 

mi,  romance  brazileiro,  por  José  Mar" 
tiniano  de  Àlencar.  4  voi 2iK)00 


GDonre  (A)  em  eoneuno,  oomedim  bm^ 
losca  em  3  actoe,  pelo  Dr.  J.  Mmod 
de  Macedo.  1  voi.  in-8.0 450 

'Xircitado  pratico  dos  bancos,  por 
James  WUiam  GUbart.  4  Tohunes  ii* 
8.0 6*000 

nVaipecUaM,  Antonio  JO0Ó,  Olgiato 
e  Othello,  por  D.  J.  G.  MmguLkàes.  1 
voi.  in-8.0  gr /. ..     900 

XJl>ii*c||ara9  lenda  tupy,  por  J.  àit 
Alencar.  1  voi.  in-8.0 600 

Uni  noivo  a  duas  noivas,  vomanoe  por 
Joaquim  Manosi  de  Macedo.  3  voL  in- 
8.0 1^800 

Um  passeio  pela  cidade  do  Rio  de  Ja- 
neiro, por  Joaquim  Manod  de  Jdaeedo. 
2  voi.  in-8.0  gr 2^ 

Ux*aiUa^  por  D.  J.  G.  de  Ma^alhàeB. 
1  voi.  in-8.0  gr 900 

Va^liofS  (Os)  de  Paris,  por  Chntran 
Borys.  2  voi.  in-8.0 1^ 

"Valle  (0)  do  Amazonas,  estndo  aobre 
a  livre  navega^&o  do  Amazonas,  esta- 
tistica, produc^òes,  commercio,  ques- 
toes  fiscaes  do  valle  do  Amazonas,  w 
A.C.TavaresBastos.ly.mA:.^    Hm 

Varoe»  (Os)  illùstres  do  Brazil,  du-' 
rante  os  tempos  coloniaes,  por  «7.  M. 
Pereira  da  Silva.  2  voi.  in-8.o    2#000 

'Vex*l9o  e  re  verso,  comedia  em  2  actos 
por  J.  d' Alencar.  1  voi 350 

T'ei*<80i9  de  alguns  socios  do  gabinete 
portuguez  de  leitura  no  Maruihfto.  1 
voi.  in-8.0 700 

"Visigevik  ao  redor  do  mundo  em  cito 
dias,  por  Julio  Verne*  1  v.  in-8.0    600 

T'ta^em  no  dorso  de  uma  baleia,  por 
A.  Broum.  1  voi.  in-8.0 600 

Via^em  impenai,  por  J.  d'Alencap. 
1  folheto 120 

T'icen.tiaa»  pelo  Dr.  J.  Manod  de 
Macedo.  3  voi. li^SOO 

T'ictiiiiLafS  (As)  e  algozes,  quadros 
da  escravid&p,  romances.  2  volumes 
in-4.0 .., i^iOO 

T'ii'gilio  brazileiro,  ou  traduc^fto  do 
poeta  latino,  por  Manod  Odorico  Men^ 
des.  1  voi.  in-8.0  gr g^féÓO 

Vooal^ulairio  nautico  em  portu- 
guez-francez  e  francez-portuguez,  por 
Adolpho  Tibe^ghien.  1  volume  in-8.<> 
grande 500 

SSaiira»  romance  brazileiro,  por  José 
Tito  Nabuco  d'Araujo.  1  volume  in- 
8.0 ; 500 


KRNBSTO  CHARDRON,  EDITOR 


Henrique  Peres  Escrich 


O»  a.iv|os  da  terra.  5  voi.. . .  2)^00 

Al,  f>x*oni.essa.  sagrada.  4  v.  IjiBlGOO 

A.  esposct  martjr.  5  voi. . . .  2 j»500 

A.  oaluKUiia*  5  voi 2i^500 

Ajxk€Mr  doB  amores.  3  voi 2|^1000 

InfenoLO  dos  eimnet.  3  voi..  li^800 

Oajricta.cle  christa.  3  voi.. . .  li^OO 

O  tti\|o  da  guarda.  3  voL... .  1^800 

O  i^Su>  doB  pobres.  3  voi 1^500 

O»  cless]7a,Q&clos.  2  voi.  1)^00 

£tioo  e  pobre.  1  voi 500 

O  ptauEio  de  Clara.  1  voi. . . .  500 


O  a.mig'O  intimo.  1  voi......        400 

A.  pi:*osa.  da  gloria.  1  voi. . . .        500 

2VOITES  AJMOEIiyA^,  oohtos. 

1.0  O  violino  do  diabo.  1  v.  400 
2.0  Tal  arrore  tal  fructo.  1  v.  400 
3.0  Una  filho  do  povo.  1  v.  800 
4.0  Quem  tuclo  quex*  tudo  per- 
de. 1  voi 400 

5.0  I>or  Ideili  fkzez*  mal  haver.  1 

voi 500 

6.0  A.S  eulpag»  dos  paes.  1  v.        800 


Obras  de  J.  Agostinho  de  Macedo 


O  Oirionte»  poema  epico.  1  voi. 
A.  IN'a.'tiureza,  poema.  1  voi. 
A.  lMCecUta.pa.09  poema.  1  voi. 
^ia^esn.  estatica  ao  tempio  da  Sa- 
bedoria.  1  voi. 


6  voi 


IN'e'^vton.,  poema  epico.  1  voi. 

BxagvcL'P'liìA  de  J.  Agostinho  de 
Macedo,  oom  o  retrato  do  author, 
por  Joaquim  Lopes  Carrdra  de  Mei' 
lo. 


1$440 


GollecQào  das  obras  classicas  portuguezas, 
que  se  acham  jà  reimpressas  e  completas 


SHueiclairlo  das  palavras  e  phra- 
868,  que  antìgamente  se  usaram  em 
Portugal  e  que  hqje  regolarmente  se 
ignoram,  por  Fr.  Joaquim  de  Santa 
Rosa  de  Viterbo.  2  voi.  in-fol.    éfiOOO 

XUs'toiria,  de  S.  Domingos,  particu- 
lar  do  reino  e  conquistas,  por  Er.  Luiz 
de  Bousa.  6  grossos  voi.  in-4.o    7i^200 

1*x*a,l^all]io»  de  Jesus,  por  Fr.  Tho- 
mé  de  Jesms.  2  voi.  in-4.«. . . .     USOO 

Olrronioa  da  Companbia  de  Jesus 
do  Estado  do  Brazil.  2  v.  in-4.o    1^800 

Xlistorla  insulana  das  iihas  a^ja^ 
centes  a  Portugal  sujeitas,  pelo  padre 
Antonio  Cordeiro.  2  voi.  in-4.o    2^1000 

BJCappa.  de  Portugal  antigo  e  moder- 
no, pelo  padre  Joào  Baptista  de  Cas- 
tro, ampliado  com  um  supplemento  por 


Manoel  Bernardes  Branco.  4  voi.  in- 
4.0 3i?600 

BJCemoirial  da  segunda  tavola  re- 
donda,  por  Jorge  Ferreira  de  Vascon- 
ceUos.  1  voi.  in-4.0 1^000 

01>z*a.s  completas  de  Manoel  Maria 
de  Barbosa  du  Bocage,  dispostas  e  an- 
notadas  por  Innocencìo  Francisco  da 
Silva,  com  um  estudo  biographico  e 
critico  ioerca  do  poeta,  por  I^iz  Au- 
gusto Bercilo  da  Silva.  6  voi.  in-8.0 
gr 4,»20 

Reflexòefs  sobre  a  lingua  portugue- 
sa,  por  Francisco  José  Freire  (Candi- 
do Lusitano).  3  voi.  in-8.0  gr\        720 

Oiri^em  e  ortbographia  da  lingua 
portugueza,  por  Duarte  Nunes  de  Le&o. 
1  voi.  in-8.0 500 


ERNESTO  C3HABDRON,  EDITOR 


Camillo  Castello  Branco 

(ORIGINA£S,  TRADUCgOES  £  R£IMPH£SSÒ£S) 


O  Infbi*no9  trasladado  para  porta- 
g^es  e  prefaciado.  1  voi. 500 

A.inoi*ON  do  Diabo,  romance  por  J. 
Casotto,  precedido  de  saa  vida,  pro- 
cesso, proDhocias  e  revela^Ses,  por 
Gerard  de  Kerval.  1  voi 500 

O  Oairirajsoo  de  Victor  Hugo  José 
Àlves.  1  vd 500 

JL  Fireljra,  no  subterraneo,  romance 
hitftorico,  traduo9&o.  1  voi. . . .         500 

"Vieta,  d'el-reì  D.  Affonso  vi,  escripta 
no  anno  de  1684.  1  voi 400 

Noitesi  de  insomma  (Bibliotheca  de 
algibeira).  12  voi 2M00 

IMIosaieo  e  sii  va  de  curiosidades  his- 
toricas,  litterarias  e  biographicas.  1 
voi 500 

Blemoria»  de  Fr.  Jo&o  de  S.  Joseph 
Qneiroz,  bispo  do  Grào-Parà,  com  uma 


extensa  introduca  e  notas  illostnl^ 
vas.  1  voi.  enc 701 

Poesia»  e  prosas  ineditas  de  Ferai 
Rodrìgues  Lobo  Soropita^  oom  na 
prefa^ào  e  notas.  1  voi 50 

OajriBa  de  gaia  de  casados,  para  qn 
pelo  eaminho  da  pmdencia  se  aeezti 
com  a  casa  do  desoan^,  a  mn  ama 
go.por  D.  Francisco  Manoel.  Novaedi- 
9ào,  com  um  prefacio  biographieo  e» 
riquecido  de  docomentos  ineditoe.  1 
voi 360 

Oompenclio  da  vida  e  feitos  d< 
José  Balsamo,  chamado  o  Conde  de  O 
giios(so  oa  0  Jndea  Errante,  tirado  do 
pmeesso  formado  oontra  elle  em  Ro- 
ma m>  anno  de  1790,  e  que  póde  serrir 
de  regra  para  conhecer  a  indole  di 
seita  dos  franc-ma^^ns.  1  voi.        4O0 


OICCIONil  ONIVERSilL  DE  EDUClCiO  E  EN3ÌN0 

Util  à  mocidade  de  ambos  os  sexos,  às  m&es  de  familia,  aos  professores,  aoe  dire- 
ctores  e  dìrectoras  de  coUegios,  aoe  alumnos  que  se  preparam  para  exame,  o<hi' 
tendo  0  mais  essenclal  da  sabcdoria  humana,  e  toda  a  soieneia  qnotidiauamente 
applica  vel. 

'  POR 

E.    IVr.    Ojft.3b^I^.A.C3-3SrE 

DIBVCTOR  DE  COLLBOIO 


TRASLADADO  A  PORTUGUEZ 


POH 


cam:iil.il.o  castello  b»-a.nco 


2  gr.  voL  ia-4.^.  •  ; 6^000 

Encademados 7Ì000 


FREI  DOMINGOS  VIEIRA 


GRANDE  DICCIONARIO  PORTUGUEZ 


ou 


mSOlO  DA  LINGUA  PORTUGllEZA 

6  voi.  In-folio,  brooliados 25A000 

Enoademados 80^000 

Porto  :  1879  —  Typographia  do  À.  J.  da  Silva  Telxeira,  Cancella  Velha,  68 


^ 

l.'  Anno           1879           Numbeo  4 

4^ 

€^ 

BBLOGRW 

POpCUEZA  E  ESTi[ANGE[RA 

€^ 

EllOES  D'AIOÉA 

X  TDl 600  tei. 

HFUSSSis  I  immm 
1  Toi.    600  mi 

A.  L.  da  SUt» 

iiPBESsOEs  M  nnuii 

iTOl.MOmli 

B.  I^SoutA 

aiSTORIA  MORAL 

iTOl 800  r». 

0  REI  DO  PUHHiL 

5  Voi....  BifOOOrsli 

PUBUtACÀO  HKSAI 

ForiM 

O     O      B 

^IHOTAgOES  iO  CODIGO 

iTOl 6,!000r«ll 

i  rami   DO   SDBIIRBIH» 

m    nnmei-os,    SOO    reis 

A.   Ptauentel 
QUIA  DO  VIAJAHTB 

HOSCIIIHEOSDBmtfi 
1  Tol.  onrt.  TOO  «U 

Fr.  D.  VlelT* 

OICClOHiaiO  POnTUGUEZ 
Srol ÌS^DOOrelt 

»HTE    DE    COHSEBVAH 

iTOl 509  rei! 

Lnli  ngmiet 

\SGRA)iD£SIIIVEN0ES 

1  voi.  MTt.  SifeOO  n. 

Ounl»  Vlwma 
RELAHPAGOS 

0.   0.   Bfsuoo 

OICCIONARIO 

1  TOl.  log  Nli 

SUMMAHIO  d'eSTE   NUMERO 

OALBRIA  DB  FIGfTJRA9  PORTuaUEZAS  de 
Lnls  AnaruBto  Palmeirìm,  por  Camillo  CoHcIIb  Branca— 
(JALBItlA  DE  SCIBNOIAS  CONTEMPOBANEAS; 
roflaiBei   a   ro«polio  dn  mr,    OnnliB    SelxiiB.  Dor    Ca- 

mlDw  .  lelluiB  d'o«[a  obM  d.  Pftnlo  Févftl.  por  Eg^- 
«0    .^<ti<dj.  -  OplnlSo  di.  fmprena»  .  respello  d».   ul- 
UroM  pnblltftcSo.  da    llvriria,  Intern.elon.l  de  JfVnwM 
CTordiw.. -l»nbU*»tloiia  ftangalBea,    eto.   ato. 

DE  IMCltiO  1  EHSIU 

OftBtlUlO 

linold''.':::::?^^"' 

SDliHO  DE  ll»A  liaiTlJ 

DE    S.    JOÀO 
1  lol SOO  rei! 

Dr.  0.  OmiUnins 
0    HEDICO  DE    CASA 

1  voi.    IflOUO  t.. 

0^:^ 

Q-.^ 

^ 

Ernesto  Chardron,  Editor 

<^ 

Canto,  histqria  universal 


BIBLIOORAPHU  PORTUOUBZA  E  B3TRAN0BIRA 


PORTTJGAL 


CONTENDO 

I — Diocionario  do»  eacrtptorei  tttrangeiro» 
que  esereveram  obra» 
expressamente  consoffrcMcu  a  Portugal,  ou  a  aasumpio»  portuguezta, 
com  a  tradìicgào  dos  trechos  maÌ8  notaveis  d'esscu  obrcu,  que  provata  o  alto  aprega  i 
qu€  08  malore»  sabio»  e»trangeiro»  fizeram  dos  portuguezes  ^ 

11-^  Dvocionario  dos  traductore»  e»trangeiro8 

que  verteram  para  seus  idioma» 

ohra»  portygueza»,  pelo  alto  merecimenio  de  que  està»  obra»  gozavam 

III — Eesenha  da»  ohra»  de  avihore»  portugueze», 

%mpre»»a»  em  Portugal,  e  reimpre»8a»  repetida»  veze»  em  paize»  e»trangeùro€  ; 

e  noticia  do»  portu^ueze»  que  n^e8»e»  paize»  »e  di»tinguiram 

no»  Ittra»  e  no»  »ciencia»,  honrando  o  nome  portuguez  em  terra»  e»tranJias 

IV —  Noticia  da»  recordagde»  e  monumento» 
ainda  existente»  em  diversa»  parte»  do  mundo,  feito»  pelo»  portuguezes 

ou  erigido»  em  honra  d^elle» 


ESTUDOS 

DE  MANOEL   BEBNARDES   BRANCO 

DA  ACADBMIA  SEAL  DAS   8CIEN0IAS   DB   LISBOA 

2  VOLUMES  ADORNADOS  DE  9  RETRATOS 


Està  interessante  obra  fórma  2  gros- 
sos  Tolumes  de  mais  de  500  paginas  cada 
um.  É  adomada  dos  retratos  dos  seguin- 
tes  estrangeiros  illustres,  a  quem  deve- 
mos  gratidào  pelo  muito  que  em  seus  es- 
criptos  honraram  o  nosso  paiz;  Ferdi- 
nand Diniz  —  Duqueza  de  Abrantes 

—  H.   F.   Ljnl^ — Henry  Major  — A. 
Remerò  Ortiz  —  Oonde  de  Raozynski 

—  Vegezzi  Ruscala  —  Friedrioli  Diez 
— Reinhardstoetner. 

Sera  distribuida  aos  snrs.  assìgnantes 


em  20  fasciculos  semanaes,  de  64  pagi- 
nas cada  um,  pelo  pre^o  de  250  reis  cada 
fasciculo.  A  obra  està  toda  impressa,  o 
t^ue  é  a  melhor  garantìa  de  nào  ficar  in- 
terrompida  a  sua  publica^ào  :  por  tanto 
OS  snrs.  assigaantes  que  prefìram  rece- 
bel-a  jà  completa  pagarào  5i^000  reis, 
importancia  dos  fasciculos  em  que  é  di- 
yidida.  Os  retratos  sào  gratuitos  para  os 
snrs.   subscriptores.  Depois  de  feohada 
a  assignatura,  o  pre9o  da  obra  sera  ele- 
vado  a  6ì9K)00  reis. 


Assigna-S6  na  livraria  Ghardron,  onde  a  obra  completa  jà  se  acha 
h  venda. 


A 


1.»  ANNO 


1879 


N.«  4 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


PUBLICA^AO  MENSAL 


ERNESTO   CHARDRON,  EDITOR 


SERIB  DE   12  mnSEUOa,  600  REIS 


i_ 


GALERIA  DE  FIGURAS 


PORTUGUEZAS 


A  POESIA  POPOLAR  NOS  CAMPOS 


POR 


L  A.  PALMEmiM 


A  lareira  —  A  lavadéira  d'Affama  —  0  harilo  ~^A  té- 
nhora  visihha  —  0  traptiro  —  0  amor  livre  —  0  Fdieiano 
da$  Btgt9  —  A  adtga  do  convento  — >  Am  hotia»  —  0  taptk- 
Uiro  de   €8eada  —  0*  erUicos  —  0  coruélheiro  —  0  f aditta 

—  0  hrotiro  —  Aa  henzedeirat  —  0  Jo»i  dot  Caknnhat  — 
0  barheiro  da  cddeia  —  A  ineuleadeira  —  0  vitconde  —  At 
touradoi  —  At  boat  fettat  —  0  poliHeo  —  0  VMmoro  da  ja- 
ntlla  àbaiaeo  —  Um  auamtnto  noa  taloiot  —  At  autonomUu 

—  0  galltgo  —  0  inverno  —  Um  dratna  aacro  em  iSf.  Chria- 
topio  de  Mctfamude  —  0  àndador  dot  almat  —  Um  pleito 
tingidar  —  0  cyrio  da  eontoladlo  —  0  vmdUhdo  de  /oIAi- 
nhat  e  tamanacht  —  0  nertiwo.  ^  yt 


1  ^rosiso  iroluine  eie  3'7'^  pag^inaB»  dOO  rete 


TixNBdiz:  «0  liyro  é  urna  serie  de 
plirases  que  o  author  profere  oa  faz  pro- 
leiìx  aos  seuB  personagens  » . 

0  orador  .aIfbedo  Ansub  define  me- 
Ihor:  «0  livro  é  a  carne  da  idèa  »• 

^as  ha  livros  que  s&o  a  idèa  da  car^ 
^6>  Algons  d^estes  tem  sahido  do  seio 
^  noBsa  mài  oatria.  matrona  austera 


das  Venus,  excepto  a  Urania  que  é  oas» 
ta,  e  a  C^oocìna  *que  è  limpa.  Quando  as 
deusas  eram  tantas  em  Roma  que  jà  nfto 
havia  para  todas  um  emprego  decente, 
nomeou-se  uma  divindade  para  superin- 
tender  na  limpeza  das  latrinas.  Os  sacer- 
dotes  pagàos  deram  este  cargo  a  Venus 
aue  Dor  isso  se  chamou  Choadna,  N&o 


50 


BIBUOORAPHIA  P0R7UGUBXA  B  BSTRANOBIRA 


BM  deizaram  notidat  MtitfiMtoriM;  é 
de  oiér,  porém,  qae  eliti,  apesar  da  ùùta 
de  habilUa^dei  onimioas  para  oombater 
oa  aoidoe  nooiTOt  4  re8pira9ÌOy  aoeitai* 
te  o  emprego  fiada  na  maxima  de  qoe 
Samobo-Pakba  depoìs  te  serviu,  quando 
reqaerea  o  governo  da  ilha  Barataria: 
«  quando  Deus  net  dà  os  empregos  tam- 
bem  nos dd  capacidade para o a  exorcar  ». 
0  ohristianismo  denuttiu  està  Veuu:», 
a  unlea  verdadeiramente  hygienioa  e  sa- 
lutifera. At  outras  fioaram  apenas  sus- 
pensas  corno  indecentes,  durante  a  idade 
mèdia,  mas  reappareoeram  radiosas  oom 
a  Benaseen^a,  seoias,  despeitoradas  e 
desnalgadas  corno  Ovidio  e  Pbopeuoio  as 
inculcavam  aos  argentarios.  £m  Portu- 
gal  foram  recebidas  no  Cimo  da  Cotovìa, 
na  Arcadia,  nas  Assembléas  litterarias,  e 
no  gremio  de  algumas  familìas  de  vida 
pagan  ;  mas  trigavam  decentemente,  ex- 
cepto  uma  que  Lniz  db  Cahobs  apresen- 
tou  ao  Gama  na  ilha  dos  Amores,  e  às 
meninas  que  tem  no  sen  cesto  de  costura 
uma  edì^ao  dos  Lusiadas  de  seis  vin- 
tens  fi&o  castrada  pelo  sur.  conselheiro 
Viale.  Em  completa  nudez,  porém,  nun- 
ca  ousou  apresentar-se  a  espoaa  do  oljm- 

Siop  ferreiro  senào  agora  em  Portugal, 
e  bra90  dado  com  rapazes  da  sociedade 
de  fina  ra^a. 

£  d'estas  mancebias,  que  parecem  com- 
mentarìos  justificativos  de  Petronio,  re- 
sultaram  os  livros  que  formam  a  anti- 
these  da  rica  defini^ào  de  Alpbbdo  Ansub. 
SiU>  a  Idèa  da  Carne. 

Principiava  eu  a  desesperar  de  lér  em 
portuguez  cousa  moderna  que  podesse 
chamar-se  um  livrò  de  espirito,  quando 
Palmeirim,  que  eu  deplorava  invalidado 
pela  pregui^a,  me  sahiu  de  casa  de  Er-> 
nesto  Chardron  com  o  aprumo  juvenìl  e 
OS  rubros  sorrisos  dos  que  aos  vinte  e 
cince  annos  se  encostavam  aos  eztinetos 
frades  do  Chiado  para  ezaminarem  com 
a  luneta  petulante  as  «  Figuras  portu- 
guezas  » .  Quem  conbecer  Palmeirim  com 
alguma  intimidade  gozarà  em  dobro 
lendo-lbe  o  livro,  porque,  ao  mesmo  tem- 
po, o  està  imaginando  oom  o  seu  rìso 
caustico  e  a  sua  verbosidade  varìadissima 
de  tonalidades  comicas,  pintando-lhe  os 
fastos  ^otescos  do  Fdiciano  dos  Segea. 
N&ò  sei  se  a  esorìpta  Ihe  desluz  um  pon- 
ce OS  realces  da  palavra.  Alguns  narra- 
dores  tem  de  commum  com  os  principes 
da  tribuna  as  vantagens  do  gesto,  o  ac- 
eessorìo  da  estatuaria,  o  timore  da  voz, 
a  radia^Slo  da  apostrophe,  a  scintilla9§U) 
das  ironias,  tudo  em  fim  c[ue  apenas  re- 
galia no  livro,  e  que  o  leitor  de  imagi- 


nagio  canhettra  n&o  póde  idemliMr  » 
n&o  alenando  os  vultM  e  eatropeando  i 
pontua^ào  do  discurso  cu  do  oonto.  Lcs 
PALMBiaiM,  se  em  Portugal  houvesse  sa- 
ditorios,  devia  andar  de  provìncia  a 
nrovincia  comò  o  opulento  Dioksms,  let 
do  as  suas  Fignras  portn^ruezas  aa 
figur5es  portuguezes. 

Que  effeito,  se  elle  n'utna  assembla 
de  provìnciaes,  dados  ao  anglioìsmo  ds 
meitinff,  mas  incorruptiveìs  na  proaodii 
moura,  entrasse,  e  lésse  o  sea  Colitico'. 
Com  que  deleite  elles  esoataiìam  de 
orelba  fita  ot  louvores  da  sua  dedica^às 
aos  interesses  publicos  da  Europa  e  de 
Santo  André  dos  Marìolas  I  A  pag*.  189 
das  Fignras  leria  Palmeirim  : 

«  Quando  um  homem  qualquer  nlo  tem 
que  fazer,  e  reeeia  por  um  reato  de  pa- 
dor  passar  por  vadio,'mette-se  a  politieo. 
Ser  politico  em  Portugal  significa  fallar 
no  ornamento  e  nào  o  lér,  na  Carta  cons- 
titucional  e  nào  sàber  onde  ella  se  ven- 
de ;  no  poder  executive,  e  eonfandii-o 
com  todos  06  outros  poderes,  menos  com  ' 
o  proprio  poder  esecutivo.  Para  se  ser  | 
politico,  precisa-se  :  primeiro,  audacia; 
segundo,  ignor ancia  ;  terceiro,  ociosida- 
de.  Com  estes  tres  predicados,  e  a  lei  tura 
de  alguma  foiba  politica,  e  o  conheci- 
mento  pessoal  de  deus  ou  tres  homens 
quejà  foram  ministros,  està  o  politico 
feito». 

No  circulo  onde  estou  escrevendo  es- 
tas  linhas,  corno  Apelles  pintava  os  seus 
paineis  «r  para  a  posteridade  »,  um  politi- 
co faz-se  com  elementos  mais  ordinarios. 
Os  mais  graùdos  nào  conhecem  deus  ou 
tres  sujeitos  que  fossem  ministros,  ez- 
cepto  o  barào,  o  visconde,  o  conselheiro 
que  Palmeirim  por  for^a  bavìa  de  ter  no 
seu  auditorio,  salvo  se  fizesse  a  sua  lei- 
tura  em  Barroso — ^  terra  alta  e  frìaonde 
nào  vegeta  a  violeta   modesta,  nem  a 
amendoeìra,  dòce  sorriso  de  abril,  nem 
o    barào,    exuberancìa    verdejante   de 
maio.  Mas  fora  de  Barroso,  Palmbibim 
encontraria  baroes,  eonselheiros  e  vis- 
condes  sobre  quem  espargir  as  segointes 
perolas. 
•     Ao  barào  as  de  pag.  30  :  ^ 

«  Conio  é  que  o  mar9ano  de  daas  deca- 
das  atraz,  soube  apanbar  de  salto  o  di- 
ploma nobiliario,  e  por  quasi  em  segnida 
em  confronto  audaz  a  cutis  gretada  e 
pardacenta  com  a  alvura  dos  armìnhos 
do  manto  senatorio  ?  E  discreta  a  carìo- 
sidade  da  pergunta.  O  barào  nào  é  com- 
pletamente um  parvo  comò  ao  principio 
se  acreditou,  quando  os  primeiros  minis- 
terìos  constituciimaes  pimham  o  tjpo  em 


ÉÉ 


BAMSS-f  0  imiKt^dH,  SÙtfdA 


hi 


tsOTtn  u«ara  feìto  60  gaveftio,  ou  d&  com- 
pta  algente,  Mal)  amda  eDtfto  amScadft 
doa  bena  doa  oouventoi.  Sìmpiesm^nto 
i^offtnte  d  sitMecameate  ftttao,  o  bttr&o 
nlio  nascea  oomo  o  poeta,  netn  se  fez 
6MA0  o  orodor  :  deìIoU-se  f  aier  corno  urna 
necessidade  do  thesouro  publlco,  aaben- 
do  què  ia  avcac  eom  ai  sataBaAiOs  dos 
jornalistas,  e  enbatituit  Ao  theatro  a  re- 
produoQ^o  estAfada  dot  melhores  tj'pos 

ds  far^a  aaciotial 

lEta  familìa,  0  barK6  derifiteU  ft  mas- 
feara,  e  appai-eoe  na  nuties  nodez  dos 
tempos  em  qne  jogava  o  giùnlLo  na  botì- 
oa,  e  panba  a  mira  de  todoe  tm  seas  de- 
segos  em  fignrar  na  proeisB&o  do  Gotpo 

de  Detta  conio  vereador  mniùcipat 

•  É  aìadapelojoanete,  sem^rmageo- 
ttietnch  conhecìda,  que  o  bar&o  denuu- 
eia  aa  torbiras  por  qne  paaaon,  ao  qnerer 
ageitat  nm  pé  deaenvolvido  em  lìberdade 
Ab  barbaraa  eiigencias  de  um  bute  de 
polimentoi. 

0  viaefmde  rir-ae-hia  do  barKo,  aoote- 
velando  o  conSelheiro,  quando  Pat.mki- 
RiM,  folbefiBdo  aa  ^gujfBktì,  lésse  a  pag. 
161: 

■  Naaoìdo  àe  abaa  da  Serra  da  Eatrel- 
la  tm  do  Mar&o,  nm  certo  perfnme  alpes- 
tre vence  o  do  almisoar  em  qne  se  en- 
frasca  para  se  puridoai  do  cbeiro  do 
bren  dos  barcoa  que  traz  no  mar.  Ser 
viaoonde  aignifioa  ir  por  ordem  alphabe- 
tdca  na  eauda  doa  tìtnlarea,  e  ter  poi  isso 
a  vantagem  de  Ber  0  nldmo  a  votai  àas 
oamaras  legislatlTaa,  tendo  aaeim  tempo 
para  peaai  o  «approTO'  na  balan^a  do 
sea  ìntereaae  privado,  0*  dar  muitaa  to- 
zes  ao  arejeitOD  a  ìmportanoia  aingular 


«OBrazil  eati  sendo hoje  o nosso  prin- 
ùpalforaocedor  de  titalarCB.  O  incendio 
que  rednziu  a  cinias  um  eetabelecimen- 
topablico,  dà  dona  baròea-  a  fnndafSn 
da  w»  as^lo,  dona  TJacondee;  tim  em- 
prestimo  nacional  e  espontaneo,  que  nilo 
ohega  para  pagar  os  joroe  do  dinheiro 
empreatado,  aignifioa  viaconde  e  bar£o 
0  meio,  ou,  em.  algarìantoa  ledondos, 
ioìii  b&ròea  e  nm  vieconde.  A  imprenaa, 
elogiando  o  patriotismo  doa  noasos  ir- 
inios  d'aLém-mar,  despertoa-lhea  no  co- 
r&9ÌLo  0  amor  da  aldSa  natal.  A  m(jl>ilia 
par»  ti  escala  rnral,  o  aino  para  o  prea- 
Dyterio  campezino,  o  donativo  para  o  oha- 
»ris  pablico,  é  tudo  eetlmulo,  aendo 
Mradaimpreraa,  que  alentou  e  popn- 
™>ioo  OS  brios  dofl  doadores.  A  melhor 
™  MflSw  do  viaoonde  é  onaai  aemore  o 


da  cftrìdodé,  è  o  tiAétlild  «  4ini6iA>f  Aà 
alta  juatìca  doa  peccadìIhM  dd  tftdlu 
enriqueddo  pela  Usura.  È  ent&o  ihie  èlle 
fte  lembra,  acmi  calcolo,  da  extatatiHi 
dos  bospitaefl,  doa  saylttt  e  daa  mìaerl'- 
cordlas.  É  do  reoeio  da  nloite  ^U  Mtf^ 
gem  oa  8.  Vicentea  de  Pad*  poSthoiÉoll 
qne  ob  collectoFea  velbncDB  da  aailfldéidé 
humana  inonlcam  presaurosoB  &  c&tiitiii- 
eac&o». 

Fu,ìtmitìt  seria  pardal 
dade,  ae  n&o  désso  urna  t 
m  v'entro  tympanitìoo  di 
qua  esteve  onvindo  com 
carpear  as  Ifta  do  barfto  e 
tnaa  ainda  ha  homens  qne,i 
da  justi^a,  8&0  exactoe  00 
videnciaa  subaltemaa.  Tal 
quando,  a  pag.  102,  volta 
o  conaelbeìro:  — diz: 


honorarlo  de*  orna  philannonica  quaU 

«Um  dos  caracteristìeoa  mala  salìen- 
tee  do  conseihdro  é  a  obesidade.  Os  que 
tem  eatadado  a  eapecie  com  certa  aaga- 
cidadé,  attribnem  o  phenomeno  à  ebnli- 
li&o  lenta  que  geralmente  se  manifesta 
naa  idéaa  do  conaelheiro,  lentidEU)  qae 
sendo  nm  mal  nas  fnnc^Sea  digeatìvaa, 
é  um  bem  inaprociavet  quando  a  intel- 
leetoalidade  repousa,  deixando-se  ven- 
cer  pela  materia.  £u  bou  de  opini&o  ài' 
versa:  ereio  (jue  o  conselheiro  engorda 
pelo  bem  cabido  orgulho  de  ser  0  pri- 
meiro  fignr3,o  da  sua  la^a 

«Quando  o  Oobaelhelto  pàaàa  d'ebta 
para  melhor  vida,  peri phraee  amena  quo 
evita  0  emjKego  mal-soante  do  verbo 
morrer,  que  seria  um  desconohavo  de 
Irrammatìoa  applicado  a  om  immortai,  a 
familia  do  Snado,  aproveitando-ae  àv^a 
do  eatylo  mortuario,  partioipa  poloB  jor- 
naea  que  o  conselheiro  fulano  de  tal  dei- 
xon  de  esìatir;  e  o  necrologio,  aposaan- 
do-se  do  OBBO,  evita,  oomo  Ih'o  aoonaa- 
Iham  aa  convenienoiaB,  fallar  das  gran- 
dezaa  do  beroaventurado  para  ao  nio  ar- 
riscar  aencontjar  quem  wErme  aorrindo 
tél-o  conhecido. . ,   pan  de  laranjeira.  •  • 

*  DeoB.  anando  creoa  0  homem  &  aua 


52 


BIBUOGRAPHIA  PORTUQUIZA  ft  ISTRANGEIRA 


qae  a  ■odedade  havia  de  fatar  d'elle 
am  oonselheiro». 

D*eit*arte  brania  Lms  PAumani  a 
trìpe^  jerarohica  sobre  qae  te  assenta 
a  eonstitai^  da  familia  portagaesa  ba 
quasi  meio  secalo,  remendando  oom  far- 
rapos  da  fidal^a  das  cbionicas  os  si- 
molaoros  da  anstocraeia  das  indostrìas. 
O  eminente  observador  continaoa  as  eba- 
fas  de  Almsida  GABBsrr  aos  bardes,  nas 
Viagena  daxninha  terra.  Garebtt  mor- 
rea  yisoonde,  para  oxpiar  ;  porqae  disem 
OS  livree  sagrados  :  «  nào  cnamaràs  raca 
a  tea  irm&o».  Baca  entre  os  essenios 
no  dialeoto  arimea,  de  procedenoia  se- 
mitica, correspondia  a  barào;  oatros 
orientalìstas  am  pouco  mais  sabios  qae 
ea  dizem  qae  raca  é  aano.  Servem  ao 
caso  ambas  as  interpreta^òes.  Continaoa 
pALicBiRiM  tambem  a  satyra  aos  titala- 
res  de  Manobl  Rousbado.  Ora,  Roussado, 
aqaelle  jovialissimo  espìrìto,  levoa  a  man- 
gacào  dos  baroes  até  se  fazer  barào  a 
valer.  Eiles,  os  chaooteados,  diziam: 
ccEst&o  verdes».  £  vai  o  folbetinista  das 
convulsas  rìsadas  cinglu  na  fronte  a  co- 
rda feadal  dos  solarengos  da  idade  mè- 
dia, para  humilhar  os  collegas  qae  Ibe 
escoaceavam  a  sombra, 

N&o  v&o  imaginar  qae  ea  estcja  d*aqai 


•andando  o  f ataro  vÌ9oom€Ìm  de  Paimér 
rtm  oom  am  sorriso  ironioo.  I>eìxo  sa 
viscondes  esse  desdenboao  tregeito  às 
prophetioa  vinfftn^a. 

O  qae  ea  saodo  é  as  sabsaquentes  edi- 
95es  aa  Galena  das  figara49  jport^go»' 
zas,  livro  cbeio  de  gra^  inofiensiva  e 
de  vcffdades  aasteras,  lixrro  homrado, 
comò  ha  poaco  no  Primeiro  eie  Janeiro 
Ihe  cbamoa  o  snr.  Oliv^iba  Samos, — t 
capacidade  mais  laddamente  crìtiM  9 
mais  extraordinariamente  modesta  quo 
ea  oonbeQO  na  imprensa  portii£^c»a. 

Lois  PALMsiBUf  tem  moitas  riqaessi 
qae  explorar  ainda  no  velo  do  riaicdo. 
De  materia  brata  caboaoada  em  gran- 
des  bratos  elle  farà  primorosas  estatue- 
tas  para  a  sua  nova  galeria.   Na  torba 
dos  espertos  qae  dào  a  Lisboa  o  tom,  o 
relevo  e  o  matiz  ha  multo  qae  vèr  e  pho- 
tographar  ao  sol  de  tamanho   talento. 
NIo  sera  man  pintar  tambem  as  més  fr 
gwraa,  —  os  patifes.  Dè-nos  o  Q-avabhi  d» 
penna  o  desenvolvimento  d'està  these  da 
D.  Franoisoo  Manok.  db  MbliiO  t  iMìfi^ 
é  muUo  grande,  é  moia  eapesaa  onde  9^ 
criam  monstroe  de  dieforme  maHeia* 


CiQbmWVo  CtOiSUWiO  Itougo* 


No  prelo: 


GANCIONEIRO  ALEGl 


DB 


.    7 


POETAS   PORTUGUEZBS   E    BRAZILEIEOS 


oox«d3«ca£a''r.AjDo 


por 


CAMILLO    CASTELLO    BRANCO 

1  GROSSO  VOL.  DE  500  PAG.    IjOOO  RBES 


EdiQào  mnito  nitida 
3EBatax'&   A  vezxdck    aexo    dLiei    XES    de     Gkk>ril 


i 


KRNBSfO   GHARDRON,   EDITOR 

t 


53 


GALERIA 


DE 


SCIENCIAS  CONTEMPORANEAS 


REFLEXÒES  A  RESPOSTA  DO  SNR.  CUNHA  SEIXAS 


Tinha  ea  dito  que  o  author  da  OàU' 
ria  de  stnencicu  cantemporanecu,  propou- 
doHse  mostrar  o  ultimo  estado  das  scien- 
cias  Gomprehendidas  no  sea  livro^  satis- 
fizera  cabalmente.  Esorevi  as  duas  pala- 
vras  csatisfaz  cabalmente»  sem  ironia. 
N&o  Ihe  arguì  de  arbitrarias  as  olassifi- 
ca^Ses,  nem  de  desatados  ofi  mappas  syn- 
chronicos.  Seria  parvoa  a  ironia  nào  sen- 
do  justificada  pela  censura.  0  sur.  Sei- 
zas,  porém,  sublinhou  as  duas  palavras, 
e  inferìu  da  hypothese  para  a  incompe- 
tencìa  do  critico.  Pareee,  pois,  que  o  te^ 
merario  interprete  de  um  sentimento  re- 
servado  que  nfto  ezistia,  pondo  malida 
n'aquéllas  palavras  sinceras,  quiz  corrì- 
gir  a  minha  boa  fé. 
Obrigado. 

Na  Bumma  final  do  sen  diffuso  arrazoa- 
do,  escreve  :  cSomos  atacados  de  n&o  di- 
zermoa  o  ultimo  estado  das  sciencias. 
Nfto  dea  o  snr.  Camillo  prova  alguma  do 
dito.  Fieamos  em  jejum». 

Ficou  em  jejum,  tendo  sido  aùdcadò  de 

nào  dker  o  ultimo  estado  daa  sciencias. 

£m  jejum.  Esperava  talvez  fazer  do  nosso 

artigo  um  forte  almeno  de  garfo  servido 

decabe^a  d*acbar,  de  salame  e  pasteis 

de  camaroes.  A  phrase  é  boa  para  signifi- 

<^  as  eaperan^as  mallogradas  de  um  glo- 

t^  \  mas  nào  aoerta  com  o  pensamento 

&obre  de  um  philosopho  magoado  em  seus 

naelindres  scientificos.  Esse  for^ado  jejum 

proeedeu  justamente  da  sinceridade  da 

nunha  opmiao  a  respeito  dos  contornos 

getaes  do  seu  livro.  Se  eu  dovesse  e  sou- 

Dease  critical-os,  o  snr.  Soizas,  em  vez 

J«  jejuado^  ficaria  farto.  Por  tanto,  nSo 

"ouye  ironia.  Pareceu-me.  na  candura  da 


II 


Eu  n&o  affirmei  que  pbilosopbia  e  ad- 
vocada  eram  incompativeis  ;  mas  figu- 
rou-se-me  caso  estranbo  que  um  juriscon- 
sulto  fundasse  em  Lisboa  uma  pbiloso- 
phia  nova.  Exprimi  a  minha  admira^&o 
com  um  sorriso  socraticamente  modera* 
do,  porque,  no  meu  imperfeito  estudo 
da  pnilosophia,  tenho  encontrado  os  sys- 
temas  enoadeados  uns  nos  outros  comò 
fusis  de  duas  correntes  que  v&o  prender, 
uma  ào  espirito,  outra  à  materia.  D*ahi, 
no  pender  dos  seculos,  vi  que  derìva- 
vam  duas  genealogias  de  pensadores,  fe- 
cundando-se,  reproduzindo-se,  ataviados, 
cada  qual,  à  moda  do  seu  tempo,  de 
pbrases  novas  e  fórmulas  diversas  —  edi- 
ficios  reconstruidos  sobre  os  mesmos  ci- 
mentos  :  a  eterna  incerteza  e  a  impalpa- 
vel  trova.  Eis-aqui  ingenuamente  a  ra- 
z&o  por  que  desconfiei  da  orìginalidade 
do  snr.  Seixas.  Isto  a  meu  vèr  nSo  é  um 
ataque  à  benemerita  classe  dos  advo- 
gados.  Croio  ser-me  licito  duvidar  que 
Manoel  Alvares  Pegas  podesse  eclipsar 
Aristoteles,  e  que  o  snr.  Seixas  nos  tome 
a  pbilosopbia  mais  lucida  e  positiva  do 
que  Augusto  Comte. 

Quanto  a  Bunsen  (sem  z)  n&o  Ihe  con- 
testo que  elle  seja  apenas  um  theorista, 
visto  que  o  snr.  Seixas-  Ihe  disputa  me- 
nos  judioiosamente  a  authoridade  de  in- 
novador.  Mas  eu,  a  fallar  verdade,  tam- 
bem  0  nS.0  fìz  crear  cousa  nenhuma.  Dis- 
se simplesmente  que  elle  era  o  author  de 
Dbus  ma  Historia. 

Diz  0  snr.  Seixas  :  «A  theoria  de  Bun- 
sen nào  tem  alguma  cousa  nova».  Ha 
pessoas  doutas  que  dissentem  d'està  for- 
mai negativa.  Por  exemplo,  Henri  Mar- 
tin, o  orefaciador  da  obra  de  Bunsen, 


H 


BIBLlOO^i^mh  P.OftTt»KmSÀ  B  SKraiNGEIRA 


flÉ  BonBon  oom  oerteza  o  contìniiador  de 
Leasing  na  sua  Edticagào  da  humanidade, 
e  de  Herder  nas  saas  Idéaa  d'urna  phUQ' 
Bophia  da  historia  do  genero  Humano; 
mas  vivifica  as  prìmicias  qae  recebeu 
d*elle8  oom  a  idèa  da  oonsciencia  de  Deus 
no  mando,  iato  é,  da  consciencia  que  o 
geoeiTo  limóso  tepi  Ì9k  j^es^n^a  de  Deus 
no  mundo  e  na  aln^  humana,  principio 
de  tocfo  a  religi&o  e  de  tedo  o  progresso. 
BjBta  idèa  è  eà^unvamente  sua  ^i». 

Como  historiador  é  Bunsen  apoucado  a 
propor^Ses  aoanhadissimas  pelo  snr.  Sei- 
xas  quando  o  reputa  t^penas  um  eaoriptor 
de  historia,  e  nem  ainda  de  historia  geral 
nas  suas  diversas  relagdes,  mas  principale 
mente  sob  o  ponto  de  vista  religioso^  Nao 
0  redusem  tanto  Laboulaye  e  Henri  Mar- 
tin. Escreveu  Bunsen  nm  tratado  de  his- 
tj^i^  Wiv^wl  antìga,  tomandp  o  Egy- 
p|^  por  centro,  d'onde  radiou  a  tpdas  aa 
n^cipD^dacies  a  luz  projectada  da  histO" 
x^  eg^pciac^.  Tem  a  obra  cinco  tomos, 
ó  esi^pta  em  allem&o  e  ingìez,  e  intitu* 
Urf^  :  Q  gue  4  o  Egyptq  na  historia  uni- 

Parepe  ppr  t^to  que  o  professor  Bun.- 
9Plia  em  opposi^ào  a  Hegel  no  que  é  pbi- 
losopbia  4a  bistoria,  pondo  a  idèa  de 
Ppus  onde  Hegel  negava  toda  e  qual- 
quer  individualidade  divina  e  bumana, 
tem,  quando  menos,  igual  jus  à  copside- 
ra^&o  qu)B  o  snr.  Seixas  requer  corno  con* 
tradictor  deista  de  Comte  e  Darwins. 
Tratal-o  de  mero  tbeologo  e  bistoriador 
religipao  é  encurtal-o  sem  nccessidade, 
jx^a^  iìi&io^  nem  consentimento  dos  dou- 
tos  que  o  na4>ionalisaram  em  Franca,  e 
se  autborisam  com  elle  nas  universidadei» 
ailen^ls  e  inglezas.  N§U)  obatante,  estou 
convicto  de  que  o  systema  pbiiosopbico 
do  snr.  Seixas  jà  agora  nada  tem  que 
vèr  com  as  tbeorias  de  Bunsen,  que  nào 
foi  qreador  de  systemas. 

Nota  0  autbor  da  Coieria  que  eu  deno- 
minasse o  seu  livro  o  que  quer  que  seja, 
corno  quem  dà  do  livro  idèa  pouco  lison- 
geira.  Nao  tem  razào.  À  sua  suspeita 
procede  d^  insufficiente  li^ào  que  de- 
monstra  das  locu9oes  adverbiaes  da  lin- 
gua portuguéza.  0  qne  quer  que  seja  é 
ezpressao  que  n&o  lisongeia  nem  desdou- 
ra.  Se  eu  escrevesse  que  o  livro  do  snr. 
Seixas  é  «  um  que  quer  que  nào  seja  »  po- 
deria  o  pbilosopbo  mais  perspicazmente 
descopfiar  da  minba  maneira  abstrusa 
de  apreciar  systemas. 


i  &m  i4m  VBktt9it%  Pmìb,  IW^t  pag.  xyi. 


m. 


Pelo  ^e  respeita  à  Reforma  do  curso 
superior  em  quinze  cadéiras  em  vez  de 
sete  e  cinco  annos  de  li^ào  em  vez  de 
tres,  nenbum  reparp  fiz  ba  disposÌ9ào  das 
scienoias  que  alvitrou  ;  reparei  apenas — 
e  foi  bastante-*- no  ansino  das  Ung^as 
allem&  e  ingleza,  comò  accessorio  do  ter- 
ceiro  anno  promiscuamente  com  varios 
ramos  de  pbilosopbia.  Pareceu-me  inexe- 
quivel  a  posse  de  duas  linguas  difficulto- 
sas  no  curtQ  espa90  de  mezes  que  Ibes 
destina  e  snr.  Seixas.  A  isto  n&o  respon- 
de. Pois  merecia.a  pena,  corno  prodigio, 
a  justificaQào  do  absurdo. 

A  respeito  de  hymeneu  e  do  nada  Ihe 
escapa  demora-se  prolixamente  o   sur. 
Seixas.  Diz  que  nào  tolero  o  hymeneu» 
Nào  so  o  tolero;  mas  até  nào  desgosto 
d'elle  nas  trovas  do  Belmiro,  pastor  do 
Douro.  Acbei-ò  burlesco  no  enlace  da 
pbilosopbia  com  a  bistoria  ;  mas  isso  n&o 
impede  que  o  snr.  Seixas  continue  a  cui-* 
tivar  0  prestimo  do  fìlbo  de  Venus  e  ir-» 
m^  .de  Cupido  para  o  fim  bonesta  de  ca» 
sar  as  suaa  sciencias.  Quanto  ao  nada 
Ihe  escapa,  corno  figura  admiratlva  do 
vasto  engenbo  do  cantor  de  Ignez,  ainda 
agora  insisto  em  nào  acbar  a  plurale  ast 
sós  definitiva  dos  realoes  epicos  dos  Lu^ 
siadas.  Escusa-se  o  autbor  allegando  que 
0  seu  livro  nào  è  urna  obra  d'arte,  mas 
un^  cbra  de  sdencia,  Sou  de  pareoer  que 
OS  livrea  de  scìencia  sejam  ben^  eiiori* 
ptos  \  e  que  o  sabio,  antes  de  conpdr  li- 
vros  de  sciencia,  se  componba  aqjn,  a 
prosodia  do  idioma  em  que  esoiev^i  e 
tambem  com  a  syntaxe  para  n&o  escre- 
ver  :  somos  atacados  de  v^o  di9er  o  ìdtimQ 
estado  da  saiencia. 

Como  se  eu  tivesse  menoscabado  Ca- 
moes,  diz  o  snr.  Seixas  que  o  insigne 
poeta  nào  teve  modélos  a  imitar  e  que  os 
Lusiadas  sào  urna  obra  perfeita  a  todos 
08  respeUos  sem  comparalo  com  as  do 
tempo. 

0  snr.  Seixas  ou  desconbeoe  ou  nào 
confrontou  os  modélos  que  serviram  a 
Camoes.  Para  o  nào  incommodar  com  a 
minba  obseura  autboridade,  ofiere^o-lbe 
a  do  mais  encomiasta  e  illustarado  biogra^ 
pbo  de  Luiz  de  Camòes.  Modifìque  ou 
tempere  as  suas  idéas,  se  quizer,  com  as 
do  bispo  de  Vizeu  D.  Francisco  Alexan- 
dre Lobo. 

Depois  de  Ibe  apontar  as  imita^oes  de 
Homero,  Ovidio  e  Horacìo,  acrescenta  o 
doutissimo  litterato  :  e  Nào  ba  que  fallar 
em  Virgilio  :  que  sem  duvìda  foi  o  seu 
modélo  princip«4  nos  J^uaiadas  e  aindii 


ERNJJ$TO  CHARDRON,  EDITOR 


55 


n^  Eelogas;  e  quo  imita  pi^maioies  e 
m8iioie9  couaad  tao  Frequentes  vezes  que 
l)em  86  ihe  póde  suppór  sempre  à  cabe- 
oeira...  À  marcha,  os  pensamentos  e 
rasgos  de  Petrarcha,  Bembo,  Sannazsa^ 
To^  Bernardo  Tasso^  e  tantos  outros^  sao 
a  oada  momento  imltados,  parafraaeadoB, 
reproduzidos...» 

N^outra  paasagem  :  e  Admiravelmente 
imitou  em  grande  parte  00  sena  modélos, 
contendendo  menos  pela  ig^aidade  que 
•pela,  Victoria  ;  mas  algumas  vezes  imitou 
p  que  nao  merecia  a  sua  imita^ào,  e  ou^ 
traa  seguiu  com  passos  timidos  de  biso^ 
nho  quem  podia  emparelhar  na  marcha 
com  a  resolu^ào  e  desembara90  de  com-* 
petìdor.  Nao  fa^o  jà  caso  de  pequenas 
incoherenoias,  de  certas  prolizidades,  de 
alguns  versos  prosaicos  ou  duros  e  mal 
affei^oados,  de  uma  ou  outra  rima  que 
acode  com  violencia,  e  que  é  chamada 
pela  n^era  razào  de  ser  consoante». 

Coteja  as  imita^Ses  de  Horacio,  e  re- 
conhece  a  inferioridade  do  nosso  poeta, 
e  S^  ramos  transplanjtados  que  sem 
murcharem  de  todo,  padeceram  muito 
no  mimo  e  frescura  que  tinham  na  pian- 
ta nativa  ;  e  fazem  lembrar  0  lìcòr  gene- 
roso que  na  passagem  para  outro  vaso, 
sem  perder  totalmente  o  espirito,  evapo- 
rou  eom  tudo  a  sua  por^&o  maisdelica- 
da». 

E  finalmente,  a  respeito  dos  Lusiadas, 
0  bispo  de  Vizeu  diz  ao  snr.  Seizas  que  : 
«  Camoea  foi  um  grande  poeta  e  cantor 
digno  do  glorioso  descobrimento  da  In- 
dia, mas  Berà  sempre  opiniào  infattiada  e 
abaurda  a  que  0  auppozer  sem  defeitos,  e  0 
quùser  collocar  na  dianteira  dos  mais  eu" 
genhos  poeticoSf  e  particularmerUe  dos  avr 
thores  de  epopéas,  Nos  Lusiadas  0  nosso 
poeta  acertou  na  escolha  da  ac^ào,  e  tem 
eminencia  no  estylo  ;  mas  peccou  na  cou- 
forma^ào  das  partes,  na  impropriedade 
ou  ociosidade  de  alguns  episodios,  e  mais 
ainda  na  qualidade  e  emprego  do  mara- 
vilhoso.  Mostra  este  poema  uma  ousadia 
que  pretende  arremedar  a  de  Homero; 
mas  na  riqueza  inexhaurivel  fica  muito 
distante  da  Illiada  ;  tem  n^alguns  casos, 
repito,  mais  originalidade  que  a  Eneida  ; 
mas  em  nenhum  a  sua  ìgualdade  e  pcr- 
£qì^%o  ;  excede  0  poema  de  Tasso  no  pu- 
ro gesto  do  estylo  ;  mas  é.  elle  excedido 
na  regularidade  do  todo,  e  na  copia  das 
fic^oes  ;  nào  tem  tamanhas  extravagan- 
oias  comò  sào  as  de  Milton,  mas  tambem 
nào  tem  tamanha  sublimidade  » . 

Até  aqui  0  sabìo  admirador  de  Camoes. 
Mas  0  snr.  Seixas  quer  que  0  cantor  do 
Gama  x^  tivesse  modélos  que  imitar. 


e  qua  os  Lusiadas  sejam  phra  petfeita  Of 
todos  OS  respeUos  sem  comparagào  com  da' 
do  tempo.  Ha  cousas  que  o  snr.  Bei:^a9. 
ignora.  Podem-se  inventar  philosophias  ; 
mas  as  litteraturas  comparadaa  n&o  s^^ 
inventam,  estudamnse. 

IV 

Àcerca  dos  Laearistas  do  sur*  Ennea 
tenho  pouco  que  Ibe  dizer.  Citou  o  snr* 
Seixas  corno  m^dUo  no  genera,  0  drama 
do  snr.  Ennes,  no  seu  artigo  ^thetica^ 
Eu  por  mim  nào  posso  qualificar  de  bom 
genero  —  mas  deixo-lhe  a  categoria  de 
modélo — uma  calumnia  dialogada,  ben^ 
escripta,  mal  pensada,  com  grande  far^ 
ragem  die  adjectivos  fortes,  e  acepilbadpa 
torneios  dephrase.  Tal  drama  é  uma  ar- 
madilha  funesta  à  ignorancia  das  mas- 
sas,  e  deve  captar  medianamente  a  admì- 
ra^ào  dos  intelligentes. 


Respondendo  às  mais  reflexoes  sobre 
antipathias  hespanhola  e  portugueza,  àìz 
0  snr.  Seixas  :  «  Depois  dos  60  annos  d^ 
oppressào  e  sobre  tudo  depois  de  1640  a 
noBsa  distancia  mordi  ficou  sondo  com- 
pleta :  OS  dous  povos  fioaram  muito  mais 
distantes  um  do  outro  a  ponto  de  as  litr 
teraturas  se  nào  corresponderom  tao  <en- 
sivelmente  comò  até  entào  »* 

Quanto  à  separa^ào  mora2  — fjie  por 
moral  quer  significar  a  ^ympatbia  intel- 
lectiva,  a  consonancia  da  idèa  e  da  f<irma 
litteraria — Garrett  que  Ihe  responda. 
Beferindo-so  ao  tempo  em  que  os  PhiUp;- 
pes  dominaram,  0  author  da  Historia  d<^ 
Ungila  e  da  poesia  portugy,e9a  diz  :  «  Ei)^ 
caatelhano  escreviam  jà  esses  degenera- 
dos  portuguezes  ;  mas  pouco  importava 
que  0  fizessem  ;  que  n'isso  fraca  perda  tìr 
vemosnós..»» 

E  depois  de  1640  :  «  E  todavia  j4  ixàe 
tinhamos  reoobrado  tao  gloriosamente 
nossa  ìndependencia,  jà  0  nome  portu- 
guez  tornàra  a  ser  honra  e  nobreza,  p 
ainda  essa  lepra  castelbana  lavrava». 

Nào  Ihe  cito  authoridades  de  menor 
vulto  para  0  nào  fatigar.  Lembro-lhe 
apenas  que  0  padre  Antonio  Vieira  e  Ja^ 
cìntho  Ireire  de  Andrade,  e  outros  dò 
menos  porte  sepultados  na  Fenix  renaS' 
cida,  se .  nào  escreviam  em  castelhano, 
gongorisavam  em  portuguez.  É  que  fi 
mudan^a  de  corrente  litteraria  nào  se 
deve  a  odios  internacionaes,  mas  sim  ào 
oonhecimentQ  e  infiltra^ào  da  lìtteratura 
franceza  ensaiada  deploravelmente  em 


56 


BIBLIOGRÀPHIÀ  POHTUOUEZÀ  E  ESTHÀN6EIRÀ 


Portagal  pelo  oonde  da  Ericeirft  e  por 
Francisoo  de  Pina  e  Hello.  0  divorcio 
da8  letras  de  Castella  fez-se  eom  cara- 
oterisa^&o  genaina  e  nacional  mais  tar- 
de, pela  arS&dia  e  pelas  academias,  nos 
reinados  de  D.  JoSo  v  e  D«  José. 

N^este  lan90  da  sua  resposta,  repara 
solertemente  o  snr.  Seixas  que  ea  em- 
pregasse  a  palayra  berros  no  seguinte 
trecQo:  e.  N&o  sabe  nada  de  Yal-de- 
Vez,  de  Toro,  de  Aljobarrota,  Valverde, 
Trancoso,  e  outros  sitios  mencionados  a 
berros  nos  dramas  do  velho  theatro  nor- 
malf. 

E  acreseenta  magnanimamente  ;  e  Sem 
fazermos  caso  da  palavra — berros — em- 
pregada  por  quem  é  t&o  esigente  em  Un- 
guagem  (se  isso  nSo  é  erro  typographi- 
co)...f 

0  snr.  Seizas  quer  deixar-me  genero- 
samente mna  aberta  para  que  eu  me  sal- 
ve pelo  postigo  d*um  erro  typographico  ; 
e  eu,  aproveitando  o  favor,  poderia  di- 
zer  que  escrevi  outra  cousa  que  o  ignaro 
ou  perfido  typographo  mudou  para  &er- 
roa;  poderia  dizer  que  os  actores  falla- 
vam  de  Trancoso,  Aljubarrota,  etc.  men- 
eUmadoB  aos  hórraa  —  aos  bòrras  da  pla- 
tèa—  0  que  n&o  seria  disparate  ;  o\k  men- 
cionadoa  aos  burroa,  o  que  seria  até  ve- 
rosimil;  mas,  ah,  nSU>!  Probidade  litte- 
raria,  custe  o  que  custar.  Eu,  confesso, 
escrevi  berros,  e  nào  escrevi  bòrraa  nem 
burros.  Mas  que  a  palavra,  segundo  m'o 
ad  verte  o  snr.  Seixas,  n&o  é  boa,  isso 
bei  de  eu  dizel-o  a  berros  até  ao  ultimo 
alento. 

Accusa-me  a  snr.  Seizas  — isto  é  que 
me  afflige  deveras  —  de  eu  ter  feito  o 
melhor  elogio  de  Philippe  ii.  Està  denun- 
cia feita  no  1/*  de  dezembro,  quando  es- 
fervilham  a  eloquenoia  e  a  genebra,  po- 
dia  custar-me  a  minha  melhor  vertebra 
lombar.  Elogici  o  rei  intruso  porque,  pon- 
do a  m&o  sobre  o  evangelho  da  historia, 
jurei  que  os  meroadores  chatinavam,  os 
fidalgos  bandarreavam,  os  frades  garsan- 
teavam  os  seus  psalmos  quando  tiimam 
as  guelas  desempedidas,  o  povo  acana- 
Ihava-se  rojando-se  hoje  a  Miguel  de 
Vasconcellos  para  àmanh&  o  arrastar  no 
Terreiro  do  Pa^o.  Eu  nfto  posso  no  curto 
espa^  d'estas  paginas  dar  ao  snr.  Seixas 
teda  a  latitude  dVmas  idéas  que  Ihe  sobre- 
saltam  o  p^triotismo  oonvencional.  0  snr. 
Seixas  nSU>  le  historia  portugueza  nas 
chronicas.  Deixa  isso  às  crìan^as.  Se  pre- 
cisa conhecer  a  organisa^SbO  medieval  da 
Lusitania  wisigotmca  ou  a  forma^ào  dos 
municipios  nos  primeiros  reinados,  n&o  fo- 
Ihéa  OS  foraeS|  nem  os  chronicoes,  nem  as 


constituid5es  dos  bispados:  consulta  as 
obras  de  Lennormann  sobre  o  Oriente.  8e 
quer  saber  alguma  cousa  da  lucta  sangm- 
naria  de  D.  Jo&o  ii  com  a  fidalguia,  vai 
ler  a  Physica  Social,   de  Quetelet;  se 
Ihe  convem  averiguar  os  processos  infa* 
mes  do  nesso  breve  dominio  no  Oriente, 
le  a  Historia  do  desenvolvimento  irddle^ 
ctual  da  Europa,  de  Draper.  Elle  acon- 
selha-me  estas  leituras,  e  que  deixe  as 
pequenas  coìisas  mendonadtu  nas  chroni^ 
cas»  Infelizmente  n&o  sou  multo  lido  em 
chronicas,   pela  mesma  raz&o  que  leio 
poucas  novellas.  Se  conversassemos  a  res- 
peito  de  historia  patria,  e  eu  contasse 
com  a  benevolenoia  do  snr.  Seixas,  dir- 
Ihe-hia  e  que  sei  e  penso  dos  nossos  he- 
roes,  sem  Ihes  buscar  as  biographias  nos 
Barros  e  nos  Coutos. 

Vé-se  que  me  leu  mais  que  leviana- 
mente  o  snr.  Seixas,  quando  me  culpa 
de  exhibir  as  fraquezas  do  bispo  de  Sil- 
ves.  Eu  disse  que  Jeronymo  Osorio  ti- 
vera  a  insolita  coragem  de  perpetuar  as 
cruas  barbaridades  de  Affonso  de  Al- 
buquerque.  Converteu-me  em  affronta  ao 
bispo  0  que  era  elogio.  Antes  quero  attri- 
buir a  precipita^&o  de  leitura  o  que  seria 
difficil  nomear,  se  fosse  cavilla^^  de 
pessimo  gesto  e  nenhum  effeito. 

Defende,  procurador  officioso,  com  igual 
leviandade  o  snr.  Theophilo  Braga,  por 
causa  do  Ruiz  desfìgurado  em  Bodrtguea. 
Diz  que  o  snr.  T.  Braga  andou  bem  co- 
piando a  pag.  214  da  Historia  da  HUt- 
raiura  portugueza,  as  coUaQSes  que  escre* 
veu  JoAO  BoDBiauBS.  Mas  n&o  se  trata 
do  redactor  das  colla^oes.  0  Buiz  que 
o  snr.  Theophilo  estendeu  em  Bodriguea 
està  a  pag.  8  do  tom.  d.o  da  oitada  Hia» 
ioria  de  litteratura.  Mas,  se  o  doutor  se 
n&o  queixa,  a  defeza  do  snr.  Seixas,  so- 
bre pueril,  é  um  tanto  rasteira.  È  o  ca- 
so de  Tolentino  : 

Apostolo  impertinente, 
Para  que  has-de  tu  suar. 
Se  n&o  sua  o  padeeente? 

Ensina-me  o .  snr.  Seixas  o  que  seja 
christianismo.  Tendo  eu  dito  que  Fran- 
cisco Manoel  do  Nascimento,  peraeguido 
em  nome  do  catholicismo,  n&o  devia  sen- 
tir-se  inspirado,  na  pobreza  do  esilio,  a 
cantal-o  comò  o  snr.  Seixas  deseja,  info- 
riu  com  logica  ruim,  que  a  minha  idèa  de 
christianismo  era  a  de  Molina  ed  e  Tor- 
quemada.  Teda  a  gente  tem  logie»  ;  mas 
a  d'um  philosopho  professo  deve  ser  mais 
nitida  e  menos  tenebrosa  que  a  do  dìabo 
que  tambem  declarou  sabia  logica,  se- 


ERNESTO  qHARDRON,  EDITOR 


57 


gundo  consta  do  Inferno  de  Dante:  Ed 
io  8on  logico,  D^esta  logica  e  da,  por  ne- 
uhum  modo,  angelica  do  snr.  Sei^as,  nos 
defendam  os  deuses. 

Volta  às  Cartas  de  Ecco  e  NardaOy  que 
nós  nào  podemoa  tolerar,  diz  cheio  de  nis- 
tio  0  snr.  Seixas  ;  e  quizera  que  Oastilho, 
traductor  das  Palavras  de  um  crente,  pu- 
blicadas  em  1886,  se  inspirasse  d'este  li- 
vro  quando  escrevia,  dez  annos  antes,  as 
Cartas  de  Ecco  e  Nardao.  E  exigir  mul- 
to, a  fallar  verdade.  Castilho  nào  teve  o 
dom  da  previdencia  para  vèr  em  1826  o  lir 
yro  que  velo  à  luz  dez  annoa  depoìs.  Accur 
sa  0  grande  escrìptor  de  escreyer  fabulas 
antigas  nos  Quadros  historicos;  ao  passo 
,que  exalta  Hercolano  corno  hostil  às  cortes 
de  Lamego  e  outras  velharias  ridioulas. 
Parece  pois  ignorar  que  Alexandre  Her- 
«ulano  collaborou  nos  Quadroit  historicos. 

0  leitor  està  aborrecido.  Vou  concluir 
enviando  ao  snr,  Seixas  umas  palavras 
ditas  em  nome  de  Thomaz  Carlyle,  um 
dos  mais  egregios  cultores  da  moderna 
li tteratura europèa.  Tive  vontade  de  Ih'as 
recordar,  quando  fiz  um  esboQO  perfun- 
ctorio  do  seu  livro  gràvido  de  sciencìas. 
Ficar-me-hìa  agora  uma  secreta  màgoa, 
se  me  faltasse  a  audacia  de  dizer  o  que 
mui^a  gente  pensa  das  sdencias  que  car- 
regam  o  eerebro  abrindo  mais  prof undo  o 


vacuo  da  alma.  Carlyle,  escrevendo  o 
elogio  de  um  poeta  operarlo,  diz  :  «0  que 
monta  a  sciencifi  sem  poder  nem  provei- 
to,  sciencia  de  letra  morta,  sciencia  de 
f ór  mas  e  palavrorio,  que  ahi  apregoaes 
t&o  alto,  e  que  nào  abrange,  nem  pene- 
tra, nem  aprofunda  a  natureza  ;  que  nào 
desvenda  um  mysterio  da  vida  ;  e  que, 
todavia,  ó  temerarios  e  pedantescos  em- 
baidores,  ousaes  chamar  exdusiva  e  en- 
faticamente a  sciencia  f  Ha  mais  sciencia 
em  uma  machina  de  fìar  algodào,  resul- 
tante de  combina^oes  e  descobertas  ne- 
cessarias.  0  verdadeiro  mostre  é  a  prati- 
ca, e  o  saber  é  de  todos. . .  Gra^as  aos 
vossos  systemas,  o  que  auferis  sào  impos^ 
.sibilidades,  chimeras,  aquillo  que  um  al* 
gebrico  chamana  a  raiz  quadrada  diurna 
quantidade  negativa.  Tratai,  pois,  de  ex- 
trahir  a  raiz,  reconhecei  a  base  solida  da 
vossa  argumenta^ào,  se  é  que  a  tendes, 
ou  o  vacuo  sobre  o  qual  ella  impende». 
Nào  sei  se  os  ideologos  inglezes  res** 
ponderam  a  Carlyle.  Bom  ensejo  se  abre 
ao  snr.  Seixas  para  confundir  este  obsca- 
rantista  que  ousa  atacar  a  inanidade  das 
sdencias  que  se  penduram  em  galeriaa 
comò  OS  apparelhos  de  Nostradamus  e  de 
Cagliostro. 

Camino  CaòUiio  ^ìomco. 


BlBLIO'fflEGA  DOS  DOUS  MUNDOS 


Ponson  clu  Tenrail 


Bocambole 

Os  bastidores  do  mundo 

Os  dramas  da  aldeia 

Mocidade  do  rei  Henrique . . 

Scgunda  mocidade  do  rei  Hen- 
rique  


9i^500 

li^200 

980 

2i?750 


900 


Alexandre  I>iiiiiaB 


A  San  Felice 2i^00 

0  terror  prussiano 500 

Frederioo   Soulié 

0  mestre  éscóla •   Esgot. 

0  Leào  amoroso HO 

Fex*xia.]x<lez  y  Gronzalez 

D.  Joào  Tenorio li^280 

Lncrecia  Borgia li^240 


O.  BiaH 

Os  dramas  da  inquisi^ào li^XKK) 

Olemenee  !Bo1>eirt 

0  poeta  da  rainha Esgot* 

Os  mendigos  de  Paris 800 

Xiavier*  eie  BJCon'tépiii 

Mysterios  do  Palais  Royal li?500 

O  crime  de  Rocbetaille 800 

Os  dramas  do  adulterio liJOOO 

Paulo  Féval 

Um  drama  da  regencia. . ...... 

A  fonte  das  perolas 

0  paraiso  das  mulheres 

Os  tribunaes  secretos 


960 

280 

ai2Ò 

3^20 


f^ii^enio   Sue 


Os  mysterios  do  povo 5i?120 


A  veneta  uà  Uvrarla  CHA«;l>IfeON- 


he 


BIBLIOGHÀPHtA  PORfUdUfi^A  E  fidtBANGEIRÀ 


U  ìM  icS  LJ  J- jCiAfcS  I 


topressoes  ao  tenninar  a  leitura  do  magnifico  livró 

de  Paulo  Féval 


N*tun  dia  em  que  laviava  por  todo  o 
Ihundo  um  vastissimo  e  abrazador  incen- 
dio, qae  calcinava  e  reduzia  a  um  mon- 
talo de  cinzas  os  principios  salutar es,  que 
iregiam  as  sociedades  ;  n'esse  dia,  em  que 
&  authoridade  se  antepoz  a  feroz  licenza, 
às  firmes  cren^as  christàs  succedeu  o  li- 
vre  ezame,  ao  governo  prudente  e  senr 
Bato  das  republicas  se  seguiu  urna  des- 
enfreada  demagogia  ;  n*esse  dia  creou-se 
ama  eociedade  de  homens,  que  se  vota- 
tam  à  seguran9a  dos  governos  e  &  salva- 
cào  4&  humanidade,  que  adormecia  em- 
D&iada  ao  som  de  cantares  lubricos,  que 
inenos  pareciam  canticos  de  alegria,  do 
t[ue  nenias  entoadas  na  sepultura  dos  es- 
tados,  Gavada  pelo  seu  pensar  desordena- 
do  e  sua  desregrada  yìda  I 

Foi  na  madragada  do  dia  15  de  agosto 
de  1534. 

A  essa  bora  matinal,  em  que  todos 
dormiam  o  somno  da  indifferenza,  agru- 
pou-se  em  Montmartre  um  pequeno  nu- 
mero de  bomens,  cqja  Vida  foi  e  sera 
sempre  o  assembro  dos  seculos  passados 
e  por  vir,  e  cuja  memoria  repercutirà 

E  or  todos  OS  cantos  do  mundo  no  etemo 
ronzo  da  bistoria  ! 

Esses  bomens  eram  Ignacio  de  L070- 
la,  Francisco  Xavier,  Fedro  Lefevre, 
Diogo  Laynez,  Salmeron,  Bobadilha  e 
Bodrigues  d'Azevedo  ! 

Que  queriam  estes  bomens?  para  que 
se  reuuirani  élies?  d'onde  vinbam?  para 
onde  iam?  quem  eram?  É  larga  e  gran- 
diosa a  bistoria  d'estes  valentes  cam- 
peoes'  da  Igreja  catboliea  I 

firam  elles  sete  famosos  corypbdos  do 
pensamento  e  da  palavra,  sete  atbletas 
Bm  ac9&o,  que,  reunidos  em  nome  e  sob 
n^  bandeira  de  Jesus,  crearam  uma  so- 
dedade,  que  pdde  e  ainda  p<5de  tudo  pa^ 
ra  0  bem  ;  porque,  renunoiando  a  todos 
OS  prazeres,  riquezas  e  gloria  propria, 
dedicaram-se  ezclusivamente  à  glorìa  de 
Deus,  ao  melbor  servÌ9o  das  almas  e  à 
Qantifica^lU)  de  seus  irm&os  I 
Por  seculos  a  OompanUa  de  JesuBé 
r)m  a  cruz  da  nossa  santa  roligiao  esta- 


deada  na  fronte  das  suas  famosas  flieiras 
de  missionarios,  avassallou  os  povos  do 
novo  e  velbo  mundo,  prégando-lnes  a  re- 
ligi§U>  do  Crucificado  e  projectando  sobre 
as  esGurentadas  sombras  da  barbarie  e 
da  iffnorancia  as  fulgurantissimas  lozas 
do  cbristiauismo  ! 

Da  Europa  até  à  Asia  e  da  Africa  até 
às  piagas  inhospitas  da  America,  todos 
OS  povos,  ainda  os  mais  selvagens,  escu- 
taram,  reverentes,  as  ondas  da  eloqueii- 
cia  inspirada  e  arrebatadora  dos  jesoìtas^ 
que  06  traziam  mansos  cordeiros  ao  redil 
da  Santa  Igreja  e  os  conservavam  vas- 
sallos  submissos  dos  imperios,  que  oe 
mandavam  evangelisar  n*aquellas  remo- 
tas  paragens  1 

i^tre  nós  grandiosa  e  beroica  foi  à  feiim 
missàol 

Cada  padre  valla  um  esquadr&o  de- 
Boldados!  Cada  jesuita  era  um  baluar» 
te,  uma  fortaleza  inezpugnavel  ;  venoia 
sempre,  mas  nunca  se  deixava  render  ! 

As  suas  armas  eram  a  cruz  e  a  pals," 
vra  I  Hasteada  a  cruz,  —  signal  perpetuo 
da  nossa  redemp^ào,  —  a  palavra  des- 
atava-se  de  seus  labios,  melodiosa  e  fas- 
cinadora,  em  caudaes  de  eloquencia  ! 

Se  pelejas  bavia,  eram  so  no  raspar 
das  trevas,  que  obscureciam  aqueUas 
negras  sombras  de  rudes  intelligencias  ! 

Se  corria  sangue,  era  sòmente  o  d 'es- 
ses dedicados  martjres,  votados  à  salva- 
9&0  das  almas  1 

Que  o  digam  ainda  os  povos  da  India, 
do  Japào  e  da  Cbina,  que,  desde  S. 
IVancisoo  Xavier,  viram  succeder-se  uns 
aos  outros  os  pobres  missionarios,  a 
quem  as  letras,  m  sciencias,  as  artes,  as 
industrias,  a  agricultura,  a  religiào  tao--' 

to  devem  I 

Cavemos  fnndo  no  cemiterìo  4a  hiato» 
ria,  e  n'elle  eneontraremos,  embora  car- 
comidos  e  desfeitos  em  pò,  os  ossos  de 
tantos  martjres,  que  ainda  bem  alto  pro- 
gfto  levantarào  em  favor  do  que  c^xw 
marnosi  Essa  vida,  porém,  de  abnega- 
tilo, de  pobresa  e^  ao  mesmo  tempo,  de 
suaves  consola^òes  e  de  solida  instrao- 


ÈKNESTO  GHÀIUmON)  E^tCm 


59 


9fto  pata  a  Javentude,  de  luz  e  vida  para 
as  trevad  da  ignoraneia,  de  riqueza  e 
prosperidade  patfi  as  na^oes,  de  firme 
Bostentaculo  dos  thronoB  e  dos  tetnplos, 
de  paz  e  abnndancia  para  os  povos,  essa 
yida  t&o  gloriosa  corno  amargurada  foì 
Um  dia  cortada,  craelmente*  decepada 
pelos  dedpotas  da  impiedade  ! 

POMBAL,  AbAMDA,    ChOISBUL,  TaNUCCI  6 

tantos  outros,  levados  por  odios  mesqui- 
tihos  e  vis  intrigas,  arrastados  pela  febre 
de  obter  gloria  (triste  gloria!)  para  os 
Beùs  notnes,  mancharam  a  pagina  mais 
brilhante  das  suas  na^òes  com  a  prisào, 
desterro  e  morte  de  milhares  de  cidadàos 
inoffensivòs,  antes,  pelo  contrario,  sin- 
ceros  e  effioazes  defensores  do  bem-estar 
dos  povos,  e  com  a  proscrip^ào  da  So- 
oiedade  de  Jesus  envolveram-se  na 
vergonhosa  e  ezecranda  mortalha  da  sua 
justa  condemna9§U>  na  historia  da  huma- 
nidade  ! 

Mal  haja  quem  tao  mal  avisado  proce- 
denl  As  nossas  possessoes  vào  decahin- 
do  a  olhos  vistos,  as  pertarba^òes  sào 
n'elias  continuas,  as  desordens  sem  nu- 
mero ;  e  —  ai  !  —  mais  cedo  ou  mais  tar- 
de, 0  pequ^io  reino,  que  ensinou  às  gran- 
des  na95e8  o  oamiuho  do  oriente  por  mar 
rea  nunca  cTantes  navegadosy  vér-se-ha 
privado  dos  mùs  ricos  lestoes  e  dos  mais 
tìqosos  louros  da  sua  gloria  passada  ! 

Triste  cegueira  a  dos  homens,  que  dei- 
zam  estadear  para  ahi  infrene  e  sem 
peias  a  libertinagem  e  a  demagogia  tres- 
loucada  ;  e  nào  véem,  ou  nào  querem  vèr 
que  hào-de  ser  estes  vicios  outros  tantos 
cancros,  que  irào  corroendo  e  gangre- 
nando  a  sociedade,  o  throno  e  o  paiz,  até 
que  elles  eaiam  com  estrepito  no  meio 
das  mil  nuvens  de  pò,  levantado  na  sua 
queda  desastrosa,  preparada  ha  tanto 
pela  ii^usta  proscrip^ào  das  ordena  rdi- 
gioaae  ! 

Onde  estfto,  em  Portugal,  esses  ho- 
mens,  que  eram  o  firme  sustentaculo  e  o 
solido  apoio  dos  tìironos  e  das  monar- 
chias  ?  f 

Onde  esdste  essa  Sooiedade»  que  ti- 
^àMk  em  Tista  a  educa^SU)  scientifica  e  re- 
ligiosa da  moddade,  a  direc9&o  pruden- 
te das  consciencias  dos  poyos  e  a  prospe- 
ridade da  agrìonltura  e  da  industria  das 
nac5es  ?  I 

Onde?l... 

Um  dia  pompeava  no  centro  das  sode- 
àades  com  toda  a  pujan^a  e  com  as  mais 
vi^osas  for^as  da  vida  um  secular  e  ma- 
gestoso  roble  a  ciqa  sombra  se  aninha- 
vam  OS  povos  è  os  rds. 
.  Ob  seus  f rondoBOft  ramp0  oobriam  todas 


as  na^Ses  da  terra,  e  as  suas  raizes  es- 
tendiam^é  até  mesmo  aos  cora95es  das 
hordas  selvagens  do  novo  mundo,  que 
nfto  so  dos  povos  oivilisados  ! 

Estados  e  reis  viviam  deséan^ados, 
porque  aquelles  tinham  no  presente  as- 
seguradas  a  sua  autonomia  e  as  suas 
propriedades,  e  estes  firmes  os  seus  thre- 
nos  ;  e  a  ambos  sorria-lhes  no  futuro  a 
confian^a  na  felicidade  e  na  opulenoia  1 

0  céo,  porém,  de  tantas  prosperida- 
des  turvou^e;  a  tempestade  rugiu  nos 
esouros  horisontes  da  sociedade  ;  e,  após 
0  ribombo  da  impiedade,  velo  o  raio  do 
odio,  que  lascou  e  derrubou  a  pomposa 
arvore  da  vida  social  ! 

Cahida  por  terra  està  arvore  e  feita  pe- 
da^os,  cada  na^&o  accendeu  urna  fogueira 
com  06  seus  toros,  acalentou-se  a  um  f<^o 
t&o  agrada vel,  e  arremessou  para  longe  de 
si  as  cinzas,  que  foram  espalhadas  e  de- 
preciadas  por  todos  ! . . . 

Essa  arvore  gigante,  frondosa  e  vital 
era  a  Sooiedade  de  Jesus  ;  o  raio  ful- 
minador  a  louca  impiedade,  que  se  sen- 
tava  no  poder  ;  e  os  tronoos  ardidos  fo- 
ram 08  membros  d*aquella  Sooiedade 
reduzidos  à  prisào,  levados  em  desterro 
e  queimados  nas  fogueiras  da  inquisi^ào, 
victimas  do  machiavelismo  de  seus  fero- 
zes  inimigos  1 

Desde  Thomaz  MuDzer,  o  furioso  nivdor 
dor,  e  Jo&o  Leyde,  o  propheta  histriào, 
paes  do  socialismo  dQsenfreado,  até  No- 
biling,  Hoedel,  Moncasi  e  Passavanti,'  os 
desvairados  regicidas,  todos  elles  sào 
mais  pacientemente  tolerados  e  sofiErìdos 
com  mais  valor  do  que  os  corajosos  e 
prestadioB  jesuitas  I 

Oh!  odio  infernal  e  tenebrosissima  ce- 
gueira !  !  Vede  e  apreciai  bem  quaes  sào 
OS  melhores  fructos,  que  resultam  para 
a  civilisacào  dos  povos  :  se  os  que  pro- 
veem  da  dedicada  abnegatilo  e  da  doutri- 
na  prégada  pelos  jesuitos,  se  os  dos  cri- 
mes  e  perversa  propaganda  dos  socialis- 
tasll... 
• ........k..*.* 

Acaba  de  ser  publieado  pelo  prkidpe 
dos  nossos  editores  um  magnifico  liVro, 
que  toma  bem  patentes  ao  sol  da  verda- 
de  as  grandes  virtudes  dos  jesuitas,  que 
foram  sempre  '  calumniados  e  mal  vistos 
pelos  eucyclopedistas,  pelos  jansenistas, 
pelos  ignorantes  e  pelos  impios  1 

Esse  livro  é  uma  perola  engastada  na 
corda  do  seu  author,  que  mostra  mais  es« 
ta  vez  as  aìtezas  do  seu  peregrino  talen- 
to, a  firmeza  das  suas  convic^Ses  e  a  sin- 
oeridade  da  sua  conversfto  I 

Paulo  Févai  é  hoje  um  bom  ehrìstftà. 


60 


BIBLIOGRAPHU     PORTUeUBZA     E    BSTRANGEIRA 


e,  sobre  todo,  am  grande  cora9&o,  que  se 
votou  à  defeza  da  causa  mais  sympathir 
ca  das  institui^oes  mais  generosas,  que 
08  homens  teem  creado  para  bem  da  hur 
manidade  1 

A  fé  admìravel  d'este  esoriptor  nào 
vaciilou  ;  tinha  de  fafser  justi9a  i  Sooie- 
dade  de  Jesus  ;  cumpria-ihe  o  imperio- 
so dover  de  apagar  nos  seus  romances  a 
inten^&o  ironica  e  sempre  desfayoravel 
com  que  algumas  yezes  n'eiles  tinha  em- 
pregado  a  palayra  jesuita!  E  fei-ol  e 
tanto  mais  brilhantemente,  quanto  é  cer- 
to que  este  seu  livro  é  um  precioso  the- 
souro  de  iinguagem  e  de  doutrina,  digno 
de  occupar  o  mais  honroao  iugar  em  to^ 
das  as  bibliothecas. 

O  snr.  padre  Senna  Freitas,  talento 
vigoroso,  grande  orador  e  versado  na  lin- 
gua de  CaMOBS,  VlBlBA,  G-ABBETT  6  CaBTIt 


iaó,  interpretou  muito  bem  o  pensamene 
to  do  author,  vestindo-o  elegantemente 
da  mais  correcta  Iinguagem,  do  mais  aprì- 
morado  estylo,  comò  a  obra  o  estava  pe* 
dindo. 

DirigimoB,  finalmente,  ao  editor,  jq 
snr;  Chardron,  as  nossas  humildes  feHcif 
ta^oes  e  damos-lbe  sinceros  pa^abens, 
porque  tem  sido  sempre  solicito,  tanto 
quanto  cabe  naa  suas  for^as,  em  promo- 
ver e  derramar  a  in8truc9ào  pela  classe 
ecclesiastica,  mandando  traduzir  as  mCf 
Ihores  obras  e  tratados  religiosos  pelos 
mais  conspicuos  escriptores  da  nossa 
terra. 

Braga,  13  de  fSevereiro  de  1879. 


^auctiO'  JoU^ào-, 


ELUCIDARIO    DO    VIAJANTE 


PELO 


COHEUD   ALYES    MEl^DES 

Eoma,  Napoles,  Loreto,  Assis,  Fiorenza,  Piza,  Padua, 

Veneza,  Milào,  Genova,  Turim 

Um  grosso  volume  de  475  paginas lifòOO 

^^^^*^^^^^^^^^— ^"^— — *^— ^— ^™^™      I  ■  ■■— — ^»^i^— ^— ^^^     Il  I  ■     ■       MI         ■■     I      ■  ■  ■  ■■■■■  —  ■■■■  ■  — ^— ^^— ^  Il         I  ■     ■  I       ■    ■      1^1— —^■^—^—1^— ^——^il^^^»^»^—^—^^ 

JOSÉ  BL.UM 


VIDA  DE  PIO  IX 

TRADUZIDA  DA  TERCEIRA  EDigÀO  ALLEMÀ, 
ANNOTADA  E  ADDXTADA  PELO  EXCb"°  SNRb  pONDE  DB  ^ÀMODÀES 

Um  magnifico  volume  illustrado  com  primorosas  gravuras  e  ni'tidamente  impres- 
so em  papel  velino. 


Pre90 


l|000 


ERNESTO  GHÀKDRON,  EDITOR 


61 


OPIMO  DA  MPRENSA 


A  RESPEITO 


DE  VARIAS  PUBLICAQdES   DA    LIVRARIA  INTERNACIONAL 


DB 


ERNESTO  CHARDRON 


Gralei*ia  de  fig^ruraei 
po]:*tiig'iieza9 

S&o  difficeis  de  escrever  os  livros  d'es- 
te  geneio.  Envelhecem,  os  typos  popu- 
lares,  multo  mais  depressa  do  que  se 
julga  :  ^vos,  verdadeiros  hontem,  é  logo 
facil  parecer  hqje  que  haja  passado  um 
secalo  por  cima  d*elles,  porque  se  mu-» 
da,  em  prodigios  de  excentricidade  e  de 
inyerosimilhaii9a,  o  que  quinze  annos 
antes  bavia  parecido  pintura  da  reali- 
dade. 

Fazar  com  que  se  Ihe  reconlie9am  as 
fei^oes,  OS  costumes,  os  sentimentos,  a 
linguagem,  e  nào  nos  pare9am  figuras 
de  sonho,  que  se  apaguem  ao  contacto 
da  yida  positiva,  é  o  quid, 

Palbìeihim  sabe  vencer  a  difficuldade 
d'essas  pinturas,  o  estudo  minucioso  de 
pequeniuos  feitos  da  vida  do  povo,  nào 
empregando  colorìdo  sen&o  quando  nEo 
possa  deixar  de  ser,  representando-o  tal 
qual  é,  a  yerdade,  e  so  a  verdade;  ver- 
dade  de  mais  na  arte  é  logo  mentirà. 
Apanha  o  modélo  e  copia-o  ;  ainda  que 
algum  dos  modélos  seja  velho,  corno  é 
copiado  por  mestre,  a  còpia  esmagà  tan- 
to 0  originai  que  t&o  se  trata  mais  de . 
saber  se  elle  existiu.  Alguns  dos  typos 
que  figuram  n'esta  galeria,  comò  que 
conyidam  pela  sua  fei^ào  caracteristioa 
a  serem  tratados  ;  n'outros  a  difficuldade 
cresce  de  ponto,  e  é  preciso  yerdadeiro 
engenho  artistico  para  Ihes  dar  releyo. 
Fintar  gente  mediocre,  espiritos  apaga- 
dos,  d'aquelles  que  o  caracter  que  teem 
é  nào  terem  caracter,  physionomias  que 
Bó  se  distinguem  por  nào  terem  physio- 
nomia,  barào  aqui,  conselheiro  alli,  vis- 
eonde  acolà,  gente  comò  toda  a  gente, 
rostos  sem  expressào,  conversa^oes  sem 
<^r,  —  e  fazer  tocar  com  o  dedo  as  ac^oes 
d'elles;  dar  contorno  e  córes  a  figuras 
que  parecem  nSo  lerem  còres  nem  con- 
tomos  e  confondirem-se  com  a  multidào 


comò  OS  inseetos  que  escapam  à  vista, 
revestindo  a  cor  da  tepe  em  que  vivem  ; 
animar  os  quadros  em  que  figurem  ;  tor- 
nal-os  susoeptiveis  de  nos  captivarem 
por  nos  divertirem  ;  é  mais  do  que  estu- 
do, é  capricho  de  arte,  quando,  comò  no 
livro  da  Galeria,  tudo  isso  se  consegue 
com  chiste  e  pureza  de  linguagem,  sem 
incommodar  inutilmente  uma  quantidade 
de  palavras  que  estejam  a  dormir  a  sèsta 
no  diccionario,  porém  expressando-se  em 
lingua  portugueza,  sadia  e  agradavel,  de 
umas  vezes  por  malicia  no  tom  de  estu- 
do historìco,  de  outras  n'um  tom  de  phan- 
tasia. 

Palmeihim  tem  sabido  sempre  conciliar 
0  bom  senso  pratico,  os  habitos  methodi- 
cos,  0  amor  da  familia  e  da  casa,  o  que 
se  chama  tratar  um  homem  das  suas  cou- 
sas,  o  agenciar  a  vida,  com  o  gosto  e 
cultivo  da  flòr  mimosa  a  que  se  chama 
poesia,  —  mas  nào  é  de  voto,  pelo  que  se 
ve,  de  que  o  espirito  possa  matal-a.  Dei- 
xa  OS  dassicos  estarem  sérios  sem  inter- 
rup9§,o,  OS  lyricos  chorarem  até  morre- 
rem,  e  elle  que  tem  sido  sèrio,  que  tem 
cborado  e  rìdo,  em  verso,  rì  em  prosa 
n'este  livro  perfeitamente  portuguez,  pe- 
dindo  à  imagina9S.o  o  chiste  do  estylo,  a 
concep9ào  geral  do  personagem  —  e  o 
resto  à  observa9S.o. 

Chegou  de  ha  multo  à  notorìedade, 
que  nào  tem  que  temer  ;  alias  este  livro 
poderìa  ter  para  a  sua  carreira  o  grave 
centra  de  ter  espirìto,  rir  e  fazer  rir.  0 
espirlto  e  a  alegria  em  Fran9a  conduzem 
a  tudo,  alcan9am  tudo  ;  entre  nós  a  ex- 
perìencia  mostra  serem  prejudiclaes  es- 
sas  duas  qualidades  ;  é  pelas  qualidades 
contrariai  a  essas  que  em  Portugal  se 
conquistam  as  altas  posÌ9oes,  d'onde  de- 
pois se  desafia  a  satyra  e  o  bom  humor. 
Um  aprendlz  a  deputado,  a  quem  os  mio- 
los  nào  pesavam  multo,  mas  que  depois 
fez  carreira,  pediu  d'urna  occaslào  a  Ro- 

DBiaO  DA  FONSEOA  MAaALHAES  algUUS  COU- 


63 


BIBUOGRÀPHIA  POBTUGUEZA  E  ESTRANGEIKA 


selhos  para  se  adiantar  e  fazer  na  oama- 
ra  boa  figura. 

—  Olhe,  disse-lhe  o  Rodbigo  ;  primeiro 
que  tudo,  nào  se  ria. 

—  Obrigado  a  v.  exo.*,  e  depois? 

—  E  depois,  nunca  se  ria. 

Està  tudo  n'isso!  0  Amobih,  coitado, 
ainda  tem  desoulpa  por  ser  doente... 
Mas  o  Palmeibim,  um  homem  com  for^a 
e  saude,  ter  gra^a  !  É  fazer  ^osto  de  nào 
qaerer  o  poder  de  ac9§.o,  a  influencia,  o 
prestigio  do  talento  nacional  ! .  • . 


Entre  as  mais  recentes  publica^oes 
toma'^e  muito  notavel  a  que  tem  por  ti- 
tulo  0  que  serve  de  epigraphe  a  està 
nossa  noticìa. 

0  distincto  poeta  L.  A.  Palmeibim 
acaba  de  firmar  o  seu  nome,  jà  bastante 
conhecìdo,  em  urna  obra  que  o  individua- 
lison.  Tentando  fazer  um  estudo  sobre 
OS  nossos  costumes  mais  populares  féi-o 
tao  bem  que  nào  podemos  evitar  o  em- 
prego  do  adverbio  magistralmente. 

De  ha  muito  admiradores  do  grande 
talento  do  snr.  Palmeibim  n3«  estranha» 
mos  mais  està  sua  brilhante  prova,  que 
esperavamos  logo  que  vimos  annunoiado 
o  proximo  appareoimento  d'este  seu  tra** 
balbo. 

Nas  321  pa^nas  que  o  illustre  escri* 
ptor  emprega  optimamente  no  seu  estu^ 
do,  e  que  se  lèem  corno  se  fossem  du^ 
linhas  vé-se  a  descrip^ào  exactissima  dos 
nossos  personagens  mais  excentricos  de»- 
de  OS  do  visconde  e  bardo  até  aos  do  «a- 
pateiro  de  escada  e  gadteiro.  Mas  nào  se 
limita  aqui  o  esplendido  livro  do  snr« 
Palueibi&i.  As^m  ficaria  por  completar 
0  seu  estudo,  e,  a  um  observador  de  cos- 
tumes nào  podia,  nem  devia,  escapar  o 
lugar  onde  eiles  em  msÀos  grau  se  apre^ 
sentam  no  campo. 

Por  isso  acompanba-o  um  notavel  ar- 
tigo  intitulado  A  poesia  poptilar  nos  carn^ 
poSf  habilme^te  desenvolvido  em  47  pa- 
ginas,  e  que  o  author  dedica  a  um  vulto 
tambem  eminente  na  nossa  poesia,  o 
snr.  Mendbs  Leal. 

Nào  ha  ninguem  que  desconhe^a  a  in- 
nocente vida  do  campo  e  as  seenas  ad- 
miraveis  que  ahi  se  passam.  Pois  bem  : 
esses  numerosos  episodios  em  que  a  lin- 
jguagem  usada  é  a  poesia,  mas  a  poesia 
campezina,  a  dos  ii^ressantissimos  des- 
cantes  acha-se  primorosamente  tratada 
ji'este  esplendido  artigo. 

<^uerìamo0  é9x  ^ma  amo^tra  d'este  li- 


vro aos  nossos  leitores,  transorevendo 
um  dos  seus  muitds  artigos,  mas  o  pe- 
qneno  espa^o  de  que  podemos  dispòr, 
nào  0  permitte  hoje.  Guardamo-nos  para 
quando  o  tivermos. 

Terminando  por  enviar  os  nossos  para- 
bens  ao  snr.  L.  A.  Palmeibim,  agradece- 
mos  ao  snr.  Emesto  Chardron  a  remessa 
que  nos  fez  d'està  sua  edi^ào. 

(Do  Tribuno  Popular), 


Entre  as  inoomeras  publica^Ses  que 
diariamente,  póde  dizer-se,  està  lan9an- 
do  ao  mercado  litterario  o  incansavel 
editor  portuense  o  snr.  Emesto  Cbar- 
dron,  occupa  um  lugar  distincto,  e  digna 
se  toma  de  men^ào  especial  a  Galeria 
de  figuras  portugiiezas  do  snr.  Luiz 
Augusto  Palmeibim,  ainda  ha  pouco  vin^ 
da  à  luz. 

Bem  escolhido  titulo  foi  o  que  o  po^ 
pular  e  festejado  cancionista  das  gloriai 
patrias  pdz  à  sua  obra^  que  em  verdade 
e  ella  uma  galeria  bem  desenhada  e  cov 
lorida  por  mào  de  mestre,  de  muitos  dos 
typos  populares  do  nesso  paiz* 

E  nào  pareca  facil  e  ao  alcance  d^ 
qualquer  o  deouxàr  assii^  na  tela  com 
meia  duzia  de  tra^s  caracterifiticos  e  fa» 
zer  d'ella  resaltar  cheios  de  vida  e  na* 
turalidade  esses  typos  tao  nossos  conhe^ 
eidos,  que  realmente  o  nào  i  ^  bx>  con- 
trario, pois  em  cada  leitor  se  le  vanta 
um  critico  e  critico  compet^tissimo  pelo 
trato  de  todos  os  dias  com  ^s  figuras  so^ 
bre  que  foi  chamado  a  dar  p  seu  parecer. 

Pois,  nào  obstànte  ess^  grande  diffif- 
Guldade  de  sua  obra,  do  desempenhp 
d'ella  sahiu-rse  o  snr.  Palmeibim  primo- 
rosa e  acabadamente,  que  nào  ha  nem 
uma  das  figuras  que  entraram  na  sua 
galeria  que  se  nào  possa  dizer  photogra- 
phia  acabada  e  completa  do  typo  que 
tem  a  reproduzir,  com  a  vida  que  a 
ac^ào  material  da  luz  nào  póde  dar, 
mas  0  pincel  do  artista  a  mais  do  que 
elle  a  penna  do  escriptor,  quando  ver- 
dadeiramente  conscientes  de  si,  sabem 
insufflar  em  suas  produc^es. 

Fructo  de  fina  e  perspieaz  observa^ào 
a  O-aleria  de  figuras  portugnezas  é 
para  nós  uma  obra  de  subido  merito,  e 
das  fadadas  para  larga  existencia,  e  pó- 
de-se  bem  dizer  uma  pagina  da  historia 
sobre  os  costumes  populares  pottugoezes 
no  seculo  xix. 

Nào  é  dos  predicados  menos  felizes  e 
estimaveis  do  livro  o  estylo  ameno  e  fa- 
ci! e  naturalissimo,  e  em  tudo  portugu^ 
de  Uh  ^^  ^^®  ^9  ^^  ^  ^0Qrlptp. 


BRNSST0  QHABDEQN.  SDITOSI 


ea 


Ab  o  aBpsfo  nòs  i^g&ra,  mab  de  Un- 
ga nos  demorarìamcMi  ha  analyaa  da  Ga-» 
leria  da  fi^ovas  portugoezas,  de  qua 
1108  caata  a  deepegar^-nos,  e  espeoialisa^ 
rìamoft  alcuna  dos  estudos  que  mais  com* 
pletos  e  meliior  ao&bados  nos  pareoeram, 
ea  é  que  na  ezoellencia  de  uns  para  os 
eida^oa  pòjda  haver  prìmazias.  Infèlismen* 
te  ohamam^nòg  a  atten^&o  outras  publi« 
cacoes. 

O  appeD4ice  sobre  a  Poesia  popular 
nos  oaaipos,  oom  que  o  sur.  Palmbibim 
fisoha  a  sea  iq>reeiado  livro,  n&o  é  joia 
das  menoB  valiosas  d'elle,  qua  ahi  eom« 
pendiòu  muitos  dos  formoeissimos  des- 
eantea  da  aldéa,  repassados  de  poesia 
de  lei,  Q  ora  reseendeudo  a  saaviseimos 
perfomes,  ora  repassados  do  amargo  fel. 

Ao  anr.  Ernesto  Ghardron  damos  os 
parabens  e  ao  mesmo  tempo  agradeoi- 
mentos  por  haver  editado  a  Galeria  de 
fiirnras  portnguezas. 

BoDBioo  Velloso. 

(Da  Ai^fK>ra  do  Cavadoi^, 


Um  amigo  meu  proporcionou-^ne,  ha 
dias,  o  agradayei  ensejo  de  apreciar  um 
livFO  interessante,  um  livro  de  portuguez 
vernaculo,  um  bom  livro  finalmente,  a 
Galeria  de  figuras  portuguezas,  do 
snr.  Luiz  Augusto  Palmei&iu,  publicado 
pela  casa  editora  Chardron. 

É  um  exoellente  livro,  ciga  leitura 
n&o  enfastia,  e  que  se  le,  apesar  do  seu 
-volume^  oom  o  mais  vivo  interesse  des- 
de  o  artigo  A  lareira  até  0  mercieiro^ 

N'esta  mimosa  obra'  revola-se  perfei- 
tamente  o  quanto  é  eminente  observador 
o  seu  author,  pois  bem  claramente  se  ve 
que  profundou  tudo,  homens  e  cousas, 
para  poder  desenhar  com  uma  inexcedi- 
vel  precisào  as  figuras,  com  que  formou 
uma  linda  e  verdadeira  galeria. 

Quem,  comò  eu,  conhece  de  perto  mui- 
tos dos  typos  desenhados,  acha  n'este  li- 
vro um  duplo  merecimento,  um  apre^o 
superior. 

A  linguagem  tSlo  correcta,  comò  cheia 
de  sai  attico,  tao  pouco  vulgai*  nas  pu- 
blìeaQdes  hodiemas,  é  uma  bella  recom- 
menda^ào  para  a  venda  rapida  d'essa 
mimosa  obra,  que  encanta  e  nào  ofiende 
o  espirito. 

0  snr*  E.  Chardron  é  innegavelmente 
um  editor  incansavel,  que  multo  enno- 
brece  a  litteratura  patria  e  as  sciencias, 
que  multo  Ihe  devem,  porque  elle,  arro- 
jado  e  zeloso,  n&o  se  poupa  a  esfor^s 
para  miriquéoer  as  nossas  bibliothecas 
de  obt»B  de  reoonheddo  merito* 


A  Galeri^  de  §evxem  portugnesuM» 
é  um  bello  volume,  que  bem  merece  lu« 
gar  distìnate  nas  ostantes  dos  biblio^ 
philos. 

Obras  aasim  honvam  o  authfiMr  e  o  edì^ 
tor.  Parabens  a  ambos* 

Chiimar&ei,  6  da  suiroo  Ae  18T0. 

G.  P. 
BAooolta  romana 

1  Tol...    6^  reif 

A  livrarià  Chardron  acaba  de  pax  à 
venda  um  livro  exceliente,  que  multo  e 
multo  recommendamos  às  pessoas  devo* 
tas. 

Intitula-se  A  Raooolta»  on  ooUeoQao 
de  oraQoes  e  obraa  pias  às  quaes  os 
summos  pontìfioes  tem  annezo  in- 
diUgenoias  —  pulslicada  por  ordem 
de  S.  S.  Pio  IX.  TraduzidaporFran- 
cisoo  Lniz  de  Seabra.  Com  lieenga 
do  exo."^  e  ,tqy,°^9  snr.  Bispo  do 
Porto. 

Constitue  um  volume  de  446  paginas, 
que  ousta  apenas  600  reis. 

(Do  Commercio  do  JBnho). 


O    Opii.fb»soir    <ia.   inflan-cia 
e  da.  iii.oeid.a.de 

1  voi. 600  rels 

Està  obra  é  destinada  principalmente 
a  combater  a  peritosissima  doutrina  do 
jansenismo,  que  sob  uma  apparencia  de 
rigorismo  e  exacta  observancia  dos  pre- 
céitos  da  Igreja  pretende  introduzir  nas 
aimas  fieis  perìgosos  esorupulos. 

0  firn  prìncipal  a  que  mira  o  jansenis- 
mo é  afastar  os  fieis  da  frequencia  dos 
sacramentos  da  penitencia,  e  mui  espe- 
cialmente da  Sagrada  Communhào, 

Para  isto  excogitou  um  melo  ardiloso 
e  habilissimo,  que  é  —  elevar,  pensada- 
mente  a  digniaade  d'este  augusto  Sa- 
cramento, abaixar  e  abater  a  dìgnidade 
humana,  para  d'ahi  concluir  que  o  ho- 
mem  rarissimas  vezes  se  deve  aproximar 
da  Sagrada  Mesa  Eucharìstioa,  porque 
se  expoe  ao  perigo  de  commetter  um  sa-» 
crilegio  ! 

Representam  os  jansenistas  sempre 
Deus  soberanamente  justo;  mas  nunca 
fallam  de  Deus  comò  soberanamente^ 
amoroso  e  cheio  de  misericordia* 

E  sobre  estes  fundamentos  que  o  jan-i 
senismo  combate  a  communhào  frequenn 
te.  E  estes  melos  capciosos  que  empré-i 
gam  OS  jansenìstas  produziram  tao  fun 
nestos  resultados,  que  vimos  até  nào 
poucos  bispos  deixarem-ae  eivar  de  tàQ 


64 


BIBUOGRAPHIA  POHTUGUEZA  B  ESTRANGEIRA 


perniciosa  doatrina,  que  tinha  oomo  oon- 
sequencia  prozima  o  eefriamento  dos  sen- 
timentos  religìosos  no  cora^&o  das  almas 
fieis,  que  chegavam  até  a  possuìr-Be  de 
um  estranho  terror  pela  reoep^ào  da  Sa- 
grada  Eueìiarìstia  ! 

Pois  bem  :  o  padre  Cros,  dento  jesuita, 
combate  admiravelmente  està  doutrina 
em  face  dos  principios  da  doutrina  oa- 
tholica,  oppondo  a  cada  principio  janse^ 
nista  a  opini&o  dos  mais  sabios  doutores 
e  tbeologos  catholicos. 

Antes  de  refntar  os  rigorismos  janse- 
nistas,  apresenta  o  author  urna  resenha 
dos  estragos  que  tal  doutrina  ou  systema 
causou  em  Franca.  É  realmente  urna 
obra  de  profundo  e  sòlido  saber. 

Livros  comò  este,  sào  sempre  uteis; 
havendo  tambem  a  maxima  conveniencia 
de  que  o  seu  prcQO  seja  o  mais  modico 
possiyel,  para  que,  vulgarisando-se,  pos- 
sam  servir  de  barreira  à  epidemia  de 
livros  irreligiosos  e  impios  que^hoje  gras« 
sa  por  toda  a  parte. 

Agradecemos  ao  sur.  Chardron  a  of- 
ferta do  ezemplar  ;  e  nunca  cessaremos 
de  louval-o,  quando  o  vejamos  editar 
obras  comò  està. 

Nào  vào  ainda  agora  accusadas  mais 
obras  que  tcmos  em  nesso  poder,  por 
falta  d'espa9o. 

(Da  Ordem), 

A,  €yiTllteai9a.o  Oatliolioa. 

Por  anno   1^600  rels 

Da  importancia  d'està  publica^&o,  uni- 
ca no  seu  genero  entro  nós,  nada  dire- 
mos  ;  porque  n&o  fariamos  mais  que  re- 
petir  OS  lisoiyeiros  encomios  com  que 
tem  side  recebida.  Os  assumptos  s§,o  tra- 
tados  à  altura  verdadeiramente  scienti- 
fica. 

A  proposito,  lembramos  a  um  jomal 
d*esta  terra  que  passe  pela  vista  o  nota- 
vel  trabalbo  que  està  revista  està  publi- 
cando  sobre  — A  Historia  de  Galileu 
—  para  nào  avanzar  affirma^oes  menos 
ezactas  e  pensadas. 

{Idem), 

O  I>ii*eito  ao  alcance 
de  todoei 

I  voi 2*^000  rels 

0  acreditadissimo  editor  o  snr.  Emes- 
to Chardron,  que  tao  assìgnalados  ser- 
VÌ90S  tem  prestado  à  instruc^So  e  à  lit- 
teratara,  acaba  de  dar  à  estampa  uma 
obra  sob  todos  os  pontos  de  vista  recom- 
menda vel, 


Denomina-se  O  direito  ao  aloaaoe 
de  todos»  ou  O  advogado  de  si  meof' 
mo,  diccionariò  de  direito  usuai  conten- 
do as  no^oes  praticas  do  direito  e  modè- 
los  e  formulas  sobre  materia  dvil,  com- 
mercial, administrativa,  criminal,  eccle- 
siastica e  do  processo,  tra^ada  pelo  snr. 
Dh.  Fbahcisco  Aktomio  Vbioa,  integer- 
rimo juiz  de  direito  de  primeira  instan- 
cia. 

É  um  bello  volume  de  540  paginas  ni- 
tidamente impresso.  Vende-se  no  estabe- 
lecimento  do  seu  editor  e  cnsta  brochado 
2i^000  reis  e  encademado  2i^400. 

Este  livro  é  de  altissima  conveniencia 

Ì^ara  os  sn^s.  administradores  de  conce-  ' 
ho,  juizes  de  direito,  juizes  de  |>az  e  jui- 
zes  ordinarios,  advogados,  escriv&es  de 
direito,  escriv^es  do  juizo  ordinario  e  es- 
crivàes  do  juizo  de  paz,  presidentes  das 
camaras  munioipaes  e  das  juntas  de  pa- 
rochia,  solicitadores,  governadores  civis 
e  seus  secretarios,  tabelliàes,  conserva- 
dores  do  registo  predial,  delegados  do 
procurador  regio  e  bem  assim  a  todas  as 
pessoas  que  desejarem  possuir  no^oes  de 
direito. 

Felicitamos  sinceramente  o  snr.  Db. 
F.  Antonio  Veioa,  e  bem  assim  felici- 
tamos 0  snr.  Ernesto  Chardron.  O  ser- 
vilo que  se  prestou  &  insttuc92.o  e  i  ma- 
r'stratura  com  a  publica^o  d'^ta  obra 
importantissimo  e  digno  de  justo  lou- 
vor. 

Livros  assim  s&o  raros  e  é  nossa  con- 
vic9ào  de  que  a  edi^&o  se  esgotarà  em 
breve. 

De  boa  e  sincera  vontade  o  recommen- 
damos,  posto  reconhe^amos  que  o  nomo 
do  seu  author  e  do  seu  editor  Ihe  sejam 
segura  garantia  para  o  interesse  que  em 
todas  as  pessoas  que  estimam  e  sabem 
avallar  os  bons  livros  despertarà* 

(Do  CanpeSo  dot  PtovìmÌm). 


Julgamos  que  està  obra  é  um  auziliar 
indispensavel  que  todos  devem  possuir, 
por  isso  que  alli  se  acham  resumidas  de- 
baizo  da  fórma  de  diccionariò,  as  multi- 
plices  e  variàdas  disposi^oes  da  lei  sobre 
assumptos  de  interesse  diario  e  commum 
a  todas  as  classes  de  pessoas,  que  por 
bagatellas  e  em  materia  que  nìu>  seja 
duvidosa,  bem  podem  dispensar  a  con- 
sulta do  advogado,  laudando  m&o  d*esta 
obra.  Como  n&o  apresenta  doutrina  pro- 

Eria  do  author,  mas  sómente  renne  de- 
aizo  de  ccrtas  epigraphes,  toda  a  ie- 
gisla9&o  que  Ihes  diz  respeito,  é  uma  re- 
copila^ào  de  direito  positivo,  qud  na 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


65 


ìnaioria  doé  casos  n&o  afiferece  duvida  ao 
oonsultor  intelligente.  Recebemos  o  !•<> 
volume  do  editor,  que  foi  o  snr.  Char« 
dron, 

(Da  ChUUa^), 


Cuirso  <ie  ling^ua.  firanoeza 
pelo  methodo  de  Alin 

1  voi...  500  reif 

Pareceu-nos  multo  pratico  este  metho- 
do,  por  isso  que,  oonsistindo  em  ezerci- 
cios,  aoostuma  o  alumno  a  gradualmente 
conhecer  as  regras  grammaticaes  e  a 
construc^&o  particular  das  locu^òes  fran- 
cezas,  ficando  no  firn  perfeitamente  ha- 
bilitado  a  fallar  e  escrever  correctamen- 
te,  sem  ter  tido  o  enfadonho  e  abstruso 
trabalho  de  retar  de  memoria  urna  infi- 
nidade  de  regras  e  ezcep^oes  que  raris» 
simas  applica^Ses  tem,  e  que  mais  facil- 
mente se  aprendem  pela  pratica  do  que 
pela  theoria.  Becommendamol-o  aos  que 
predsani  aprender  a  lingua,  que  hoje  se 
considera  universal.  Foi  tambem  editado 
pelo  snr.  Chardroi^. 

(Idem). 

„    Ouirjso  de  pliilosopliiei 
elementaj* 

S  voi; li^SOO  reit 

NSo  reoebemos  o  l.<>  volume  d'està 
vers&o,  mas  pelo  conhecimento  que  ti- 
nbamos  da  obra  no  idioma  originai,  pe- 
los  cteditoa  do  author,  coDJieoidissimo  de 
todoB  00  que  apreciam  os  bons  estudos  e 
aue  ainda  lamentam  a  perda  irreparavel 
a*aqu^e  genio  admiravel  que  deixou 
a^nSs  si  um  rasto  luminoso  de  tantos  es- 
criptos  monumentaes,  fazemos  um  per* 
feito  Juizo  da  utilidade  d'està  publìca^ào. 

Se  em  yez  de  tantos  compendios  de 
pbilòsophia,  eivados  de  erros  perigosos, 
superfìciaes  e  sem  methodo,  desprezando 
as  boas  regras  de  argumenta9§U>  sob  pre- 
testo de  serem  escolasticas,  que  todos  os 
08  nossos  philosophastas  se  julgam  habi- 
litados  a  escrever,  vissemos  adoptado 
este  curso,  onde  os  estudantes  de  philo- 
sopbia  fossem  beber  os  sólidos  principios, 
as  verdades  fundamentaes  e  aprender  a 
refutar  o  so^hìsma  e  o  erro,  por  certo 
que  n§o  sahiriam  das  escólas  uns  positi- 
vistasmhos,  que  se  gabam  de  descender 
do  macaco,  nem  uns  nebulosos  pseudo- 
discipulos  da  ininteUimbUidade  de  Hegel 
e  Fichte.  AUi  ha  a  clareza,  a  profundi- 
dade  e  a  eleva9&o,  o  criterio  verdadeiro, 
A  Variedadé  dos  assumptos  unida  com  a 
concis&o  da  ezposÌ9&o,  propria  de  um 


curso  dementar.  N&o  s6  ob  estudantes 
0  devem  lér  ;  os  litteratos,  os  publicistas, 
OS  jomalistas,  todos  deveriam  e  pode- 
riam  aprender  d'elle  comò  se  profundam 
essas  questoes  palpitantes  do  dia,  em 
que  todos  se  julgam  habilitados  a  dis- 
cretear. 

Felizmente  v&o-se  hoje  conhecendo  e 
apreoiando  mais  as  obra^  do  illustre  Bal- 
MBS  e  estas  edi^òes  na  lingua  patria  con- 
oorrer&o  certamente  para  ainda  mais  se 
divulgarem. 

Bem  haja  o  illustrado  traductor  que 
por  este  segundo  volume  que  lémos,  bem 
avaliamos  comò  desempenhou  perfeita- 
mente a  taref  a  alias  ingrata  e  espinhosa, 
de  por  ao  alcance  dos  nossos  compatrio- 
tas  a  obra  do  author  hespanhol,  e  felici- 
tamos  igualmente  o  editor  o  snr.  Emesto 
Chardron  pela  boa  aceita^ào  que  deve 
obter  do  publioo  este  livro  sahido  dos 
seus  typos. 

{Idem)» 


O  Agriricitltoir  do  norte 
de  Portugal 

Jomal  de  agrionltura  pratioa  dedi- 
oado  éts  provinoias  do  norte  e  pu- 
blioado  sob  a  direog&o  e  auspioios 
do  oonselho  de  agrionltura  do  dis- 
trioto  do  Porto,  com  a  ooUabora- 
gSo  dos  prinoipaes  agronomos  e 
lavradores  do  paiz. 

CIMI»  por  «nno    S|0«OO  reto 

Volume  2.0,  n.o  5. 

Contém,  além  da  tabella  de  pre^os 
correntes  de  cereaes,  no  estraugeiro  e 
no  paiz,  e  de  gados:  Os  bagagos  de 
purgueira  e  mendobim  para  adubo 
de  terras  e  engorda  de  gados,  por 
Ferreira  Lapa.  —  Hereditariedade  dos 
sezos;  Veterinaria  para  lavradores, 
por  D.  J.  SàLgado.—iL  oonservagao 
das  vinlias  no  Douro,  por  Batalha 
Reis,  —  GalUnioultura,  por  M,  T.  0, 
CotUinho.  —  Rovista  da  ezposigao  de 
aves  no  Palaoio  de  Orystal,  por  Pe- 
ro QU.  —  Ohronioa,  jpor  A.  C.  Le  Cocq, 

Entro  OS  muìtos  e  importantes  servì- 
90S  que  tem  feito  ao  paiz,.  com  as  suas 
constantes  e  escolhidas  publìca^oes,  0 
snr.  Ernesto  Chardron,  nào  póde  deizar 
de  avivar-se  o  resultado  da  obra  que  an- 
nunciaìQos.  Um  paiz,  t§lo  rico  em  sólo  e 
em  clima,  e  que  poderia  centuplicar  a 
sua  fortuna,  se  bem  aprendesse  os  pro- 
cessos  de  cultivar  para  produzir  e  reco- 
Iher  para  aproveitar  e  conservar  os  prò- 


6d 


BldLIO^HÀPmA  PmtXi&lSÉZA  K  ABtRÀNGtimA 


doétoA,  pteoida  de  entrar  ito  enthio  do0 
eonheoimentofl  agriòolas^  Aoa  nossos  la- 
yradores  falta  prìncipalm^ie  li^&o  de 
borni  livroe,  6  observa^ào  de  boaa  expe* 
tìencias.  Aqtiella  e  està  hayiam  de  esU* 
molal-o,  0  snr.  Ohardron,  orna  a  pubii* 
ca^&o  do  Agrioultor  do  Norte,  forneee 
um  meio  de  le^iona9&ofAcil,  e  os  exem- 
plod  qae  s&o  ahi  apontados  e  explicados, 
bem  podem,  se  n&o  equivaleif,  pelo  me- 
tìoa  supprìr  a  observà^lU). 

Leiam  essa  publica^ao  os  que  mais  di* 
reetamente  se  dedicam  à  a^rìcaltura; 
leiam-n'a  para  aprenderem,  e  para  ap- 
plicarem  os  dados  que  o  livro  Ibes  dér. 

Leiam  tado  o  que  poderom  sobre  os 
modemos  eonbecìmentos  da  lavoura,  e 

frangeio  e  recolben^a  de  fructos.  0  bem 
para  elles  e  é  tambem  para  o  paiz  que 
enriquecerà. 

Somos  pobres  principalmente  de  juizo 
prudenciaL  :  parecemos  apostados  em  fu- 
gir  à  luz,  que  outros  povos  nos  fomecem. 
D'aqui  0  nosso  atrazo,  que  é  a  causai  de 
nossa  ma  posi^ào  comò  productores  agri- 
colas  —  nós,  que  tanto  capital  temos  e 
tao  mal  nos  sabemos  servir  dos  dons  da 
Providencia. 

(Do  Jomal  de  Vteeu). 


Calerla  de  figpaurais 
poirtiig^ezas 

0  afamado  editor  portuenso  o  sur.  Er- 
nesto Chardron  publicou  mais  iim  livro 
notarci  a  Galeria  de  fignras  portn- 
guezas»  do  sur.  Luiz  AuausTO  Palmei- 
siM.  É  um  livro  portaguez  4s  direitas  e 
tfto  bom  corno  portuguez. 

É  realmente  uma  galeria  de  figuras 
nossas,  desenhadas  por  m&o  de  mestre, 
com  profunda  observa^fto  de  hómens  e 
cousas,  com  todo  o  colorido  necessario, 
o  que  dà  o  tom  da  verdade. 

0  livro  é  grande,  mas  lé-se  tSo  bem 
qne  parece  pequeno  ao  ebegar-se-lbd  & 
ultima  pagina. 

Tem  esse  bom  sabor  portuguez  tao 
diffidi  de  encontrar  nas  leituras  de  hoje  ; 
é  um  livro  nosso  a  valer,  um  livro  sadio, 
forte  qne  faz  rir  e  n&o  faz  mal. 

0  editor  Cbardron  é  realmente  Qm  edi- 
tor milagroso.  Tem  a  babilidade  de  en- 


eher  ò  dosso  meroado  eom  Hi^os  $éiit. 
N&o  recita  ante  perìgos  e  réoeios  t  todoa 
08  dias  ian^a  para  as  Uvrarias  obras  kn* 
portantissimas,  tanto  de  litter atura  oomo 
de  sdenoia,  tanto  originaes  corno  traduc- 
9oes  e  póde-se  dizar  afoutamente  que  é 
o  editor  que  mais  estimalo  està  dando  ài 
letraa  nacionaes. 

O  volume  Galeria  de  flgoras  por- 
tugnezas  ba-de  desappai^er  depressa 
das  vitrines  dos  liyreiros  e  ter  repetfdas 
edi^Oes  ou  ent&o  de  nada  serrem  os  hwm 
ìvftOB  em.  PortngaL 

(D*  Dimrio  da  MmM^ 


1 1     ri 


Poesias   <}e   Faustino 
Xavier*  <ie  ISoirstem 

Desde  muito  que  se  aobayam  osgota" 
das  as  primeiras  Poeslas  do  illustre 
emulo  de  Nicol au  Tolentino,  e  que  ^<* 
fidlimo  se  tomàra  o  obter  um  esemplar 
mesmo  em  seganda  m&o,  tal  a  procura 
que  d'ellas  havia. 

Ainda  bem  que  o  benemerito  editor 
portuense,  o  sur.  Emesto  Chardron,  que 
aìnda  ha  pouco  dera  à  luz  as  Poesias 
postlitunas  de  Xavier  de  Novaes,  um 
Uvro  precioso,  e  que  no  prélo  tem  a  2.» 
edi^ào  das  Novas  poesias  do  mesmo 
author,  comprehendendo  a  necessidade  e 
opportunidade  de  sefàiér  Uina  outra  edi- 
9&0  das  suas  primeiras  Poesias»  e  acce- 
dendo às  reiteradas  instancdas  qne  Ihe 
foram  feitas  para  isso,  aoaba  de  re^tidatf 
esse  eommettìmento. 

É  um  formoso  vràoaie  em  é.o,  sahtd^ 
dos  prélvs  da  typographia  Oeoldental^ 
nm  dos  primeiros  estabel^imentoa  typo^ 
graphicos  do  paiz,  e  èontando  852  pag^ 

Com  rela^&o  à  valla  da  obra  dlr(fcmod 
apeuas  com  o  illustre  ornamento  da  im<^ 
ptensa  periodica  o  snr.  Joaquim  Martins 
de  Carvalho,  no  Conirtibrieense  :  — •  Para 
outro  eseriptor  pouco  conheeido  seria  xt^ 
eessarìo  encarecerapubIica9l;o.  £}Bten%o 
earpce  d'isso. 

As  poesias  sahid&s  nas  primeipas  edi- 
^òes,  acrescem  quarenta  e  doas  itiedi^ 
tas,  que  em  muito  angmentam  o  valor 
do  livro. 

B.  ymjLwe. 

(Dà  Jttgrora  eh  Cdvo/do). 


2= 


€olleccai«  llliullrada  a  &#•  reto  o  volaiiie 


OS  TRES  MOSQUBTEIROS,  8  voi 1^600 

AS  DUAS  DIANAS,  8  voi 1X5OO 

O  OONDB  DB  MONTB-OHBISTO,  6  ▼.    2^00 


A  ÉAINHA  MARGOT,  8  voi iit(Rj6 

VINTE  ANNOS  I>BPOIS,  8  ròl ^ . .     1  j5(jo 


BB1W9T0  CHÀKDtVOfN)  BDITOA 


67 


PDBLIGATIONS  FRANCAISES 


•**^ 


Aldrioh.  La  Beine  de  Saba.  1  VoU 
fe-12 700 

Almanaeli  de  Ootìia,  1879.  1 

▼ol.  cari li^eOO 

Amiote*  L'Èdpagne.   1  volume  in- 

12 700 

Aug^.  Voyage  aux  sept  merveilles 

du  monde.  1  voi.  m-12 450 

Cart 700 

Azìyacl^.  1  voi.  in-12 700 

Baiididllajrt»  Histoire  du  luxe 
privò  et  public  depuis  Tantiquìté 
ju9q*a  noB  jours.  1  voi.  iù-8o.    li^^dOO 

Hentzon*  L'Obstacle.  1  volume  in- 
12 700 

JBeirlioz*  Correspondanee  inèdite.  1 
voi.  in-12 700 

Bei*iiia.ir€l*  La  ferme  des  mdnes.  1 
voi.  in-12 600 

fienniot.  Lea  malheurs  de  la  pbi- 
losophie.  1  voi.  in-8o 1^600 

3BoÌfss'o1>ey*  L'epingle  rose.  2  voi. 
in-12.... * 1,^5200 

Bouvierfc  Monsieur  Trumeau.  1  voi. 
in-12 200 

iBnelioii*  Le  Matacbin,  le  Gouffre 
Gourmand.  1  voi.  in-12 250 

l^vùrcLt*  Tfaité  du  gisemont  et  de  la 
recbercbe  des  minéraux  utilefi.  2  voi. 
iCisB^  .•«;(<'•  .4 i«k     5ijS000 

Oalx-im*  Lea  pilotes  d'AngOi  1  voi. 
reliure  tièhdw 1)0600 

Oliéi*iiel4  Histoire  de  France  pen- 
dant la  minoritó  de  Louis  xiv.  2  voi. 
in-So... 3i?000 

OHeVAllter*  Les  seerets  de  l'indùs- 
trìe  et  de  Téconomie  domestique.  1 
voi....* IjWK) 

Olémeitt.  Histoire  des  Beaux-arts. 
1  voi.  reliurèriebe -WOO 

Oolom1>.  La  musique.  1  volume  in- 
12 450 

Ooxi.sta.]ttÌxi.A  L'Homme  de  giace. 
1  voi.  in-12 400 

Ooirixeliais.  Vies  de  grands  capitai- 
nes.  1  voi.  in-12 450 

Ooirtaml^eirt.  Moeurs  et  caractères 
des  peuples.  1  voi.  reliure  riche.  1|>600 

OiraJ.:s:.  Deus  mariages.  1  volume  in- 
12 250 

I>aiid.et«  Zabra  Marsy.  1  voi.  in- 
12 600 

X>eelt€u:*ndL^.  M^i^ologle  de  la  Gre- 
ce antique.  1  voi.  in-8o. .....  i     dij^OO 


!t>eltoiiir.  Les  ennemis  de  raoine.  1 
voi.  in.12 700 

I>eeipoirtef9*  Les  Bucoliques  et  les 
G^orgiques  de  Virgile.  1  volume  in- 
12 200 

I>CB]id.lilceir»  Histoire  du  peuple 
suisse.  1  voi.  in-8o 1,W0 

I>euli]i*  Les  oontos  de  Mad.  Mère 
rOye.  1  voi.  in-12 600 

"Vaja  I>rival.  De  Torigine  de  Tècri- 
ture.  1  voi.  in-80 li02OO 

'DxM.i^u.ym  Histoire  des  romains.  1  voi. 
in-8o 1^500 

Feirg^iisson.*  L'école  du  vice.  1 
voi.  in-12 250 

JPigiiieir.    Connais-toi  toi-méme.    1 

vw.  relieure  ridie 3j|i000 

Brocbó 2^000 

IFleiix-iot*  Grand  coeur.  1  volume 
reliure  ricbe Ij^GOO 

JPleary.  Postbumes  et  revenants.  1 
voi.  in-12 700 

Fontalnes*  Deux  touristes  en  Al- 
gerie. 1  voi.  in-12 700 

Fotirixel.  Les  rues  du  vieux  Paris. 
Galene  populaire  et  pittoresque.  1 
voi.  in-8o 2,^000 

ifournier.  L'esprit  des  autres.  1 
voi.  in-12... • 700 

IF*  r  a  iiL  e  ICé  Philosopbes  ^  modernes , 
étrangers  et  fran^ais.  1  v.  in-12.     700 

G}-ax*i].ieir.  Dictionnaire  annuel  des 
progrès  des  sciences  et  institutions 
medicales.  1  voi.  in-12 1 10400 

G^aspal*lnL*  L'Eglise  selon  r£van- 
gile.  1  voi.  in-12 250 

Groiurdon.*  Cbaéun  la  sienne.  1  voi. 
in-12 250 

&uéroillt.  La  bourgeoise  d'Anvers. 
1  voi.  in-12 200 

Griiizot.  Histoire  de  France  de  1789 
a  1848.  1  voi.  reliure  ricbe...     6j05OO 

HausHoiiT^ille*  Études^  biograpbi- 
ques  et  littéraires.  1  voi.  in-12.    700 

«Taeolliot.  Voyage  au  pays  des  bra-« 
bmes.  1  voi.  in-12 800 

•Jiiles  Simon*  Le  gouvernement 
de  M.  Thiers.  8  février  1871. --24 
mai  1873.  I  — Troisième  édition.  1 
vol.in-12 700 

«Tiis-tliu  Histoires  pbilippiques.  2  v^ 
in-12 , li0OOO 

JTustiiii.  HìstorisB  pbilìppicsB.  1  voi. 
in.l2.  cart....................    300 


68 


BIBLIOGRAPHU  POEtUGUBZA  E  ESTKANGE^ 


Xua1>ielie*  Théàtre  compiei.  1  voi. 

in.l2 700 

Iua.]ii.air]:*e*  Le  Portagal  et  Texposi- 

tion  de  1878.  1  voi.  in-12 400 

—  Camoens  etlesLusiades.  1  volarne  in- 
80 UQQO 

lueg'ou'vé*  Nos  fiUes  e  nos  fila.  1 
voi.  in-12 600 

luene'veiuic*  Paris  o&miicipal.  1  vo- 
lume      120 

lueT'oisin.*  Aventures  et  mésaventu- 
res  da  baron  de  Miinchhausen.  1  voi. 
relié 2^;400 

XAsLic^m  La  science  positive  et  la  mé- 
taphysique .  1  voi .  in-8o  .*....     li?500 

ILlttiré.  Dante.  L*Enfer.  1  volarne  in- 
12 800 

'LAvtn.gstoiiGm  Demier  joarnal.  1 
voi.  in-12 450 

Hioméme*  La  comtesse  de  Roche- 
fort.  1  voi.  in-12 700 

Hiouize  d'Alq.  Les  oavrages  de 
Main  en  famille.  1  voi.  cart.  1:^^400 
Broeh imO 

—  La  science  du  monde.'  1  volume 
cart imo 

—  Le  maitre  et  la  mai-tresse  de  mai- 
son. 1  voi.  cart li^400 

—  Les  secrets  du  cabinet  et  toilette.  1 
voi .  in-80 • lijSOOO 

—  Le  savoir-vivre.  1  voi.  cart.  lijS400 
Broch liJOOO 

I^oi].'ve]\ìoitl.  Histoire  des  oeuvres 
de  H.  de  Balzac.  1  voi.  in-8o.    Ij^iòOO 

Iui].1>l>oelc*  Les  origines  de  la  civi- 
lisation.  1  voi.  relié 3j;800 

—  L'homme  préhistoriqae.  1  voi.  re- 
lié      3^00 

IMCaillaird..    Le'  livre  de   ma  soeur 

Anne.  1  voi.  in-12 600 

IMCaimoiir.  L*année  géographique.  1 

voi.  in-12 700 

IMLaireel*  Histoire  d*une  grand*  mère 

et  de  son  petit-fils.  1  voi.  in-12.  450 
MLarray.  Ce  que  peut  l'amour.  1  v. 

in-12 700 

IMCairtig^iat*  Les  vacances  d'Elisa- 
beth. 1  voi.  in-12 450 

IMCasoeli*  Le  nouveau  Job.  1.  voi. 

iii-12 250 

IMCaudLgtle;^.  Physiologie  de  l'esprit. 

1  voi.  in-8o  cart 2^200 

"Mieiaaor*  L'AUemagne  nouvelle,  1863- 

1867.  1  voi.  in.l2 700 

IMContaliT-et*   Diz-huit  années  de 

gouvernement   parlementaire.  1   voi. 

in-12 250 

IMContépiit.  Le  médecin  des  foUes. 

Ivol.  in-12 600 

iM[oi*et.  L'ingènue  de  province.  2  v. 

in-12 U200 


IICxQleir.  La  machine  a  vapear.  1  voi. 

in-12 250 

JMLiusset.  Une  vìe  du  diable.  1  voi. 

in.l2 200 

IVoiriae*  Journal  d'un  fl'aneur.  1  v. 

in-12 250 

T^itjray»  Le  fìls  du  maquignon.  1  v. 

in-12 450 

Bissé*  Les  amis  de  madame  Didier. 

Ivol.  in-12 '-.. 600 

BotliseliildL.  Histoire  de  la  poste 

aux  lettres.  1  voi.  in-fol. ....  tì»0O0 
BouB^elet*  Le  charmeur  de  ser- 

pents.  1  voi.  reliure  riche. . . .  U600 
^apoirtli.    Le    monde   des  plantes 

avant  l'apparition  de  l'homme.  1  voi. 

relieure  riche 4j^500 

Seg^iraT'e.  Marmome.  1  volume  in- 
12 250 

&és\JLr»  Le  po^me  de  Saint  Francois. 

1  voi.  in-12 500 

Solleis*  Études  de  dinique  inteme.  1 

voi.  in-fol 600 

Sommeir.  Ciceronis  epistolaa  selectas, 

1  voi.  in.l2 160 

—  Commentaires  de  Cesar  sur  la  guerre 
des  gaules.  1  volume  in-12 500 

&o\Mrv€>iTotìtm  Histoire  de  Russie.  1 
voi.  in-8o 1^00 

^opliocle*  Les  tragédies.  ì,  voi.  in- 
12 ,... 700 

Speueei:**  Essai  de  poUtique.  1  voi. 
in-8o 1*500 

StaJil*  Maroussia.  1  voi.  in-12.    600 

Stapleaiix.  Le  roomui  d'un  pére.  1 
voi.  in-12 600 

Stendlial*  Mémoires  d'un  touriste. 
Ivol.  in-12 250 

Stolz.  Le  secret  de  Laurent.  1  voi. 
in-12 450 

rFoiiziii.  La  fille  des  étudiants.  1  v. 
in-12 600 

l'x'll^ii.tieii.  Cours  élémentaire  de 
droit  criminel.  1  voi.  in-8»....    W600 

XJ11>aeli.  Les  buveurs  de  poison.  La 
fée  verte.  1  voi.  in.l2. ,     700 

—  Les  buveurs  de  poison.  NoSle.  1  voi. 
in-12 700 

TTalrog^eir.  Études  sur  le  rationa- 
lisme  contemporaine.  1  v.  in-8<^.  1*000 

TTasselon*  Carnet  du  conducteur  de 
travauz .  1  voi.  in-12 1*200 

TTast*  Le  cardinal  Bessarion  (1403- 
1472).  1  voi.  in-8o 1*500 

VirgUe.  L'Eneide.  1  v.  in-12.    800 

TTelix'iiiaii.iu  Étude  sur  les  che- 
mina  de  fer  anglais.  1  voi.  in-8o.    600 

liVitt.  En  quarantaine.  1  volume  in- 
12 450 

liVood*  La  gioire  dea  Vemer.  1  voi. 
in-12 250 


BIBLIOQRAPfflA  PORTUGUBZA  K  ESTRANGEIRA 


EWmS  POR  CAK  MI 


I 


E  AIGCMAS  DE  P  POSSI  0  RESTO  DAS  EDICOES 


EOMANCBS  DE  CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


annoia  de  prosa 500 

Sem  (0)  e  o  mal 500 

Bytlliantes  (Os)  do  brazileiro,  2.^ 

edi§ao 500 

Siriixa.  (A)  de  Monte-Cordova.     500 

Oavar  em  ruinas 500 

I>oida.  (A)  do  Candal, 2.»  edi^ao    500 

Kn.g'eita.da  (A) 500 

£:6queleto  (0) 500 

SjS'tirella.s  propioias 500 

Filila.  (A)  do  Doutor  Negro,  2.»  edi- 

9ào 500 

Xiucta.  de  gigantes 500 

M^emoiria.»  de  Guilherme  do  Ama- 
rai, 2.a  edi^ao 500 


IMCurbeir  (A)  fatai,  2.»  edi^Sx),  com  o 

retrato  do  author 600 

BJCj^steirios  de  Fafe 500 

Olilo  (0)  de  vidro,  2.a  edi^ao. .     500 

Qua.t]:*o  horas  iimocentes 500 

Queda.  (A)  d'um  anjo,  2.»  edi^^o    500 
Retrato  (0)  de  Ricardina. . . .     500 

Sangue  (0) 500 

Santo  (0)  da  montanba 500 

Senlioir  (0)  do  pa^o  de  Ninàes    500 

"Vinte  horas  de  liteira 500 

"Virtudes  (As)  antigas:  a  freira  que 
fazia  chagas  e  o  frade  que  fazia 
reis 50 


LErrUEA  PARA  CAMINHO  DE  FERRO 

Oontos   a   vapor,  por  Jidio  Cesar  Machado 

Ooii.toi9   electricos,  por  Miguel  Cóbellos 

Oontos   e   deserip^^^oeé,  por  Pinheiro  Chagas 

Pirim.a'veras   eie   Oiixtra,  por  Leite  Bastos 

Seenas   e  pliaixtatsias  portug^xtezas,  por  Pinheiro  Chagas 

Ti'eclios   de   fbllietim,  por  Julia  Cesar  Machado 

luetras   e  tr etais,  por  Leite  Bastos 

CASADA  E  VIRGEM 

Romance  por  D,  Manuel  Femandez  e  Gonzàlèz,  traduc9ao  do  hespanhol  por 
Prophyro  José  Pereira.  2  voi 

MARAVILHAS  DO  GENIO  DO  HOMEM 

Desoobrimentos  e  inveng5es,  desoripgSes  historloas,  divertidaja  e  ins- 
truotlvas  sobre  a  origem  e  estado  aotual  dos  desoobrimentos  e  in- 
veng^es  mais  oelebres,  por  Amédée  de  Basi,  versào  portugueza  de  Ma- 
theus  Luiz  Coelho  de  Magalhàes,  annotada  por  Innocencio  Francisco  da  SU' 
va.  2.  grossos  voi 


200 
200 
200 
200 
200 
200 
200 


700 


IsJOOO 


LEJ^DAS,   TEADigOES  E  CONTOS  HESPANHOES 

Colligidos  e  trasladados  por  Pedro  Wenceslau  de  Brito  Aranha^  e  revistos 
]^0T  Antonio  da  Silva  Tullio  — Lendas  e  balladas  vascon^as  —  Contos  e  tra- 
di^oes.  2  voi 1#;000 

0  CAVALHEIRO  DA  CASA  VERMELHA 

Romance  por  Aleocfindre  Dumas  (episodio  de  1793),  com  numerosas  estam- 
pas 800 


4  BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRAN6EIRA. 

A  AVENTUEEIEA 

Por  Xavier  de  MorUéjpin,  versao  de  J.  de  Magalhàe»,  2  voi.  com  estampas    1^200 

0  ENFORCADO 

Por  Xavier  de  Mantépin,  vers&o  de  A.  Patricio  Correa*  4  voi,  oom  estampas    2if  iOO 

OS  MTSTERIOS  DA  BASTILHA 

Por  C^emence  Robert,  traduc9ào  de  Luiz  Pereira  Bctelho.  2  voi.  com  estampas    1^00 


Estas  obras  encontram-se  a  venda  na  Livraria  Chardron 


UVRÀRIÀ  EDIIORt  DE  MAHOS  MOREIIIÀ  H  l 


X.ISBO-A. 


PRAgA  DE  D.  PEDEO,  67 


H.  PERES  ESCRICH 

Oasamentois  do  diabo.  3  voi.  com 
gravuras 1)^500 

FiUbLOS  (Os)  da  fé.  3  voi.  com  gravu- 
ras....      li^500 

In-v^a  (A).  3  voi.  com  grav.     li^500 

]!dlal  (A)  dos  desamparados.  4  voi.  com 
gravuras W^ 

]!dIa.iiiise]:*ip'to  (0)  materno.  6  vo- 
lumes 3i«)00 

BJCiillie]:*  (A)  adultera.  4  voi.  com  gra- 
vuras      2)^00 

01>]:*a.s  (Ab)  de  misericordia.  4  voi. 
com  gravuras 2iJ000 

Per'dl^a.o  (A)  da  mulher.3  voi.  com 
gravuras lj^500 

Os  qiie  iriem.  e  os  que  choram.  3 
voi.  com  gravuras lj^500 

CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 

Novellas  do  Minho— 1.<>  Gracejos 
que  matam.  2.o  0  commendador.  3.<> 
0  cego  de  Landim.  4.<>  A  morgada  de 


Romariz.  5.t  e  6.o  piiho  naturai.  7.o 

e  8.0  Maria  Moysés.  9.o  0  degredado. 

lO.o  a  12.0  A  viuva  do  Enforcado.  12 

^Vpl 2i^;400 

r^m^niio  (0)  do  curo.  2  voi.  com 

gravuras ^,     1,^000 

Be^ieida,  (0).  1  voi 500 

Filila  (A)  do  regicida.  1  voi.  ^     50Ò 

LIVROS  RELIGIOSOS 

Nossa  Seiilio]:*a,  de  Lourdes.  1 

voi ^QQ 

OhT^sostonio  (0)  portuguez  ou  o 
padre  Antonio  Vieira.  Tomo  l.o  Ser- 
moes  de  Quaresma.  Tomo  2.o  Sermoes 
do  tempo  Paschal.  SS.  Sacramento, 
Advento,  Natal,  e  outros  dias  infra 
annum.  2  grossos  voi 3Ì;600 

VILLEFR  ANCHE 

I*io  1X9  sua  Vida,  sua  historia,  e  seu 
seculo,  versào  por  Camillo  Castello 
Branco.  1  grosso  voi 1^400 


Remette-se  franco  de  porte  a  quem  0  requisitar  0  catalogo  completo 
das  edigdes  da  casa  que  contém  porto  de  200  volumes 


Estas  obras  encontram-se  a  venda  na  Livraria  Chardron 


Porto:  1879  ~  Typographia  de   A.  J.  da  SU  va  Teizoira,  Cancella  Velba,  68 


Xià 


1.»  ANNO 


1879 


N.»  5 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


GANGIONEIRO  ALEGRE 


DE 


POETAS    PORTUGUEZES   E   BKAZILEIRÓS 


o  02yCx^Asxa'a?jHJ30 


POB 


Um  volume  de  ^60  pag.,  l|^200  reis 

Para  se  fazer  idèa  da  importancia  d'este  Gancio- 
neiroy  publicamos  em  seguida  varios  trechos  do  prefa- 
cio,  alguns  commentarios  que  precederà  as  poesias  de 
cada  um  dos  authores,  e  o  indice  dos  mesmos. 


Està  idèa  de  um  Oancioneiiro 

aleg^i*e  soggerìa-a  ao  commentador 
um  formoso  livro  escocez  ìntitulado  The 
hook  of  humorotts  poetry,  impresso  re- 
cente e  primorosamente  em  Edinburgh. 
E  leitura  variada,  deliciosa,  ridentissima 
sempre,  nào  das  casqoinadas  que  nos 
distmguem  tristemente  entre  os  animaes, 
mas  do  sentir  intimo  de  contentamento 
quando  vemos  bem  solfejada  nos  versos 
a  prosa  ridicnla  das  nossas  esquipa^oes. 
AmMcionei  patrioticamente  vèr  assim 
^okoi  livfo  de  poetas  portuguezcs  e  brazì- 
l^isos;  mas  logo  me  assaltou  a  contra- 
rìedade  de  que  o  poeta,  em  Portugal 
principalmente,  por  via  de  regra,  des- 
abrocna  os  seus  t>otoes  de  flòr  às  lagri- 


mas  da  aurora  —  nasce  a  chorar  ;  e,  se 
chega  a  adulto  e  seccou  os  prantos,  é  por- 
que  foi  despachado  —  arranjotb-^e  ;  e,  em 
quanto  o  n&o  arraiijam  melhor,  chora 
em  prosa  no  scio  do  deputado  amigo,  em 
memoriaes  plangentes,  que  entram  comò 
sudarìos  na  pasta  do  ministro.  Se  o  mi- 
nistro jà  trovou  comò  Serpa,  ou  Andra- 
de  Corvo,  Mendes  Leal,  Thomaz  Bibeiro, 
ou  Conto  Monteiro,  o  poeta  mais  hoje  ou 
mais  ÀmanhS.,  se  fòr  de  pouco  sustento, 
póde  contar  que  sobreviverà  ao  seu  des- 
pacho,  e  enxugarà  as  perolas  dos  seus 
olhos  ao  plastron  do  ministro,  corno  Ho- 
racio  limpava  as  suas  ramcllas  ds  tape- 
^arias  do  monopodium  de  Mecenas. 
Entrei  a  inventariar  na  minha  estan- 

5 


70 


BIBLIOGRAPHU  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


te  de  poetas,  una  que  tinham  perecido 
de  amores  fulminantes  o  outros  de  ane- 
mia, antes  de  chegarem  ao  capitolio  de 
verificadores  de  alfandega,  de  escriptura- 
riofl  dafazenda  e  ministros  dacoròa.  Es- 
ses  pouco  me  deJram.  Pertenciam  à  qua- 
dra ominosa  do  sentimentalismo.  Esta- 
vam  mortos  para  todos  os  effeitos.^ 


^ 


A  poesia  sentimental  acabou.  Devia 
naturalmente  acabar  assira  que  o  amor 
gè  julgou  superfluo  no  casamento  do  va- 
te. Eram,  n'outaw  tempo,  os  poetas  uns 
àmadores  vitalicios  que  cantavam  e  ama- 
vam  todas  as  meninas  de  urna  ou  duas 
freguezias;  mas  nào  casavam  com  ellas. 
Enfeitavam-nas  de  flòres  para  maridos 
maganoes  que  son-iam  d'elles  com  urna 
piedade  quasi  benevola,  e  os  tratavam 
com  excessos  de  delicadeza,  até  ao  re- 
quinte de  OS  pórem  na  rua  com  poucas 
bengaladas.  Os  maridos,  às  vezes,  quan- 
do 08  poetas  bisavam  os  seus  cantares, 
faziam  no  espinhaijo  das  esposas  o  com- 
passo. Iste  soube-se  -,  a  desordem  da  fa- 
milia  constou  cà  fora,  e  o  lyrismo  come- 
cou  a  cahir  comò  immoral. 

Cahido  o  lyrismo,  o  poeta  foi  eompre- 
hendido  nas  regras  geraes  do  genero  hu- 
mano.  Entrou  a  casar  sem  versos.  ^m 
vez  de  perguntar  à  visinha  quantas  es- 
treUas  tinha  predilectas  no  azul,  mdaga- 
va  quantos  predica  tinha  o  papa  ;  e,  se 
era  orphà  e  herdeira,  nào  Ihe  azedava 
saudades  do  pro^nitor  com  necrologias  : 
ia  ao  cartono  do  escrivao  do  inventario 
examinar  o  formai  de  partilhas  ;  e,  reco- 
Ihido  ao  silencio  do  seu  gabinete  com  os 
apontamentos,  em  ve?  de: 

Mulher  amada,  que  o  meu  pelto  abrazas, 

escrevia  : 

Por  xnctade  do  predio  da  ma  das 

Cangostas 2:750^000  reis. 

Acabou  assira  a  poesia  araorosa.  NSo 
foi  Charles  Baudelaire,  nera  a  devassi- 
dSo  dissolvente  do  segundo  imperio,  nem 
OS  progressos  da  ethnographia  e  da  chi- 
mica, comò  pretende  o  snr.  Guerra  Jun- 
QUEiRO.  A  poesia  sentimental  acabou  por- 
que  poetas  que  exercitem  a  arte  por 
amor  da  arte  jà  nSo  ha  nenhum,  nem 
tao  pouco  ha  mulheres  que  sintam  no 
peito  o  vacuo  dos  sonetos;  e,  se  acontece 
^nda  alguma  experimentar  vàgados  in- 


timos  e  palpita^Ses  estranhas  —  cousas 
que  outr*ora  se  ehamavam 

Vago  aspirar  de  virglnaes  enlévoe, 

comeuma  sandwiche,  um  bife  de  grelha, 
e  fica  melhor.  Ellas,  quando  sahiram  do 
collegio,  nào  traziam  gcographia  e  ancias 
de  ideal  :  traziam  chlorose  e  fome. 

Desfibradas  as  cordas  da  cythara,  era, 
nào  obstante,  necessario  e  fatai  que  al- 
gaem  cantasse,  0  genio  é  rebelde:  se 
o  espesinham,  resalta.  Alguns  poetas, 
quaes  vasos  de  porcelana  fragili  J^S-o  pu- 
derara  center  as  raizes  da  flòr  do  senti- 
mento que  se  Ihes  radicaram  profundas 
e  largas  até  os  estourar  era  poemas,  nem 
romanticos  nem  classicos.  Semelhantes 
cousas  sào  uns  extractos  sulphydricos  ne- 
cessarios  ao  riso  moderno  corno  o  estrume 
à  sei  va  das  finas  flóres  aromaticas.  Como 
nào  podiam  cantar  com  applauso  a  vio- 
leta  róxa,  cantam  a  alporca  rubra. 

Que  cu,  a  fallar  verdade,  nào  creio  em 
Goethe.  Elle  diz  que  nào  ha  litteratura 
classica  nem  romantica:  ha  litteratura 
sa  e  litteratura  pòdre.  E  renovar  o  feio 
e  a  podridào  —  acrescenta  Philarète  Chas- 
les  —  o  falso  e  o  trivial,  o  phrenesi  e  a 
obscenidadc,  o  immenso  e  o  exagerado, 
pela  enfermidade  e  pela  demencia,  é  faci- 
lima  em  presa  i.  Digam  là  o  que  disserem 
OS  oraculos.  A  litteratura  nào  é  Aristo- 
teles,  nera  Horacio,  nem  Boileau,  nem 
Goethe.  A  poesia,  essencìa  fètida  ou  aro- 
matica da  litteratura,  é  a  expressào  de 
urna  època.  «  0  feio  é  o  bello,  e  o  bello  é 
o  feio  » .  Fair  is  fovlf  and  fotti  Ì8  fair, 
diz  Shakespeare.  Hontem  canta va-se  a 
sociedade  dyspeptìca  em  uso  de  figados 
de  bacalhau;  hqje  canta-se  a  sociedade 
pMre  era  uso  de  proto-iodureto  de  mer- 
curio. 


Se  a  tranquillidade  publica  perdeu  ou 

fanhoucom  o  desuso  do  sentimentalismo 
outra  questào.  Creio  que  a  sociedade 
lucrou  em  peso  e  perdeu  em  feitio.  A  mu- 
lher, amada  do  poeta  e  conheoida  comò 
tal,  tinha  certo  prestìgio,  uns  aromas 
particulares  das  grinaldas  de  rimas  que 
Ihe  ajardinavam  o  salào,  a  alcòva,  a 
igreja,  o  theatro,  o  passeio,  a  praia  e  os 
sonhos  —  sobretudo  os  sonhos  quando  n&o 
procediam  das  céas  copiosas.  Estes  aro- 
mas  adelga^avam-lhe  o  espirito;   ellas 

1    Psycholoff^  8oeicil9,  obra  posthnma. 


EHNESTO  GHARDRON)  EDITOR 


7! 


viam  as  oottsaa  da  vida  a  «una  los  eie- 
ctrica;  tinham  a  pallìdez  eburnea  das 
Ophelìas  ouidadosas  dos  seus  doudos  con- 
trafeitofi,  às  veses  saadeas  legitimofl  ;  sa- 
biam  traduzir  Telemacho  e  ofl  segredos 
da  lua;  mas  n&o  conheciam  o  processo 
de  fazer  bons  caldos  e  marmeladas.  De- 
Doia,  as  que  entraram  pela  ìnfiltra^ào 
do  matrimonio  na  substancia  do  poeta, 
cahiram  em  si  pasmadas  e  scepticas, 
quando  viram  os  maridos  preferfrem  a 
uma  MedUag&o  de  Lamartine  um  prato 
de  esperregado.  EUes  é  (|ae  as  despoeti- 
Baram,  os  maridos,  pedmdo-lhes  caldo 
substancial  em  yez  de  um 

riso 
liso, 

corno  diz  a  trova. 

E  as  esposas,  com  o  espirito  engordu- 
rado  da  gula  dos  maridos,  ensinam  às  fi- 
Ihas  o  despreso  da  velha  poesia  ;  e  quan- 
do as  colhem  de  assalto  embebidas  no 
eztase  d*um  mo^o  magro  e  macilento, 
dizem-lhes:  «Vesso  pai  tambom  aasim 
era  deigado  e  pallido  ^ntes  de  oasar; 
mas  depois,  com  os  caldos  fortes,  engor- 
dou».  Éstas  palavras  s&o  o  epitaphio  do 
lyrismo  escripto  no  scio  da  gera^fto  no- 
va. Toda  a  menina  que  prevé  a  poesia 
fluctuante  do  esposo  eonsolidada  em  teci- 
do  cellular,  pre^re  as  fórmas  finas  e  fle- 
xiveìs  de  um  mando  sem  exame  de  ìds- 
truc9&o  primaria. 


Tudo  o  que  nos  alegra,  poema  ou  toli- 
ce,  é  um  raio  da  misericordia  divina... . 

A  seriedade  é  uma  doen^a,  e  o  mais 

serio  dos  animaes  é  o  burro.  Ninguem 

Ihe  tira,  nem  com  afagos  nem  com  a  chi- 

bata  aquelle  sembiante  cahido  de  mà- 

goas  reconditas  que  o  ralam  no  seu  pei- 

to.  Ha  a'eile  a  linha,  o  perfil  do  sabio 

refugado  no  tioncuTso  ao  magisterìo,  do 

candidato  à  camara  baiza  bigodeado  pela 

perfidia  do  eleitores  que,  saturados  de 

genebra  e  Carta  constitucional,  desde  a 

taberna  até  à  uma,  fermentaram  a  chry- 

salìda  de  conscìencias  novas.  0  burro  é 

assim  triste  por  fora;  mas  é  feliz  por 

dentro,  e  riria  dos  seus  homonymos,  se 

pudesse  ieualal-os  na  faculdade  de  rir, 

que  é  exdusiva  do  horoem  e  da  hyena,  a 

qual  ri  com  umas  exulta^oes  ferozes  tao 

«utbenticas  comò  as  lagrimas  insidiosas 

do  CKooedik). 


N*e8tes  ramilhetes  de  poesias  nAo  ha 
flòres  para  jarras  de  altares  nem  de  jazi- 
gos.  umas,  sfto  a  facecia  antiga  portu- 
gucza,  sinceramente  Idrpa  e  bòa  ;  outras, 
sào  a  ironia  moderna,  o  riso  amargo  da 
decadenda  que  espuma  fel  pelos  labios 
lividos.  On  ne  rit  pLuB  aujourdliui,  on 
ricane  (diz  Leon  la  Forét).  Si  Von  fait 
parfoiM  de  Vesprit,  c'est  de  V esprit  facile, 
au  dépena  du  prochain,  On  ne  Ht  plus 
qae  pour  mordre,  et  le  plus  grands  póéte 
de  notre  triste  temps  pourrait  lui  applU 
quer  ce  vera,  oò,  d  ne  voit  dans  le  rire 
qu'une  menace: 

Doline  boache  qtaì  rit  on  volt  tontef  1m  denti. 

0  leitor  tem  entro  m&os  o  livro  mais 
consolador  que  se  Ihe  poderia  offereeer 
no  mais  triste  periodo  das  artes,  das  le- 
tras  e  das  industrias  honestas  em  Portu- 
gal. 


FAGUNDES  VAEELLA 

Os  apreciadores  portuguezes  da  iyra 
brazileira  distinguem  com  especial  lou- 
vor  Fagandes.  É  bastantemente  citado 
oste  pallista,  e  t&o  lido,  eà,  ao  que  pare- 
ce,  que  a  especula^&o  o  reimprimiu  no 
Porto  em  187o,  reproduzindo-lhe  o  prefa- 
cio  de  1861.  0  author,  querendo  bem  gra- 
duar a  futilidade  da  poesia  e  attenuar  a 
ousadia  de  a  dar  à  estampa,  a  instancias 
de  amigos,  pergunta  :  «Qual  é  o  estadis- 
ta,  o  homem  de  negocios  que  n&o  se  sen- 
tiu  alguma  vez  na  vada  poeta,  que  aos 
ouvidos  de  uma  pallida  Magdalena  ou 
Julieta,  esqueeendo-se  dos  afgarismos  e 
da  estatistica,  n&o  se  Icmbrou  que  Ao- 
viam  brizas  e  passarinhos,  illns5es  e  de- 
yaneios  ?»  E  grammatica.  Tambem  seria 
bom  lembrar-se,  aos  ouvidos  das  Ma- 
gdalenas  e  Julietas,  que  havia  regras  para 
o  verbo  haver,  além  de  brizas  para  refri- 
gerio da  epiderme,  e  passarinhos  para 
deleite  dos  ouvidos.  Em  poesia,  um  sa- 
bià  nào  substitue  a  sjntaxe,  e  as  flòres 
do  ioga  que  rescendem  no  jequitibà  nfto 
disfar9am  a  corcova  d*um  solecismo. 

Justificando  a  gente  de  juizo  s&o  que 
ri  dos  poetas,Fagundes  n&o  reputa  indi- 
viduos  escorreitos  os  fabricantes  de  ri- 
mas,  e  applaude  os  que  Ihes  cospem  sar- 
casmos*  «rorque  o  poeta  •—  diz  elle  com 
toda  a  raz&o  —  desconhece  as  leis  da  hu- 


72 


BIBLIOGRAPUIÀ  P0RTU6UEZA  E  BSTRAN6BIRA 


manìdade,  e  em  vez  de  contentar-se  com 
o  socego  da  familia,  a  calma  da  mediocri- 
dade,  a  paz  do  cara^&o,  verdadeiras  e 
unioas  felicidades  na  terra,  sonha  urna 
yida  a  seu  modo,  e  nSo  podendo  reali- 
sal-a,  maldizHse  e  se  consome».  £  que  far- 
tum  à  roa  da  Qaitanda  !  mas  tem  razào. 
Quem  desconheoe  as  leìs  da  humanida- 
de  ;  e,  em  vez  do  socego  da  familia  quer 
a  reìna^ào  e  o  banzé  ;  em  vez  da  calma 
da  mediocridade  quer  deitar  carrnagem 
huit  resBorta  on  vestir-se  de  Preste  JoSo 
das  Indias,  e  n&o  aoha  demasiados  quatro 
botSes  na  luva  cor  de  canario,  consuma- 
se  e  maldiga-se.  Por  taes  e  quejandos  mo- 
tivos,  Fagundes  apostrópha  os  poetas,  e 
vocifera  com  os  labios  espumantes  de  ìro- 
nias  finas  :  aQuerem  que  os  honestos  paes 
de  f amìlia  ;  os  homens  incumbidos  de  di- 
rigir  o  Estado  e  felicitar  o  paiz  ;  os  com- 
merciantes  e  lavradores  ;  o  mercenario 
occupado  em  ganhar  o  seu  pao  quotidia- 
no, abandonem  os  seus  trabalhos,  deixem 
seus  filhos  com  fome  para  applaudir-lbes 
as  loucuras  e  tecer-lbes  coròas  de  curo  ! 
N&o  querem  (os  poetas)  que  se  riam, 
quando  o  povo  dizendo  —  nossas  searas 
8§.o  arrazadas,  nossos  fìlbos  precisam  de 
instruc9§>o,  elles  respondem  : 


ou 


Mimoso  pasaarinTw  que  vagueiaSf 


Mmha  hella,   eu  U  amo. 


e  outras  iguaes?» 

Até  aqui  Faqundes. 

Aguenta-te,  Victor  Huoo!  A^ula-lhe 
OS  teus  ursos  nostalgicos,  Guebba  Jum- 
QUBiBO  !  Mercieiros,  enchei-me  oste  vosso 
interprete  de  ceiras  de  fìgos  de  comadre. 

A  final,  este  sujeito  hybrido  dos  Bra- 
zis  concine  d*est'arte  o  seu  prefacio  ori- 
ginai : 

«Escre vendo  estas  linhas  e  dando  a 
publicidade  este  volume,  o  author  pede 
e  espera  que  as  musas  Ihe  favore^am  com 
a  ausencia  de  sua  divina  inspira^&o»,  etc. 

Eu  tambem  fa^o  votos  por  que  as  mu- 
sas the  favore^am  com  a  ausencia  da  sua 
divina  inspira^ào.  Por  estes  dizeres  pare- 
ce  que  foi  divinamente  inspirado  Fagun- 
des. Nào  o  faz  por  meuos,  e  prova-o 
n*estas  duas  can^oes  que  denotam  paiz 
novo  e  arvore  nova  de  multa  selva  um 
pouco  atacada  de  pulgào  e  lagarto. 


GOMES  LEAL 

Ultimamente  a  litteratura  realista  dea 
em  apresilhar  à  Morte  nomes  sobrema- 
neira  offensivos,  que  andam  cotados  com 
cadeia,  multa  e  custas  no  Codigo  penai 
portuguez.  A  litteratura  romantica  cha- 
mava-lbe  cega,  paUida,  impia,  crud,  dv^ 
ra,  tyranna  —  adjectivos  consagradoa  & 
Parca  por  todos  os  vocabularios  de  epi- 
thetos.  Ella,  porém,  afeita  a  ouvil-os 
desde  os  canticos  orphicos  até  Horaoio, 
e  desde  Ltcophbon  até  ao  snr.  Viale, 
desde  Sapho  até  &  exc."*  Pusich,  estava 
dando  aos  adjectivos  e  às  intorjei^oes  a 
importancia  que  muita  gente  da  a  isso  e 
ao  resto  da  grammatica.  Urgia,  pois,  fe- 
ril-a  no  vivo;  dar-lbe  nomes  que  cba- 
massem  sobre  ella  a  atten^ào  da  polloia 
medica,  a  preveu^So  dos  bospitaes  e  o 
asco  das  pessoas  castas  —  expulsal-a, 
emfim,  da  visinhan^a  das  familias  hones- 
tas  e  arrual-a  na  travessa  de  Liceiras 
ou  na  rua  dos  Calafates. 

O  snr.  Gbrvasio  Lobato,  escriptor  mo- 
derno e  brìi  haute,  come^u  por  chamar  à 
Morte  idiota  invencivd,  a  pag.  129  da 
Oomedia  de  Lisboa,  e  a  pag.  165  jà 
Ihe  chama,  com  menos  recato,  cocotte  ai» 
nistra,  0  snr.  Gomes  Lbal,  poeta  moder» 
no  tambem,  amplifica,  refina  e  desbraga- 
se  mais  vantajosamente  nos  epithetos 
que  dirige  à'  Morte.  Chama-lhe  : 

Trapeira, 

Ladra  impura, 

Descarada, 

Bameira  accular, 

Velba  ceifeira  etema, 
e  pergunta-lhe  com  a  catadura  marciai 
de  um  policia  se  ella  vai  entregar-se  a 
alguem  n^alguma  escada. 

Tudo  isto  consta  da  poesia  que  vai  ler- 
se.  Parece  impossivel  que  em  um  0£iix« 
clonelro  alegre  frize  um  poema  intitu- 
lado  A  Morte.  Frìza.  Tudo  que  faz  rir 
e  de  certo  nào  foi  feito  para  onorar,  per- 
tence  à  far^a.  Eu  quizera  demorar-me 
n*este  commentano,  defendendo  os  bona 
costumes  da  Morte,  filha  segunda  de 
Deus,  immediata  à  primogenita  que  q  a 
Vida.  Eu  allegarla  centra  Gomes  Le  ai. 
que  sobre  a  Morte  pesam  iniquamente 
responsabilidades  que  sào  da  medicina,  e 
pedina  ao  poeta  que  dir^a  as  suas  iqju- 
rìas  aos  snrs.  Alvarbnqa  e  Magalhabs 
CouTiNHO,  quando  os  encontrar. 

0  snr.  Gbrvasio  Lobato  póde,  se  qui- 
zer,  invocar  em  seu  favor  a  authorìdade 
de  Barbier  que  escreveu  os  lambes  et 
poemes  ha  44  annos.  Elle  tambem  Iho 


ERNESTO  GHABORON,  EDITOR 


73 


chama  pouco  mais  oa  menos  cocotte 
(courtisane),  e  Gautieb  na  Gomedla  da 
morte  chama-lhe  coquette  o  carcassa. 
Mas  Barbier  disfarca  a  ìpjuria  com  nma 
soberba  allegoria.  Dìz  que 


lia  Mort  a  reneontré  sur  terre  un  amoureuXi 
Un  étre  qui  l^adoro,  un  amant  vigonreux 
Qui  la  serro  en  ses  bras  d^nne  étreinte  profane, 
Li^asseoit  sor  sos  genoux  eomme  une  eourtloanoi 
li^entratno  avec  ivresse  à  sa  table,  à  son  Ut, 
Et  eomme  un  chand  satyre  aveo  elle  s'anit! 
Hideax  aocouplement !... 


Este  amante  da  Morte  é  Paris  onde  os 
suìcidas  e  os  duellistas  se  atira vam  aos 
bra^os  duella  com  o  ardor  que  n&o  tinham 
para  repalsar  o  estrangeìro  que 


Pane  à  travers  nos  ohamps  eomme  un  dfen  de 

Q'enfér, 

Foulant  d^nn  pied  sanglant  Therbe  de  nos  cam- 

[pagnes, 

Et  ehargeant  sor  son  dos  les  fils  de  nos  comp»- 

[gnes, 

Ete. 


Estas  invectivas  à  Morte  nào  fazcm 
rir  ;  mas  bem  se  ve  que  nao  sào  muìto 
modemas.  A  courtisane  de  Barbier,  e  a 
cocotte  de  Gautikr,  ao  chegar  com  mais 
40  annos  ao  sur.  Gombs  Lbal,  nào  admi- 
ra  que  fosse  rameira;  mas,  a  fallar  ver- 
dade,  o  snr.  Gk)MF.s  Leal  nao  inventou  os 
epitbetos.  Gautieb,  na  Oomedia  da. 
morte,  cbama-lhe  viet^^e  tn/ame  e  courti- 
sane éterndle;  o  snr.  Leal — velha  cei- 
feira  eterna;  Gautieb  —  prostituée  com' 
mune;  o  snr.  Leal  —  rameira  secular, 
Henbi  Blazb,  ba  quarenta  annos,  cha- 
mou-lhe  «  velba  decrepita  » . 


Quand   la  vieUU  décrépiU 
Viendra  ms  /aire  visite 
Jt  mourrai  aaru  sourcUler. 


0  snr.  GoMES  LsAt,  emfim,  seria  ori- 
^nal  cbamando-lbe  rameira,  se  Jules 
Vallèe,  o  petroleiro  que  morreu  espin- 
gardeado  em  Paris,  Ine  nào  cbamasse 
coureìise  (marafona)  no  livro  intitulado 
La  Rue. 


PEDEO  DINIZ 


Este  poeta  rìdente,  mordaz  e  vemaculo 
de  mio  cheia  nao  respeita  impcradores  ; 
e  mais  é  monarchista  de  velha  rocha; 
come-se  de  sandades  dos  fradcs  e  jà  es-  | 


creveu  mn  livro  a  pedil-os  ^.  Quando 
Garbbtt,  ao  lusco-fusco  da  vida,  fez  um 
ramilhete  de  flòres,  que  pareciam  borri- 
fadaa  polo  orvalho  de  dezoito  primave- 
ras,  mas  em  verdade  traziam  crystallisa- 
das  as  lagrìmas  dos  dncoenta  annos  — 
Pbdbo  Diniz,  com  o  pseudonimo  e  as 
cmeis  ousadias  que  a  mascara  permitte, 
pegou  das  Folhas  cahidas  do  autbor 
de  Fr.  Luiz  de  Sousa,  comò  quem  péga 
de  tres  estancias  de  Mabtins  Kua,  autbor 
da  Pedrelda,  e  atirou  com  ellas  trans- 
vertrdas  e,  comò  quer  que  scja,  parodia- 
das  à  irris&o  publicà  ^.  Os  primeiros  a 
rirem  foram  os  amigos  do  visconde  de 
Almeida  Gabbbtt  —  OS  seus  pares,  quero 
dizer,  os  conselheiros  de  Estado,  os  mi- 
nistros  bonorarios,  os  marquezes,  os  pen- 
nachos,  os  gran-cruzes,  os  seus  commen- 
saes,  OS  seus  confidentes,  os  intimos.  Eu 
e  mais  a  arraia  miuda  e  verde  da  bobe- 
mia  rimos  tambem,  porque  o  pontifìce 
das  letras  nao  velàra  as  fragilidades 
proprias  e  as  albeias  na  idade  veneranda 
em  que  todo  poeta  sensato  ou  dessalga 
a  bistoria  da  patria  em  citava  rima  corno 
o  snr.  conselbeiro  Viale,  ou  mctrifìca  em 
redondilba  maior  a  Vida  de  Santo  An- 
tonio de  Lisboa  corno  Antonio  Lopes, 
ou  faz  o  poema  heroico  de  S.  Gli  de 
Santarem  comò  o  medico  Jolo  Pedbo 
Xavieb  do  Monte,  que  havia  sido  tao  fe- 
meeiro  comò  o  medico  Gii  antes  de  ser 
santo,  e  por  isso  ibe  dizia  ao  beroe  no  re- 
mate do  poema  : 

Faze  poiSf  que  te  imite  eonvertìdo; 
Medico  e  peceador  pois  ienho  rido  '. 

A  gente  nSo  queria  que  o  autbor  do 
Hetrato  de  Venus  se  convertesse  ;  mas 
magoava-nos  vèr  que  a  marrafa  brunida 
e  oleosa  do  autbor  de  Gamoes,  nS.o  Ihe 
defendia  as  cans  dos  apódos  de  quem 
quer  que  fosse.  Queriamos  que  a  respei- 
tabilidado  do  mestre  estivesse  bombro  a 
bombro  do  poeta  gigante.  Queriamol-o 
irresponsavel,  endeusado,  olympico,  em 
firn  in  vulnera  vel  Ab  fréchadas  do  snr.  Pb- 
DBO  Diniz,  guarda-livros  de  José  Isidoro 
Guedes. 

Deploravel  !  Todo  o  paiz  e  as  colonias 
e  o  Brazil  se  riram  das  Folhas  oahidas 
de  Gabbbtt,  desde  que  a  satyra  de  Pedbo 
Diniz  as  abaizou  ao  raso  da  mordacida- 


1  Dos  ordens  religio»<u  em  Portugàl.  Lisboa, 
1835.  8.0 

2  Ab  FoilTiaa  càhidas  apanhadas  a  dente  e  pes- 
eadas  no  Porto,  por  Amaro  Mendes  Gaveta,  ete. 
Porto,  1855.  (Bdi^.  trasladada  da  de  Lisboa). 

3  A  Egidea,  ete.  Lisboa,  1788. 


74 


BIBUOGRAPHIA  PORTUOUBZA  E  BSTRANGEIRA 


de  qae  esoanoara  sempre  ama  gargalha- 
da  quando  topa  um  amor  senil  a  carpir- 
se  com  lastimas  de  crian^a  amada.  Eu 
n2lo  sei  se  algamas  fibras  do  cora^&o  de 
Gabrbtt  se  dilataram  de  ddr  até  se  parti- 
rem,  quando  teye  a  intuspec^ào  da  zom- 
barìa  publioa.  Pensar  n^isto  faz  vergonha 
de  ser  homem,  e  dà-nos  vontade  de  pedir 
anciosamente  ao  eéo  que  nos  encha  a  al- 
ma de  pensamentos  de  barro  e  que  nos 
fortale^a  o  estomago  até  à  prova  da  ca- 
bota de  porco  com  feijào  branco.  Nada 
de  pensamentos  tristes  ;  que  este  livro  é 
todo  alegrìas. 

Imputem  ao  iconoclasta  de  Gabbbtt  a 
satyra  a  D.  Fedro  ii,  imperador  do  Bra- 
zìi,  intitulada  o  Rei  Lhano.  £m  Portugal 
as  artes  e  as  letras,  o  lapis,  a  poesia  e  a 
prosa  chasquearam  o  tio  de  el-rei  nesso 
senhor  em  variados  feìtios  e  estylos. 
Àcolheram  o  filho  do  Libertador  com  ta- 
manha  urbanidade  que  nem  pareciam 
portuguezes  na  cortezia,  nos  finos  primo- 
res,  no  mimo  e  galanteria  de  mesuras  ao 
nesso  hospede.  De  nào  parecer-se  a  gente 
em  eztremos  de  cìvilidade  oom  os  outros 
paìzes  é  que  provavelmente  os  braziiei- 
ros  para  nos  irem  dolendo  do  preconcei- 
to  de  malcriados  nos  vào  ohamando  «gal- 
legos»,  por  excellencia. 

0  poemeto  de  Fedro  Diniz,  que  dizem 
ser  migueUsta,  sobre  ser  a  mais  decente 
é  a  cousa  mais  patusca  que  se  escreveu. 
Vendia-se  a  meio  tostào,  e  tem  versos 
que  8Ó  uma  grande  e  isenta  devo9ào  de 
honrar  a  pama  em  materia  de  hospeda- 


gem  OS  podia  fazer  tao  baralos.  Um  ta- 
lento d'este  porte  devia  de  sahir-se  com 
um  folheto  digno  de  tost&o,  se  tomasse  a 
peito  reprehender  os  gaiatos  que  param 
no  Terreiro  do  Fa^o  diante  dos  estran- 
geiros  e  Ihes  fazem  tregeitos  com  o  dedo 
grande  da  m&o  direita  na  penta  do  nariz 
e  o  minimo  no  polex  da  esquerda.  Gusta 
a  conciliar  comò  couberam  no  mesmo  re- 
fego  cerebral  este  levantado  poema  do 
Rei  Lhano  e  aquellas  quadrinhas  que  os 
nossos  pequenos  recitam  devidas  a  este 
poeta  que  às  vezes  distilla  dos  seios  o 
ieite  da  instruc9ào  primaria  n'estfi  apqja- 
dura  copiosa  : 

Palram  pega  e  papagaio 
B  cacare) a  a  gnllinba, 
Os  temofl  pombos  armlbam, 
Geme   a  rola  innocentinha. 

Relincha  o  nobre  cavallo  ; 
Os  elephantes  dio  urros  ; 
A  timida  ovella  baia  ; 
Zurrar  é  proprio  de  bnrroe. 

Et  ecBttra. 

Tudo  Ihe  sahe  de  molde  e  é  para  tudo. 
Castiga  com  a  satyra  os  deuses  do  genio 
que  se  incamam  nas  deusas  do  cold" 
cream  e  do  carmim.  Verbera  os  impera- 
dores  que  n&o  passeiam  coroados  a  rua 
do  Ouro  com  a  capa  de  escarlate  e  armi- 
nho.  £  d^estas  eminencias  chama  a  si  as 
crianciahas,  para  dizer  que  o  burro  zur- 
ra.  E  quasi  inutil  ensinar  n*este  paiz  às 
crian^as  uma  cousa  que  a  maior  parte 
d'ellas  aprende  pela  ouvir  aos  paes. 


Alexandre  da  OonoelfSo. 

Alfredo  de  Oarvalhaes. 

Alvaret  d* Azevedo. 

Anonymo. 

Antbero  de  Qnental. 

Angusto  8oromenbo. 

Azevedo  Castello  Branco. 

Bario  de  Ronstado. 

Boeagc. 

Bras   Luis  d*Abreii. 

Bulbio  Fato. 

Cabedo  (Antonio  de). 

Oamillo  Castello  Branco. 

OamSes. 

Oascaes* 

Casimiro  d'Abren. 

Claudio  José  Nones. 

Conde  d* Azevedo. 

Correla  d'Almeida. 

Diego  de  Macedo. 


Donnas  Boto. 

Duarte  d*AImeida. 

Fagondes  Varella. 

Faustino  Xavier  de  Novaes. 

Fernando  Caldeira. 

Filgueiras. 

Francisco  Falba. 

Franco   de  Si. 

Oar^io. 

Gii  Vicente. 

Oirio  (Antonio  Lniz  Ferreira). 

Gomes  d^Amorim. 

Gh>mes  Leal. 

Cton^alves  Creq>o. 

Ch>n(4ilyes  Dias. 

Guerra  Junqueiro. 

Guilberme  d*  Azevedo. 

Guilberme  Braga. 

Joio  de  Deus. 

Joio   Penba. 


Jorgo  d^Aguiar. 

Moniz  B  arroto. 

Nunes  da  Fonte. 

Falmeirim. 

Fapan^. 

Paredes. 

Panlino  Cabrai. 

Fedro  Diniz. 

Si   Coutinbo. 

SimSes  Dias. 

Scusa  Andrade. 

Tbomaz  Finto  Brandio. 

Tbomaz  Ribeiro. 

Vidal. 

Vi  scende  d^Almeida  Garrett. 

Visconde  de  Castilbo. 

Visconde  da  Fedra  Branca. 

Viterbo. 

Xavier  da  Cunba. 


EENESTO  CHABDRON,  EDITOR— PORTO 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


75 


PORTUGAL  E  OS  ESTRANGEIROS 


BSTXJIDOS    r>3B 


MANOEL  BERNARDES  BRANCO 


DA  ACADEMIA  REAL  DAS  SCIENCIAS  DE  LISBOA 


COLPENDO 

I—  Dieetonario  do»  eserfytores  tstrangeiroa  que  atcfeveram  ohrat  reiaHvaa 

a  Portugal  ou  a  astumptoa  porfuguezea, 

eom  a  traduc^So  dos  trecJioa  maiu  notaveU  d'estaa  obra» 

II —  Dicdonario  doa  iraduetorea  eairangairoa  qu€  varieram  para  oa  aeua  idiomaa  obraa  jpotiuguetaa 

III  —  Notida  doa  portuguetaa  que  naa  lairaa  e  naa  aeUnciaa  «e  diaHnguiram  no  eatrangairo, 

e  reaenha  doa  ohraa  da  autJiorea  portuguaeea 
publicadaa  em  Portugal  e  raimpreaaaa  rapatidaa  vatea  em  paisea  eatrangeiroa 

IV —  Notida  daa  recorda^ea  e  monumentoa  ainda  emiatentea 
tm  difftremtea  partaa  do  nundo 
ftiioa  pdoa  portuguazaa  ou  tirigidoa  em  honra  d'éUaa 

Lisboa,  A.  M.  Pereira,  editor,  1879,  2  gr.  vol.  in-4.** 


0  snr.  Manoel  Bernardes  Branco  mal 
respirou  as  fragrantes  atmospheras  da  mo- 
oìdadc.  A  vìda  tem-lhe  sido  dura,  e  bem 
modelada  pelo  preceìto  originalmente  di- 
vino do  trobalho  ^quelle  calaceiro  Adào 
que,  se  nào  transgredisse  a  prescrip9ào 
àcerca  do  pomar  edenico^  darla  de  si  urna 
posteridade  de  mandrides  ditosos.  Conhe- 
90  ha  muitos  annos  0  snr.  Bernardes  Bran- 
co nas  lides  do  professorado  e  nas  jorna- 
listicas,  sem  intercadencia  de  desalento. 
Nunca  o  encontrei  em  botiquins  e  thea- 
tros.  Achava-o  às  vezes  extraordinaria- 
mente  jubiloso  com  o  encontro  propicio 
de  algum  livro  roido,  lustroso  do  sebo  de 
dez  gera^oes,  cheio  de  seculos  0  locu^òes 
casti9as.  As  orgias  da  sua  mocìdade  nào 
passaram  d'estes  afagos  usnrpados  a  Ti- 
to Livio,  a  Fénélon,  a  Thucidedes,  a 
Goldsmith.  Creio  que  o  snr.  Bernardes 
Branco  ensinava  no  Porto,  ha  vinte  an- 
nos, 08  quatro  idiomas  ;  e,  no  latino,  deu 
por  esse  tempo  uma  versào  litteral  multo 
estima vel  de  alguns  livros  do  historìador 
de  Roma. 

Nào  me  espantou  a  empresa  nem  a 
grossnra  dos  volumes  quando  vi  quo  era 
o  snr.  Bernardes  Branco  o  author  de  Por" 
tugoL  e  os  Estrangeiroa.  0  que  me  assom- 
brou  foi  o  cabedal  de  fadigas  que  està 
obra  representa;  e,  ao  mesmo  tempo,  a 
engenhosa  allian9a  que  se  dà  entre  o  im- 
pertinente mister  de  trasladar  titulos  de 


livros  e  a  crìtica  esclarecida  que  nos  des- 
enfada  de  semelhante  lei  tura. 

Nào  sei  de  nacionalidade  alguma  que 
possua  um  monumento  litterarìo  d^esta 
especie.  As  grandes  na^oes  nào  teem  va- 
gar para  se  informarem  do  que  a  seu 
respeito  escrevem  as  outras,  ou  descu- 
ram  desdenhosas  tanto  a  irgurìa  comò 
a  lisonja.  Nós,  porém,  os  portuguezes, 
comò  velhos  fidalgos  pobres  que  se  as- 
sentam  no  escabello  duro  e  armoreado 
a  lér  cartapacios  genealogicos,  sentimos 
remo^ar-se-nos  o  sangue  quando  nos  fal- 
lam  do  passado  e  nos  bafeja  a  vira^ào  da 
Africa  e  do  Oriento  um  pouquinho  impr&- 
gnada  do  acre  bafio  do  sangue.  Consola- 
nos  saber  0  que  pensam  de  nós  os  via- 
jantes  que  f umam  londrés  nas  janellas  do 
Hotel  Central.  Imaginamos  que  elles, 
cibando  là  em  baixo  a  barra  frai^'ada  de 
curo,  fantasiam  que  vem  entrando  as 
naus  dos  quintos,  là  onde  alvejam  e  ar- 
fam  OS  panos  da  rasca  Santo  Antonio  e 
Almaa  com  carga  de  sai.  E,  se  acaso  nos 
beliscam  a  prosapia  com  epigrammas  e 
petulancias  de  Bvron,  de  Harrìson,  de 
Amador  de  los  Rios,  de  John  Latouche, 
erguemo-nos  do  escabello  compellidos  pe- 
lo brio  luso,  e  sentamo-nos  outra  vez 
obrigados  pela  pregui^a  portugueza.  Eu 
por  mim  sahi  ha  pouco  d*estes  habitos 
nacionaes,  traduzindo  e  commentando  a 
Fair  Luaitania  de  lady  J^kson.  Como 


76 


BIBLIOGRAPHIÀ  PORTUGUBZA  E  ESTRRN6EIRÀ 


annoto!  com  um  sorriso  benevolo  os  li- 

Seirices  da  illastre  escriptora  a  respeito 
ecreodices  e  costumes  portoguezes^hou- 
ye  ahi  um  artifice  de  litteratagem  na  ìm- 

Srensa  do  Porto  que  me  arguin  de  inde- 
cado com  a  senhora  estrangeira.  No  con- 
ceito  d^este  jomaleiro  de  gazetilha  fiquei 
para  com  as  damas  de  Inglaterra,  em  pri- 
mores  cavalleirosos,  multo  abaixo  do  grào 
Magri^o. 

0  meu  exemplo  com  certeza  n&o  move- 
rla 0  snr.  M.  B.  Branco  a  publicar  o  seu 
Portugal  e  08  Estrangeiros,  se  elle  nfto 
tivesse  empenbado  n^esse  lavor  um  em- 
pate  de  dez  annos  de  vida,  corno  conta  ao 
senhor  D.  Luiz  i,  a  quem  dedica  a  sua 
obra. 

0  mais  persuasivo  testemunbo  que  pos- 
so dar  ao  operoso  escriptor  de  quo  li  os 
seus  livros  com  deleitoso  estudo  e  gran- 
de atten9ào,  é  trasladar  para  aqui  as  no- 
tas  com  que  Ibes  margine!  as  paginas. 
Obras  d'està  natureza  jàmais  se  comple- 
tam.  Podem  apcrfei^oar-se  ;  mas  nunca 
s2U)  perfeitas.  Elias  mesmas  de  si,  quando 
or^am  pelo  merito  de  Portugal  e  oa  Es' 
trangeiroa,  incitam  pessoas  de  grande  e 
até  de  mediana  eru(Hcào  a  quererem  dar 
o  seu  subsidio  para  luturos  aperfei^oa- 
mentos.  Eu  sou  dos  segundos  —  pordoe- 
se-me  a  immodestia.  Vivo  em  aldeia  ;  es- 
tou  preso  à  gale  dos  livros  pela  corrente 
do  rneumatismo  ;  acòlho  com  multo  affe- 
Cto  OS  bons  ezemplares  que  compro,  e 
sinto-me  mais  rico  a  par  e  passo  quo  as 
obras  do  quilate  d'està  do  snr.  Bernardes 
Branco  me  levam  em  prata  o  que  me  dei- 
xam  em  luz. 

Conceda-me  pois  o  benemerito  collega 
uns  ligeiros  retoques,  uma  collabora^ào 
affectuosa  na  segunda  edi^ào  da  sua  oora 
digna  de  paiz  mais  premiador  do  traba- 
Iho. 


Pag.  21  : 

17)  A. . .  J. . .  ^  Compleat  Account  of 
the  Portugueze  Language,  etc.  London, 
1701,  fol. 

0  autbor  d'cste  diccionario  é  o  padre 
Bapbael  Bluteau,  que  entào  estava  em 
Franca;  e,  regressando  a  Portugal  em 
1704,  foi  comò  desterrado  para  Alcoba^a, 
d*onde  mandou  publicar  em  Lisboa  em 
1705;  na  officina  de  Miguel  Manescal,  a 
Grammatica  AnglO'Lusitanica  do  que  o 
snr.  B.  Branco  se  Icmbra  nos  uUimoaad- 
ditamentos,  pag.  567,  do  2.®  voi.  E  a  pri- 
meira  d'està  especie  que  se  imprimiu  em 
Portugal,  desconbecida  a  Innocencio. 

Pag.  148,  Traslada  a  carta  mal  verti- 
da  do  francez  quo  Boileau  escreveu  ao 


conde  da  Erioeira,  tradactor  da  Artepoe' 
tica,  Parece  ser  a  versào  que  acompanba 
a  edÌ9&o  da  Arte  poetica  de  1818.  Seria 
bom  que  o  snr.  B.  Branco  tambem  trans- 
crevesse  os  periodos  das  cartas  que  Boi- 
leau escreveu  a  Brossette,  zombando  dos 
versos  e  do  francez  do  conde  da  Ericei- 
ra.  (Vtij.  (Euvres  complìtea  de  Boileau 
Despréaux,  Paris,  1819). 

Pag.  376.  Traslada  do  MagaHn  Pitto- 
resque  de  1843  uma  poesia  de  Fernando 
de  Herrera.  Dà-nos  a  verslU)  franceza, 
pouco  menos  de  deploravel,  em  versos 
deslavados.  A  nào  poder  copial-a  do  ori- 
ginai, parecia-mo  preferivel  nào  dar  ne- 
nbuma  poesia  nem  afìraucezar  em  Perdi» 
nand  o  hespanhol  Fernando. 

Quem  nào  possue  alguma  das  raras  edi- 
9oes  do  divino  Horrera,  encontra  a  Can» 
don  u\^  Ala  perdida  del  Bey  Don  Sébas* 
tian  no  Tesoro  del  Parnaso  Espahol  de 
Quintana,  Paris,  1861,  pag.  73. 

Pag.  387.  Histoire  secrUe  de  D.  (aliàa 
Dom)  Antoine,  roy  de  Porttigal,  tirée  des 
m^moires  de  D.  Gomes  de  VasconceUos  Fi* 
gueiredo  (aliAs  de  Ftgueredo),  Paris,  1696, 

A  authora  é  M.*""  Gillop  de  Sainctov^ 
gè.  Torna  o  snr.  B.  Branco  a  catalogar 
a  mesma  obra  com  o  nome  da  authora  no 
n.o  1234  do  2.o  tomo. 

Pag.  402.  HoLLAND  (James)  The  tourist 
en  Portugal  iUtMtrated  from  printings. 
London,  1839.  Està  obra  é  de  W.  H. 
Harrison.  As  gravuras  é  que  s&o  copia- 
das  das  pinturas  de  James  HoUand*  Li(. 
està  no  frontispicio  o  nome  do  autbor  an- 
teposto ao  do  famigerado  pìntor.  A  pagi- 
nas 432  do  2.0  tomo  repete-se  a  mesma 
obra  em  portuguez  inintelligivel  :  0  To* 
rista  em  Portugal,  attribuida  justamente 
a  Harrison. 

Pag.  617.  Diz  o  snr.  B.  Branco  quo 
Hughes,  no  poema  The  Ocean  Flower, 
«nào  se  mostra  multo  admirador»  de  Cas- 
tilho.  Ou  leu  com  pouca  atten^ào  as  prò-; 
sas  do  poema,  ou  se  fiou  no  quo  leu  do 
snr.  Pereira  Caldas  a  pag.  43  do  opus- 
culo  que  editou  em  1871,  chamado  Fa» 
vores  do  céo  a  Portugal,  Ahi  diz  o  snr. 
Pereira  Caldas  que  o  blasphemo  angli' 
cano  desfavorecera  iujustamente  o  nosso 
primeiro  prosador  e  poeta  ;  e  depois  ci- 
ta a  blasphemia  do  Hughes  que  é  a  se- 
guinte  :  The  second  living  writer  of  Por* 
tugalf  who  appears  to  deserve  the  nome 
of  Poeta,  is  Antonio  Feliciano  de  Casti» 
Iho.  Traduc9ào  litteral  :  Dos  escriptores  vi» 
vos  de  Portugal  é  Antonio  Feliciano  de 
Castilho  0  que  parece  digno  do  nome  de 
poeta.  Desconno  que  o  insiene  professor 
ì  bracharense  traduziu  o  verbo  to  deserve 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


77 


para  deamerecer.  Se  alguem  blasphema, 
nào  é  o  anglicano.  Aquì  andou  mais  falta 
de  diccionario  que  de  relìgìào. 

Pag.  413.  Jackson  (Lady)  Fair  Lusi- 
tania!  A  Portuguese  sketch  Book.  By — . 
With  twenty  very  beautiful  fall-page  11" 
lustratlona  from  photo graphs.  Està  aite- 
rado  o  titulo  do  livro,  que  é  este  :  Fair 
Lusitania.  By  Catherine  Charlotte  Lady 
Jjockson,  With  twenty  illustrations  from 
photographa.  0  snr.  Bernardes  Branco 
leu  provavelmeote  um  annuncio  de  perio- 
dico inglez. 

Pag.  419.  JuRR  [de)  auccesaionia  regia 
m  regno  Luaitania,  etc.  Midddburgi,  1591 . 

Està  obra  de  propaganda  a  favor  de  D. 
Antonio  é  urna  das  muitas  que  escreveu 
frei  José  Teixeira,  confessor  d'aquelle 
pretendente  à  corda.  Adiante  fallarci 
d'este  celebre  dominicano.  Como  obra  de 
author  portuguez  é  incompetente  n'este 
livro. 

Pag.  435.  Latouchb  (John)  Travela  in 
Portugal,  etc.  London,  1875. 

É  pseudonymo  de  Oswald  Crawflurd, 
consul  actual  de  Inglaterra  no  Porto.  É 
o  mesmo  viajante  que  o  snr.  Bemardes 
Branco  menciona  a  pag.  524  do  1.^^  tomo 
escrevendo  Notea  of  Travet  in  Portugal 
no  The  new  Quarterly  Review  (alias  Ma- 
gaaine),  Traslada  o  author  expressoes  do 
viajante  em  louvor  de  A.  Herculano.  Es- 
ses  louvores  desappareceram  do  livro  que 
Latouche  ampliou  e  denominou  Travela, 
etc.  Latouche,  n'esta  2.^  edi^ào,  restrin- 
ge as  suas  admira^oes,  e  considera  Bar- 
ros  e  Herculano  pouco  longe  do  perfeito 
estylo  historico,  nearly  perfeoty;  e,  pelo 
que  resta  de  litteratura  portugueza,  diz 
que  estamos  todos  influenciados  pelo  «cul- 
teranismo», pelo  sentimentalismo  e  pela 
rhetorica.  Depois  conta  historias  pica- 
rescas  do  Fajardo,  e  observa  maravilha- 
do  que  os  portugnezes  nào  escrevem  cào 
Sem  pórem  uma  estreila  adiante  do  e. 
D^ahi  Drocede  ter  elle  lido  em  uma  esqui- 
na  de  Lisboa  o  seguinte  letreiro  :  «  Tra- 
vessa do  olho  do  e  «  » .  Deve-se  isto  à  su- 
perabundancia  do  nesso  sentimentalismo. 
Vivemos  muito  das  estrelias  ;  e,  se  neccs- 
sitamos  dizer  càOy  dizemos  so  e,  e  aponta- 
mos  para  o  céo. 

Pag.  533.  OwEN  (Hugh)  Here  and  the-- 
re  in  Portugal  etc.  London,  1856,  8.o 

Este  livro,  que  o  snr.  M.  Bemardes 
Branco  reputa  muito  interessante,  foi  es- 
cripto por  um  cavalheiro  domiciliado  e 
titular  em  Portugal  :  o  snr.  barào  de  Pe- 
ro Palha. 

Entremos  no  tomo  2.® 
'  Pag.  81.   PoBTuoÀLLiA,  aive  de  regia 


PortugaUice  regnia  et  opibua  commentariua,^ 
Lugd.  Batav.  1741.  (Commentarios  àcer- 
ca  dos  reinos  e  riquezas  de  Portugal). 

Cumpre  emendar  o  titulo,  o  anno  da 
impressào  do  livro,  e  a  interpreta^ào  por- 
tugucza  :  —  Portugallia,  aive  de  regia 
Portugallias  regnia  et  opibua  commenta- 
ritta.  Lugd.  Batav.  Ex  officina  Elzeveria- 
na,  Ciò  Ij^C  XLI  (1641).  (Portugal,  ou 
commentario  dos  dominioa  e  poderio  do 
rei  de  Portugal). 

Este  livro  devia  estar  na  sec^ào  dos 
traductores  porque  é  uma  reproduc^&o  la- 
tina do  escripto  De  antiquitatibua  de  A. 
de  Rezende,  e  uma  versào  litterul  de 
Duarte  N.  de  Leào,  de  Nicolao  de  Olivei- 
ra,  do  padre  Antonio  de  Vasconcellos,  Pe- 
dro  de  Mariz,  Damiào  de  Groes,  e  oùtros. 

Pag.  148.  Robinson  (I.  C.) 

Este  consultor  de  bellas-artes  do  Mu- 
seu  de  South  Rensington  veìo  a  Portu- 
gal esaminar  a  antiga  escóla  de  pintura, 
e  escreveu  um  opusculo,  vertido  e  anno- 
tado  pelo  marquez  de  Sousa  Holstein,  no- 
tavel  conhecedor  em  bellas-artes.  Desco- 
briu  Robinson  que  os  quadros  da  escóla 
de  Vizeu  nào  eram  todos  de  Vasco  ;  por- 
que em  alguns  descobriu  a  assignatura 
Velaaco.  Descobriu  tambem  que  o  author 
do  painel  de  Chrìsto  apresentado  ao  povo, 
pertoncente  a  Santa  Cruz  de  Coimbra,  se 
chamava  Ovia,  porque  leu  na  flammula  de 
uma  lan^a  ou  que  quer  que  seja — OVIA. 
0  marquez  de  Sousa  aceitou  o  Velaaco  e 
—  o  que  mais  é  —  o  Ovia,  comò  se  em 
paiz  algum  da  Europa  podesse  haver  um 
pintor  chamado  Ovia.  Quanto  a  Velaaco 
(alias  Vdaacua,  porque  a  syllaba  final, 
corno  se  acha  escripta,  designa  para  os 
que  tcm  alguma  pràtica  de  paleographia 
uà  e  nào  o  ^)  é  o  nome  Vasco  alatinado ; 
e,  se  fosse  Velaaco  seria  latinamente  Ve- 
la^quiua,  comò  se  le  no  epitaphio  do  fa- 
moso Diogo  Velaaco  da  Silva,  pintor  de 
Filippo  IV  : 

D.  Didacua  Vdaaquiua  de  Silva 

Hiapalenaia, 

pictor  eximiua,  etc.  * 

Pelo  que  respeita  a  OVIA,  eu,  algum 
tempo,  scismei  que  as  quatro  letras  fos- 
sem  as  iniciaes  de  uma  dedicatoria,  a 
uso  romano,  comò  là  se  faziam  de  esta- 
tuas,  quadros,  mosaicos,  eie.  Poderiam 
significar  Optimo  Yiro  Incompatibile  Ami' 
co;  mas,  quando  soube  que  as  letras,  à 
primeira  luz  do  quadro,  se  liam  n^uma 

1  Veja*se  o  opuscnlo  do  marqnez  de  Sonsa  Hola- 
tein  A  atUiga  eseéia  portugutza  de  pMura,  etc. 
3  Morerl,  tom.  S.^ 


78 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


taijade  um  dos  esbirros  do  Christo,  qoiz- 
me  parecer  que  Ovia  fosse  urna  ezclama- 
^ào  corno  «6  ma  da  amargura. . .  »  E  no- 
te-se  que  o  que  eu  possuo,  o  mais  antico 
peregrino  à  Terra  Santa,  fr.  Antonio 
d^Aranda,  que  imprìmìu  em  1563  em  Ai- 
cala  a  viagem  que  fìzera  em  1580,  chama 
ao  espa^o,  que  medeia  entro  a  casa  de  Pi- 
lato e  a  casa  de  Kaipha,  a  via  santa, 
que  n<Ss  cà  ampliando  a  toda  a  tragedia  da 
Paixfto  de  Chris to  chamamos  a  via  sacra. 

Por  nenbum  modo  offere9o  estas  con- 
sidera^Ses  ao  sur.  Manoel  Bernardes 
Branco  para  que  as  aproveite.  Sào  pre- 
sump93es  que  por  emquanto  me  dispen- 
sam  de  reconbecer  o  Velasco  e  mais  o 
Ovia  .do  snr.  Robinson. 

Pag.  227.  Além  das  obras  de  Robert 
Sowthey  que  o  author  aponta,  conbc^o  um 
prefado  d*elle  ao  Amadia  de  GatUa,  im- 
presso em  Londres,  em  1803.  Sowtbey 
erradamente  attrìbue  ao  prior  do  Grato 
um  soneto  em  bonra  de  Vasco  do  Lobei- 
ra.  Este  soneto  é  o  33  dos  Poemaa  Insita- 
no8  de  Antonio  Ferreira,  impressos  em 
1598.  Veja  TicKNoa,  Hist,  da  litt.  hesp., 
vers&o  de  Magnabal,  tom.  !.<>,  pag.  207, 
nota  3.» 

Pag.  264.  Twcss  (Richard).  0  snr.  Ber- 
nardes Branco  connece  o  livro  da  vcrsao 
franceza  :  Voyage  en  Portugal  et  en  Es- 
pagne,  etc.  0  titulo  originai  é  :  Travels 
through  Portugal  and  Spain,  in  1112  and 
1113.  By  Richard  Tiviss,  Esq.  F.  R.  S, 
With  copper-plates  (seis  roagnificas  estam- 
pas),  etc.  London,  1115,  4.°  gr, 

A  yersào  franceza  està  invada  de  in- 
exactidoes.  0  traductor,  quando  nào  per- 
cebia,  saltava.  Tem  trechos  curiosissimos 
o  originai.  Twiss  apenas  encontrou  em 
Coimbra,  digno  de  nota,  uns  copos  e  umas 
caizas  curiosas  de  corno,  feitas  ao  torno, 
cupa  and  boxes  of  turned  horn,  0  tradu- 
ctor francez  omittiu  estas  galanterias. 
Nào  sei  comò  elle  traduz  urna  aldeia  da 
Beira  Alta  que  o  inglez  chamou  Barilhe. 
0  snr.  B.  Branco  escreve  Baricho;  mas 
o  seu  nome  portuguez  é  Barrii,  Parece- 
me  bom  corrigir  os  estrangeiros  que  adul- 
teram  a  nossa  geograpbia,  senào  elles 
8§<»  capazes  de  nol-a  inventarem  toda.  Eu 
fìz  0  que  pude,  n*este  sentido,  naB  notas 
da  Formosa  Lnmtania. 

Pag.  206.  Vie  (la)  de  Dora  Barthdemy 
des  Martyra, . .  etc.  Tirée  de  aon  hiatoire 
écrite  en  Eapagnol  et  en  Portugaia  par 
dna  AiUeura^  etc.  A  Paris,  1664,  8.o 
(ali&s  1663). 

0  author  ou  traductor  d'este  livro  é 
lacMc  Le  Maitre  de  Sad,  0  cap.  xvi  é 
jima  admiravel  deBcrip9&o  da  batalha  de 


Alca^arquebir  oom  bastantes  tra^oa  de 
outra  identica  de  Luiz  Cabrerà  de  Cor- 
doba, impressa  em  1619.  Menciona  o  snr. 
B.  Branco  urna  edic&o  resumida  por  Cait- 
tot  (Caillot)  de  1825,  e  outra  de  1834. 
Ora,  tendo  eu  outra  edi^&o  de  1826,  figu- 
ra-so-me  impraticavel  tamanha  devo^ào 
em  Franca  pelo  nesso  arcebispo.  N'esta 
balburdia  de  versoes  dà-se  a  singularida- 
de  de  um  hespanhol,  em  1737,  traduzir  do 
francez  a  mesma  vers&o  feita  do  hespa- 
nhol, e  veio  depois  o  portuguez  padre 
Francisco  Alvares  Victorio  e  publicou  em 
1748  uma  traduc^^  de  todos  os  outros. 
E  n&o  para  aqui.  0  actual  arcebispo  de 
Braga  encommendou  uma  nova  biogra- 
phia  do  seu  antecessor  a  um  habil  escri- 
ptor  de  Vianna  do  Castello.  Fr.  Luiz  de 
Sousa  jà  n&o  serve  :  està  fora  dos  pro«e8<< 
SOS  modemos. 
Estamos  no 

Supplemento  e  additamentoa 

Precede-os  em  italiano  uma  epigraphe 
de  Joào  Baptiata  Marin.  Eu  esoreveria 
Giambattista  Marino  que  ora  o  nome  do 
poeta  napolitano.  D'aquelle  modo,  fica 
Decado  francez,  bocado  portuguez,  e  là 
se  Ihe  vai  a  autonomia  do  nome. 

Pag.  389.  Marche  (Olivier).  Palavraa 
do  exc.^^  anr,  TheophUo  Braga — diz  o 
snr.  M.  B.  Branco:  «As  Memoriaa  d'es- 
<t  te  escriptor  francez,  organisadas  entro 
f<  1435  e  1488,  sào  a  fonte  mais  preoiosa 
a  que  se  póde  encontrar  sobre  as  orìgens 
«r  tradicionaes  das  Quinaa  portuguezaa. 
«  Podem-se  consultar  na  CoUection  com- 
«pthte  dea  Memoirea  rdatifa  à  V Hiatoire 
«de  Franee,  par  Petitot,  tom.  ix,  2.*  se- 
«rìe,  pag.  107.  E  para  admirar  que  na 
«  celebre  polemica  sobre  o  milagre  de  Ou- 
fl  rique  nenhum  dos  contendores  se  lem- 
«  brasse  de  interpretar  um  texto  t&o  im- 
«  portante  » .  Até  aqui  o  professor. 

0  que  muito  é  para  admirar  é  que  o 
snr.  Theophilo  Braga  nào  visse  larga- 
mente interpretado  o  importante  texto 
por  Alexandre  Herculano  em  um  dos  seus 
opusculos  de  polemica  intitulado  Solbm- 
NiA  VERSA  (ir),  por  causa  do  milagre  de 
Ourique.  Veja  o  tomo  3.®  dos  Opuactdoa 
do  grande  historiador  desde  pag.  150  até 
154.  Além  d'isso,  o  texto  jà  estava  d'ou- 
tro  modo  interpretado  pelo  padre  Antonio 
Pereira  de  Figueiredo  desde  1786.  Veja 
Novoa  testemunhoa  da  milagroaa  apparigào 
de  Chriato  Senhor  Noaso  a  el-rei  D.  Af- 
forno  Henriquea,  etc.  Diz  o  snr.  Theophi- 
lo que  Olivier  de  la  Marche  organlsou  as 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


79 


8iia8  Meinortas  éntre  1435  e  1488.  Ora, 
Olivier  de  la  Marche  nasceu  era  1426, 
segando  Petdtot.  Come90u  pois,  segando 
Theophilo,  a  organisar  Memorias  aos  no- 
ve annos.  Seria  ara  prodigio;  maséape- 
nas  urna  leviandade  do  senhor  doutor.  0 
proprio  de  la  Marche  diz  ;  «  Comedo  a  es- 
crever  aos  66  annos  de  minha  vida» .  Era 
em  1492,  e  morrea  passados  dez  aunos. 
Se  o  famoso  professor  e  reforraador  dos 
ostados  historicos  lésse  A.  Hercalano,  de 
certo  n&o  desacertaria  em  tantas  cousas 
simaltaneamentc.  0  snr.  Braga  escreve 
por  palpito.  E  por  estas  e  por  outras, 
quando  o  snr.  Canha  Seixas  me  diz  que 
o  snr.  Theophilo  é  um  do8  noasoa  mais 
conapicuos  escriptores  e  urna  das  mais  de- 
vadas  e  róbustas  intdligencias  da  Penin- 
stila,  desconfio  que  o  snr.  Seixas  està  a 
desfrutar-me.  Man  gosto  No  entànto, 
parece-me  que  o  snr.  Branco,  na2.aedi- 
9&0  da  sua  obra,  deve  expungir  o  bilhe- 
tinho  do  sor.  Theophilo. 

Pag.  400.  Entra  o  snr.  Bernardes  Bran- 
co apoiado  no  snr.  Theophilo,  e  com  des- 
usada  acriraonia  na  nacionalìdade  do 
Amadis  de  Gaula  centra  a  opiniào  do  snr. 
Amador  de  los  Rios  e  Pascoal  Gayangos 
que  duvidam  da  existenoia  do  originai  de 
Vasco  de  Lobeira  na  bibliotheca  do  duque 
de  Aveiro.  N&o  entro  n*esta  questào,  e  to- 
mo para  mim  o  conselho  que  o  snr.  Ber- 
nardes Branco  dà  com  bastante  energia  ao 
snr.  Amador  de  los  Rios  :  <r  Quem  nào  es- 
tà habilitado  para  tra  tur  de  certos  as- 
sumptos  nào  se  metta  n'elles ».  E  é  as- 
sira. 

Pag.  402.  Mbstschhebski  {le  prince 
Mim).  Dà  o  snr.  Bernardes  noticia  d'um 
drama  intitulado  Camòes,  e  escripto  em 
f rancez  por  aquelle  principe  russo.  Infor- 
maram-no  de  que  um  dos  personagens 
que  figuram  na  agonia  de  Camoes  no  hos- 
pital se  chamava  D.  José  Quebedo  Cas- 
tel-Branco. 0  personagem  diz  primeiro 
que  ó  José  Castel-Branco  de  Viade,  e  é 
pai  de  Peres,  author  do  Affonso  Africa^ 
no,  poema  de  Quevedo.  Tinha  dircito  à 
rectifica^ào  està  tolico  russa  de  origem 
germanica. 

Pag.  403.  Monsieub  M«««.  Voyages 
faits  en  divers  temps  en  Espagne,  en  Por^ 
ingoi,  en  AUemagne,  en  France  et  ailleurs. 
Por  — .  Amsterdam,  chez  George  GaUet, 
1699,  5.0,  595  pag.  com  estampas. 

Este  titulo  contém  duas  inexactidoes . 
Foi  impresso  o  livro  em  1700,  e  tera  295 
pag.  Lapsos  typographicgs,  de  certo.  0 
snr.  Branco  traduz  alguma  cousa  sobre 
iffrejas,  casas,  costumes  maus  das  mu- 
Iheres,  e  termina  dizendo  «  que  està  via- 


eem  p<5de  dar  alguns  esclarecimentos 
àcerca  do  modo  do  viver  de  D.  Pedro  n 
e  de  sua  mulher  D.  Maria  Francisca  Isa- 
bel».  Pois  é  isso  j ustamente  o  que  eu  tra« 
duziria.  A  ìmpressào  banal  que  Ihe  cau- 
saram  as  casas  e  a  falsa  escravid&o  e  ve* 
Ibaca  perfidia  das  mulheres  casadas  im- 
porta menos  que  as  alegrias  da  rainha 
nas  touradas  e  nos  bailes  quando  o  rei, 
seu  primeiro  marido,  estava  preso  no  cas- 
tello da  ilha  Terceira.  0  yiajante  esteve 
em  Lisboa  era  1670. 

Pag.  436.  Al  ARGON  (D,  Antonio  Soares 
de).  Itdaciones  genealogicas  de  la  ca^a  dos 
marquezes  de  Trocifal,  condes  de  Torres 
Vedras.  Madrid,  1586,  fol. 

0  livro  foi  impresso  em  1656.  0  author 
portuguez,  e  primogenito  da  casa  erga 
genealogia  escreve,  é  por  tanto  incom- 
petente n'esta  obra.  Aquelles  titulos  de 
Trocifal  e  Torres  Vedras  estao  hoje  em 
Hospanha  no  duque  da  Victoria.  Tem  es- 
te livro  curiosas  noticias  a  respeito  do 
prior  do  Crato. 

Pag.  471.  Barault  (StUpice  Gaubier). 
Tm  mort  d'Inez  de  Ca^stropour  servir  d^es- 
sai  a  une  traduction  frangaise  en  vers  et 
complete  de  ce  fameux  pohne  portugais, 
Ouvrage  dedié  et  presente  au  roi  le  6  de 
juin  1135,  jour  de  la  naissance  de  Sa  Ma* 
gesté,  par  —  Major  de  la  Place  de  Lisbon» 
ne.  De  Vlmprimerie  Boyale,  1752, 

Nào  era  regalar  que  se  iraprimisse  em 
1752  ura  livro  para  ser  oft'orecido  ao  rei 
em  1735.  0  titulo  està  adulterado.  Inno- 
cencio  transcreve-o  um  pouco  mais  cor- 
recto,  e  inculca  a  raridade  do  opusculo; 
mas  faz  nascer  D.  José  i  em  1872,  e  faz 
que  Barauìt  se  proponha  traduzir  em  ver- 
so La  mort  d  Inez  de  Castro  et  Adamas» 
tor,  ellipsando  um  ponto  e  virgula  entro 
Adama stor  e  Castro.  A  obra  foi  apresen- 
tada  a  D.  José  em  6  de  junho  de  1772. 
Nào  tem  data  de  impressào. 

Pag.  491.  Dando  a  lista  das  edÌ9oes 
das  Lettres  d'amour  d*une  rdigieuse  por- 
titgaise  écrites  au  chevalier  de  C,  etc., 
concine  o  snr.  B.  Branco:  «Hoje  està 
provado  até  à  evidencia  ser  està  obra 
originalmente  portugueza».  Eu  por  mim 
inclino-me  ura  tanto  à  evidencia  do  con- 
trario. Reproduzo  a  opiniào  que  jà  escre- 
vi  a  este  respeito  :  «  J.  Jacques  Rousseau 
apostava  que  as  cartas  da  religiosa  ha- 
viam  side  escriptas  por  um  homera,  e  n<Ss 
tambera  apostamos  por  diversas  causas  das 
do  philosopho  das  Uonfissdes.  Elle  refuta 
que  mulheres  escrevara  d'amor  assim  tfto 
sentidamente  ;  nós  impugnamos  que,  cm 
1663,  no  periodo  de  D.  Bernarda  Fer- 
reira  de  Lacerda  e  soror  Violante  do 


80 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


Céò,  ama  senhora  escrevcsse  n*aqaelle 
estylo  parco,  nataral,  desenfeitado,  des- 
luzido  do  europei  do  tempo.  As  nossas 
duvidas  assentam  na  forma^&o  e  nào  tem 
que  vèr  com  a  esthetica  das  amorosas  sua- 
vidades,  da  entranhada  saudade  que  cho- 
ra  n'essas  cartas.  0  torneìo,  a  indole,  a 
contestura  da  phrase  recende  as  olorosas 
meiguices  do  genero  epìstolar  francez. 
Se  o  morgado  de  Matheus  e  Francisco 
Manuel  do  Nascimento  deram  às  cinco 
cartas  chamadas  authenticas  um  boleio 
de  sabor  classico,  ainda  mais  Ihe  preju- 
dicaram  a  contrafeita  origem,  porque  na 
segunda  metade  do  seculo  xvn  aquellas 
fórmas  estavam  osquecidas». 

Eu  devéra  ter  aspado  estas  linhas  e 
dar  a  opini&o  de  A.  Herculano  que,  con- 
sultado  por  Lopes  de  MendonQa,  foi  de 
parecer  que  as  cartas  sào  originalmente 
escriptas  em  francez  e  dava  pouco  credito 
à  tradi^ào  que  as  oittrihue  a  urna  reUgiO" 
sa  portugueza, 

Como  quer  que  seja,  o  snr.  Bernardes 
deve  ter  assentado  a  sua  opinilo  contra- 
ria cm  argumentos  fortcs. 

Segue  a  noti  eia  das  obras  de  portu- 
guezes  traduzidas.  Devem  incluir-se  to- 
dos  ou  al^ns  volumes  dos  sermoes  do 
Diogo  de  Paiva  de  Andrade,  traduzidos 
em  hespanhol  por  Benito  de  Alarcon. 
Em  francez  està  traduzìdo  e  impresso 
em  Liào  em  1565  um  dos  x  livros  que 
elle  publicou  em  Colonia  em  1564,  com 
o  titulo  Orthodoxarum  Explicationum 
Libri  X.  0  livro  traduzido  é  uma  defeza 
da  Companbia  de  Jesus.  Diogo  de  Pai- 
va grangeou  grande  sjmpatbia  entro  os 
protestantes  por  ter  escripto  nas  Expli- 
cationes  orthodoxce. . .  que  os  phUosophos 
que  se  esforgaram  por  conhecer  o  Deus 
verdadeiro,  e  honral-o  religiosamente  ti' 
veram  a  fé  que  aviventa  o  Justo, . .  E 
que  seria  a  maxima  cruddade  condem' 
nar  às  penas  eternas  homens  porque  nào 
tiveram  uma  fé  que  Ihes  era  inaccessi- 
vd. 

Leibnitz  em  contenda  com  Pellisson  ci- 
ta c6m  frequencia  Diogo  de  Paiva  de 
Andrade. 

De  Fedro  Nunes  escreve  largamente 
MUlet  Decharles  no  prefacio  de  L^Art  de 
naviger,  dando  as  tbeorias  do  celebre  ma- 
tbematico  portuguez  na  sua  De  Arte  na- 
vigandi. 

Pag.  522.  R.  JR.  Ddivrance  (la)  et  le 
retablissement  du  royaume  de  Portugal, 
traduit  du  latin  de  V illustrissime  arche- 
vèque  de  Lisbonne  par  — .  Bouen,  1648, 
12: 

Segue  depois  corno  obra  do  mesmo  tra- 


duotor  LusUania  vindicata,  Aqui  ha  con- 
fus&o.  LusUania  vindicata  è  a  obra  do 
arccbispo  D.  Manoel  da  Cunha  traduzida 
para  La  Ddivrance^  etc.  e  citada  pelo 
sur.  Branco  a  pag.  530.  É  manifesto  erro 
de  imprensa  a  data  de  1863. 

Pag.  537.  Almada  (Francisco  de).  Ges- 
ta proxime  per  Portugalenses  in  India, 
^theopia,  et  aliis  orientalibus  terris  ah 
Emanud  PortugalicB  rege  ad  Episcopum 
Portuensem  cardinalem  PortugcUice  mis» 
sa*  Norembergce,  1507, 

0  snr.  Bernardes  Branco  nào  reparou 
que  Francisco  de  Almada  é  aqui  o  tra- 
ductor  de  uma  noticia  enviada  por  D. 
Manod  rei  de  Portugal  ao  Bispo  Por- 
tuense  cardeal  de  Portugal  dasfaganhas 
(gesta)  praticadas  pdos  portuguezes,  etc. 
0  cardeal  de  Portugal  era  o  chamado  de 
Alpedrinba  D.  Jorge  da  Costa.  Chama- 
Ibe  bispo  portuense,  nào  porque  elle  fos- 
se bispo  do  Porto,  em  Portugal  ;  mas  por^ 
que  ha  ou  havia  uns  bispados  em  Italia 
em  que  eram  providos  os  cardeaes  :  taes 
eram  o  Albanense,  o  Tusculano,  0  Por- 
tnense  e  0  de  Santa  Rufìna.  (Veja-se  Jor- 
ge  Cardoso,  Agiol,  Lusit,  tom.  2.*',  pag. 
116,  e  Mem,  da  Acad»  das  sciencias  de 
Lisboa  T.  viii  (1823),  p.  i,  pag.  157). 
Este  artigo  é  tambem  incompetente  na 
obra,  porque  o  livro  é  d*um  portuguez, 
e  0  traductor  portuguez  é  tambem . 

Esiste  uma  versào  italiana  de  um  ra- 
rissimo opusculo  de  Antonio  Barbosa  Ba- 
GBLLAR,  intitulado  Bdagào  diaria  do  sitio 
e  tomada  da  forte  praga  do  Becife,  etc, 
Lisboa,  1654,  4.o  A  versào  italiana  é: 
Bdazione  ddVinsigne  vitoria  ch'i  Porttù- 
ghesi  riportarono  degV  Olandesi  ndlo  star 
to  dd  Bramile,  etc. 

Pag.  564.  Fuora  vdhaco.  C^est  a  dire 
la  liberté  de  Portugal,  etc.  Traduit  de  la 
languì  castdlane  en  langue  frangaise.  Im- 
primé nouvdlement,  1641. 

0  snr.  Branco  diz,  informado  pelo  snr. 
Tullio,  que  o  author  d'està  obra  foi  o  pa- 
dre fr.  José  Teixeira,  o  qual  n*esta  ver- 
sào franceza  apparece  debaixo  do  pseu- 
donymo  Le  pderin  Espaignol,  persecuté 
du  temps  et  de  la  fortune, 

Nào  sào  perfeitamente  exactas  as  in- 
forma^oes  do  snr.  Tullio,  se  as  deu  as- 
sim  —  0  que  me  parece  duvidoso  em  su- 
jeito  versadissimon'estesassumptos.  De- 
ter-me-hei,  a  pezar  do  leitor,  com  0  pa- 
dre dominicano  José  Teixeira.  Seguia 
D.  Antonio,  prìor  do  Crato,  para  Fran- 
9a,  e  aqui  foi  esmoler,  e  prégador  do  rei, 
confessor  do  principe  de  Condé  e  da  prin- 
ceza  sua  mài.  Publicou  em  1582  um  Com- 
pendivm  de  PortugaUioi  órtu,  regni  ini- 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


81 


tiÌ8,  rèbtisqiie  à  regibiu  gestis  i.  Befutou- 
Ihe  o  esoripto,  por  ordem  de  Filippe  ii, 
Duarte  Nunes  de  Leào,  hebren  portagaez 
a  quem  o  monarcha  intruso  galardoou 
generosamente.  Koplicou  fr.  José  Teixei- 
ra  em  1592  com  um  iiyro  :  Confuiatio  nti- 
garum  Duardi  Nonii  Leonia  et  aliorum 
qui  Portugallias  regnum  PhUippo  CasteU 
IcB  Regi  jure  hosredUario  obvenisse  conten- 
durU,  et  Antonii  veri  Portiigallics  Regie 
jua  vellicare  *. 

Escrevea  tambem  àcerca  da  genealo- 
gia de  Henrique  iv  em  1594,  e  do  prin- 
cipe de  Conde  em  1596  ;  e  n^esta  segun- 
da  obra  reimpressa  em  1598  conta  o  fra- 
de  as  ceremonias  observadas  qaaodo  a 
prhiceza  de  Condé  abjurou  o  calvinismo. 
Bayle,  no  seu  Dictionnaire  hiatorique  et 
critique,  exhibe  o  texto  latino  e  a  versào 
de  ama  engra^ada  passagem  que  entào 
se  dea  e  fez  rir  os  protestantes  e  os  sce- 
pticos  comò  olle  '.  Escrevea  em  1602  um 
livro  chamado  Adventure  admirable,  etc. 
em  que  teuta  demonstrar  que  o  calabrez 
preso  em  Veneza  dous  annos  e  vinte  e  dous 
dias  era  Dom  Sebastiào.  0  seu  livro,  po- 
rém,  mais  hostil  a  Filippe  ii  é  um  que, 
sem  nome,  appareceu  em  1597,  com  o  ti- 
tulo  francez  de  Tratte  parenetique  par 
un  Pderin  Eapagnol  hattu  du  tempa  eper- 
aecuté  de  la  fortune,  fol.  Ou  n*este  livro 
ou  no  pulpito  dizia  o  padre  que  «devemos 
amar  os  crentes  de  todas  as  religioes, 
seitas  e  uacoes,  sem  ezcep^ào  dos  hes- 
panhoes  » .  Draljmont  poe  notas  de  sua 
lavra  ao  livro,  e  mostra-se  grande  admi- 
rader  de  fr.  José  Teixeira  de  quem  diz  : 
peraonnage  aujourd^huy  fort  rennomé  en 
VEv^ope,  et  conu  de  toua  lea  Princea  dH- 
celle,  tant  ecdeaiaatiquea  que  aeculiera,  et 
aingulierement  en  Prance,  ou  lea  plu>a 
grana  du  royawme  et  toua  hommea  dhon' 
neur  Vaiment  et  voyent  volontiera,  a  cau' 
se  de  aon  honneate  converaation,  honnea 
mceura  et  aingtUiere  doctrine,  camme  Vun 

1  Encontra-se  trasladada  para  franeez  està 
jtuBtifieaf&o  doB  direitos  de  D.  Antonio  no  livro  E»- 
eeZIent  et  livre  digeoura  du  droU  de  la  auceeation  eUs., 
impresso  em  1607,  desde  pag.  1  até  pag.  115. 

3  Bm  seguida  &  transoripfEo  d'este  livro  (pag. 
2S6,T.  1.®)  o  snr.  M.  B.  Branco  acresconta  :  <Que 
pena  o  nSo  possnirmos  nm  trabaiho  perfetto  icerca 
da  biographia  d^este  vario  (D.  Antonio)  um  dos 
voltos  enropeos  mais  notaveis  do  seu  tempo  !>  Se  o 
admirador  de  D.  Antonio  Ihe  qnizer  esere  ver  a  bio- 
graphia, e  Ibe  estndar  com  pausa  e  sem  paix&o  as 
aventoras  de  certo  voltarà  do  avésso  a  sua  opinilo 
aotual.  Portuguezes  maiores,  incomparavelmente 
maiorea  quo  o  prior  do  Grato  sto  todos  os  que  o  sym- 
bolisaram  na  patria  e  por  elle  e  por  amor  duella 
morreram,  desde  D.  Francisco  de  Portugal  impro- 
priamente chamado  eonde  de  Vhaioao,  até  ao  mais 
baixo  petintal  de  Alcantara. 

3  Ma  edifio  de  Amsterdam,  1734,  fol.  Tom.  y, 
pag.  319. 


de^  plua  accomplia  en  la  connaiaaance  de 
VHiatoire  et  proaapie  dea  Granda,  que  ae 
puiaae  trouver,  etc, 

0  livro  commentado  por  Dralymont  foi 
reim presso  em  1641  com  o  titulo  que  nun- 
ca  tivera  de  Fuora  vUlaco,  C'eat  a  dire, 
La  liherté  de  Portugal.  Nào  é,  pois,  exa- 
ctamente  perfeita  a  supposi^&o  de  que 
Fuora  villaco  haja  side  o  titulo  primor- 
dial  da  objurgatoria  do  frade. 

Diz  Bayle  que  ù\  José  Teixeira  mor- 
réra  em  1602  ;  mas  Pierre  de  TEstoile 
dà-o  fallecido  em  Paris  no  convento 
domioicano  em  1604.  0  confessor  de 
D.  Antonio  tinha  nascido  em  1543,  pro- 
fessàra  em  1565,  e  em  1578  era  prior  do 
convento  de  Santarem.  Bandeou-se  com 
OS  sectarios  de  D.  Antonio,  buscou-o  em 
Franca  em  1582,  fìcou  prlsioneiro  no  des- 
barate  da  ilha  Terceira  em  26  de  julho 
do  mesmo  anno,  e  carregado  de  ferros  foi 
mandado  a  Lòsboa.  Pòde  fugir  para  Fran« 
^a,  onde  o  prior  do  Grato  o  nomeou  seu 
confessor  e  capellào.  Em  1586  estava  em 
Inglaterra  com  D.  Antonio,  e  em  1588 
demorava  outra  vez  em  Franca,  e  n*este 
anno  foi  enviado  pela  rainha  a  Lv&o,  on- 
de OS  da  Liga  o  maltrataram  queimando- 
Ihe  03  livros.  Dedicou-se  a  Henrique  iv 
que  o  fez  seu  capellào.  (Veja  Batlb,  2oc. 
cit,  ;  MoBEBi,  El  gran  Dtccionario  hiatori^ 
co,  tom.  vili,  pag.  149  ;  Nigolao  Antonio, 
BiUiot,  Hiap.  ;  Eghabd,  Scriptorea  ord» 
pred,  T.  2.*) 

E,  visto  que  citei  Bayle  e  Màreri,  no- 
mes  que  faltam  n^este  catalogo  dos  es- 
trangeiros  que  escreveram  largamente 
de  cousas  e  pessoas  de  Portugal,  indica- 
rci ao  sur.  M.  Bemardes  Branco  mais 
outros  livros  que  devem  substituir  alguns 
que  indevidamente  se  inscreveram  na  sua 
obra. 

Quando  nos  falla  de  M.eiie  Flauger^ 
guea,  collaboradora  do  periodico  francez 
UAheille,  que  se  publicava  em  Lisboa 
por  1836,  esqueceu-se  de  que  a  maviosa 
poetisa  teaduziu  UAntre  de  Viriate  de 
Grarrett  a  quem  endere^ou  os  elogios  que 
0  mesmo  G-arrett,  com  a  costumada  mo- 
destia, reproduziu  a  pag.  232  das  Flòrea 
aem  fructo,  edi^ào  de  1858.  Nas  Excava- 
^dea  poeticaa  de  Castilho  leem-se  bons 
pormenores  e  bons  versos  d'està  senhora 
que  desde  1836  até  1839  esteve  em  Lis- 
boa. Nào  sei  0  que  ella,  além  dos  versos, 
fazia  em  Portugal.  George  Sand  n*um 
livro  impresso  em  1877  e  intitulado  Der^ 
niòrea  pagea,  diz  (jue  Pauline  Flauger- 
gues  fora  para  Lisboa  no  mesmo  anno 
em  que  o  pai  Ihe  morréra,  sem  Ih»  dei- 
xar  recursos.  Pourquoi  eat-Me  ainai  eoi- 


8'i 


filBUOGRApHIA  PORTUaUEZÀ  E  ESTRANGEIRÀ 


lief  —  pergunta  Sand.  —  ProbahUmerU 
die  (Cerche  dan»  le  travati  dea  ntoyena 
d'exiatence,  Peut-Ure  ort-éUe  songé  a  ae 
fair  e  religietue.  Quanto  a  religiosa,  n&o 
me  parece,  quando  o  sur.  Castilho  nos 
conta  nas  Excava^ea  que  ella  se  dava  a 
urna   alegre   convivencia  de  salfto  com 
Garrett,  Herculano,  Mendes  Leal,  5fa- 
noel  Passos,  Fonseoa  Magalhàes,  Scabra, 
Mareoo,  Silva  Tullio,  etc.  Nào  quero  di- 
zer  que  estes  convìvas  a  desafervorassem 
dos  prcgectos  seraphicos;  mas,  em  1839, 
nSo  se  faziam  freiras  em  Portugal  :  ss 
que  estavam  feitas  desfaziam-se.  Voltou 
para  FraQ9a  a  laureada  authora  de  Cle- 
mence  Izaura,  e  obteve  do  E^tado  urna 
pens&o  yitalicia.   Em  1850,  jÀ  em  annos 
docadentes,  vivia  amorosamente  com  o 
escriptor  Henri  de  Latouche,  que  morreu 
em  27  de  fevereiro  de  1851  e  Ihe  legou 
8on  ermitage  et  tovi  ce  qu*U  contenait,  E 
George  Sand  acrcseenta  :  Elle  va  vivre  là 
ailendeuae  et  calmey  car  tout  lui  rapelle 
celui  qu'eUe  a  tant  aimé. 

Quando  a  celebre  romancista  escrcvia 
estas  notas  em  1872,  M.«iio  Flauger- 
gues,  com  mais  de  sessenta  annos,  ainda 
vivia  no  herdado  eremiterio  de  Henri  de 
Latouche. 

Està  0  snr.  Bernardes  Branco  enfastia-^ 
do  d 'estas  bugiarias  litterarias  quo  tre- 
sandam  ao  demi-monde.  Vamos  entrar  pe- 
los  livros  ponderosos  e  de  cunho. 

Montaigne,  por  exemplo.  Aquì  tem  um 
que  merecia  ser  lembrado  no  seu  cata- 
logo. No  meu  exemplar,  edÌ9ào  de  Gene- 
bra,  de  1779,  tenho  notadasas  seguintes 
passagens  :  No  2.o  tomo  a  pag.  125,  dà-me 
noticias  de  André  de  Gouvea.  A  pag.  303 
expHca-me  um  caso  que  ha  dias  me  refe- 
riu  um  vigoroso  collaborador  do  Diario 
ElustradOf  o  snr.  Femandes  Costa,  croio 
eu,  a  ^quem  dedico,  sem  sombra  de  lison- 
ja,  uma  sincera  admira^ào  pelos  seus  pro- 
vados  talentos.  Como  eu  tivesse  macula- 
do  a  memoria  de  Affonso  de  Albuquer- 
que,  a^amente  arguido  de  barbaro  pelo 
bispo  Osorio  (Dt  rèbus  Emanuelis,  vers&o 
do  padre  Francisco  Manoel  do  Nascimen- 
to, tom.  2.0,  pag,  100),  o  redactor  refen- 
do remetteu-me  a  Joào  de  Barros,  Deca- 
da 2. a,  liv.  7.0,  cap.  1.0,  onde  se  le  esto 
successo  em  favor  da  piedade  do  vice- 
rei  da  India  n*um  naufragio  :  «Affonso 
de  Albuquerque. . .  sómente  salvou  uma 
menina  nlha  de  uma  escrava  sua,  que 
Ihe  veio  ter  à  mào  dizendo  que  pois 
aquella  innocente  se  viera  pegar  a  olle 
por  se  salvar,  que  elle  tornava  a  inno- 
cencia  d'ella  por  salva9lU):  e  «stando 
sempre  em  pé,  elle  a  teve  nos  bra^os 


sem  salvar  ootra  oousa  do  quanto  despo- 
jo  das  riquezas  de  Malaca  vinham  n*a- 
quella  naut, 

Miguel  Montaigne  responde  a  isto  do 
seguinte  theor:  ^Albuquerque,  Viceroy 
en  Vlnde,  pour  Emmanoel  Boy  dt  Portu»» 
gal  :  en  un  txtresme  perii  de  fortune  de 
mer,  print  sur  ses  épcuUe»  un  jeune  gar^ 
gon  (errou-lhe  o  sexo),  pour  cette  sevle 
fin  qu^en  la  aocieté  de  leur  perii,  aon  in» 
nocence  luy  seruiat  de  garard  ti  de  recom- 
mandation  envera  la  faveur  divine^  pour 
le  mettre  à  bord.  Parece  pois  que  Albo» 
querque,  nSo  sentindo  em  si  centra  as  co* 
leras  do  céo  o  rijo  amez  da  consciencia, 
la  90U  m&o  da  crian^a  inculpada.  A  su- 
persti^ào  dos  que  se  escondem  de  Deus 
atraz  da  innocencia  das  crian^as. 

Tornando  aos  Eaaaia  de  Montainie,  no 
tomo  3.0,  falla  de  D.  Joào  2.o,  de  D.  Ma- 
noel, dos  judeus,  e  da  Companhia  de  Je- 
sus. No  tomo  4.0  da  czpedi^&o  franceza 
aos  AQores  a  favor  de  D.  Antonio,  e  do 
assalto  dos  portuguezes  a  ama  cidade, 
de  cigos  baluartes  fugiram  mordidos  pe- 
las  vespas.  No  tomo  6.0  diz  cousas  saM- 
das,  mas  bem  contadas  da  batalha  deAl- 
cacarquebir. 

E  ao  proposito  d'està  batalha,  e  dos 
factos  anteriores  e  posteriores,  até  &  fuga 
do  prior  para  Fran9a,  é  dignissima  de 
nota  o  3.0  tomo  de  La  Hiatoria  Pontifi" 
cai,  por   Lniz  db   Bavia,  impresso   em 
1609  ;  e,  com  rofer oncia  à  re3taura9&o  de 
1640,  é  igualmente  instruotiva,  e  pou- 
quissimo    apaixonada,   a   6.&   parte  da 
mesma  Hiatoria  Pontificai  escripta  por  D. 
Juan  Banos  db  Vklasco,  impressa  em  1678, 
E  outro  sim  digno  de  men^ào  D,  Luiz 
de  Salazar  y  Caatro  no  Indice  de  laa  glo' 
riaa  de  la  casa  Farnese,  ctc.    Madrid, 
1716,  fol.   Desde  pag.  397  até  433  prò- 
tende  e  consegue,  sem  grande  esfor^o, 
(lestruir  a  tradi^ào  das  cortes  de  Lame- 
go,  e  principia  d'este  theor  para  demons- 
trar  os  direitos  violados  da  casa  Farnese 
a   Portugal:    Yo  entendo,,.   que  no  hu- 
vo  cortea  de  Lamego,  y  que  d  fragmento 
que  del  Archivo  dd  Monaaterio  de  Alcobo^ 
za  llegó  a  laa  manoa  de  Fr.  Antonio  Bran-- 
doLo  ea  aupueato  y  fabricado  quando  la  »n- 
fdia  muerte  delBey  D,  Sebastian  empezó 
la  diaputa  de  la  aucceaaion. . .  etc* 

Fr.  Antonio  Brandào  acreditava  tanto 
no  documento  das  cortes  de  Lamego  co- 
mò Salazar  y  Castro.  Veja  0  que  diz  Fr. 
Antonio  Brandào,  no  3.o  tom.  da  Mon, 
port.,  L.  10,  C.  XIII.  Todos  os  demais  li- 
vros genealogicos  de  Salazar  y  Castro 
intendem  com  negocios  de  Portugal. 
E  raro  e  curioso  um  livro  de  Juan  Luia 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


83 


de  RojaSj  ìmpreaso  em  1613,  8.0,  ìntitu- 
lado  Bdacionea  de  alganos  sitctsaos  po8' 
treros  de  Berberia.  Solida  de  loa  Mouris» 
CO8  de  Eapana  e  entrega  de  Alarache,  Di- 
rigidoa  a  Don  Fernando  Maacarenhas 
Cavalleiro  de  la  orden  militar  de  Chris- 
to,  Trata  largamente  de  Ceuta  e  das  fa- 
^anhas  do  marquez  de  Villa  Real,  de  D. 
Affonso  de  Noronha  e  outros  sustentacu- 
los  da  gloria  portagueza  de  Africa  «  on- 
de até  mais  tarde  luzìa  o  astro  do  puro, 
nobre  e  desinteressado  esforQO  portaguez, 
convertido  na  Asia  em  cubica  sanguina- 
ria de  mereadores».  A.  Herc.  Advert, 
prél'iminar  aos  Annaes  de  D,  Joào  HI. 

Deve  entrar  na  lista  dos  estran^eiros 
quo  escreveram  de  Portugal  La  Habpb, 
qua  fez  o  Abrégé  de  VHistoire  generale 
dee  voyageSy  em  24  tom.  in-8.0,  Paris, 
1816.  No  1.®  tom.  trata  da  primeira  cx- 
pedÌQ&o  dos  portuguczes  à  India  e  Afri- 
ca; do  descobrimentò  de  Cabo  Verde;  e 
do  commercio  com  03  arabes;  no  3.o  da 
entrada  e  estabelecimento  dos  portuguc- 
zes na  China,  e  no  6.0  volta  largamente 
ao  mesmo  assumpto. 

Mas  sobre  a  India  portugueza  ainda 
nào  vi  mais  interessante  expositor  que 
The  history  of  Christianity  in  India  from 
the  commencement  of  the  Christian  era, 
By  the  Rev,  James  Honaa,  London,  1839, 
2  tom.  em  8.®  gr.  0  author  é  protestan- 
te ;  mas  curva-se  respeitosamente  diante 
do  apostolo  Francisco  Xavier,  e  borrori- 
fla-se  da  inquisiQào  de  Goa,  sem  se  de- 
masiar  em  exclama^oes  injuriosas  a  D. 
Jo&o  III  nem  aos  papas. 

A  respeito  de  D.  Sebasti&o  e  das  re- 
formas  que  elle  fez  na  ordem  benedictina 
repondo-a  no  antigo  esplendor,  convém 
que  se  conbe^a  a  Historia  monastica  di 
D.  Pietro  Ricordati  dedicada  Al  Serenis- 
simo, e  Potentissimo  Re  di  Portogallo 
(D.  Sebasti&o),  impressa  em  Veneza  em 
1575,  4.0 

Por  varias  razoes  0  monge  dedica  ao 
neto  de  D.  Joào  iii  o  seu  livro;  e,  citan- 
do a  primeira  :  havendo  io  per  ispazio  di 
forse  venti  anni,  che  ho  consumati  in  com- 
porre questa  mia  opera,  letto,  e  riletto 
mólte  historie  universali,  e  croniche  di 
diversi  paesi,  ho  trovato  in  esse  molte  se- 
gnalate, gran  vittorie,  ottenute  per  favor 
divino  contra  0  nemici  dd  nome  di  Chris- 
to,  in  Affrica,  ndVEtiopia,  ndVIndie,  et 
in  molte  Isole  del  mondo  nuovo,  non  solo 
da  F.  3f.  ma  ancora  da  gVantenati  suoi,  e 
particolarmente  difendendo  la  parte  nostra 
contra  V empia  setta  di  Maoemetani,  etc. 
Este  frade  era  melhor  escriptor  que 
propheta  e  nào  me  parece  que  Deus  Ibe 


desse  grande  importancia  aos  rogos.  No 
remate  da  dedicatoria  dìzia  elle  ao  r^ 
acutilado^tres  annos  depois  em  Africa: 
baciàdo  gli  riverentemente  la  Regia  mano, 
faro  fine;  pregàdo  Iddio  che  si  come  gVha 
concesso  d* agguagliare  la  gràdezza,  e  fdi^ 
cita  de'  maggior  Rer  dd  mMo  :  cosi  gli  cd^ 
servi  il  Regno  quieto,  e  pacifico  in  mólti 
secoli,  e  accresca  gVanni  suoi  in  lunga  eta^ 

É  ìgualmente  apreciavel  a  Historia 
ddle  guerre  civili  d'Inghilterra,  CataliA- 
gna,  PortogaUe,  Palermo,  etc,  pelo  oonde 
Majodim  Buaccioni,  Veneza,   1655,   4.« 

Nas  Memoires  historiques,  etc.  do  Ca- 
valbeiro  de  Oliveira  vem  inscriptas  ad 
seguintes  obras  anonymas  de  estrangei- 
ros  àcerca  de  Portugal: 

—  De  successione  Regni  PortugàUios 
Dissertato  Jundico  Authore  B.  H.  Juris 
civilis  Doctores  Angle. 

—  Dd'  origine  des  Rois  de  Portugal, 
Paris,  1612,  1614,  4.o 

—  Le  Prince  vendu,  ou  Contract  de 
Vent  de  la  Persone  du  Prince  libre  e  in* 
nocent  D.  Edouard  infant  de  Portugal. 
Paris  1643,  4,o 

— «  Manifeste  du  Royaume  de  Portugal, 
Ddf,  1641,  4.0  ^ 

Devem  ser  multo  curiosas  as  Lettres  de 
Monsieur  de  Voiture  (0  celebre  poeta)  im- 
pressas  em  Bruxdlas  em  1677,  8.0  Cha- 
ma  elle  a  Lisboa  aonde  esteve  —  opaiz  da 
Marmdada,  e  dìz  que  tem  uma  mmtres" 
se  mais  ddce  quo  a  marmelada  ;  e  nào 
obstante,  apesar  de  tanta  do9ura,  suspi- 
ra  por  fugir  de  Lisboa  comò  se  estivesse 
na  Noruega.  Isto  foi  escripto  ha  uns  250 
annos.  Voiture  que  Moreri,  Bayle  e  Bouil- 
let  diziam  ter  vindo  a  Hespanha  enviado 
diplomaticamente  ao  conde-duque  de  Oli- 
vares,  estava,  em  1634,  em  Lisboa,  na 
qualidade  de  agente  secreto  de  Luiz  xiii 
para  instigar  0  duque  de  Bragan^a  a  fa- 
zer-se  acclamar  rei. 

S&o  dignas  tambem  de  notar-se  as  .^e- 
godations  rdcUives  à  la  succession  dSEs- 
pagne,  por  Mignet,  citadas  com  fìrequen- 
cia  pelo  visconde  de  Santarem  no  Qua- 
dro Mementar,  T.  4.o,  2.»  P.  E  bem  as- 
sim  :  Don  Antoine,  Roi  du  Portugal.  Son 
histoire  et  ses  monnaies,  Bruxdles,  1868. 

Merecem  nota: 

—  Testamento  politico  del  marchese 
do  Pombal  o  sieno  ultimi  istruzioni  al  con- 
to d*Oeiras  suo  figlio  trovate  tra  i  suoi 
manoscritto.  Italia,  1782,  8.® 

—  Al  nostro  S.  Padre  Alessandro  Set- 
timo in  torno  al  provedimento  de*  vesco- 
davi  vacanti  nella  corona  di  Poitogallo. 
Il  dottor  D.  Francesco  Ramo  del  Manca- 
no. In  Madrid,  1661,  fol. 


84 


BIBUOGRAPHIÀ  P0RTU6UBZA  E  ESTRAN6EIRÀ 


—  Memorial  ajustado  entre  D.  Carlos 
de  Borbon  e  D.  Jo&o  viBeydePortugal. 
Madrid,  1821.  fol. 

Tht  Lùbon  Guide  or  an  Historical 
and  descripHve  view  of  the  city  of  Lisbon 
and  ita  environa,  etc,  Second  edition,  Lis- 
bon, 1853,  8.0  Com  7  cstampas  e  muitas 
tolices.  No  artigo  «litteratora»  especiali- 
sa  na  mjstica  frei  Alexandre  de  Gus- 
mfto,  e  na  poesia  Ijrica  frei  Manoel  de  S. 
José,  que  o  leitor  e  eu  conheoemos  tanto 
corno  a  frei  Alexandre.  N2U>  tem  noticia 
de  Herculano  ;  mas  sabe  que  um  dos  pri- 
meiros  historiadoreS  portuguezes  é  Paes 
Veigas  (Viegas,  talvez).  Ouvi  dizer  que 
era  padre  o  autbor  do  livro;  conheceu 
Castìlho  e  escreve-lhe  largamente  a  bio- 
graphia.  Nas  descrip^oes  é  exacto  e  noti- 
doso. 

PuFBNDOBF  escreveu  em  allem&o  e  pu- 
blicou  em  1686  a  IntrodticQào  à  historia 
dos  principaea  Estados  da  Europa,  Està 
vertida  em  francez.  No  tom.  l.o,  liv.  3, 
trata  da  lucta  do  prior  do  Grato  com 
Castella,  e  especialmente  da  conquista 
dos  AQores  pelo  marquez  de  Santa  Cruz, 
cujos  triumphos  desconsidera  por  n&o  ter 
soffirido  resistencia  o  general  hespanhol. 

Direi  agora,  e  por  ultimo,  que  livros 
devem  ser  exoluidos  da  obra  do  snr.  Ma- 
noel Bemardes  Branco  por  serem  albeios 
a  todas  as  quatro  sec^Ses  em  que  a  dividiu. 

Pag.  354,  tom.  l.o  Giov.  Qioseppe  di 
Santa  Thereza:  era  portuguez,  e  escre- 
veu em  italiano.  Diz  o  snr.  Branco  que 
oste  nome  é  a  unica  excep^ào  à  regra  es- 
tabelecida  de  nào  tratar  sen&o  de  obras 
compostas  por  estrangeìros. 

Aqui  està  outra  excepcSlo  : 

Tom.  2.0,  pag.  454.  Mobblli.  É  pseu- 
donjmo  de  fr.  Fulgencio  Leit&o,  que  es- 
creveu em  hespanhol. 

Outra  exoep^ào,  Tom.  2.©,  pag.  436: 

AlaboIo  (jD.  Suares  de).  Era  poiSuguez, 
que  escreveu  em  hespanhol. 

Em  traductores.  Tomo  2.o,  pag.  493  : 

Deve  ser  tambem  excluido  dos  Tradu- 
ctores, pag.  458,  T.  2.0  A  Costa  Christo- 
vai  corno  traduotor  do  Tratado  de  las 
drogas,  etc.  Christovào  da  Costa  era  por- 
tuguez, e  escreveu  em  hespanhol. 

FianiEB  (Bernardo).  Era  portuguez,  e 
traduziu  para  francez  as  Peregrinagdes 
de  Fernao  Mendes  Pinto. 

Almada  [Francisco)  de  que  jà  fallei  dif- 
fusamente. 

N&o  se  nos  depàra  a  razzio  de  se  acha- 
rem  na  lista  dos  escriptores  que  trata- 
ram  de  Portugal  Antonio  de  Guevara, 
pag.  360,  e  Talassi,  a  pag.  429  do  2.o 
tomo.  0  primeiro  offereceu  a  D.  Joào  iii 


o  seu  Libro  Uamado  de  privados  y  do^ 
ctrina  de  cortisanos  ;  o  segundo  dediooa 
a  D.  Jo&o,  principe  do  Brazil,  o  sen  poe- 
ma L'olmo  abbatuto  que  n&o  vi  ;  mas  pen- 
so estar  no  caso  de  Guevara. 

A  dedicatoria  dos  dous  livros  aos  so- 
beranos  portuguezes  n&o  me  parece  que 
scja  razSio  bastante  para  que  Portugal  se 
considero  bem  ou  mal  tratado  pelos  dona 
anthores. 

A  franceza  Elisa  Loive  Wbimab,  cita- 
da  a  pag.  312  do  2.o  tomo,  nada  escre- 
veu a  respeito  de  Portugal.  Publicou  3 
ou  4  numeros  de  um  jomal  francez,  no 
Porto,  1849  ;  mas,  tirante  noticias  de 
thoatro  lyrico,  os  restantes  assumptos 
eram  apreoia9oes  de  livros  inglezes  e 
francezes. 

Deve  tambem  ser  excluido  o  n.o  392 
da  pag.  549  dos  Traductores  :  Mbnbzbs 
(Diogo  de  Mdlo  y)^Bebelion  de  Zdian,y 

Srogressos  de  su  conquista  en  el  gobemo 
e  D.  Constantino  de  Sàa  e  Noronha, 
1648. 

Aqui  ha  tresinconveniencias  :  l.«  o  titu- 
lo  alterado  ;  2.*  o  anno  da  impressSo  em 
1648,  devendo  ser  1681  ;  3.&  ser  o  author 
portuguez  que  escreveu  em  castelhano, 
e  n&o  deve  por  tanto  entrar  na  lista  dos 
traduzidos. 

Parei  finalmente,  e  felicito  a  paciencia 
de  quem  me  acompanhou  até  aqui.  Res- 
ta-me  asseverar  às  pessoas  estucuosas  que 
Portugal  e  os  Estrangeiros  éuma  obra  de 
incomparavel  utilidade,  ainda  mesmo  pa- 
ra OS  possuidores  de  variadas  riquezas 
biblìographicas.  Ninguem  possue  coqjun- 
tamente  as  raridades  noticiadas  n*estes 
abundantes  catalogos.    Aqui   se  nos  de- 
pararam  versoes  completas  de  livros  es- 
tranhos,  umas  do  snr.  Bemardes  Bran- 
co, outras  de  Meira  e  outros  traducto- 
res que  as  malbarataram  no  jornalismo  ; 
e  estas  por  là  se  iriam  à  voragem  das 
mercearias,  se  o  laborioso  collector  as  nào 
perpetuasse  em  livro.  Fez  o  snr.  Manoel 
Bemardes  Branco  um  notavel  servilo  às 
letras  nacionaes.   Nào  me  capacito  que 
da  opinilo  de  estranhos  nos  advenha  gran- 
de gloria;  mas  com  estes  livros  pode- 
remos  responder  aos  que  là  fora  nos  per- 
guntam  se  somos  hespanhoes  quando  Ihes 
dizemos  cheios  de  rubor  que  somos  por- 
tuguezes. E,  se  ainda  assim,  nos  nào  de- 
rem  a  autonomica  importancia  assàs  as- 
signalada  nos  dous  tomos  da  excellente 
obra,  digam-se-lhes,  para  os  aviltarmos, 
as  proezas  dos  doze  de  Inglaterra  e  as  fa- 
^aimas  de  Lopo  Barriga. 

Camillo  Castello  Bbanoo* 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


85 


OBRAS  GOMPLETAS 


DB 


D.  JATME  BALMES 

0  Criterio,  1  voi.  —  Cartas  a  um  sbptico  em  materia  de  religiao,  1 
voi.  —  Philosophia  fundamental,  4  voi.  —  0  Protestantismo  gompa- 

RADO   GOM  0  GATHOLICISMO,   4  VOl.  —  MISCELLANEA  RELIGIOSA  fi  UTTE- 
RARIA,  2  voi.  —  CURSO  DE  PHILOSOPHIA  ELEMENTAR,  2  VOl. 

14  TOIiUHES  in-12,  S^^OO  rei8.  Estas  obras  vendem-se  separadamente  a  600  roin  o  volume 

LIVRARIA  INTERNACIONAL  DE  ERNESTO  CHARDRON,  PORTO 


Esclarece  BALMES  nas  Oai*ta,s  a, 
seeptieo  os  pontos  menos  ala- 
mi adoa  da  theologia  catholica.  Das  in- 
trìncadas  questoes,  destecidas  em  mìa- 
dos  fios,  yem  descendo  à  pratica  da  vida 
positiva  —  4  humaiiidade  que  labora  den- 
tro das  balizas  do  mero  racionalismo  — 
e  harmonisa  o  dogma  com  a  moral,  a  lei 
da  razào  com  os  prcceitos  rcvelados,  o 
Benso  intimo  com  as  difficuldades  do  se- 
pticismo.  Nào  se  Ihe  oividou  alguma  das 
evasivas  por  onde  a  incredulidade  se  es- 
quiva  à  controversia,  acastellando-se  no 
seu  baluarte  da  nega^ào.  Concedeu  o  phi- 
losoplio  christào  ao  seu  impugnador  bas- 
tos  conbecìmentos  positi vos,  grande  ca- 
bedal  de  sciencias  naturaes  para  que  elle 
Aggredisse  e  se  defendesse  com  todas  as 
armas  ;  e  tao  modestamente  sahiu  do 
combate  que  nào  se  gaba  de  vencedor 
dos  erroB  inveterados  pela  educa^ào  do 
secalo.  N&o  costumam  assim  terminar 
as  saas  controversias  os  infallibilistas 
dos  systemas  adversos  ao  dogmatismo. 

Nào  é  sómente  ama  apologia  do  chris- 
tianismb  a  serie  das  25  Oairtais  a, 
unn   isoeptieo.  0  raoionalista  ex- 
tremo,  se  reagir  aos  argamentos  do  pbi- 
losopbo   christào,  ha  de,   a   sea   pezar, 
adberir  aos  salatares  preceitos  socialis- 
tas  que  promanam  da  religiào,  ciga  apo- 
logia  rejeita,  pelo  que  é  da  divindade 
d'ella.  Esse  espontaneo  consentimento  é 
jà  uma  Victoria  do  christianismo  ;  e,  se 
a  razào  do  sceptico  se  der  ao  confronto 
das  difiEerentes  religioes  radicaes  da  fé 
humana,  ha  de  ir  subindo  na  aprecia^ào 
da  moral  de  todas  até  encontrar  a  ori- 
gem  supernatural  da  unica  em  que  se 
póde  repousar  o  cora^ào  destro9ado  pe- 
las  angustias  da  vida. 

Trata  BALMES  assumptos  de  peri- 
g08o  melindre  em  algamas  a*estas  Oar- 


tas;  por  exemplo:  as  penas  etemas,  a 
condemna^ào  irreparavel,  as  expia^oes 
irremissìveis  e  inacoessiveis  à  miseri- 
cordia do  Juiz  que  tambem  é  Creador. 

Comprehende-se  este  assumpto  inde- 
clinavel  em  tal  livro  quando  esse  dogma 
se  faz  mister  à  harmonia  do  crédo  ca- 
tholico.  Todavia,  a  obra  de  BALMES, 
sem  este  tratado,  seria  ainda  sublime, 
e  por  igual  proveitosa. 

Derivemos  a  uma  das  mais  importan- 
tes  obras  de  BALMES  :  O  pirotes- 
tantismo  eom2>ajc*a.ào  eom 
o  eatli.olieismo.  Nào  seria  o  nes- 
so philosopho  mais  ambicioso  que  Guizot 
se  intitulasse  està  obra  Hiistoiria. 
da  eivilisapao  na  Suiropa* 
Talvez  que,  adomada  com  este  titulo 
convidativo,  acareasse  mais  leitores,  e, 
com  artificio  honesto,  os  levasse  capti- 
vos  da  eloquencia  da  razào,  através  dos 
quatro  tomos,  nunca  enfadonhos  nem  su- 
perfluos,  até  os  reconciliar  com  a  verda- 
de.  Todavia,  o  titulo  escolhido  esfrìa  a 
curiosidade  do  maior  numero  dos  esme- 
rilhadores  de  sciencia  pelos  titulos  das 
obras.  Para  estes  a  compara^ào  de  pro- 
testantismo e  catholicismo  està  feita  e 
decidida  d*este  Luthbbo.  E  questào  ana- 
chronica.  Comtb  e  Littré  nào  querem 
saber  d'isso.  Para  a  forma^ào  dos  syste- 
mas que  derivam  do  seculo  xvii  até  ao 
anthropomorphismo  de  Dabwin  tanto 
monta  Calvino  comò  Laoobdaibe.  Sào  es- 
torvos  que  impecem  a  marcha  desassom- 
brada. . .  nào  se  sabe  para  onde.  0  pro- 
testantismo impoe  obriga^oes  que  a  ra- 
zào absoluta  refuga.  Nào  se  querem  ju- 
gos  de  natureza  nenhuma.  Tanto  impor- 
ta a  letra  da  BMia  comò  a  letra  do 
SyUàbua,  Jà  Lessino  o  dizia:  «authori- 
dade  por  authoridade  antes  a  do  Papa 
que  a  da  Biblia^*  Desligar  do  pontifico 


86 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E   ESTRANGEIRA 


para  reatar  o  espirito  a  um  livro  é  ape- 
nas  mudar  de  servidào.  Por  tanto,  aquel- 
les  para  quem  BALMES  escreveu  o  con- 
fronto do  protestantismo  com  o  christia- 
nismo  n&o  o  consultam,  e  até  se  admi- 
ram  de  que  no  secalo  xix,  um  phìlosopho 
oatal&o  com  idéas  t&o  obsolotas  se  fi- 
mSBBQ  traduzìr  e  conhecer  em  Franca 
ainda  mais  que  no  seu  paiz  I 
É,  com  effeito,  a  historia  da  civilisa- 

S&o  na  Europa  que  BALMES  motiva  e 
esenyolve  de  par  com  os  momcntosos 
assumptos  das  prelec^oes  de  Guizor. 
Faz  ao  sabio  protestante  a  justiQa  que 
elle  fez  ao  catholìcismo  ;  e,  separando 
com  imparcialissima  equidade,  03  erros 
do  clero  que  provocaram  a  reforma,  sal- 
va e  resguarda  a  institui^ao  invulnera- 


vel  e  divina  —  que  deixarla  de  o  ser  se 
estivesse  sujeita  a  periclitar  nos  confli- 
otos  dos  homens.  O  pensamento  domi- 
nante da  obra,  dìz  o  author,  é  demons- 
trai*  que  «  antes  do  protestantismo,  a  ci- 
vilisa^ào  europèa  attingira  o  possivel 
desenvolvimento  ;  que  o  protestantismo 
Ihe  desviou  o  progresso,  e  surtiu  infini- 
tos  males  nas  sociedades  modernas;  e 
que  08  melhoramentos  posteriores  ao  pro- 
testantismo nào  OS  fez  elle,  antes  pelo 
contrario  os  contrariou ».  E  as  demons-^ 
tra9oes  de  BALMES  sào  feitas  à  face 
da  historia,  porque  repete  elle  com  o 
texto  sagrado  que  Deus  nào  precisa  da 
nossa  mentirà. 

Caiiiìiu)  CaòUUo  ^>%om>co. 


BIBLIOTHECA  DOS  DODS  MDNDOS 


Os  ca^adores  do  Arkansass'^ 
Os  yagabundos  das  frontci-i 

ras ...)2vol.l^360 

Os  francos  atiradores .... 

O  cora^ào  leal 

O  grande  chefe  dos  aucas ^00 

0  farejador  de  piatas 420 

Os  piratas  das  planicies 380 

A  lei  de  Lynch 440 

Os  flibusteiros 400 

A  febre  de  ouro 300 

Curumilla 320 

Valentim  Guillois 340 


Os  Outlaws  do  Missuri 320 

Baia-Franca 400 

0  explorador 500 

A-utlioi^es  ciiversos 

Graziella Esgot. 

Onde  està  a  inf olicidade  ? 320 

O3  novos  mysterios  de  Paris. . . ,  600 

0  homem  da  orelha  quebrada. . .  200 

A  condessa  de  Monte  Christo. . .  li^OO 

Os  puritanos  de  Paris Is^'JOO 

0  Kei  do  Mundo Ij^OOO 

Os  dramas  da  mocìdade  pobre...  300 

Os  canalhas  de  Paris 440 


■^si 


COLLECgiO  FEDRO  CORREIA 

A  200  REIS  0  VOLUME 

Gritilliex*]iie  Kol>l>  —  Os  dramas  de  Nova- York 1  voi, 

Xavier   de   Miontépin  —  Os  elegantes  d'outro  tempo 1   » 

MCery — Um  carnaval  de  Paris 1    » 

A^   !Di].ma.s  —  0  capitào  Paulo 1    » 

}M[olé-Greiitilli.oiiime  —  As  castellàs  de  Nesle 1    » 

01iarda.ll  —  Os  abutres  de  Paris 2   » 

^madeu.   A.cli.ar<i  —  Os  descendentes  de  Lovelaee 2   » 

Dumas   fillio  —  A  Dama  das  Camelias 1    » 

Grondrecoiirt  —  Os  carceres  da  Bastilha 2    » 

Ooncle^sa  X>asli  —  Amor  criminoso. 1   » 


A.  venda  uà  livraria  OIIAR^I>K^OIV. 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


87 


GALERIA  DE  SdENGAS  CONTEMPORANEAS 


B 


PRINCIPIOS  GERAES  DE  PHILOSOPHIA  DA  HISTORIA 


PBLO 


DR.  JOSÉ  MARIA  DA  CMHA  SEIXAS 

Advogado  em  Lisboa 


Abs&b  conhecido  e  acatado  era  jà  en- 
tro nós,  tanto  na  qualidade  de  eximio 
jurìsconsulto  corno  na  de  erudito  e  fa- 
condo editor  de  yarias  obras  muit.o  apre- 
ciaveis,  esse  advogado  uào  menos  labo- 
rioso e  desvelado  das  causas  forenses  que 
da  Bobre  todas  importante  e  magestosa 
causa  da  instruc^ào  e  civilisa^ào  nacio- 
nal. 

Acaba  elle  de  justìficar  mais  authenti- 
camente  este  ultimo  titulo,  apresentando 
a  publicO)  jà  no  corrente  anno,  as  duas 
notaveis  producQoes  litterarìas  que  ser- 
vem  de  epìgraphe  a  este  humilde  artigo 
bibliographico,  destìnado  pura  e  simples- 
mente  a  recommendal-as  à  sèria  atten- 
Qào  e  judiciosa  aprecia^ào  dos  que  devé- 
ras  se  interessam  pela  sorte  e  prosperi- 
dade  de  urna  causa  tao  nobre  e  sympa- 
thica  —  OS  •  conscienciosos  amadores  do 
progressivo  augmento  e  aperfei^oamento 
das  sciencias  e  da  verdadeura  illustrammo. 
E  na  verdade  bem  recommendaveis  nos 
parecem  ellas  e  dignas  de  ser  perscruta- 
das  com  pausada  reflexào,  especialmente 
pelas  seguintes  razoes,  que  nos  parece 
sobresahirem  entro  yarias  outras  quo 
omittimos  pela  brevidade  : 

1.»  Pela  analyse  profunda  e  mui  judi- 
ciosa dos  diversos  systemas  philosophi- 
cos,  antigos  e  modernos,  com  as  respecti- 
vas  thoorias,  importando  uma  esmerada 
e  minuciosa  revista  critica  das  vigorosas 
e  indefesas  tontativas  ensaiadas  pelos 
philosophos  dos  diversos  paizes  para  re- 
solver OS  grandes  problemas  quo  consti- 
tuem  a  base  de  todas  as  sciencias  huma- 
nas  :  2.»  Pela  prudente  reserva,  admira- 
vel  e  nunca  desmcntido  bom  senso  que 
emproga  em  aquilatar  o  merito  d^esses 
differentes  systemas  comparados  entro  si, 
0  quo  tudo  rovela  nào  ad  um  estudo  pro- 
fundo  e  altamente  prostimoso,  mas  um 
zelo  ingenito  e  afincado  pelos  progressos 
das  sciencias  e  da  litteratura  entxe  nós, 


além  diurna  critica  aprimorada  e  impar- 
cial,  tao  rara  e  difficil  de  attingir  em  es- 
cripta d'osta  ordem* 

Proclama  finalmente  e  sustenta  com 
mui  valiosos  argumontos  a  insufficioncia 
das  nossas  escólas  superiores,  e  a  noces- 
sidade  de  as  augmentar  e  completar,  es- 
pecialmento  curao  auperior  de  letras,  com 
a  crea^ào  de  novas  cadeiraa  que  designa, 
dìstribuidas  sob  certa  ordem,  a  fìm  de 
nào  desmerecerem  a  considora^&o  e  apre- 
90  das  na^oes  mais  avan^adas  em  scien- 
cìa  e  illustrammo,  concluindo  por  arvorar 
em  fórma  de  mappa  0  programma  da 
projectada  combinam&o.  Tambem  n&o  é 
nesso  proposito  entrar  na  apreciam&o  cri- 
tica de  tao  engenhoso  e  bem  elaborado 
plano,  nem  olla  poderia  ter  cabimento 
em  um  succinto  artigo  meramente  noti- 
cioso,  limitando-nos  igualmente  a  recom- 
mendal-o  ao  conveniente  ezame  e  pausa- 
da meditam&o  tanto  dos  poderes  publicos 
e  das  corporamoes  scientificas,  comò  de 
todos  OS  competentes  na  materia. 

Com  quanto  porém  nos  pareva  mui 
sensato  e  plausi  voi,  é  nossa  aventurosa 
opiniào  que  difficilmente  vera  o  illustra- 
dìssimo  author  realisados,  por  emquanto, 
OS  seus  e  nossos  desejos,  pela  manifesta 
incompatibilidade  que  uma  tSo  avan^ada 
reforma  offereceria  nào  so  com  a  organi- 
sa^ào  vigente  da  nossa  instrucmào,  mas 
multo  especialmente  com  a  constante  e 
progressiva  escassez  de  recursos  finan» 
ceiros,  que  mal  permitte  susténtar  condi- 
gnamente  essa  mesma  organisamào,  quan- 
to mais  modifical-a  e  amplial-a  tao  avan- 
tajadamente,  em  harmonia  com  o  plano 
proposto,  o  que  domandarla  um  conside- 
ravel  augmento  de  despeza.  Ha  multo  se 
espera  pela  promettida  e  tao  desejada  re- 
forma do  instrucmào  secundaria,  cujo  es- 
tado,  em  grande  parte  prò  visorio,  a  tem 
consideravelmente  prejudicado,  e  facil  é 
de  vèr  que,  som  a  conveniente  e  definiti- 


88 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRAN6EIRÀ 


va  organisa^So  d^esta,  mal  póde  assen- 
tar-se  solida  e  adequadamente  a  da  ina- 
trucQ&o  superìor,  a  que  aquella  serve  de 
base  essencial.  Comtudo,  n&o  nos  parece 
ha  ver  motivo  para  desanimar  :  muito  se 
tem  jà  avan^ado  n*este  ultirao  secalo,  es- 
pecialmente dosde  1836  por  diante,  devi- 
do,  sem  duvida,  aos  constantos  e  patrio- 
tioos  esfor^os  de  mnitos  e  successivos 
obreiros  das  sciencias  e  das  artes,  que  se 
teem  t&o  gloriosamente  empenhado  em 
levantar  este  pequeno  paiz  até  ao  nivel 
das  na9oes  mais  adìantadas  em  illustra- 
9&0. 

Comparado  o  estado  presente  da  nossa 
instmccSo  com  o  anterior  àquella  època, 
n&o  póae  deìxar  de  reconhecer-se  que  a 
differenca  é  mui  notavel  ;  e  muito  mais  o 
seria  ella,  em  nesso  humìlde  entender,  se 
as  reformas  realisadas  até  o  presente  ti- 
vessem  sido  sempre   acompanhadas  do 


mcthodo  mais  conveniente  e  apropriado 
para  as  tornar  proveitosas  quanto  possi- 
vel.  É  porém  certo  que  o  vasto  campo  se 
acha  ja  roteado  até  certo  ponto,  e  as 
maiores  dìfficuldades  vencidas  :  poaoo  e 
pouco  se  irào  seguindo  os  desejados  me- 
Ihoramentos,  e  os  trabalhos  de  tao  subi- 
do  quilate  comò  os  do  snr,  dr.  Seixas  pa- 
recem-nos  um  valioso  subsidio  para  se- 
rem  levados  a  effeito. 

Para  que  elles  sejam  bem  conhecìdos  e 
apreciados,  corno  muito  merecem,  rogo- 
Ihe,  snr.  redactor,  se  digae  publicar  no 
seu  illustrado  jornal  esse  artigo  biblio- 
graphico,  no  que  muito  obsequiarà  o  seu 
constante  leitor 

professor  jubllado  de  philosophia. 

Braga,  18  de  mar^o  de  1879. 

(Do  Jomai  do  Porto), 


OBRA  UTIL  E   IMPORTANTE: 

CODIGO  GIVIL  PORTUGUEZ 

APPROVADO  POR  CARTA  DE  LEI  DE   1  DE  JULHO  DE  1867 

ANNOTADO 

com  referencias,  em  segruida  a  cada  artigo,  aos  artigos  do  mesmo  codigo, 

aos  do  oodigo  de  prooesso  oivil, 
aos  da  lei  hypothecaria  de  l  de  Jullio  de  1868 
e  aos  publioados  na  Rbvista  db  Lboisla^Io  b  Jubzspbudehcia  e  O  Dirbito 

POR 

GASPAR   LOUREIRO    D'ALMEIDA  CARDOSO    PAUL 

Com  um  appendice  ao  mesmo  codigo  contendo  a  legislagào  vigente  e  correlati- 
va, 0  reguLamento  do  registo  predial  e  legislagào  respectiva,  a  lei  da  extincgào  dos 
juizes  eleitos  e  creagao  dos  juizes  ordinarios,  a  lei  e  regulamento  da  caixa  geral  dos 
depositos,  com  os  respectivos  modèlos,  età»,  e  um  BOnueio^o  reportorio  alpha^ 
hetico  coordenado  pelo  annotador, 

1  grosso  volume  coiq  perto  de  800  paginas  e  largas  margens 

Brochado ls^600  reis,  pelo  correlo,  lj^700 

Encadernado 25?000    »       »  »        2^100 


S^tariSi  iSi  venda  no  p]:*ixLeÌpÌo  de   maio 


ERNESTO  CHARDEON— EDITOR 


ERNESTO  CHABDRON,  EDITOR 


89 


0  MESTRE  POPULAR 


ou 


O    FRANGEZ   SEM    MESTRE 

AO  ALCANCK  DK  TODAS  AS  INTILLIGENCUS  E  DE  TODAS  AS  FORTDHAS 

ADEQUADO  AO  USO  DOS  PORTDGUEZES  E  BRAZUEIROS 

POB 

JOAQUIM  GONQALVES  PEREIRA 

Obra  completa  1  grosso  volume  3$200  reis 


«  Querer,  é  poder»  disse  com  grande 
acerto  o  redactor  e  o  editor  d^estas  uti- 
lissimas  publica^oes,  o  snr.  Joaquim  Gon- 
^alves  Pereira,  na  introduc9§.o  ao  liyro, 
e  repetido  com  constancia  que  revela 
profanda  conyic^ao. 

«  Querer,  é  poder  »  —  verdade  incon- 
testa vel  que  através  de  seculos  chegou  a 
nossos  dias  e  ha-de  continuar  inabalavel 
nas  oonquistas  do  progresso,  «r  Querer,  é 
poder  » .  É  ;  quereis  leitor  a  prova  sem 
delonga?  Fazei  a  acquìsÌ9ào  do  Mestre 
popular;  e  sem  consultar  pessoa,  vós  que 
estaes  para  o  francez  comò  nós  para  o 
idioma  de  pai  Adào,  abri  o  livro,  pres- 
tai atten^Jlo,  e  ao  fim  de  vinte  minutos 
n&o  s6  pronunoiaes  muitas  palavras  em 
francez,  mas  traduzis  em  correcto  poi:tu- 
guez.  É  a  sciencia  que  faz  d'estes  ver- 


dadeiros  milagres.  É  o  Mestre  pcfpidar 
que  0  revela*  «  Querer,  é  pdder  »  oem  o 
disse  e  melhor  confirmou  com  a  publica* 
c&o  d'aquelle  proveitoso  trabalho  o  snr. 
Gron^alves  Pereira. 

Se  em  Portugal  se  prestasse  o  devido 
cuidado  à  instruc^lb  popular  ;  se  antes 
do  ministerio  da  guerra  nouvesse  um  mi- 
nisterio  de  instrucQ&o  publìca,  o  esfor^o 
do  trabalhador  que  da  villa  da  Fieueira 
fez  chegar  com  assombro  e  admira^&o 
aos  reconditos  lugares  do  velho  conti- 
nente e  às  aldeias  d^estas  a^oricas  des« 
lembradas,  a  prova  real  de  que  —  que« 
rer  é  poder: — o  Mestre  popular  seria 
protegido  por  esse  ministerio,  em  benefi- 
cio publico,  e  0  seu  redactor  elevado  ao 
estrado  dos  benemeritos  da  civilisa^&o* 


EM  PUBLICAglO 

0  MESTRE  POPULAR 


OU 


PUBLICAgÀO  LINGUISTICA  SEMANAL 

DESTINADA    1    INSTKCGClO    DE    TODAS    AS    «tASSBS 

Prego  da  assignatura  à  obra  completa  3^120  reis,  franca  de  porte. 
Em  casa  do  editor  Joaqutm  Gongalves  Pereira,  Figueira  da  Foz  e  na 
livraria  Chardron. 


90 


BIBLIOGRAPHU  PORTUGUBZÀ  E  BSTRÀNGEIRA 


E 


FOB 


MICHEL    CHARBORISLEAU 

TRADUZIDO  DA  3.*  EDIQAO 
POR 

JOSÉ    NICOLAU   RAPOSO    BOTELHO 


Poeto— LivRAEiA  Inteenacional  de  Eekesto  Chaedeon.  1  vol.  in-8.^ 


£m  vez  de  pedagogia  podiamos  dizer 
magisterio  onprofeaaorado.  A  interpreta- 
mmo que  se  dà  àc[uella  palavra  é  violen- 
ta: condtusir  meninos  é  o  que  se  deduz  dea 
dona  vocabulos  gregos  que  a  formain. 
Pedagogoa  na  Grecia  antiga  eram  os  mo- 
demos  escudeiros  dos  meninos  abastadoa. 
Ainda  agora,  a  palavra  pedagogia  n&o 
permitte  que  se  Ihe  derive  um  adjectivo 
para  qualificar  o  professor. 

Se  Ine  chamarmos  pedagogo  ao  mestre 
de  meninos  n&o  o  temos  em  conceito  bas- 
tante serio  :  ou  o  ridiculisamos  pela  pro- 
fissào  modesta  ou  pelo  pedantismo  bur- 
lesco. 

Mas  0  termo  Pedagogia  tem  hoje  o  con- 
senso universa!,  e  exprime  a  aciencia  da 
educagào, 

Matter,  escriptor  francez  devotado  à 
miss&o  nobilissima  de  regenerar  o  pro- 
fessorado,  escrevia  ha  annos:  «rHa  pro- 
gressos  sensiveis  na  sciencia  da  educa- 
mmo actualmente  ?  Avan^ou  multo  ?  Kica 
e  ambiciosa  é  ella  ;  mas  n&o  é  boa  nem 
completa  porque  carece  de  harmonia  :  é 
mixta  comò  o  estado  social  que  se  refle- 
cte  n*ella.  «A  pedagogia  espera  de  nós 
as  Buas  ultimas  reformas;  mas  refor- 
mas  sérias  e  principios  harmonicos  com 
as  nossas  institui^oes  e  costumes.  E  mis- 
ter é  que  se  Ihe  déem,  pòrque  debalde 
tentariamos  actuar  sobre  gera^oes  enca- 
necidas  em  toda  a  especie  de  preconceì- 
tos  e  hostilidades.  Nas  intelligencias  ju- 
yenis  poderemos  ainda  depositar  os  em- 

bry5es  da  uniào  moral  que  é  a  grande 

nocessidade  da  època». 
Està  grande  necessidade  produziu  o  li- 

vro  mais  util,  mais  serio,  mais  generoso 

quo  dos  preloB  francezes  tem  vindo  col- 


laborar na  educam&o  dajuventude.  Mr. 
Michel  Charbonneau  escveven  oCureo  theo^ 
rùso  e  pratico  de  Pedagogia  ;  o  snr.  José 
Nicolau  Raposo  Botelho  traduziu-o  da  3.» 
edi^ào;  e  o  snr.  E.  Chardron  deu  o  mais 
diffidi  e  indispensavel  impulso  à  divul- 
gammo da  obra  benemerita.  Pelo  que  res- 
peita  ao  traslado  a  portuguez,  nao  me  li- 
mito ao  elogio  da  vernaculidade,  que  j& 
em  si  nào  é  pouco  nem  vulgar  ;  a  esse 
louvavel  empenho  satisfeito  habilmente, 
ajuntou  0  snr.  Raposo  Botelho  as  altera- 
moes  judicìosas  que  se  requeriam  na  obra 
applicada  ao  curso  de  pedagogia  nacio- 
nal,  modificando  o  methodo  rudimentar 
da  aprendizagem  do  idioma  portiiguez,  e 
indicando  os  compendios  adoptados  no 
Bubsequente  ensino.  É  um  trabalho  de 
conscienoia  e  de  intelligencia. 

N*este  curso  se  nos  deparam  larga- 
mente tratadas  a  educammo  do  coramào  e  a 
educammo  de  espirito. 

A  religiào  é  chamada  a  germinar  nos 
animos  infantis  a  arvore  bemdita  ouja 
sombra  sera  abrigo  ds  fidres  do  espirito 
que  mais  tarde,  expostas  ao  caler  das 
paixoes,  podem  degenerar  em  perfumes 
deleterios.  A  suavidade,  a  Ihaneza  con- 
vidativa,  a  ddce  uncào  com  que  os  pre- 
ceitos  da  moral  de  «fesua  se  insinuam  no 
entendimento  das  crianmas  é  n*este  livro 
um  dos  seus  mais  bemfazejos  e  formosos 
intuitos.  Claro  é  que  deve  ser  multo  at- 
tenta a  vigilancia  que  Charbonneau  re- 
commenda na  escolha  dos  preceptores. 
N'este  ponto,  se  explana  o  livro  em  con- 
selhos  aos  paes  e  preceitos  aos  mestres; 
para  os  primeiros  é  um  guia,  para  os  86- 
gundos  um  instructor  moral  com  eleva- 
dissimas  idéas  que  engrandecem  a  dignl* 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


91 


dade  do  professorado  alteando-o  às  gran- 
dea    responsabilidades  das  grandes  mìs- 
soes.    Para    os    paes  de  famìlia  ha  ahi 
admoesta^oes  que  Ihes   devein    pareeer 
estranbas  novìdades,  em  vista  da  doa- 
preoccupammo  com  que  costumam  confìar 
ìndistinctamente    scus   filhos  a  mestres 
de  costumes  exemplares  cu  do  suspeita 
moralidade.  0  mais  commum  é  pergun- 
tar-se  se  os  alumnos  do  um  deter^ninado 
collegio  sào  melhormente  qualifìcados  noa 
exames  que  os  alumnos  d'outros  colle- 
gios.  Averìguada  a  prova  dos  bons  costu- 
mes dos  preceptoros  pelo  eidto  animador 
dos    exames,  nào  se  investiga  se  o  disci- 
pulo  esqueceu  ou  desprezou  no  collegio  a 
iniciamào  religiosa  que  recebeu  de  sua 
mài.  Nào  me  quer  pareeer  que  os  profes- 
sores  portuguezes  expendam  theses  athcis- 
tas  aos   seus  discipulos  comò  Alphonse 
Karr  fazia  aos  duello  ;  mas  nào  escrupulì- 
so  em  acreditar  que  a  educa^ao  religio- 
sa   de  um  menino  é  tao  indifi'ereute  à 
maìorìa  dos  mestres  quanto  no  acto  da 
prova  està  provado  que  o  é  aos  exami- 
nadores. 

Charbonneau  insiste  com  discreto  fer- 
Yor  n'este  momentoso  assumpto  do  scu 
curso  ;  e  dos  sentimentos  religiosos  deri- 
va para  a  educaQào  physioa  sob  o  ponto 
de  vista  hygienico,  harmonisando  as  con- 
di^òes  do  desenvolvimento  corporal  com 
o  do  espirito,  sem  mutuamente  se  sacrifì- 
carem  pelo  desequilibrio.  N'esta  parte, 
teem  ahi  multo  que  aproveitar  os  directo- 
res  dos  gymnasios  onde  o  exercicio  das 
forQas  on  transcende  o  que  podem  dar 
orgàos  debeis,  ou  sào  empiricamente  ap- 
plicados  por  systemas  de  velha  retina. 

Sob  a  epigraphe  de  Editcagào  intdle- 
ctual,  desenvolve  um  tratado  de  moral 
phìlosophica  ao  alcance  dos  meninos  sem 
que  o  preceptor  haja  de  simplificar  a  ex- 
pressao  para  se  fazer  entender.  Todos  os 
assumptos  ventilados  no  antigo  ramo  de 
philosopbia  que  se  chamava  «ethica» 
aqui  se  esciar ecem  em  termos  e  racioci- 
nios  tao  modelados  para  comprehensoes 
infantis  que  o  transcurso  d'estes  prole- 
gomenos  4  logica  e  à  theodicea  sera  fa- 
cillìmo  para  os  educandos  e  gratissimo 
para  os  professores. 

Fassa  depois  à  parte  mais  positiva  da 
educa^ào  ;  aos  methodos  das  diversas  dis- 
ciplinas  desde  a  leitura  e  escripta  até  à 
historia,  através  das  prendas  que  consti- 
tuem  a  educa^ào  esmerada.  Sobre  o  des- 
envolvimento das  faculdades  intelle- 
ctuaes  e  moraes  alvitra  conselhos  que 
nào  tem  centra  si  o  damno  das  theorias  : 
.nenhumas  nebulosidades  que  desanimem 


até  à  indolencia  o  preceptor,  nem  obrì- 
guem  o  cerebro  do  discipulo  a  um  esfor- 
90  incompativel.  0  exercicio  a  que  a  sua 
razào  é  brandamente  convìdada  faz-lhe 
mais  claro,  mais  intelligivel  o  tirocinio 
das  disciplinas  que  vai  confiando  à  me- 
moria. 

Segundo  a  «rorganisa^ào  das  escólas  » 
d'este  Curso  de  Pedagogia,  ha  multo  que 
modificar  nos  collegios  portuguezes  em 
proveito  dos  proprios  professores  e  vanta- 
gem  dos  alumnos.  N'um  breve  esbo90  dos 
tra90s  geraes  do  livro,  a  um  tempo  com- 
plicado  e  singelo,  nào  se  póde  dar  por 
menor  o  complexo  de  reformas  alvitra- 
das.  0  que  mais  em  favor  dos  educandos 
se  póde  fazer  é  estimular  os  preeeptores 
dignos  d'està  honrosa  quaJifica^ào  a  que 
leìam  o  Curso  de  Pedagogia,  se,  afóra  is- 
te, nos  nào  é  le  vado  a  mal  que  roguemos 
aos  que  dirigem  a  educa^ào  pùblìca  que 
déem  a  este  livro  uma  interven^ào  legai 
nos  collegios.  Como  quer  que  scja,  sabe- 
mos  que  alguns  professores  jà  de  ante- 
mào  almejavam  algum  escripto  d'està  es- 
pecie. Esses  jà  tinham  em  si  a  luz  que 
ihes  mostrava  a  necessidade  de  outra 
mais  esplendida;  e  elles,  os  dignos  for- 
madores  da  gera^ào  que  vai  occupar  a 
por^ào  mais  activa  da  humanidade,  ser&o 
por  ventura  os  primeiros  a  dar  o  exem- 
plo,  e  a  colherem  as  ben^àos  dos  paes  de 
familia. 

É  certo  que  as  idéas  de  Charbonneau, 
respectivas  às  qualidades  que  se  reque- 
rem  nos  preeeptores,  jà  vem  de  longe 
preconisadas,  mas,  n'estes  ultimos  cin- 
coenta  annos,  pareciam  obliteradas  4 a 
previ  dencia  dos  paes  e  da  consoiencia  dos 
educadores.  Excellentes  maximas  se  nos 
offerecem  nos  que  exercitaram  0  profes-, 
sorado  no  nesso  paiz.  Ha  mais  de  se- 
culo  e  meio  que  um  mestre-escóla  portu- 
guez,  Manoel  de  Andrade  e  Figueiredo, 
publicàra  A  nova  escóla,  offerecida  a  D. 
Joào  V,  e  no  capitulo  Eleigào  dos  mestres 
preluziram-lhe  os  excellentes  preceitos 
que  Charbonneau  explana.  0  que  é  novo 
é  a  organisa9ào  das  escólas,  o  methodo 
do  eusino,  a  systematisa^ào  dos  mappas, 
e  tudo  que  coopera  em  haurir  do  tempo  o 
maxime  proveito.  Este  livro  nào  foi  só- 
raente  escripto  para  os^quo  ensinam;  a 
maior  parte  d'elle  é  um  compendio  de  mo- 
ral para  os  que  aprendem,  e  um  conse- 
Iheiro  que  confìdenceia  aos  paes  cousas  su- 
bii mes  que  elles  hào  de  comprehender  e 
agradecer,  se  as  virem  à  luz  do  amor  que 
tem  aos  fìlhos. 

Camillo  Castello  BbìMnco* 


92 


BIBUOGRAPHU  P0RTU6UEZA  E  KSTRANOEIRA 


MIGUEL  GHAMBONNEAU 

Director  da  Esoóla  Norxnal  de  Melon 


E  PRAIICO  DE  PE 


TRADUZIDO  DA  ì^  IDI^IO 


POR 


JOSÉ  nigol.au  raposo  botelho 


nsriDICXE] 


PRIMEIRA  PARTE 

OONSBLHOS  PBBLIUINASBS  E  DIBEC^ORS 
GEBAES 

Dignidade  das  fancQoes  de  preceptor. 

—  Qualidades  e  condi^Ses  necessarìaa 
para  exercer  dignamente  as  fuuc^oes  de 
preceptor,  —  Voca^So.  —  Qualidades  do 
preceptor  relativas  à  sna  vida  exterior. 

—  A  modestia.  —  A  prudencìa.  —  A  de- 
lìcadeza.  —  O  amor  da  solìdào  e  do  estu- 
do.  —  A  piedade,  os  bona  costumes. — 
Qualidades  do  preceptor  relativas  4  dis- 
ciplina da  escóla.  —  Bondade,  afieì^ào 
pelas  crian^as.  —  Firmeza.  —  A  pacien- 
cia.  —  A  pontualidade  e  o  zelo. 

SEGUNDA  PARTE 

EDUOA9I0  On  DESENVOLVtMENTO 
DAS  FACULDADES 

Defini^oes  e  divisoes.  --  Educa^So 
physica.  —  Objecto  e  importancia  da 
educa^&o  physica.  —  Precau^oes  a  tornar 
e  conselhos  a  dar,  sob  0  ponto  de  vista 
hygienico.  —  Desenvolvimento  das  for- 
9as  e  direc9oes  para  os  exercicios  corpo- 
raes  das  crian^as.  —  Educa9ào  dos  or- 
gàos  dos  sentidos.  —  Educa^ào  intelle- 
ctual.  —  Da  alma  e  das  faculdades  in- 
tellectuaes.  —  A  percep9&o.  —  A  atten- 
qSLo. —  O  juizo.  —  0  racìocinio.  —  A  me- 
moria. —  A  imagina9§.o.  —  Modélo  d*uma 
IÌ9SI0  de  cousas.  —  Educa^^o  moral. — 
0  campo  da  moral.  —  A  vontade  e  os 
phenomenos  que  a  acompauham .  —  Os 
phenomenos  que  acompanham  a  vonta- 
de:  a  consciencia.  —  A  voutade.  —  A 


sensibilidade.  —  Os  sentimentos  em  gè- 
ral  :  inclina9oe8  ou  tendenoias.  —  Ten- 
dencia  pessòal,  ou  amor  de  si.  — ConBer- 
va9ào,  ou  amor  da  vida.  —  Bem  estar. 

—  Previdencia.  —  Desejo  d^estima.  — 
Sentimento  da  Verdade.  .—  Sentimento 
do  Bello.  —  Sentimento  do  Bem.  —  Ten- 
dencia  social,  ou  amor  pelos  nossos  se- 
melhantes.  —  Amor  da  ramilia.  —  Amor 
da  patria.  —  Amor  para  com  os  bomens* 

—  Bom  trato  para  com  os  animaes.  — 
Tendencia  religiosa,  amor  de  Deus,  pie- 
dade.  —  Dos  motores  em  educa9ào  ou 
dos  melos  disciplinares.  — A  aneÌ9ào, 
mobii  principal.  —  Meios  accessorios.  — 
Das  diveraas  especies  de  recompensas  e 
dos  seus  caracteres.  —  Diversos  castìgos 
e  seus  caracteres. 

TERCEIRA  PARTE 

INSTBUC^AO  E  ENSIMO 

Principios  geraes.  —  Triplice  fim  do 
ensino.  —  DefinÌ9oes.  —  Modos.  —  Modo 
individuai.  —  Modo  simultaneo.  —  Modo 
mutuo.  —  Modo  mixto.  —  Methodos  e  en- 
sino das  principaes  dìsciplinas.  —  Dos 
methodos  em  geral.  —  Diversas  especies 
de  methodos.  —  Methodo  socratico  ou  in- 
terrogativo.—  Modélo  do  emprego  do 
methodo  socratico.  —  Ensino  das  princi-' 
paes  dìsciplinas.  —  Instruc9&o  religiosa. 

—  Leitura.  —  Explica95es  preliminares. 

—  DefinÌ9oes.  —  Differentea  especies  de 
methodos  de  leitura.  —  ExposÌ9ao  do  me- 
thodo de  leitura.  —  Ordem  das  partes  do 
curso.  —  Meios  a  empregar.  —  Escripta. 

—  Dir^c9oes  especiaes  para  0  ensino  de 
leitura  corrente.  —  Ordem  das  parte»  do 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


93 


earso.  —  Meios  a  empregar.  —  Princi- 
pios  diversoB.  —  Arithmetica.  —  Ordem 
das  partes  do  curso.  —  Meios  a  empre- 
gar. —  Lingua  portagueza.  — Ordem  das 
partes  do  curso.  —  Meios  a  empregar.  — 
£>esenho  linear.  —  Ordem  das  partes  do 
curso.  —  Meios  a  empregar.  —  Canto.  — 
Ordem  das  partes  do  curso.  —  Meios  a 
empregar.  —  Geographia.  —  Ordem  das 
partes  do  curso.  — Meios  a  empregar. — 
Uistoria  de  Portugal.  —  Ordem  do  curso. 
—  Meios  a  empregar. 

QUARTA  PARTE 

OROAKISA^AO  DAS  EBCÓlAS 

Bases  da  organisa^&o.  — Organisa9&o 
do  mappa  do  emprego  quotidiano  do  tem- 
po. —  £xplica9oes  preliminares.  —  Em- 
prego quotidiano  do  tempo.  —  Aula  da 


manh&.  —  Aula  da  tarde.  —  Li^oes  sobre 
materias  f acuì  tati  vas.  —  Diario  das  li- 
9008.  —  Organisa^So  do  curso  :  program- 
ma. —  Organisa^ào  da  disciplina.  —  Or- 
ganisa^ào  da  mobilia.  —  InstrucQoes  de 
20  de  julho  de  1866.  —  Portarla  de  7  de 
julho  de  1871. 

MAPPAS 

Mappa  do  emprego  quotidiano  do 
tempo.  —  Diario  das  TiQoes.  —  Segundo 
modélo  do  diario  das  li^òes. — Divis&o 
annual  do  programma.  —  Divismo  do  pro- 
gramma por  trimestres. — Modélo  para 
o  liyro  da  matricula.  — Modélo  do  regis- 
to  das  faltas.  —  Modélo  do  registo  das 
notas  e  bons  pontos.  — Modélo  do  livre- 
te  de  correspondencia.  —  Mappa  do  mo- 
vimento annual  da  cscóla. — Mappa  da 
frequencia  mensal. 


1  volume  com  11  mappas  1^000  reis 


E 


DUCAOÀO  E  ENSINO 


Ahn 

Methodo  de  francez.  1  voi 500 

Methodo  de  inglez.  1  voi 700 

Methodo  de  italiano,  1  voi 500 

Rapo80  Botelho  e  Silva  Dias 

ELementos  de  desenho  linear  geometrico, 

1.»  parte.  1  voi.  brochado 600 

Cartonado 800 

2.»  parte.  1  voi.  brochado 900 

Cartonado UlOO 

Saigey 

ProUemaa  d* arithmetica  e  exercicios  de 
calculo  sobre  questoes  ordinarias  da 
Vida,  contendo  921  problemas  com  as 
r6Bolu9oes,  geometria  mecanica,  as- 
tronomia, geographia,  physica,  chimi- 
ca, metrologia  antiga  e  moderna,  prin- 
cipios  de  escriptura^&o  commercial, 
etc.  6.^  edÌ9&o,  traduzida  por  J.  C.  L. 
de  Carvalho.  1  voi 600 

José  Augusto  Vieira  da  Cruz 

Nova  grammatica  dementar  da  lingua 
franceza,  3.*  edÌ9ao.  1  voi 600 

Silva  Dias 

Ariihmetica  dementar  t  sy^tema  metrico, 
eom  um  quadro  de  pesos .  e  medidas 


metricas,  conformeei  com  o  programma 
para  os  exames  d^admissào  aos  lyceus 

nacionaes.  1  voi.  brochado 200 

Encadernado 300 

Quadro  dos  pesos  e  medidas 

1  folha  em  papel  cartào 400 

Envemizado  e  com  paus li^OO 

Diogo  Nunes 

Exames  e  composigdea  de  mathematicas 
dementarea  ou  collec9ào  de  theoremas 
e  problemas,  demonstrados  e  resolvi- 
dos,  para  servirem  de  modélo  aos  alum- 
nos  dos  lyceus  e  collegios.  1  voi.   400 

Raposo  Botelho 

Arithmetica  pratica,  contendo  as  mate- 
rias exigidas  pelo  novo  regulamento 
dos  lyceus,  para  o  1.®  e  2.o  annos  de 
mathematicas.    1  voi.  cart 600 

ITieoremas  introduzidoa  no  terceiro  anno 
do  curso  de  mathematicas,  pelo  ultimo 
programma,  para  o  ensino  nos  lyceus 
nacionaes 240 

Geographia  geral  actualisada  e  posta  em 
harmonia  com  o  ultimo  programma 
officiai,  para  o  ensino  nos  lyceus  na- 
cionaes. 2.»  edÌ9&o.  1  voi 600 


94 


BIBLIOGBAPHIA  PORTUOUKZA  E  ESTRANGEIRA 


PDBLIGAGOES  PORTUGUEZAS 


ObAtean.'biriaiKl 

Atala,  traduo9&o  de  GuUherme  Braga, 
com  desenhos  de  Gustavo  Dorè,  gra- 
vados  por  Joào  Pedroso.  1  voi.  l^lfòOO 

Peireas  ]E2isei*ieli. 

0  manuacripto  materno,  traduc^ào  do  J, 
D.  Mattoa  Moreira,  illustra^oes  de 
Mcmod  Macedo.  6  voi 3^000 

0  Peticionario  rural,  collec9ào  copiosa 
de  formulas  para  peti^oes  ao  governo 
e  supremos  tribunaes  ;  naa  reparti^oes 
administrativas,  ecclesiasticas  e  de 
fazenda,  etc.  ete.  1  voi 400 

AJ.'bevto  Pimentel 

Album  de  ensino  universal,  livro  do  ins- 
truo^&o  popular.  1  voi 600 

SliAlceispeiUTe 

Hamlet,  tragedia  em  5  actos,  traduc9&o 
de  Bulhào  Poto.  1  voi 800 

]MC.  Seimaordes   Sx-aneo 

Portugal  e  oa  eatrangeiroa,  obra  ador- 
nada  de  nove  retratos.  2  grossos  vo- 
lumes Gi^OOO 

Xaviex*  d'A^lmeicla. 

Prindpioa  de  chronólogia,  approvados 
pela  junta  consultiva  de  instruc^ào 
publica  para  uso  dos  lyceus.  1  vo- 
lume      500 

Simoeis  X>iais 

A  HeapanhtL  moderna,  1  voi 500 

Converaaa  sobre  o  protestantismo  hodier- 
no,  traduc^ào  do  Pa^re  Senna  FreU 
taa.  1  voi 300 

Padre  Felix 

Conferencias  sàbre  o  socialismo,  traduzi- 
das  em  portuguez  por  Francisco  Luiz 
dtSeabra.  1  voi 500 

Padre   Cros 

0  Confessor  da  infanda  e  da  mocidadej 
3.»  edi§ao,  tradozida  pelo  Padre  M. 
p,  Mamoco  e  Sousa,  1  voi 600 


Palineirixn 

Galeria  de  figuras  portuguezas.  —  A  poe^ 
sia  popular  nos  campos,  1  voi . . .      800 

«Tose   Slum 

Vida  do  Santo  Papa  Pio  IX,  obra  popu- 
lar vertida  da  3.^  edi^ào  allemà,  an- 
notada  e  additada  por  Francisco  de 
Azeredo  Teixeira  d'AguUar  (conde  de 

Samodàes).  1  voi.  br 800 

Cart liWKK) 

Ounlia  Seixais 

Galeria  de  sciencias  contemporaneas,  1 
voi W500 

F.  Xavier   <ie  Novao» 

Poesias.  1  voi Is^XXX) 

Sarros   Gromes 

Cartas  dementares  de  Portugal,  para 
uso  das  escólas,  approvadas  pela  jun- 
ta consultiva  de  instruc^ào  publica, 
etc.  etc.  Contendo  as  seguintes  cartas  : 
I  —  Carta  concelhia,  II  —  Carta  de  re- 
levo,  orographica  e  regionale  III  — 
Carta  dos  arvoredos  (carta  xyloffra- 
phica).  IV  —  Carta  agronomica,  v  — 
Carta  de  povoaqào  concdhia*  VI  — 
Lista  especial  dos  concdhos. . .     1^^200 

Condi^òes  florestaes  de  Portugal,  illus- 
tradas  com  as  cartas  orographica,  zy- 
lographica  e  regional 400 

Notice  sur  les  arbres  forestiers  du  Portiti 
gal.  Avec  une  carte  xylographique 
chromo-lithographie 250 

F.  Sarata 

Os  jesuitas  na  córte,  romance  historico. 
1  voi 500 

M].   da  Oiinlna  e  SiSi 

0  ultimo  cavalleiro,  romance  historico. 
Edi^ào  illustrada.  1  voi 600 

Paulo  ^Tanet 

Philosophia  dafdicidade,  versào  da  5.» 
edÌ9ào  franceza.  1  voi 1^000 

Padre  F.  I^aeerda 

De  Lisboa  a  Roma.  Noticia  historica  da 
peregrina9ào  portugueza  ao  Vaticano. 
1  voi 700 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


95 


O  Nababo,  romance  de  coBtumes  pari- 
sienses,  yers&o  brazileira.  1  voi.    600 

IVapolecLO  Olienioviz 

Dicdonario  de  medicina  popìdarpsLTSLViBO 
das  familias.  5.&  edì^ào.  2  grossos  vo- 
lumes  encademados 9j£!000 

JFomnUario  t  guia  medica.  10.^  edicào. 
1  grosso  volume  encadernado.    3i^600 

CÌÈjrymamtowvLO   pO]:*tii^ueas 

Ou  o  Padre  Antonio  Vieira,  2.®  voi.  Ser- 


m5es  do  tempo  pasohal,  SS.  Sacra- 
mento, Advento,  Natal  e  outros  dias 
infra  annum.  Pre90 1|I800 

I>a   Imitapao    die    Olirlsto 

Quatro  livros  traduzidos  do  originai  la- 
tino em  linguagem  portugueza  pelo 
Bacharel  Emesto  Adolpho  de  Freitaa. 
Ivol 800 

A.  Xtaeeolta 

Ou  collec^  de  oragdes  e  óbraa  piaa,  tra^ 
dnzidas  por  I\r(mcÌ8co  Luie  de  Se<zbra, 
1  voi 600 


PUBLIGAGOES  HESPANHOLAS 


OBRAS  DE  EMttlO  CASTBLLAK 


iDiseiLTSOB  politioos*  1  grosso 

voi.. 111930 

Seeiiex*<lois   de  Xtalia*  2  vo- 

lumes 2(^640 

ILàCL  iredleueion  del  esciavo.  4  vo« 

lumes 2i^80 

Hlstiido»    liistoirieos  sobre  la 

edad   media,   j   otros   fragmentos.  1 

voi 600 

X^a  OiTUisaeiou   en  los    cinoo 

prìmeros  siglos  del  chrìstianismo.    5 

voi SiSiBOO 

Hei*iiiaiia  de  la  Caridad.  2 

voi 960 


Ouestiones  politioais  e  socia- 
les.  3  voi liJS440 

X>teou.JL*sos  parlamentarios.  3  vo- 
lumes liW40 

Defbnsa  de  la  fòrmula  del  progreso. 
1  voi 480 

X^a  fbirmula  del  progreso.  1  vo- 
lume       480 

Oairtas  sobre  politica  europèa.  2  vo- 
lumes .     li^440 

Porfìles  de  personajes  y  bocetos  de 
ideas.  1  voi 720 

Sem1>laii2Eais  contemporaneas.  1 
folheto 300 


COLLECCION  DE  LOS  MEJORES  ABTORES  ESPAMES  ANTMOS  Y  MODERNOS 


CoUeccion  de  poesias  caatéUanas,  ante- 
rìores  al  siglo  xv,  por  A,  Sanchez,  oon 
notas  y  un  vocabulario.  1  grosso  vo- 
lume      2i^;400 

Tesoro  del  teatro  eapahol  desde  su  origen 
(1356)  basta  nuestros  dias:  origenes 
del  teatro  espailol,  Lope  de  Vega,  — 
(Mderon  —  teatro  escogito  desdé  Cal- 
deron  basta  nuestros  dias.  5  volu- 
mes lOi^OOO 

Comedias  de  Morantin,  1  volume  con  re- 
trato li^200 

CoUeccion  de  piezaa  eacogidas  de  Lope  de 
Vega,  Calderon,  Tirso,  Moreto,  Bo- 
jas,  Alarcon,  Solis,  etc.  etc.  1  vo- 
lume      2i^0 

Tesoro  de  novelistas  espaholes  antiguos  y 
modemcs.  3  voi 4i^0 


Obras  de  Cervantes  :  Don  Quìjote,  Nove- 
las ejemplares,  La  Galatea,  El  viage 
al  Parnaso,  Obras  drnmaticas,  Persi- 
les  y  Sigismunda.  4  voi 6^1000 

Novelas  ejemplares  y  amorosas  (120  no- 
velas) de  D.  Maria  de  Zayas  y  Soto^ 
mayor,  1  voi 1^500 

Alleman,  Vida  y  hechos  de  Gusman  de 
Alfarache.  1  voi.  gr 1^00 

EU  BachUler  de  Salamanca  ;  el  observa- 
dor  nocturno,  por  Le  Sage,  EL  dioMo 
Cojuelo,  etc.  1  voi 1^1500 

Guerras  civUes  de  Granada,  por  G.  Pe- 
rez de  Hita,  1  voi li^500 

Tesoro  de  historiadores  espaMes,  1  voi. 
con  retratos 1|»800 

Tesoro  de  los  prosadores  espaM^es,  1  gr. 
voi 2,W0 


96 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUBZA  E  ESTRANGEIRA 


Apuntes  para  una  ìnblioéeca  de  escritores 
espafioles  contemporaneos  en  prosa  j 
verso,  por  Ochoa.  2  gr.  voi. . .     W400 

Obraa  completai  de  Martinez  de  la  Rosa  : 
obras  poetioas  7  dramaticas,  novelas 
historicas,  Espiritu  del  siglo.  5  volu- 
mes.. 9iW00 

Obras  completas  de  Don  José  Zorilla.  3 
voi 6i»)00 

Ohraa  poeticas  de  Don  José  de  Espron" 
ceda.  1  voi 111200 

Obrcu  completas  de  Figaro  (D.  Marianno 
de  Larra).  2  voi 4*)00 


Obras  dramaticas  de  QU  y  Zaraie.  t  vo- 
lume       2*X)0 

Obras  escogidas  de  Breton  de  los  Herre* 
ros.  2  voi 4^000 

Rimos  ineditas  de  J)on  Iftigo  Lopez  de 
Mendoza,  de  Fernan  Perez  de  Guzman, 

1  voi li^OO 

Historia  de  Granada  de  las  bus  cuatro 

provincias — Almeria,  Jaen,   Granada 
y  Malaga,  — por  Lafuente  Alcantara. 

2  voi 3^600 

Gii  Blas  de  Santillana,  1  voi. . .     1^200 


OBRAS  DIVERSAS 


Feiman  Oa'balleiro* — Deudas  pagadas.  Quadro  de  costumbres  populares. 

1  voi 720 

— Cosa  cumplida. . .  Solo  en  la  otra  vida*— Dìalogos  entro  la  juventud  7  la  edade 

madura.  1  voi 720 

—  Clemencia;  novela  de  costumbres.  2  voi 1^40 

—  Élla,  ó  la  Espana  treìnta  anos  ha.  1  voi 720 

—  Un  servilon  7  un  liberali to,  ó  tres  almas  de  Dios,  novela.  1  voi 720 

Gra.'biriel  AJonso  <io   Herreva.  —  Agricultura  general.  4  voi.. .  4i^00 
I>.   •Ta&é   M].   Pantqja.  e  I>.   Antonio   M].  Floret.  —  Le7  hi- 

potecaria  comentada  7  explicada.  3  voi. ^200 

!Ra.moii  de  Oa.iii2>oa.iiioiT. — Nuevos  pequenos  poemas  7  doloras.  1  v.     960 

—  El  drama  universal.  Poema  em  ocho  jornadas.  3.»  edi^ào.  1  voi 720 

I>iT.  !>•  It.  IML»  Gr.  —  Curso  de  filosofia  del  derecho,  7  del  derecho  internacio- 

nal,  general  7  particuiar  de  Espana.  1  voi 840 

Fei^iry   y  Oom.2>a.iiìa«  —  El  discreto  amigo.  1  voi 480 

X>.  «Tose  Zoinrììleu  —  Lecturas  hechas  en  el  ateneo  cientifico  7  literario  de 
Madrid  en  1877.  1  voi 720 

!>•  «Tiian  AJ.011S0  y  JBUgudlsLx»  —  Teoria  de  la  inmortalidad  del  alma  7 
de  las  penas  7  recompensas  em  la  vida  futura.  1  voi 480 

Ubalclo   'R»   Quinones.  —  La  fòrmula  social.  1  voi 720 

!>•  IRamoii  J^aurra^  Si  vélo.  —  Antigiiedades  de  Galìcia.  1  voi...  2i?400 

X>.  Sairtolomé  «Tose  Gralla<x*do.  —  Ensa7o  de  una  biblioteca  espanola 
de  livros  raros  7  curiosos.  2  voi 4j^00 

Firaneiiseo  de  Milizia^  —  Arte  de  ver  en  las  bellas  artes  del  disefio,  tra- 
ducido  al  castellano  con  notas  e  ilustraciones,  por  D.  Juan  Agustin  Cean  Bermu' 
<fe».  1  voi.. . 840 

!>•  «Tose  Miavia.  A^ntequeira^  — Historia  de  la  legislacion  romana,  desde 
los  tiempos  mas  remotos  basta  uuestros  dias.  3.^  edi^S-o.  1  voi 840 

!>•  «Toaquim.  Miairia  Tropez*  —  Lecciones  de  eiocuencia  general  7  fo- 
rense. 2  voi .• 41200 

!>•  BuenaT-entura  <ie  Oordoba. — Vida  militar  7  politica  de  Cabre- 
rà. 4  voi WOO 

!>•  gioente  del  Seir^o.  —  El  bombre  en  la  agonia  7  ultimos  momentos 
de  la  vida.  1  voi i . . .     160 

!>•  Antonio  Floi*es. — A7er,  bo7  7  mafiana.  Cuadros  sociales  de  1800, 
1850  7  1899.  7  voi 4^200 

AJ^slVÓlO  R.  Quinones*  —  La  relìgion  de  la  ciencia.  (Filosofia  racional). 
1  voi , liW) 

!>•  «Tiian.  !Bieo  y  A.mat.  —  Historia  politica  7  parlamentaria  de  Es- 
pana. 2  voi 3^600 


■lli|Bll    t    1--Ì 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


97 


OPINIiO  DA  IMPRENSA 


A  RESPEITO 


DE   VARIAS  PUBLICAQdES   DA    LIVRARIA   INTÈRNACIONAL 


DB 


EENESTO  CHAEDKON 


Por  Rny  da  Gamara,  com  illnstra- 
Qoes  por  M.  de  Maoedo,  C.  Alberto 
e  Pastor.  Emesto  Chardron,  edi- 
tor. Typ.  de  Antonio  José  da  Silva 
Teixeira.  Porto,  1879. 

Recebemos  so  a  primeira  foiba.  Mas  é 
leitura  interessante,  qne  recommenda- 
mos  milito  sinceramente. 

O  estylo,  facii  e  insinuante,  agrada  nas 
descrip^oes,  que  prendem  por  um  gran- 
de interesse  de  curiosidade. 

E  colhe-se  bom  resultado  porque  se 
fìca  com  conhecimento  dos  costumes 
d'aquelle  imperio,  que  estando  tao  pro- 
ximo  de  nós,  tao  louge  nos  fìca  pelo  ca- 
racter  da  sua  oivilìsa^ào. 

Do  livro  conbeciamós  algans  trechos, 
que  foram  publicados  no  Occidente,  ex- 
celiente revista  litteraria  de  Lisboa,  tao 
notavelmente  dirigida  pelo  nesso  amigo 

GUILHEBUB  DE  AzEVEDO. 

As  gravuras  que  alli  tem  apparecido 
e  que  se  bào-de  intercalar  no  texto  do  li- 
vro, sfto  excellentes,  nitidas,  perfei- 
tas,  completando  a  descrip^Slo  e  dando- 
Ihe  Vida* 

(Correspondencia  de  Coim^ra), 


Oa]ieioiiei]:*o  -AJeg^e 

De  poetas  portngnezes  e  brazilei- 
ros,  oommentado  por  Camillo  Cas- 
tello Branco.  Lìvraria  Intemacio- 
nal  de  Emesto  Chardron,  editor, 
Typ.  de  Antonio  José  da  Silva  Tei- 
xeira. Porto,  1879* 

1  volume,  1^200  reis 

É  nma  publicac&o  que  està  destinada 
a  urna  grande  notoriedade. 


0  commentador  é  o  mais  talbado  de 
fei^&o  para  Ihe  imprimir  caracter.  Nào 
conbecemos  éntro  nós  quem  tivesse  tanta 
for^a  para  investir  com  a  especialidade. 

Ha-de  desentraubar  perolas. 

Cavava  em  ruinaa  para  encontrar  tbe- 
souros.  £  muito  ocoultos,  muito  escondi- 
dos,  muitissimo  ignorados,  ba-os  do  va- 
lor e  do  merecimento  mais  subido. 

Fara  agricultar  em  tamanba  aridez, 
ninguem  por  abi  ba  que  possa  me- 
dir  competencias  com  Camillo  Castello 
Branco. 

0  snr.  Cbardron  vai  dar  uma  novidade 
à  litteratura  portugueza  ;  e  se  o  commen- 
tador puzer  todo  o  seu  cuidado  na  obra, 
parece-nos  que  ella,  pela  sua  uatureza, 
està  destinada  a  ser  um  dos  seus  primei- 
ros  titulps  de  gloria,  em  que  mais  se  p6- 
de  affirmar  a  individualidade  do  autbor. 

So  recebemos  a  primeira  foiba. 

(Idem). 


Gralei*ia  de  fig'iLra^ 
poirtug'ii.eza.s 

1   volume,  800  reis 

0  infatigavel  editor  portuense  Emesto 
Cbardron,  a  quem  a  litteratura  portugue- 
za deve  um  auxilio  poderoso,  acaba  de 
obsequiar-nos  com  um  exemplar  do  ulti- 
mo livro  do  snr.  Palmeibim,  o  poeta  mais 
popular  da  gera^ao  passada. 

É  um  livro  de  bellissima  prosa,  corre- 
cta  e  portugueza  legitima,  que  fornece 
uma  sa  leitura  aos  espiritos  que  sabem 
ainda  apreciar  nos  luctadores  da  gera^ào 
que  vai  desappareoendo  a  pouco  e  pouco, 
as  qualidades  que  tanto  os  distìnguiram. 

Cada  um  d^elles  preencbeu  no  seu  tem- 
po, oom  mais  ou  menos  exito,  a  lacuna 
que  n^elie  bavia  ;  é  por  isso  n*esta  època 
em  que  a  adora^ào  fanatica  pelos  idolos 


98 


BIBLI06RAPHIA  PORTUOUBZA  E  B8TRAN6EIRA 


de  hoje,  na  maior  parte  idoloB  de  barro, 
leva  OS  nossos  oontemporaneos  a  menoB- 
prezar  tudo  que  à  sua  època  n&o  perten- 
ce,  oonstituindo  assim  utn  conveacionalis- 
mo  de  falsa  escóla,  que  nos  incommoda, 
é  por  isso,  dizemos,  que  em  nós  encon- 
tram  sempre  o  devido  aprono,  mesmo  a 
despeito  da  certid&o  de  idade,  os  traba- 
Ihos  d'esses  artistas  e  trabalhadores  con- 
YÌctos  (|ue  teem  a  coragem  de  luctar  e 
progredir  n*uma  època  t&o  ayessa  aes 
seus  princìpios. 

É  essa  urna  das  grandes  proras  da  sua 
super  iorìdade. 

0  livro  do  sur.  Palmbibim  tem  paginas 
de  multo  interesse,  descrip9oes  curiosas, 
retratos  iieis,  recorda^oes  saudosissimas 
de  tempos  melhores  que  n&o  volveremos 
a  conhecer. 

N&o  é  um  museu  arcbeologico  ;  mas  pó- 
de  bem  chamar-se-lbe  urna  chronica  cu- 
riosa de  bons  tempos  preteritos. 

Os  processos  litterarios  s&o  porém  fra* 
cos,  às  vezes  destituidos  do  colorido  real 
das  cousas  e  dos  factos. 

Mas  por  essa  raz&o  o  interesse  dos  as- 
sumptos  n&o  é  menor  ;  pois  que  sobra  no 
sentimento  que  anima  os  quadros,  a  arte 
que  OS  podia  tornar  mais  perfeìtos. 

0  poeta  é  superior  ao  artista.  Jà  nos 
yersos  do  sur.  Palmbirim  se  notava  està 
differenza. 

Como  todos  OS  paizes  que  tem  uma  na- 
cionalidade  distìncta,  Portugal  possue  ty- 
pos  e  costumes  quo  em  parte  nenhuma 
se  observam.  Estudal-os,  caracterisal-os 
devidamente,  fazel-os  resaltar  cada  um  de 
per  si,  ou  todos  n^um  coi\junto  animado, 
foi  0  intuito  iouvavel  que  estimulou  o 
snr,  Palmeikxh  na  factura  do  seu  ultimo 
livro. 

A  sua  reconhecida  intelligencia,  e  o  co- 
nhecimento  bastante  dos  assumptos  que 
tratou,  deram  à  sua  Galerla  um  subido 
merito,  que  apesar  dos  senòes  que  Ihe 
podìamos  notar,  se  nos  propozessemos  fa- 
zer  uma  critica  severa,  n&o  podemos  dei- 
xar  de  reconhecer. 

No  livro— Galeria  de  figiiras  por- 
tnguezas  —  ha  assumptos  curiosos,  co- 
rno OS  seguintes  que  os  titulos  indicam  : 

0  trapeiro,  A  lavadeira  à^Mfama^  Ab 
hortoèf  0  sapateiro  de  escada,  0  f odiata, 
0  broeiro,  A  inculoadeira,  0  barbeiro  de 
aidèa,  0  namoro  da  janella  aòaixo  (que 
o  snr.  Palmbibim  podia  ter  chamado  com 
0  seu  nome  usuai  :  0  gargarejo)^  Um  ca- 
samento nos  saloios,  O  gallego,  e  outros 
que,  corno  véem,  s&o  nacionalissimos  e  in- 
teressantes. 

A  Galeria  addicionou  o  snr.  Palmbi- 


bim um  estudo  (se  assim  Ihe  podemos 
chamar)  sobre  a  poesia  popolar  portu- 
gueia. 

A  nossa  duvida  na  classifica^&o  d'esse 
trabalho  està  por  ventura  em  sermos  mai- 
io  exigentes  em  obras  d'este  genero, 
n*uma  època  em  que  ellas  mereoem  a 
mais  profonda  atten^fto  dos  sabios. 

Estudar  a  poesia  {spular  nfto  è  sómen- 
te  ramilhetar  as  quadras  do  nesso  conh^ 
cimento,  attribuidas  ao  povo.  É  neces- 
sario estudar-lhes  a  origem,  a  patemida- 
de,  0  ber^;  è  necessario  stgeìtal-as  a 
uma  analyse  scientifica  rigorosa. 

Nào  temos  competenoia  no  assompto; 
quer-nos  porèm  pareoer  que  algumas  das 
quadras  aproveitadas  pelo  snr.  Palmbi- 
bim, e  na  maior  parte  conheddas,  n&o 
teem  o  cunho  popolar  oaracteristico. 

Teem,  para  nos,  um  sabor  mais  culto. 
—  Isto  è  importante  investigar  n*am  tra- 
balho d*esta  ordem. 

Mas  è  possivel  que  o  snr.  Palmbibim 
n&o  mirasse  a  um  resultado  scientifico  ;  o 
caracter  ameno  do  seu  livro  perderla 
muito  com  a  addiQ&o  pesada  d*umas  pagi- 
nas recheadas  de  investiga^oes  e  coi^e- 
cturas. 

Os  versos  que  ouvira  nos  certamens 
populares,  ou  avulsos  na  bocca  d*uma 
camponeza,  encaixilhou-os  n*uma  prosa 
poetica  e  romanesca,  attribuindo  a  cada 
estrophe  uma  hi  storia  triste  ou  alegre  de 
amores  trahidos  ou  bem  fadados  ;  —  la- 
grimas  da  m&i  sobre  o  esquife  d*um  fìlho 
que  adorava,  ou  lagrimas  de  commo9&o 
feiiz  pela  acquisiQ&o  d*um  bem  desejado. 

De  tudo  isto  o  snr.  Palmbibim  formoo 
umas  historietas  curiosas,  e  no  seu  ponto 
de  vista  fez  uma  obra  de  interesse  e  de 
valor. 

Por  isso  n&o  hesitamos  em  dizer  que  o 
livro  do  snr.  Augusto  Palmbibim  e  dos 
mais  importantes  que  o  benemerito  Char- 
dron  tem  publicado  ultimamente. 

Chbistovao  Atbes. 

(Do  Jomal  do  Commercio). 


OiMur^a  dia  ling^ua  froneeza 

1  volume,  500  reis 

0  incansavel  editor  o  snr.  Emesto 
Chardron,  que  pouco  tem  que  invejar  na 
multiplicidade  das  obras  que  edita,  os 
celebrados  Hachbtte  e  Miohiil  Lbyt, 
acaba  de  publicar  um  Gurso  da  lingua 
fraaceza,  segundo  o  methodo  de  Ahn, 
adequado  ao  uso  dos  portuguezes  pelo 
professor  H.  Bbubswiox. 

(Da  OrcUm), 


ERNESTO  GHARDRON,    EDITOR 


99 


A  FORMOSA  LUSITANIA 


POB 


CA-THARINA     CAR.I-.OTA    IL.AI>Y    JA.CKSON 

VERSAO  DO  INGLEZ.  PREFAQADA  E  ANNOTADA 

POB 

CAMILLO   CASTELLO   BRANCO 

Obra  de  lnxo,  adomada  com  23  bellìssimas  gravnras,  repreaentando  as 
mais  notaveis  vistas  e  os  mais  distinotos  montunentos  de  Portngali  com 
urna  linda  enoadernagao  em  peroalina  donrada. 

UM   GRANDE  E  ELEGANTE    VOLUME,    4^500  RBIS 

LIVRARIA  MALHEIRO-EDITORA 


*» 


A.  Foirinoisa  X^u^ita-nia  I  Co- 
mo póde  sahìr  està  phrase,  tao  lìson- 
jeira  ao  ouvido  nacìonal,  dos  bicoa  de 
ama  penna  estrangeira  que  se  consagrou 
ao  estudo  das  noasas  cousas  e  servir,  pa- 
ra mais,  de  titulo  a  um  li vro  impresso  na 
lingua  de  Shakespeare  e  de  Milton?  A 
nossa  sui'preza,  um  todo  nada  agradeci- 
da,  apeia-se  das  alturas  a  que  a  subirà- 
mos,  quando  reflectimos  que  nem  todos 
09  estrangeiros  que  visitam  Portugal 
hào-de  contentar-se  com  fallar  d'outiva 
do  nosso  Camoes  e  com  dizer,  de  visita  e 
de  gosto,  as  excellencias  do  licór  que  se 
espreme  nos  lagares  do  nosso  Douro.  A 
terra  é  pequena,  bera  0  sabemos,  mas  pe- 
queno  é  de  certo  0  diamante,  e  ninguem, 
que  possa  apreciar-ihe  a  belleza  das  suas 
aguas,  o  trocarà  por  qualquer  mó  de 
moinho,  por  enorme  que  ella  seja. 

Lady  Jackson  comprehende  todo  0  te- 
dio que  póde  ezperimentar  aqui  um  via- 
jante,  mormente  inglez,  se  nào  póde  por 
a  seu  servilo  algumas  palavras  portu- 
gueaas.  Desabafa  os  frenesins  nervosos 
em  exclama^oes  de  ah  I  e  puf  !  e  nS.o  pó- 
de levar  à  paciencia  que  os  indigenas 
Boltem  a  lingua  em  catadupas  de  pala- 
vras que  rumore  am  aos  seus  ouvidos 
corno  algaravia  de  que  nada  peroebe- 
ram. 

Ainda  bem  que  a  illustre  escriptora 
nos  vinga  de  tanta  injuria,  certificando- 
se  e  certificando  as  gentes  que  a  terra 
n&o  é  tao  sàfara  de  talentos  nem  tao  des- 
pida  de  bellezas  natoraes,  que  morena  o 
deadem  oom  que  geralmente  a  tratam. 


Demos  amostra  nas  seguintes  linhas,  que 
destacamos  da  introducalo,  e  vér-se-ha 
que  se  trata  d^um  liyro  digno  e  honra- 
do,  comò  o  qualifica  justamente  o  seu 
traductor  : 

«Ai  I  amesquinhado  Portugual  I  Como  é 
que  um  paiz  tao  bello,  ciga  capital  é  a 
segunda  em  formosura  entre  as  cidades 
da  Europa,  cujo  povo  é  tao  poHciado, 
bondoso  e  hospitaleiro,  sem  o  sombrio  fa- 
natismo dos  hespanhoes,  serja  enxoyalha- 
do,  comò  acontece,  pelo  restante  do  man- 
do, e  cpnsiderado  o  menos  valioso  e  in- 
teressante dos  reinos  da  Europa  ?  Porque 
nào  vào  alli  os  nossos  artistas  em  busca 
d'inspira^oes  novas  para  0  sea  pincel? 
Porque  as  nào  procuram  na  Formosa 
Lasitania,  nas  encantadoras  margens 
do  Minho,  nas  alpestres  bellezas  das  ri- 
bas  do  Douro,  do  Tejo  e  do  Mondego? 
Os  liossos  viajantes,  aborrecidos  das  es- 
tradas  chàs  e  das  paizagens  que  por  te- 
da a  parte  parecem  as  mesmas,  porque 
se  nào  embrenham  por  aquelles  sertoes 
alcantilados?  Se  0  fizerem,  de  certo  serào 
liberalmente  recompensados» . 

Os  leitores  jà  formaram  idèa  do  tom 
da  obra  e  do  valor  da  traslada^ào  a  por- 
tuguez  elegante  e  corrccto,  consoante  era 
de  esperar  de  penna  tao  adestrada  e  pri- 
morosa. Resta  dizer-lhes  que  a  edi^ào  é 
seguramente  das  mais  luxuosas  que  teem 
sahido  dos  prelos  nacionaes.  Acompa- 
nham-na  gravuras  de  um  altissimo  mere- 
dmento  artistico,  representando  as  mais 
notaveis  vistas  e  os  mais  distinctos  mo- 
numentos  de  Portugal. 


BIBLIOORAPHIA.     PORTuaUBZA     E     SSTHANQEIRA 


doi  qua  pretandem  habllltar«i  pui 


D  0  progiuuiiui  offlslal 

«  da  admlMto  dm  Ifeew  d 


JoAo  r>rxrz 


UH  VOLUME  COH  31  BBTBATOS,  240  reis 


Eate  resano  avulU  entre  todos  os  quo 
teem  TÌ«to  a  publicidade  com  ideatioo 
fini.  Apresenta  urna  pliyatonomia  moder- 
na o  vecdadeiramente  aympathiea  ;  aa  de- 
fini^òea  primordiaes  que  di  naa  no^e» 
preambolare»,  aào  novaa  e  coherenteB  COtn 
o  corpo  da  materia  ;  abrangem  todo  o  da- 
fiaido  ;  nada  team  de  superfluo  aem  cou- 


sa  algama  omittem   do  originai:  reau- 
mem  o  proloquio  latino  panca  eed  bona, 


i  faetos  prinei- 
paea  oceorridoa  no  reinado  de  cada  prin- 
cipe, eoUoca  o  author  o  retrato,  aa  datas 
do  naacimento,  acclantsQ^,  o  fallecimen- 
to  e  OB  annoa  que  govemoa,  corno  para 
logo  OB  lecommcndar  é.  retentìva  da  oriau- 

S;  repete  a  frante  de  cada  djnastia  as 
taa  do  eeu  principio  e  firn. 
Òi  factoa  capitaes  de  cada  governarlo 


aoham-ee  eipostoa  na  sua  rigorosa  ordem 
chroualogica,  com  olarezs,  em  lioguagem 
portugueza  e  eimplea,  aem  oa  tentando  de 
dataa  para  n&o  sobreoarregar  a  memoria 
do  alauuto,  quo  deve  aprender  suava- 
menta,  aem  grande  esfor^  iateUeotual 
e  que  póde  prqudiear  tanto  desonvolvi- 
mento  da  sua  eduoagào  phyaioa  conto 
mental  :  6  iato  meamo  o  que  team  pueto 
em  pratica  14  fdra  os  pedàgogos  de  me- 
Ibor  nome,  e  os  que  applicam  a  sua  actì* 
vidade  a  estudai  o  melhor  meio  de  ins- 
truir  bem  e  doprcaaa  a  iniancia. 

Oa  criticos  inadvertidamente  eostumam 
dar  pouca  ìmpoctancda  aoa  eacriptos  d'es- 
ta  natureza.  Um  livrinho  de  hiatoria  pa- 
tria afei^ada  so  entendimento  de  alum- 
Dos  de  inatrucQ&o  primaria  parece-lbes 
objecto  somonos  da  sua  atten^&o.  D'este 
desdem  ae  aprovoitaram  pessoas  insuf- 
ficientes,  pablieando  compendioa,  que  &- 
voreoidos  pela  indnlgenoia,  se  n§o  pela 
ignoraucia,  doB  qualUÌGadores  da  inatmc- 

Sào  publica,  ahi  correm  multo  ufanos  e 
iicralivoB  das  suas  dezenaa  da  edifòea. 
N&o  se  pdde  dizei  que  una  aSo  peores  qiie 
OS  outros  ;  porqne  reciprocamente  se  co- 
pi&m  com  bomogenea  fidelidade  as  mes- 
maa  futilidades,  os  meamos  preoonoeitos,' 
una  haurìdoa  no  L*  Clbdb,  outros  ns  Hls- 
toria  d6  Portugal,  compoeta  em  in^les 
por  urna  soeiedade  de  litteratoe,  e  muitos 
em  FitBDiRAMD  Dbkib.  Beeumos  eeciiptos 
jé>  depoia  que  Scuikffbr,  Usacoi-Aifo  e  Be- 
BKI.L0  DA  Silva  diluoidaram  as  obscurida- 
dea  e  corrigiram  os  deaaoertoB,  coDtiuuam  . 
ga&doa  dos  antigos  tìcìob.  Oa  fabrican- 
tes  d'cates  livrea  da  mercantiliBmo  defl- 
culpam-ae  com  a  evasiva  de  que  a  hiato- 
ria aBcripta  para  tapazea  os  dispeiua  a 
allea,  hìstoriadores,  de  a  estudaiem. 


A  venda  nas  Livrarias  Chardron  —  Porto  e  Braga. 


1.»  ANNO 


1879 


N.»  6 


BlBLIOGRAPHIA 

.PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


CANCIONEIRO  JILEGRE 


DB 


POETAS   PORTUGUEZES   E    BRAZILEIEOS 


002SiCx«dcsxTrr.i^jD0 


POR 


CAMULiLO   CASXE2IL,IL,0   BRANCO 

Um  volume  de  560  pag.,   1^200   reis 


0  espirito  do  mais  brilhante  e  feoundo 
romancista  que  Portugal  tem  tìdo  e  te- 
rà  talvez  por  muitos  seculos,  parece  que 
remo^ou  n'estes  ultimos  tempos. 

0  snr.  Camillo  Castello  Bbanoo,  em 
oqjos  labios  nào  tanto  a  idade  corno 
OS  acerbos  padecimentos  phjsicos  de  que 
tem  sido  victima  haviam  apagado  o  rìso 
—  aquelle  riso  brincalhào  e  zombeteìro 
do  antìgo  folhetinista  dos  jomaes  do  Por- 
to—  reapparece-nos  hoje,  no  Canoionei- 
ro  alegre,  desatandonse  em  caudaes  de 
finissima  gra^a,  de  modo  a  fazer-nos 
acreditar  que  por  sobre  o  author  do  Amor 
de  perdilo  nào  passaram  os  ultimos  trin- 
ta  annos. 

É  verdàde  que  o  snr.  Camillo  Castel- 
lo Branco  tem  por  vezes  no  Cancloneiro 
alegre  um  riso  nervoso,  sarcastico,  que 
arripìa  e  faz  mal,  e  que  tanto  póde  ser 
0  protesto  de  uma  alma  indignada  comò 
a  manifesta^ào  de  um  espirito  irritado 
pelo  soffrimento. 

Todavia,  n'essas  occasioes,  apesar  de 
desapiedado,  o  snr.  Camillo  Castello 
BiiANoo  nào  ó  ipjusto. 


Os  seus  commentarios  alliam  &  fina 
gra^a  e  aos  esplendores  de  um  inimita- 
yel  estylo,  uma  critica  tao  sensata  e  tao 
justa,  que  os  mesmos  sobre  quem  o  gran- 
de romancista  dìspàra  os  seus  sorrisos 
mais  ironioos  deyem  ficar-lhe  agradeoi- 
dos. 

(Do   SorviU). 


È  mais  uma  edi^ào  do  inoansavel  e 
prestante  editor  Emesto  Chardron. 

0  commentador  compila  poesias  de  59 
authores,  especialmente  modernos,  prece- 
dendo-as  de  graciosos  e  ligeiros  remo- 
ques,  em  geral  apoiados  pela  crìtica 
quasi  mordaz  de  que  tao  vantajosamente 
sabe  usar  Camillo.  No  prefacìo  diz-nos 
este  que  —  «  quando  se  reformar  o  Curso 
superior  de  letras  com  todas  as  disoipli- 
nas  indicadas  urgentemente  pelas  neces- 
sidades  da  soiencia  moderna,  e  se  crear 
uma  cadeira  de  Poesìa  patusca,  este  Can- 
oioneiro  sera  a  selecta  do  curso».  — O 
Oanolonelro  é  ìsto  :  um  reposìtorìo  de 

7 


102 


BIBLIOGRAPIUA  PORTUGUBZA  E  ESTRANGEIRA 


yersos  ohistosos,  mas  que  se  podem  lér 
sem  perigo  das  almas  puras. 

De  Gon^alves  Crespo,  por  exemplo, 
oita-nos  nm  soneto  garoto,  que  é  um  bi- 
jou: 

Quando  canta  a  Maldonado 
E  Ods  qnadris  saraeotola, 
N&o  é  malher,   6  serela, 
Nfto  ó  mulher,  é  o  peeoado. 


Etc. 


Até  entre  os  poetas  serios  pMe  eneon- 
trar  o  que  quer  que  fosse  para  adomar  a 
galeria!  e,  à  maneira  que  apresenta  aquel- 
les  fructos  de  varios  authores,  nào  se  es- 
quece  de  Ihes  ir  fazendo  uns  retoques,  & 
^ammatica  umas  vezes,  ao  absurdo  da 
idèa  outras.  Até  nem  esqueceu  aquella 
celeberrima  traduc^ào  do  verbo  to  deserve 
com  que  um  erudito  glossologo  (o  qualifi- 
cativo é  do  commentador  do  Canoionei- 
ro)  obrigou  Hughes  a  desmerecer  o  nos- 
so  poeta  Castilho  (vid.  o  artigo  corres- 
pondente). 

A  proposito  de  Jo§.o  Penha  diz-nos  que 
ffdeu  ao  soneto  um  cachet  nacional,  que 
elle  Dunca  tivera  desde  a  langaidez  pe- 
trarchista de  Camoes  até  ao  rufo  de  zar 
bumba  e  caixa  dos  sonetos  bocagianos». 
—  Os  sectarìos  enthusiastas  dos  sonetos 
de  BocÀOE  vào  ficar  horrorisados  !  sonetos 
de  zabumba  é  a  qualifica^ào  mais  estron- 
dosa  que  se  tem  feito  às  produc^oes  do 
author  da  Pavorosa  ! 

Camillo  so  nào  encontrou  em  Hebcula- 
No  metrifìca^ào  azada  para  entrar  no 
Oanoioneiro.  D'este  grande  vulto  diz 
de  passagem,  no  artigo  Gabrett,  estas 
desconsoladoras  palavras  :  —  «Alexandre 
Hercdlano  era  de  uma  insulsez  além  da 
permittida  ao  escriptor  publico  » .  —  Effei- 
tos  do  mau  humor,  de  certo.  Tambem 
Garbett  nào  passa  incolume  :  do  cantor 
de  Camoes  diz  que  elle  trouxe  do  exilio  — 
0  o  anglicismo  casti^ado  com  a  francezia, 
e  colorìdo  à  portugueza  com  tintas  sedi- 
^as  de  Filinto  » . 

Que  nos  venham  agora  chamar  restau- 
rador  da  litteratura  patria  ao  author  do 
Frei  Luiz  de  Sonsa  1 

Mas,  a  parte  mais  typica  do  livro  é 
quando  se  refere  aos  obreiros  da  Idèa 
nova, 

Hsya  vista  o  capitulo  referente  a  Guer- 
ra JoNQUEiBO.  Até  descobre  que  um  em- 
proviso  publicado  em  1867  sob  o  nome 
do  creador  da  Morte  de  D.  Joao  appa- 
recera,  tambem  comò  improviso,  com  suas 
variantes  em  1862  sob  o  nome  de  Luiz 
'^  '*los  (que  se  diz  ser  o  bacharel  Luiz 


Carlos  Simoes  Ferreira).  Lapsos  da  tm* 
provisoQào  ! 

Finalmente  o  Oanoioneiro  alegre  é 
um  livro  que  justifica  perfeitamente  o 
titulo,  e  revela  os  vastos  conhecimentos 
litterarìos  do  compilador.  Mnitos  dos  com- 
mentados  é  que  certamente  Ihe  uSlo  h&o- 
de  ficar  agradecidos. 

Em  quanto  à  edi^&o  é  esplendida. 

(Do  Jonud  da  àfanhd). 


^  0  livro  que  sahiu  agora,  editado  pela 
livraria  Chardron,  é  notavel  por  muitos 
titulos,  mas  es^ecialmente  pelos  esplendi- 
dos  commentarios  que  Camillo  Castello 
Branco  faz  a  cada  poeta  de  quem  trans- 
creve  versos.  Nào  discutiremos  aa  suas 
criticas,  mas  o  que  poremos  em  relevo  é 
0  ohiste  mordente  das  aprecia^oes,  o  vi- 
gor de  um  estylo  satyrico,  que  nào  tem 
nem  terà  rivai  entro  nós.  O  livro 
compoe-se  especialmente  de  poesias  que 
fazem  rir,  e  tem  muitas  dos  melhores  au- 
thores  n^esse  genero,  mas  o  que  deveras 
nos  faz  rir  a  bandeiras  despregadas  sào 
as  prosas  de  Camillo  Castello  Branco. 
Jà  dèmos  em  folhetim  deus  dos  seus  ado- 
ra veis  commentarios.  0  artigo  que  elle 
consagra  a  um  poeta  extraordinario, 
Donnas  Boto,  é  impaga vel.  Respigaremos 
aqui  e  além  no  livro  folheado  ao  acaso, 
algumas  phrases  deliciosas. 

A  melhor  analyse  que  podiamos  fazer 
do  Canoionèiro  alegre  é  a  que  resulta 
d'estes  extractos.  Por  elles  vera  o  leitor 
comò  sào  interessantissimos  os  artigos  de 
Camillo  Castello  Branco.  Juntando-se  a 
iste  0  serem  excellentes  algumas  das  poe- 
sias escoihidas,  e  curiosissimas  outras, 
ineditas  ou  esquecidas,  que  o  colleciona- 
dor,  com  a  paciencia  investigadora  que  o 
distingue,  e  que  jà  tem  side  provei tesis- 
sima à  archeologia  e  à  historia  patria, 
conseguiu  deseobrir,  vér-se-ha  que  o  li- 
vro é  um  dos  mais  agradaveis  de  lér  que 
ultimamente  se  teem  publicado. 

(Do  Diario  da  MahhS), 


Sem  possuir  o  dom  prophetico,  facil 
era  assegurar,  comò  em  tempo  assegurei 
ao  editor,  que  o  Oanoioneiro  alegre  ha- 
via  de  ter  successo  ruidoso  e  produzir  ou- 
tras consequencias,  por  igual,  ao  mesmo 
senhor,  ass&s  jucundas. 

Com  sofreguidào  identica  à  anciedade 
que  manti  ve  na  espectativa  do  livro,  ve- 
nho  de  lél-o  de  um  folego;  e,  por  tal 
modo  agradavel   me  impressionou,  que 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


103 


n&o  posso  deizar  de  registar  a  sympathica 
e  substancìosa  publica^fto,  com  que  o  edi- 
tor vem  enriquecer  o  peculio  dos  amado- 
res  de  bous  liyros. 

Nào  bavera  paladar  exigente  que  nào 
encontre  piena  saciedade  em  t&o  opiparo 
festim. 

Este  liyro  n&o  deixa  nada  a  desejar, 
quer  nos  deliciemos  com  a  prosa  verna- 
cula  e  correcta  do  eminente  critico  e  es- 
tylista,  quer  nos  deixemos  inebriar  nos 
yariados  especimens  da  mais  aqaUatada 
poesìa. 

Fazcr  acquisitalo  do  Ganoloneiro  ale- 
gre  é  mais  do  que  rememorar  os  poetas 
que  com  prazer  temos  lido  dcsde  a  infan- 
cìa,  nossos  contemporaneos,  ou  de  épocas 
nào  remotas;  é  tambem  obter  conbeci- 
mento  de  outros  notabilissimos  cuitores 
das  musas,  geralmente  desconbecidos,  por 
que  as  obras  d*estes  constituem  um  tbe- 
souro,  usufruido  apenas  por  quem  possue 
inestimaycis  bibliotbecas. 

Diz  0  notayel  commentadorf  a  paginas 
165: 

«...  quando  no  seculo  xxi  se  restaura- 
rem  os  mosteiros,  a  cr  Carta  de  Guia  »  de 
Tbeodoro  de  Sa  Coutinbo  e  Azevedo  darà 
a  este  Oanoioneiro  urna  extrac^ào  exor- 
bitante». ^ 

Exorbitante  assevero  eu  que  sera  a  ex- 
trac9&o  da  actual  e  das  que  immediata- 
mente Ibe  sobrevierem  :  e  màis  ainda  me 
parece  que  nS,o  seria  superflua  a  conti- 
nua^ào  de  outros  liyros  sob  este  mesmo 
plano,  que  além  do  fim  a  que  alludo  comò 
bem  preencbido,  visam  ao  duplo  intuito 
de  propagar  quanto  ba  de  mais  primoro- 
so em  inspira^^o  de  vates,  e  de  tornar 
fiisante  o  facto  de  n^o  ser  a  linguagem 
de  Camoes  a  que  menos  contribue  para  a 
-  gloria  litteraria  do  orbe  civilisado. 

A  1.&  edi^ào  do  Gancioneiro  jà  bem 
avolumada  com  560  paginas,  reserva  sem 
duvida  lugar  na  que  proximamente  se 
Ihe  seguirà,  para  outros  poetas  inspira- 
dos,  posto  n§.o  conhecidos  por  alegres,  e 
tambem  para  alguns  que  mal  despontam 
agora  no  horisonte  litterario. 

(Do   Comtnereio  do  Porto), 


Annunciàmos  jà,  e  festivamente  o  fize- 
mos,  o  apparecimento  d^este  liyro  notabi- 
lissimo, em  que  perpassem  os  que  mais 
brilbaram  sob  qualquer  conceito,  serio 
ou  grotesco,  no  firmamento  constellado 
de  poeias  portuguezes  e  brazileiros.  En- 
carrega-se  de  apresental-os,  a  rir,  sem 
dispensar-se  por  isso  de  ir  dizendo  cousas 


amarissimas,  a  penna  douta  e  vemacula 
de  Camillo  Castello  Bbahco. 

É  pensamento  do  illustre  commentador 
<^ue  tudo  o  que  nos  ale^ra,  poema  ou  to- 
lice,  é  um  raio  de  misericordia  divina.  E 
dà  a  razfto  do  seu  pensar  em  dizeres  ge- 
nuinamente portueuezes  em  que  a  el^an- 
cia  de  pbrase  iù^^^a  ft  1^°^  dos  conceitos. 
Ou9amol-o  : 

«A  seriedade  é  uma  doen^a,  e  o  mais 
serio  dos  animaes  é  o  burro.  Ninguem 
Ibe  tira,  nem  com  afagos  nem  com  a  cbi- 
bata  aquelle  sembiante  cabido  de  màgoas 
reconditas  que  o  ralam  no  seu  peito.  Ha 
n'elle  a  linba,  o  perfil  do  sabio  refugado 
no  concurso  ao  magisterio,  do  candidato 
à  camara  baixa  bigodeado  pela  perfidia 
de  eleitores  que,  saturados  de  genebra  e 
Carta  constitucional,  desde  a  tabema  até 
à  urna,  fermentaram  a  cbrysalida  de 
conscienoias  novas.  0  burro  é  assim  tris- 
te por  fora  ;  mas  é  feliz  por  dentro,  e  ri- 
ria  dos  seus  bomonymos,  se  pudesse 
igualal-os  na  faculdade  de  rir,  que  é  ex- 
dusiva  do  bomem  e  da  hjena,  a  qual  se 
ri  com  umas  exulta^oes  ferozes  tao  au- 
tbenticas  comò  as  lagrimas  insidiosas  do 
crocodilo». 

Lagrimas  d'estas  òu  sorrisos  d'aquelles 
nào  OS  ba  n'um  liyro  que  seu  autbor  pro- 
creou  para  ser  texto  n'uma  cadeira  de 
Poetica  pastusca,  em  o  Curso'superior  de 
letras  cbegando  à  devida  perfei^ào.  Cer- 
to que  nem  tudo  o  que  Ibe  luz  o  toma  a 
sua  critica  por  ouro  de  lei,  e  nem  sequer 
por  pecbisbeque,  mas  aos  que  Ibe  apre- 
sentam  a  droga  prefere  mostrar-lbes,  em 
vez  d'um  sorriso  amoravel,  candidamen- 
te satisfeito,  um  arripiar  dos  musculos 
faciaes  acompanbado  por  ama  pbrase  n&o 
menos  arripiada. 

Uma  cousa  que  Ibe  faz  perder  a  pa- 
ciencia  é  a  Idèa  nova,  e  n&o  por  ser  no- 
va, que  jà  nào  encontrava  d'isso  no  seu 
tempo  Salomào,  e  mais  era  sabio,  mas  por 
Ihe  revelar  os  instinctos  menos  aoeiados 
e  nobres  dos  corvos  e  dos  càes  esfpmea- 
dos,  cevando-se  em  podridoes.  Bem  sabe- 
mos  que  as  modernas  sociedades  n&o  sào 
sociedades,  s&o  Lazaros  putrefactos.  Ha 
multo  que  saijar,  retalbar  e  cauterisar^ 
mas,  por  Deus  I  tambem  o  medico  saija, 
retalba  e  cauterisa,  mas  faz  uso  copioso 
do  sabonete  antes  de  entrar  &  conviven- 
cia  de  senboras  polidas  e  de  bomens  de 
gravata  lavada. 

A  poesia,  comò  a  comprehenderam  os 
mais  gentis  espiritos  que  as  idades  teem 
produzido,  póde  alar-se  aos  céos  com  Mil- 
ton, sumir-se  no  inferno  com  Dante,  ser 
crente  e  piedosa  com  Lamartine,  descri- 


104 


BIBUOGHAPHIA  P0RTU6UBZA  E  ESTRANGBIRA 


da  com  Voltaire  e  Bjron,  trovcjar  indi- 
gnavate na  grande  vos  de  Victor  Hugo, 
oa  nrHM  maciamente  doa  ridiculos  da  nu- 
manidade,  eastiffando-o8,  no  estro  de  Mo- 
lière. 0  que  ella  em  maneira  nenhuma 
póde,  no  sentir  dos  taes,  é  metter-se  em 
atoleiros  e  vir  de  là  com  perfumes  que 
n&o  s&o  precisameute  os  d*agua  de  rosas, 
mas  d^outras  coosas,  corno  o  advertira 
Socrates. 

Nem  todos,  corno  oste  philosopho,  s&o 
senhores  dos  seus  neryos,  e  Camillo  Cas- 
tello Branco,  esse  entào  é  de  urna  sus- 
ceptibilidade  incxcedivel  em  topando  eou- 
sa  que  o  meliudre.  No  trabalho  a  que  nos 
vimos  referiodo  por  vezes  ^e  de  parte  o 
estjlete  da  critica,  que  belìsca  sem  arra- 
nhar,  para  lan^ar  m&o  do  estadulho  a 
varrer  feira  sem  guardar  testa  nem  olhos. 
A  inten^ào  applaudimol-a  por  excellente, 
mas  permittimo-nos  observar  que  nem 
sempre  a  justÌ9a  estarà  da  sua  parte.  Ha 
ahi  homens  novos  a  quem  n&o  se  póde  re- 
cusar  meredmento  relevantissimo,  em- 
bora  nào  escolhessem  o  meihor  caminho, 
ou  o  caminho  que  nos  parece  meihor. 
GruBBRA  JuMQUEiBO,  por  cxcmplo,  que  n&o 
ha-de  ser  apreciado  por  umas  quadras 
que  subscreveu,  antes  de  ser  o  cantor  da 
Morte  de  D.  Jo&o,  um  poema  em  que 
lampejam,  mais  que  os  fogos  fatuos  dos 
cemiterios  e  dos  esgotos,  as  deslnmbran- 
tes  scintillacoes  d'um  talento  superior. 
Deixal-os.  Eiles  o  léem,  elles  o  entendem, 
e  là  Ihe  achar&o  o  erro  em  Ihes  nascendo 
o  dente  do  siso  artistico.  Sp  preferirem 
morrer  impenitentes,  n&o  sera  com  a  es- 
pada que  se  convertam  &  lei  do  propheta. 

Depois,  n&o  faltam  motivos  para  ala- 
cridades  legitimas.  Os  Donnas  Bottos  for- 
migam.  Quando  um  pobre  diabo,  que  n&o 
ousou  nunca  fazer  dedara^oes  de  guerra 
&8  deidades  terrenas,  e  que 

Por  i880  de  nymphas  o  parvo  jejaava  ; 

quando  esse  tal  alteia  o  seu  atrevido  pen- 
samento a  énamorar-se  das  musas,  a  gen- 
te n&o  se  esquiva,  por  mais  benigno  que 
se  seja,  a  aceitar  as  confissoes  favora- 
veis  e  a  fazer^-lhe  o  acolhimento  d'Apollo 
ao  novo  rivai  de  Cam5es  : 

Póde  entrar,  que  nSo  o  emporroi 
Nem  me  vem  eauaar  abaio  ; 
Ji  eà  eustento  um  cavallOi 
Sustentarei  mais  um  burro. 

Pelo  demais,  ha  nas  prosas  do  Ganoio- 
nelro  alegre  IÌ9&0  de  muito  proveito. 
Humanisam-se  os  semi-deuses,  tirando- 
Ihes  as  aoreolas  posti^as  com  que  um 
fetichismo    desarrazoado    os    divinisou. 


Apeiam-se  os  heroes  dos  seus  pedestaes, 
para  se  Ihes  medir  a  palmos  a  estatara, 
e  perfilam-se  alguns  talentos  modestos 

2 uè  ahi  andam  derreados,  levantando-oe 
altura  em  que  devem  mostrar-se  qoaes 
s&o,  iste  é,  gente,  e  gente  boa.  Cntre  as 
reivindica^Ses  que  là  se  fazem,  nenhuma 
nos  parece  mais  justa  nem  mais  devida 
do  que  a  de  deus  nomes  gloriosos,  Clau- 
dio José  Nunes  e  Jo&o  de  Deus.  «Para  as- 
somos  de  raz&o  e  raptos  d*alta  philoso- 
phia  0  maxime  poeta  foi  Claudio  José 
Nunes;  para  os  do  cora^&o  é  elle  (Jo&o 
de  Deus),  o  mestre  de  meninos  qae  devia 
comodar  por  onde  acabou  :  prìmeiro  ensi- 
nar  a  lér  0  paiz  ;  depois,  publicar  os  seus 
deliciosos  poemaso. 

Para  muitos  outros,  para  Anthero  do 
Quental,  Castilho,  Manoel  Duarte  d*AI- 
moida,  Scusa  Viterbo,  Fernando  Caldei- 
ra,  Gir&o,  Vidal,  Palmeirim,  Simoes 
Dias,  Grondai ves  Crespo,  etc,  tem  ama 
palavra  e  um  sorriso  acariciador.  Aos 
demais,  n&o  ihes  aconselha  resìgna^&o, 
que  n&o  é  homem  para  isso,  mas  insere  a 
rormula  que  Ihes  póde  ser  lenitivo  se  n&o 
encontrarem  em  si  a  consciencia  do  quo 
valem.  É  de  Paulino  Cabrai  : 

Se  às  vezes  traz  a  verdade 
Algum  dlssabor  comsigo, 
AquellO)  que  daa  que  digo 
N&o  mostrar  nunca  vontade, 
Tenba  ao  menos  por  prudeneU 
Paciencia. 

A  edÌQ&o  é  nitida  quanto  póde  sel-o,  e 
das  melhores  que  teem  sahido  da  casa 
editerà  Chardron. 

(Do  Priflietro  dt  Janeiro), 


0  Ganoioneiro  alegre  é  urna  coUec- 
9&0  de  versos,  em  que  collaboram  n&o 
so  OS  nossos  poetas  modemos,  mas  al- 

5ans  antigos  e  até  do  reinado  de  D. 
o&o  li.  A  coUec^&o  é  feita  desordena- 
damente,  sem  rigor  historico,  sem  a 
classificac&o,  tantas  vezes  absurda  e  des- 

S)tica,  das  escólas.  Camillo  Castello 
BANCO  foi-se  ao  jardim  do  nosso  Parna- 
so e  apanhou  aqui  e  acolà  as  flòres  com 
que  formou  0  seu  ramilhete  e  misturou 
as  fiòres  d*estufa  com  as  fiores  do  ar  li- 
vre,  e  n&o  so  juntou  folhas  às  fidres,  mas 
tambem  hervas  e  urtigas. 

Camillo  Castello  Branco  n&o  é  0  ama- 
dor  curioso,  apaixonado,  paciente,  que 
vai  pouco  e  pouco,  socegadamente,  for- 
mando 0  seu  peculio.  0  Ganoioneiro 
alegre  n&o  passa  d^um  pretexto  para  por 
ao  sol  o  seu  humorismo,  umas  vezes  bri- 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


105 


Ihante,  outras  vezes  Barcastioo,  icjusto, 
despeda^ador.  Elle  nSlo  Ihe  importa  que 
o  lettor  fìque  fazendo  desagradavel  con- 
ceìto  da  penuria  da  nossa  poesia  juvena- 
lesoa  e  arìstophanica  ;  essa  penuria  com- 
pensa-a  elle  com  os  epigrammas  morden- 
tes,  com  as  phrases  pioarescas  da  sua 
aprecia^ào  chistosa,  do  seu  esty io  nervo- 
so e  vini. 

Chegado  ao  apogeu  da  sua  grandeza 
litterarìa,  Camillo  Castello  Branco  po- 
derìa  ser  um  critico  sereno,  corrigindo 
com  benevol oncia  os  crros  da  mocidade 
impetuosa  e  os  desvarìos  d*uma  littera- 
tura  que  procura  fascinar  sem  Ihe  im- 
portar  com  os  meìos.  A  sua  indole,  po- 
rém,  nào  Ihe  permittia  oste  apostolado. 
Seria  sacrificar  o  seu  caracter  iitterario, 
se  modificasse  o  seu  espirito  epigramma- 
tico, tao  rebelde  a  si  proprio.  Elle  nSlo 
anima,  fere  —  e  o  sangue  das  victimas 
auffmenta-lhe  a  ferocidade  dos  golpes. 

Às  opinioes  litterarias  de  Camillo  nSLo 
provém  do  esame  reflectìdo,  mas  resal- 
tam  impetuòsas  comò  a  chispa  do  ferro 
malhado.  Muìtas  vezes  essas  aprecia^òes 
apesar  da  vivacìdade  que  nos  deslum- 
bra,  sào  d*uma  justeza  irreprehensivel, 
mas  outras  vezes  nào  passam  do  reflexo 
da  paixào  dominante. 

Camillo  Castello  Branco  deixou  no 
esquecimento  muitos  poetas,  que  bem 
explorados  dariam  adoraveis  paginas 
para  o  seu  livro,  e  incluiu  outros  que  de- 
veram  para  sempre  ficar  no  esquecimen- 
to, justo  castigo  dos  ineptos  que  julgam 
subir  ao  aitar  das  musas  pela  escada  de 
corda  d'uns  versos  impossi veis.  Camillo 
Castello  Branco  fez  comò  o  snr.  Sam- 
paio,  em  vez  de  atirar  com  o  habito  de 
Chrìsto  a  qualquer  mo^o  de  fretes  do 
Terreiro  do  Pa^o,  atirou  com  o  titulo  de 
poeta  a  uns  versistas  indignos  e  obrigou 
assim  Castilho  e  Garbett  a  darem  o  bra- 
^0  a  mela  duzia  de  refìnados  patetas.  0 
soneto  descriptìvo  a  paginas  70  é  uma 
cousa  tao  nauseabunda,  que  nem  vale  a 
pena  dizer-se  o  uso  que  o  leitor  deveria 
fazer  d*elle. 

Pondo,  porém,  de  parte  os  defeitos  da 
classifica^ào,  pondo  de  parte  o  exagero 
de  mordacidade  critica  que  se  nota  em 
algumas  aprecia^oes,  o  Oanoioneiro 
alegrre  é  ainda  assim  um  livro  cheio  de 
pujan^a,  cheio  d'uma  verve  inesgotavel. 
O  espirìto  de  Camillo  sente-se  remo9ado 
n*esta  lucta  originai.  Dir-se-hia  que  es- 
crevia  nos  impetos  d*uma  indomavel  mo- 
cidade. A  cada  passo  resaltam  phrases 
d*uma  gra^a  ignorada  na  nossa  lingua. 
0  que  fórma  a  parte  verdadeiramente 


alegre  do  Oanoioneiro  nfto  sSlo  os  ver- 
sos dos  variados  trovadores  :  é  a  prosa 
endiabrada,  scintillante  de  Camillo,  que 
vibra  com  a  maxima  facilidade  todas  as 
cordas  da  satyra. 

Em  Lisboa  o  livro  tem  feito  sensa^^ 
e  citam-se  com  frequencia  os  ditos  que 
mais  provocam  a  hilaridade.  Poderia  ci- 
tar-lhes  muitos,  a  difBouldade  està  ape- 
nas  na  escolha. 

Por  ultimo,  n&o  deixarei  de  elogiar  a 
edi^ào,  que  tanto  pela  impress&o  corno 
pelo  papel  é  um  verdadeiro  primor. 

0  Canoioneiro  alegre  por  todos  os 
motivos,  nS.0  sera  um  livro  que  morra 
nas  estantes  dos  livreiros,  na  mortalha 
pulverulenta  da  sua  prìmeira  edi^&o. 

(Do  Commereh  PoHugiuà). 


Publicamos  hoje  alguns  trechos  e  phra- 
ses das  que  mais  salientam  na  prosa  ad- 
miravel  com  que  Camillo  Castello  Bran- 
co commenta  e  condimenta  os  versos  hu- 
moristicos  dos  uossos  poetas.  Arranca- 
mos  as  pedras  que  mais  facilmente  se 
podiam  destacar  sem  partir  o  formosis- 
simo coUar.  Todo  o  livro  de  Camillo  està 
escripto  n*es8e  estylo,  que  o  proprio  Hen- 
ri Heine  invejaria  nos  seus  momentos  de 
mais  nervosismo. 

(Jelem). 


0  Oanoioneiro  alegre  por  Camillo 
Castello  Branco,  e  a  Mnsa  em  férias, 
por  Guerra  Junqueiro,  8&o  ainda  dous 
novos  livros  que  n'este  momento  se  apre- 
goam.  0  primeiro  encerra  paginas  d'uma 
aggressS.0  deliciosa,  cheias  de  conceitos 
pitorescos  e  inesperados  comò  as  sabe 
escrever  uma  das  organisa^oes  litterarias 
mais  poderosas  e  mais  indivi^uaes  das 
letras  portugaezas;  o  segundo  encerra 
versos  comò  na  verdade  se  nào  tinham 
ainda  escripto  em  Portugal  nos  tempos 
modernos,  e  comò  raros  se  escrevem  ho- 
je, nao  na  peninsvla,  mas  na  Europa. 

É  exactamente  centra  està  affirma^SLo 
que  o  Oanoioneiro  alegre  se  ha-de  re- 
voltar :  todavia  a  posteridade  que  é  um 
supremo  tribunal,  multo  mais  recto  que 
0  da  justi^a,  absolveri  Camillo  Castello 
Branco  por  ter  escripto  este  livro  em 
parte  injusto,  embora  divertido,  pelacir- 
cumstancia  attenuante  de  ter  escripto 
umas  dezenas  d^elles  manifestamente  de- 
Uciosos  e  verdadeiros. 

(Do  OceidénU). 


1 


106 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUKZA  E  BSTRANOEIRA 

NOVAS  PUBLICACOES 


MANUAL  DO  RECORRENTE 

EM 

CAUSAS  GIVEIS 

ou 

Dedae^  •▼•tematlo*  das  diapod^s 

do  Oodigo  de  ProoeMO  Olvll, 

attinentea  aos  Embar^^os, 

il    Senten^as    e    Aeoordftos,    ia    Appella^Oof, 

aos  Agrgravos, 

ia  Oartas  testemunhayeis,  &8  Reviataa 

e  aoi  Recoraos  &  CJorda 

PARA    UTILTDADB    B    USO    X>OS    QUE 
FBSqUBHTAM   O    FORO 

POB 

6ASPAR  LOUREIRO  D'ALHEIDÀ  CARDOSO  PAOL 

COM  UM  APPENDICE 

Contendo  a  tabèlla  dot  émolumentot  e  taiariotjU' 
dieiaw,  not  proce$$oi  eiveis  e  orphanologieot, 
approvada  por  Iti  de  12  de  aòril  de  1877 

1  VOLXTHB  — 600  BEIS 


C0DI60  CIIILINNOTIIDO 

niGO  cim  poswuEZ 

APPROVADO  POR  CARTA  DB  LEI 
DE  1  DE  JULHO  DE  1867 

ANNOTADO 

Oom  referenolas,  em  seguida  a  oada  arti- 
go,  aos  artigos  do  mesmo  codigo,  aos 
do  codigo  de  processo  civil»  aos  da  lei 
hypothecaria  de  1  de  julbo  de  1863  e 
aoB  publicados  na  Rbvista  db  LsaisiiA- 
^lo  B  Jdbispbudbncia  e  O  Dibbzto 

POE 

CASPAI   LOCRSIRO    D'ALIEIDA    CIBD080   Uti 

COM  UM 

APPENDICE  AO  MESMO  CODIGO 

Contendo  a  logisla^  vigente  e  correlativa,  o 
regulamento  do  reglsto  predial  e  legisla^Eo 
respectiva,  a  lei  da  eztinc^o  dos  jnizes  elei- 
to8  e  erea^&o  dos  jolzes  ordinarlos,  a  lei  e 
regulamento  da  calza  goral  dos  depositos,  oom 
08  rc8i>ectivos  modèlos,  etc. 

E  UM  MINUCIOSO  REPORTORIO  ALPHABETICO 

COOBDBNADO  PBLO  ANNOTADOB 

1  ffrosBO  volarne  brochado 1)^600 

Pelo  corrreio UlOO 

Enoademado 2i^000 

Pelo  correio 2)^100 


OONDB  DB  OABAL  RIBBIBO 

DISCURSOS  NA  CAMARA  DOS  PARES 

1  volnme 800  reis 

JOSÉ  GODINHO  DB  MENDONQA 

REGRAS  DA  EQUITAQÀO 

PBLO 

METHODO   BANCHEZ 
1  volume 1^200  rois 


J.  NX7KES  OONgALVES 


1  volnme  —  500  reis 


HENRIQUE  PERES  ESCRIOH 

0  MARTYR  DO  GOLGOTHA 

TBADI95BS    DO    OBIEHTB 

8  volume 1^200  reis 


BERNARDO  GUIMARAES 

A    ILHA    MALDITA 


0  PÀO  DE  OURO 

1  volume 600  reis 


DR.  L.  M.  DA  SILVA  RAMOS 

A  SOBERAMA  social  DK  JESUS  CHRISTO 
(gonferencia) 

1  fblheto 200  reis 

JOlO  FERNANDES  VALDEZ 
8.*  edlQào 

NOVISSIMO    DICCIONARIO 

INGLEZ-PORTUGUEZ 

B     -VIOB-VERS-A. 
8  volumes  encademados 3^800  reis 


A  venda  na  Livraria  GHABDRON. 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


107 


A  RESPEITO  DA  VIDA  DO  ARGEBISPO 


Snr,  Camillo  Castello  Branco. 
Mea  amìgo. 

Mandou-me  hontem  o  snr.  Ernesto 
Chardron  o  quinto  numero  d*uma  inte- 
ressante publica^ào  bibliographica,  que 
aquelle  editor  emprehendeu  ha  tempos, 
e  na  qual  Y*  collabora.  • . 

No  estudo  com  que  V.  retoca  o  ultimo 
traballio  litterario  do  snr.  Manoel  Ber- 
nardes  Branco  (  Portugal  e  os  Estran- 
geiros)  està  urna  refereneia  feita  por  V. 
à  minha  obscuridade,  e  vem  ella  archi- 
tectada  com  tal  favor  e  delicadeza,  que 
nào  resistirei,  agora  e  nunca,  ao  impul- 
so de  a  agradecer  e  sinceramente  esti- 
mar. 

Nào  anda  o  meu  nome  por  livreiros, 
nem  por  catalogos;  nào  traduzo  novel- 
las,  nào  sou  politico,  nào  fa^o  comedias, 
nem  escrevo  artìgos  nas  gazetas  ;  sou  ho- 
mem  quasi  absurdo  no  modo  por  que  tra- 
balho  e  na  affirma^ào  que  fa^o  da  minha 
individualidade  litteraria.  N'estas  condi- 
^oes,  uma  honrosa  refereneia  ao  meu  no- 
me é  mais  que  um  favor  :  é  uma  distinc- 
9ào. 

V.  nào  ignora  por  que  estranhas  vere- 
das  cheguei  um  dia  a  vér-me  empenhado 
no  alto  commettimento  de  fallar  em  pu- 
blico  a  respeito  de  frei  Bartholomeu  dos 
Martyres  ! 

Vieram  tentar-me  à  minha  vida  de  es- 
cre  vento  ;  e  a  tenta^ào  te  ve  para  mìm 
encantos. . .  Encantos?. . .  Olhe  que  te- 
ve  encantos  ! ...  E  sabe  V.  porque  ?  Por- 
que  coincidia  o  estranho  convite  com 
uma  das  prova^oes  mais  vivas  a  que  pò- 
de  levar-nos  a  dignidade,  quando  villoes 
canalhissimos,  comò  o  que  eu  encontrei 
aqui  a  melo  camìnho  da  minha  vida  offi- 
ciai, nol-a  vem  assaltar  e  ferir.  Eu  pro- 
curava vivamente  sahir  do  lugar,  onde 
havia  mais  de  dezeseis  annos  que  traba- 
Ihava,  no  intuito  de  furtar-me*  às  rude- 
zas  selvagens,  às  bestialidades  sórdidas 
d'um  homem  que  a  politica  baldeou  um 
dia  no  brejo  onde  se  mendigam  os  em- 
pregos,  e  que  a  oegueira  dos  destinos  in- 


sondaveis  soube  altear,  mais  tarde,  ao 
posto  de  meu  superior. 

Trabalhei. 

0  meu  amigo  teve  a  benevolente  cor- 
tezia  de  me  ouvìr  lèr,  ha  mais  d^um  an- 
no, uns  dous  capitulos  meramente  bio- 
graphicos  do  meu  D.  frei  Bartholomeu 
dos  Martyres  e  a  sociedade  portn- 
gueza  do  seu  tempo. 

Para  continuar  no  trabalho  encommen- 
dado,  tornava-se  preciso  que  o  illustre 
successor  de  D.  Gaspar  me  protegesse 
com  o  seu  baculo  primacial,  centra  as 
ordens  super iores  que  me  arrastavam 
brutamente  para  as  cavas  officiacs,  on- 
de, além  da  sjmpathica  qualidade  de 
imbecil  se  exige,  para  quem  é  funcciona- 
rio,  a  sòrdida  malleabilidade  das  con- 
soiencias  pódres.  Porque  nào  sei  eu  bem 
no  que  sirva  mais  vantajosamente  o  meu 
paiz  :  se  procurando  escrever  a  historia 
d'um  prelado  illustre,  livre  e  serenamen- 
te, sem  preocoupaQoes  monasticas,  nem 
hypothetìcas  a  futuras  decisoes  de  Roma, 
ou  copiando  as  discretas  bemardices,  que 
a  magnanìmidade  dos  meus  chefes  orde- 
nar  que  passem  em  tripli  cado  às  gera- 
Qoes  por  vir.  Creio  bem  que  os  governos 
da  minha  querida  patria  preferindo-me 
nos  baucos  d'uma  repartì^ào,  procedem 
com  aquella  legitimissima  philosophia, 
que  eu,  comò  homem  respeitador  da  Car- 
ta, hei-de  acatar  e  cumprir. 

N'estas  e  semelhantes  cogita^oes  —  se 
cogita§oes  sào— 'foram  passando  dezoito 
mezes.  Ao  cabo  dos  primeiros  doze,  e  jà 
quando,  em  vez  de  tramar  com  a  melhor 
da  minha  calligraphia  aquelles  longos  e 
saudosos  officios  sem  verbo,  tratava  eu 
de  explicar  as  reticencias  quasi  infantis 
com  que  fr.  Luiz  de  Sousa  soube  acom- 
panhar  aquella  carta  «chela  de  atrevi- 
mentos  »  que  fizeram  chegar  «  às  màos 
do  Cardeal-Infante  »  ;  e  na  qual  se  calum- 
nia  ousadissimamente  o  apontado  succes- 
sor de  fr.  Balthazar  Limpo  ;  —  facto  que 
o  arrépendido  esposo  de  D.  Magdalena 
de  Vilhena  toma  va  comò  providencial, 
consagrando-lhe  apenas  estas  singelisai- 
mas  palavras  —  «  que  os  principes  sào 


108 


BIBLIOGRAPHIA  P0RTU6UEZA  E  ESTBANGEIRA 


paredes  branoas,  em  qae  até  os  mais 
trìfltes  negrinhos  lan^am  suas  riscas,  e 
Deus  0  permitte  paia  que  se  lembrem 
que  s&o  homens»  (Li,  cap.  ix);  ao  tem- 
po, om  firn,  em  que  eu  procurava  entre- 
yer  alli  a  m&o  do  orgulhoso  dcscendente 
do  infante  D.  Jorge  de  Lencastre,  atra- 
vés  da  escuridade  palaciana  que  os  cs- 
criptores  cortezik>8  se  obstinaram  em  con- 
servar e  manter,  esfor^ando-me  ao  mes- 
mo  tempo  por  determinar  até  que  ponto 
Ihe  eram  cumplices  no  facto,  os  dissiden- 
tes  da  córte  de  D.  Catharina,  velhos  par- 
ciaes  do  infante,  —  recebia  de  Braga  a 
singular  intimatilo  de  que  hou vesso  por 
bem  «r  terminar  dentro  em  seis  mezes  os 
meus  estudos  «ou  ent&o,  que  os  publi- 
casse  pela  imprensa  (?)»  para  serem  jul- . 
gados,  creio  eu. 

Respondi  comò  pude  ao  illustre  pri- 
maz. 

Entro  outras  cousas,  disse-lhe  que  as 
pesadas  obriga^oes  pastoraes  de  que  sua 
excellencia  reverendissima  se  achava 
cercado,  Ihe  tinham  feito  perder  jà  toda 
a  idèa  do  trabalho  que  me  commetterà. 
Atrevi-me  a  fazer  vèr  a  sua  excellencia 
reverendissima  que  nào  estava  eu  escre- 
vendo  um  santoral,  nem  collaborando  em 
algum  agiologio  dominico.  Ponderei-lhe 
as  asperissimas  obrìga^oes  que  o  moder- 
no methodo  de  escrever  a  hìstorìa  im- 
poe  a  todo  aquelle  que  tem  de  entre- 
gar-se  à  vastissima  investigammo  dos  phe- 
nomenos  sociaes  d'um  seculo,  a  respeìto 
do  qual  é  irronea  e  falsìssima,  na  maior 
parte  das  historias,  principalmente  nas 
monasticas,  a  opinilo  dos  escriptores; 
dizendo-lhe  por  fim,  que  para  comparar 
e  computar  com  urna  dada  evolu^ào  his- 
torica,  a  physionomia  moral  do  ascetico 
arcebispo  de  Braga  D.  frei  Bartholomeu 
dos  Martyres  ;  e  para  julgar  os  homens 
e  as  institui^oes  do  seu  tempo,  era  mis- 
ter lér  e  estudar  no  originai,  documen- 
tos  e  escriptos,  meditar  e  medir  palavras 
e  ac$oes,  por  melo  de  cujo  exame  tenha- 
mos  de  recompdr  quanto  caiba  na  lar- 
gueza  do  nesso  entendimento,  o  meio  em 
que  esses  vultos,  real  ou  convencional- 
mente  grandes,  affirmaram  a  razào  da 
sua  existencia  religiosa  ou  politica;  e 
que,  para  tudo  isso,  sem  attender  ao  li- 
mitadissimo  alcance  das  minhas  for^as, 
uào  me  concedia  sua  excellencia  reve- 
rendissima nem  tempo,  nem  descan^o. 

£m  razào  d'isto  achava  eu  que  o  me- 
Ihor  era  dar  por  concluido  o  meu  encar- 
go,  pelo  menos  na  parte  em  que  elle  ti- 
nha  rela^&o  com  sua  excellencia  reveren- 
dissima, recolhendo  is  obriga^oes  do  meu 


officio,  em  nome  dos  600  reis  diarios  oom 
que  o  Estado  alnga  a  consciencia  e  o  tra- 
balho dos  homens  da  minha  classe. 

Cà  fora,  uào  sei  eu  o  aue,  a  esse  tem-. 
pò,  se  pensava  de  mim.  No  santuario  da 
minha  consciencia  tinha  eu  achado  pie- 
nissima  approvacelo  para   estas  reaolu- 
95es. 

N^estas  alturas,  e  j&  quando  me  via 
amea^ado  com  o  regresso,  nào  à  reparti- 
9^0  de  Vianna,  mas  a  outra  qualquer  da 
mesma  indole,  coubo  ao  snr.  Manoel  Pi- 
nheiro  Chagas  a,  nào  com  certeza,  glo- 
riosa lembranca  de  em  uma  reuniào  da 
Academia  rea!  das  sciencias  de  Lisboa, 
propór  uma  protec^ào  para  o  meu  escri- 
pto. 

Estaprotec^ào,  corno  a  dosenhor  arce- 
bispo, consiste  apenas  na  dispensa  legi- 
tima  das  minhas  obrìga^oes  officiaes,  du- 
rante o  tempo  que  consagrar  aos  estudos 
historicos. 

'  Quando  tive  conhecimento  da  appro- 
va^ào  de  semelhante  proposta,  a  qual,  so 
bem  que  vaga  é  honrosissima  para  quem 
tao  pouco  vale  e  merece,  apressei-me  em 
agradecer  semelhante  distiuc^ào,  decla- 
rando  ao  mesmo  tempo,  que  so  querìa  a 
efiPectividade  do  protectorado,  quando  o 
meu  trabalho  fosse  estudado  e  lido  pela 
Academia. 

N 'estas  circumstancias  remetti  para 
Lisboa  tudo  quanto  tinha  feito,  para  ser 
presente  ao  sabio  congresso.  Sào  uns  dez 
capitulos,  quealcanQam  até  à  entrada 
do  prelado  em  Braga  (1514-1560).  Fiz 
acompanhar  esses  trabalhos  d'um  plano 
geral  da  obra,  bem  comò  das  bases  do 
estudo  preli  minar  que  a  deve  preceder  ; 
concluindo  por  declarar  que  querìa  ser 
julgado  com  severa  e  desapaixonada  cri- 
tica. 

Està  nomeada  para  o  exame  requeri- 
do  uma  commìss^o  de  academicos  per- 
tencentes  à  classe  de  hìstorìa.  Elles  que 
decidam  o  merecimento  do  escripto,  em 
quanto  eu  serenamente  espero  que  me 
mandem  proseguir  ou  suspender  a  em- 
presa. 

Em  homenagem  à  verdade,  convém  re- 
ferìr  que  o  senhor  arcebispo  instado  de 
Lisboa  sobre  se  continuava  a  faciJltar-me 
0  ingresso  aos  archivos  da  mitra,  foi  prom- 
pto  em  affirmar  que  por  nenhum  modo 
querìa  tolher  o  melhor  proseguimento  das 
minhas  ìj^vestiga^oes. 

Nào  sei  agora,  meu  amigo,  o  que  so 
passarà  de  tudo  isto.  0  que  ha  é  o  que 
Ihe  deixo  contado  n^estas  extensas  reve- 
la^oes,  —  das  quaes  V.  no  todo  ou  em 
parte,  farà  o  uso  que  melhor  entender. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


109 


LucrM  porém  ea  malto  eom  ellas,  por- 
qae  além  d*outras  vantagens,  deram-me 
o  agrada vel  ensejo  de,  d^aqui  mesmo,  Ihe 
apertar  a  mào  corno 


Vianna  do  OastellOi 
26  d'abril  de  1879. 


De  V.  amigo,  etc., 
José  Caldas. 


Deprehende-se  d'està  obsequiadora  e 
eloquente  carta  que  o  snr.  José  Caldas 
se  propoe  escrever  a  bìographia  do  fa- 
moso arcebispo  com  elementos  bumanos, 
racionaes,  accessìveis  à  comprehensào 
vulgar,  eem  o  intermedio  do  prodigio.  É 
pois  naturai  que  um  dos  seus  mais  inte- 
ressantes  capitulos  se  preencba  com  a  poli- 
tica de  D.  frei  Bartholomeu  dos  Martyres 
em  1580  por  occasiào  das  àltera^oes  pro- 
movidas  pelos  pretensores  à  corda,  mor- 
mente  D.  Antonio  e  Filippo  ii  de  Cas- 
tella. 

Abi  veremos  a  parcialidade,  nem  censu- 
ravel,  nem  singular,  do  prelado  pelo  rei  es- 
trangeiro.  Elle  que  era  virtuoso nàotransi- 
giria  de  certo  com  a  libertinagem  do  seu 
discipulo  prior  do  Grato  que  a  esse  tempo 
tiuba  dez  fìlbos  de  diversas  mulheres; 
mas  por  outro  lado  os  vicios  de  Filippo, 
adultero  e  parricida,  tambem  nào  expli- 
cam  a  sympatbia  do  aust(m>  campeador 
do  Concilio  Tridentino.  Como  quer  que 
fosse,  deve  o  snr.  Caldas,  para  bem  nos 
dar  0  relevo  da  facciosidade  um  tanto 
amarga  do  prelado,  pedir  ao  seu  actual 
successor  bracbarense  que  Ihe  mando  dar 
traslado  dos  seguintes  documentos  do  ar- 
cbivo  da  mitra  : 

1.0  Provisào  por  que  o  arcebispo  D, 
frei  Bartholomeu  mandou  despejar  para 
fora  da  cidade  algumas  pessoaa  em  1580. 

2.9  Provisào  por  que  o  mesmo  arcebis- 
po mandou  ao  doutor  ouvidor  que  fizesse 
ir  perante  si  todos  os  taòelliàes  e  escrivàes 
que  tivessem  culpas  do  doutor  Francisco 
de  Caldas  Pereira  em  que  fòsse  culpa' 


do  nos   revoUas  de  D.    Antonio.  1680, 

3.0  Provisào  por  qìie  o  mesmo  bispo 
mandou  supprimir  e  tirar  as  armas  aos 
christàos  novos  que  havia  n^esta  cidade 
por  Ihe  constar  que  tinliam  levantado  mO' 
tins  em  algumas  partes  do  reino,  1580. 

4.0  Còpia  de  urna  carta  do  arcebispo 
pedindo  artilheria  para  defender  a  cma- 
de.  Remessa  d'ella  e  recibo  em  1580. 

5.0  Provisào  do  arcebispo  D.  frei  Bar' 
tholomeu  para  um  escrever  nos  autos  de 
queréllas,  deva^as,  e  cousas  tocantes  aos 
amotinados:  em  1580, 

Póde  o  snr.  Caldas  allegar  requerendo 
qne  os  tres  prìmeiros  documentos,  segun- 
do  se  le  no  Mostrador  geral  do  arohi- 
vo  da  mitra  prlmaz,  dirigido  pelo  des' 
embargador  provisor  geral  Ignacio  José 
Peixoto,  no  anno  de  1787,  estào  na  gave» 
ta  l.\  masso  5.o,  n.o»  1,  2  e  3. 

E  que  o  documento  4.o  està  na  mesma 
gaveta,  masso  P^  n.o  2  ;  e  o  documento  5.o 
està  no  masso  12,  n.o  10. 

Note  porém,  o  illustre  escriptor  que,  ha 
quatorze  annos,  para  esclarecìmentos  bis- 
toricos  se  pediram  à  mitra  copia  d'estes 
documentos,  e  o  archivista  cbeio  de  pia 
discri^ào  respondeu  que  n&o  existiam. 
A  imprensa  religiosa  duvidou  que  ea 
possuisse  o  Mostrador  irrefutavel.  Man- 
dei-o  expòr  em  Braga  à  contempla^ào  dos 
que  duvidavam  por  ma  fé  ou  por  igno- 
rancia.  Viram  o  Mostrador  de  320  pagi- 
nas,  e  uào  sei  se  disseram  que  fui  eu  que 
0  foijoi  fraudulosamente  para  menosca- 
bar  0  patriotismo  do  santo  prelado. 

Duvido  que  se  possa  escrever  cabal- 
mente  a  bistoria  patria  em  quanto  os  co- 
dices  estiverem  em  poder  d'um  clero  im- 
porfeitamente  illustrado.  Que  importava 
à  divina  religiào  de  Jesus  que  frei  Bar- 
tbolomeu  seguisse  o  partido  do  fìlbo  de 
Violante  Gomes  ou  o  do  amante  da  mu- 
Iber  de  Ruy  Gomes  da  Silva? 

No  entanto,  inste  o  meu  amigo  José 
Caldas  pelo  subsidio  dos  documentos  ci- 
tados,  e  praza  aos  céos  que  seja  mais  fe- 
liz  do  que  eu. 

CatuiUo   CoiUUo  Statico. 


DR.  LUIZ  MARIA  DA  SILVA  RAMOS 


A  SOBEBAl  SOCIAL  DE  JESUS  CHRISTO 

CONFERENCIA  RELIGIOSA 

PreQO,  800  rels.  —  Na  I^iTmria  diardronL 


110 


BIBUOQRAPHIA  P0RTU6USZA  E  SSTfiANOEIRA 


A  RESPEITO 


DA 


GAYEM  DA  MARTYR 


No  RdaJtorio  da  directoria  do  Gabine- 
te  portugruez  de  leitnra  no  Rw  de 
Janeiro,  em  1878,  lé-se  o  segninto  : 

er  Como  veio  a  ponto  assigaalar  a  dadi- 
«r  va  d*am  rei  ^,  anticipando  sobre  o  fu- 
«turo  relatorio,  para  proporoionar  aos 
«rsnrs.  accionistas  um  alto  regosijo,  as- 
«  sim  se  nos  depara  ensejo  de  memorar 
«e  a  dadiya  d*am  principe  das  letras  pa- 
«r  trias,  0  snr.  Camillo  Castello  Branco, 
(t  que  distinffuiu  a  nossa  institui^ào  oon- 
«  sagrando-lne  uma  das  suas  admiraveis 
«obraa:  a  que  se  intitola  A  oavelra  da 
«  martyr,  romance  historico,  em  tres  vo- 
a  lumes,  continuaQ§Lo  da  Filha  do  regi- 
(c  oida. 

«  Dea-se  o  livro  à  estampa  em  1875  e, 
«apenas  posto  à  venda,  foi  toda  a  edi- 
(t^ào  comprada,  ou  talvez  retirada,  se- 
te gando  nos  infòrmaram,  de  modo  que 
«vieram  para  o  Rio  de  Janeiro  raros 
«exemplares,  de  que  nenhum  pudemos 
(c  obter,  sondo  tambem  infructiferos  os  es- 
«c  forQOs  que  n*este  sentìdo  empregou  em 
«  Lisboa  o  nesso  digno  correspondente. 

«  So  em  abril  d^este  anno  conseguimos 
<(  o  esemplar  que  hoje  està  em  nossa  es- 
«  tante  de  honra.     « 

«A  dedicatoria  impressa  no  alto  da 
«  primeira  pagina  do  texto  diz  assìm  : 

«Preito  ò,  virtxLde  do  traballio, 
«realgada  pela  grande  moraUdade 
«  da  instruoQEo  voltuitarìa. 

«  AO  OABINBTE   FOSTUOUBZ  DB  LEITUBA 

«  NO  BIO  DB  JAMBIBO 

«  OFFEBBCB 

«  CAMILLO  CASTELLO  BEANCO 

«  Sobre  t§.o  interessante  assumpto  diri- 
«  gìmos  em  23  d*abril  ao  nosso  corres- 
«  pendente  a  seguinte  carta  que  comple- 
«  ta  a  presente  informa^&o  : 

«cObtivemos  finalmente  para  a  nossa 
«  bibliotheoa  um  esemplar  do  romance 


1    Referenda  ao  offereeimento  do  Hamlet, 
vers&o  do  senhor  Ih  Luiz  i,  ao  Qablnete  por- 
ignea  de  lettura. 


«  do  snr.  Camillo  Castello  Bbahoo,  inti- 
«  tulado  A  oavelra  da  martyr,  raro  por 

•  se  ter  recolhido  a  edi^&o  apenas  foi  ex- 
«c  posta  à  venda,  conforme  V.  nos  com- 
«municou  em  tempo. 

«  Com  està  obra  do  eminente  litterato 
«  occorreram  realmente  casos  curiosos  em 
«  rela^ào  ao  Gabinete',  desde  a  difficul- 
«  dado  em  obtel-a,  que  durou  tres  annos 

•  até  à  ignorancia  (da  qual  for^  é  ter 
a  pejo)  de  ser  dedicada  à  nossa  institoi- 

•  Qào,  dedicatoria  concebida  em  termos 
«  que  sobrelevam,  se  é  possi vel,  a  honra- 
«  ria  do  facto. 

crNo   proximo   relatorio    havemos    de 

•  agradecer  tamanha  distinc^ào  com  a 
«singeleza  que  convém  quando  se  falla 
«a  um  homem  comò  Camillo  Castello 
«  Branco* 

«e  E  0  que  n^este  lugar  fazemos  com 
«  abundancia  de  cora^ào  » . 


A  oavelra  da  martyr  foi  tirada  das 
livrarias  nào  por  center  pe^onha  de  im- 
piedade  que  derrancasse  as  profundas 
idéas  religiosas  que  lavram  no  espirito 
publico,  nem  tao  pouco  por  ataque  ao 
pudor  yirginal,  que  é  ainda  uma  cousa 
que  conserva  a  virgindade  até  muito  tar- 
de. 0  romance  foi  retìrado  pelo  seu  pro- 
prietario, pessoa  honrada,  mas  escrupu- 
losa  até  ao  extremo  de  suspeitar  que  se- 
ria irrelì^oso  um  livro  onde  se  pintavam 
no  mosteiro  de  Odivellas  algumas  freìras 
frageis  em  amor  e  uma  d*ellas  amante  de 
el-rei  D.  Jo§,o  v.  A  historia  contàra  isto  ; 
e  0  romancista  cuidou  que  Ihe  nào  corria 
o  dover  de  guardar  aos  maus  costumes 
das  bernardas  de  Odivellas  acatamento 
mais  reverencioso  que  o  dos  historiadores. 
0  editor  expoz  os  seus  escrupulos  ao  au- 
thor,  que  Ih'os  respeitou  e  consentiu  que 
OS  tres  tomos  fossem  queimados,  tirando 
a  salvo  que  o  nào  queimassem  a  elle.  0 
romance  mereceu  providencialmente  o 
destino  ardente  que  te  ve,  n&o  porque 
fosse  impio,  mas  porque  era  uma  com- 
posi^ào  ordinaria,  com  alguns  adljectivos 
velhos  dos  antigo»  proeessos. 


BBNBSTO  OHÀBDRON,  EDITOR 


111 


PUBLIGAGOES  REGENTES 


GITANI  A,  'pùT  Emilio  Hubneb,  proftS' 
sor  da  univeraidade  de  Berìim.  Tra- 
dtus^o  de  J.  DB  V.  Porto,  1879.  In-4.o 

O  professor  HtLbner  està  àquem  dos 
investìgadores  portuguezes  quo  escreye- 
ram  àoerca  da  Citania  desoe  que  o  snr. 
Francisco  Martins  de  Moraes  Sarmento 
submetten  à  opiniào  dos  doutos  as  suas  in- 
vestìga9oe8.  A  novìdade  unica  que  en- 
contrei  no  opusculo  é  a  interpreta^ào  hy- 
pothetica  d*uma  inscrip^&o  que  nào  tinha 
sido  ainda  Lida,  e  fìcou,  segundo  a  ana- 
lyse  allem&,  ainda  mais  confusa.  Es- 
creve  Httbner,  consoante  a  yers&o  do  snr. 
J.  de  y .:  « N&o ba duyida  que sào  letras, 
mas  de  que  era  ?  É  possivel  que  da  ca- 
pella  de  ».  Bomào,  ou  de  qualquer  loca- 
lidade  proxima  se  extraviasse  para  a  Ci- 
tania alguma  pedra  tumular  ou  mìllìa- 
rìa  ou  oousa  semelbante,  fìcando  mìstu- 
rada  com  as  antiguidades  ceiticas.  Con- 
fesso que  nào  Consegui  ir  mais  longe  na 
deeifraQ&o  do  que  aquelles  que  até  hoje 
a  tem  tentado.  0  aspecto  da  letra  n&o 
denuncia  grande  idade,  alguns  poucos 
seculos  quando  muito  ;  eu  ieio  o  quer  que 
seja  de  broltruan  de  Dozo  (ou  Pozo).  Os 
peritos  dirào  se  é  possivel  que  ìsto  seja 
um  nome  » . 

Como  appella  para  os  peritos,  acode  o 
snr.  J.  de  V.  em  nota,  e  diz:  «Fodia 
occorrer  o  nome  Beltrào,  se  a  sua  feigào 
moderna  &o  nào  fosse  tao  evidente  » .  Isto 
é  t&o  claro  comò  a  interpreta^ào  de  Htt- 
bner,  acho  eu. 

Emilio  Habner  nas  Notioias  aroheo- 
logioas  de  Portugal,  annotadas  por  A. 
Soromenho,  tem  uma  interpreta^ào  me- 
nos  desculpavel.  Foi  a  Vianna  e  yiu  a 
grosseira  estatua  que  està  no  pateo  cha- 
mado  da  morte,  na  rua  da  Bandeira.  N*es- 
ta  figura  està  esculpido  da  cintura  até 
aos  joelbos  sobre  o  saial  da  armadura  o 
cscudo  dos  Bochas  que  é  uma  aspa  com 
ciuco  yieiras  (concbas)  em  sautor.  Htl- 
bner  olbou  para  este  ornato,  que  se  Ihc 
figurou  uma  cruz,  com  que  o  povo  preten- 
deu  christianisar  o  motivo  —  que  assim 
(acresoenta)  denomlnam  geraimente  em 


Portugal  e  na  Hespanha  qualquer  estatua 
antiga.  Sim,  nós,  os  portuguezes,  às  es- 
tatuas  antigas  chamamos  mouros.  Quan- 
to às  concbas  heraldicas  do  escudo  dos 
Bocbas,  escreve  :  A  applicagào  dos  con* 
chas  para  enfeite  do  escudo  n^est<u  costaa 
banhadas  pdo  oceano  nào  tem  nada  de 
BU/rprehendente.  Na  mur^  dos  peregrinos 
de  8»  Tkiago,  situado  um  pouco  mais  pa- 
ra 0  norte,  repete^e  o  mesmo  uso  por  ou» 
tra  modo,  (Pag.  lOé).  É  para  estranhar 
que  A.  Soromenho  n&o  elucidasse  o  sa- 
Mo  de  viva  yoz,  ou  o  nào  corrigisse  quan- 
do Ihe  annotou  o  livrol  Identica  igno- 
rancia  do  brazào  em  ambos  n&o  me  pa- 
reoe  curial. 

De  passagem  direi  duas  palavras  àcer- 
ca  d'està  estatua  que  alli  està  sustentan- 
do  uma  velha  fabula  que  o  snr.  Luiz  de 
Figueiredo  da  Guerra  reproduz  no  seu 
interessante  livro  Vianna  do  Castello, 
impresso  em  1878,  n'estes  termos:  «É 
tradi^ào  que  um  antigo  senhor  d*aquella 
casa,  Rocna,  fora  ferido  mortalmente  no 
ventre  quando  entrava  no  pateo  ;  mas, 
animoso  com  o  escudo,  segura  as  visce- 
ras,  e  com  a  dextra  prostra  aos  pés  o 
inimigo,  e  que  n'esse  lugar  jaziam  am- 
bos » .  Nào  duvido  que  um  Eocha  fosse 
assassinado  n*aquelle  Pateo  da  morte  ; 
mas  a  estatua  nib  tem  que  vèr  com  o 
successo.  0  caso  verdadeiro,  com  quanto 
seja  sandeu,  é  de  todo  incruento.  0  solar 
dos  Eochas  era,  desde  o  seculo  xiv,  em 
S.  Payo  de  Monxedo,  no  termo  de  Vian- 
na, entro  o  monte  d*Arga  e  a  serra  de 
Geraz,  em  uma  antìquissima  quinta  cha- 
mada  Portella,  onde  havia  vestigios  cel- 
tas  e  musulmanos,  cistemas  e  estatuas 
romanas  ou  godas. 

Um  derigo  d*esta  casa,  D.  Afibnso  da 
Rocha,  abbade  de  duas  freguezias  con- 
tiguas,  d*uma  das  quaes  andava  o  pa- 
droado  na  familia,  foi  quem  mandou 
abrir  o  seu  escudo  no  ventre  da  estatua 
com  uma  perfei^fto  relativa  que  muito 
destaca  das  brutescas  fórmas  da  figura. 
Em  1622  era  senhor  d*aquella  casa  sola- 
renga  Francisco  da  Rocha,  possuidor  da 
estatua  que  so  decorrìdoa  muitos  annos 
veio  para  Vianna  quando  alli  os  Roohas 
estabeleceram  residencia. 


112 


BIBUOGRAPHU  PORTUeUBZA  E  E3TRAN6BIRÀ 


Um  firei  Manoel  Correto,  genealogico 
oitado  por  frei  Manoel  de  Santo  Antonio 
no  seu  Thesoaro  da  Nobreza,  conhe- 
cen  o  fidalgo  que  vivia  fragaeiramente 
n'ciqudla  terra  aspertsHma  e  de  grandea 
mattos,  Nunca  elle  sonhou  que,  passadoa 
dazentos  e  cìncoenta  annos,  viria  là  do 
norte  um  sabio  dizer  aos  portugaezes 
que  OS  Bochas  punham  vieiras  na  bar- 
riga  da  sua  estataa  romana  porque  8, 
Thiago  e  as  costaa  banhadcu  pelo  oceano 
ezplioam  as  conchas. 

Quanto  à  versilo  do  snr.  J.  de  V.  de- 
yemos  presumìr  que  Hdbner  nfto  é  res- 
ponsavel  pelos  erros  de  syntaxe  do  seu 
traductor,  que  principia  d'este  feitio: 
«rNa  regiS.0  mais  formosa  do  norte  de 
Portugal,  que  se  cbama  na  divisS.o  anti- 
ga,  provincia  de  Entro  Douro  e  Minho, 
parecem  os  antigos  emigrantes  celticos 
da  peninsula  iberica,  os  Callaicos,  terem 
estabeleeido  suas  vivendas,  etc.»  Pare- 
cem terem  estabeleeido  ?  1  Nào  scdamos  to- 
dos...  callaicos! 


II 


MARGARIDA.  Scenas  da  yida  contem- 
poranea, por  JuLio  L0UBEN90  Finto. 
Porto,  1879. 

Admiro  està  formosa  estreia.  É  um 
romance  de  observa^ào,  luminoso  de  rea- 
lidades,  de  positivismo,  sem  as  cruas 
analyses  que  materialìsam  e  desgostam. 
Tem  o  sentimento  do  bello  em  que  ainda 
se  comprazem  os  bona  e  poeticòs  espiri- 
tos.  É  urna  novella  realista  urdida  com 
as  locu^oes  modernas,  um  pouco  arbi- 
trarias,  mas  sem  desaire  notavel  de  idio- 
ma, porque  as  palavras  s&o  quasi  sem- 
pre portuguezas.  0  enfado  nào  vence  as 
gra^as  do  descriptivo  quando  se  demo- 
ram  em  pormenores. 

Affei^oado  pela  escóla  j4  adulta  e  qua- 
-bì  a  envelhecer  em  Franca,  este  romance 
do  snr.  Julio  L.  Finto  tem  ainda  entro  nós 
0  encanto  da  novidade  ;  posto  que  as  pai- 
zoes  enquadradas  em  molduras  de  fei- 
tios  novos  sqjam  d*uma  antìgaidade  coe- 
va dos  vicios.  A  Bovary  de  Flaubert, 
a  Henée  de  Zola,  a  Lniza  de  EgA  de 
Qdeiboz,  e  a  Adelina  do  snr.  Julio  L. 
Finto,  parecem  contemporaneas  d^umas 
a  quem  Jesus  dizia  com  santa  ironia  que 
apedrejassem  a  outra,  se  estavam  inno- 
centes  a  Armanda  de  Bento  Moreno. 

Observa-se  n^estas  peccadoras,  segun- 
do  a   escóla  naturalista,   nm   processo 


commum  no  peccado — orna  ooincideneia 
que  tem  certa  moral.  Solteiras  e  casadas 
tratam  de  occultar  o  seu  vicio  aoa  olba- 
rea  implacavelmente  accusadores  da  mo- 
bilia da  casa  ;  evitam  conspurcar  o  re- 
cinto sagrado  das  màes  e  doa  maridoa. 
A  Bovary  vai  eaconder  a  aua  lubricidade 
na  Hachette  ;  a  Albina  da  Faute  de  l'ab- 
bó  Mooret  no  Paradou  ;  a  Benée  de  La 
Curée  na  eatufa  do  jardim  ;  a.  Amelia 
do  Padre  Amaro  na  possilga  do  sinei- 
ro  ;  a  Luiza  do  Primo  Bazllio  no  Po- 
raiso  ahi  perto  de  Arroioa;  e  a  Adelina 
da  Margarìda  no  Trianon,  em  S.  Jofio 
da  Foz. 

Felicito  eatea  authorea,  ae  o  aeu  intui- 
to é  resalvarem  a  bonra  da  casa  propria- 
mente dita.  É  muito  louvavel  este  res- 
peito  lareiro. 

0   que  ha  porém,    com  certeza,   ex- 
traordinario n'eate  romance,  aào  os  pa- 
noramas  do  céo,  da  terra  e  do  mar  — 
descrip95es  miudas  e  veridicas,   photo- 
graphiaa  ora  lucidiaaimaa,  ora  tenebro- 
sas,  que  seguem  passo  a  passo  os  perso- 
nagens  de  modo  que  as  variantes  do  pen- 
samento parecem  dependencias  das  va- 
riantes da  atmosphera.  Depois  OS  sonhos. 
Sào  tambem  urna  novidade  oa  aonhos  — 
eatainaanavei  inveroaimilhan^a  que  expoe 
um  autbor  ao  desgoato  de  o  nào  acredita- 
rem  por  nào  aer  naturai  que  elle  saiba  pe- 
lo miudo  uns  aonhoa  atrapalhadoa  que  ae 
esvaecem  na  memoria  de  quem  aonha  lo- 
go  que  desperta.    N'esta  especialidade 
me  quer  parecer  que  o  author  da  Mar- 
garìda  sacrifica  alguma  parte  do  seu 
claro  discernimento  aos  caprichos  da  es- 
cóla, porque  sonha  seis  vezes.  Em  um 
romance   recentissimo   de   Teixeiea   de 
Queieoz,  Os  noivos,  nào  ha  sonhos.  Ao 
eminente  romancìsta  urgia-lhe  cingir-se 
a  este  canon  que  elle  estabelece  no  pro- 
logo do  livro  :   0  romance  moderno  deac' 
ja  a  formagào  de  sentir  verdadeiro  e  des" 
affectado  ;  por  isso  troia  desapiedadamen- 
te  tudo  que  é  postico  e  banal. 

No  entanto,  o  snr.  J.  L.  Finto  fez  uma 
brilhantisaima  apreaenta^ào  do  aeu  ta- 
lento; foi  applaudido,  e  bem  póde  aer 
que,  no  aegando  apparecimento  novo 
triumpho  Ihe  aeja  feito  comò  galar- 
dào  djB  progresso.  E  este,  conforme  oa 
mena  votoa,  aere,  a  frugalidade  do  colo- 
rido,  menoa  tintaa  fortes  das  que  os  bona 
entendedorea  de  quadros  chamam  espi- 
nafres,  0  imaginoso  escriptor  para  ser 
perfeito  romancista  e  vantajoaamente 
eclectico,  nào  tem  que  fazer  aenào  tirar 
d*entre  oa  diamantea  aa  pedraa  falaaa 
que  se  conhecem  por  aerem  mala  cryatal- 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


113 


linas  e  menos  oonsistentes  que  as  ver- 
dadeiras. 

0  snr.  J.  LonBBNQo  Pjnto,  em  folbe- 
tim  do  Commercio  do  Porto,  disse  ha 
dias,  pouco  mais  ou  menos,  qae  eu  ata- 
cava  com  estadidho  a  escóla  realista.  Nào 
Ihe  gabo  a  delicadeza  da  imagem  nem  a 
rectidào  da  justi^a.  Se  eu,  carreteiro 
brutal,  arremettesse  de  estadalho  contra 
a  escóla  em  qae  se  aiistou  o  snr.  J.  L. 
PiNTO,  a  sua  Margarida  a  està  bora  de-s 
via  estar  abeberada  em  compressas  de 
arnica.  Deseonfìo  que  o  agradabilissimo 
escriptor  nào  exorbita  em  primores  de 
cortezia  e  imparcialidade.  Se  Ihe  parece, 
oonservemos  as  iavas,  a  badine,  e  nada 
de  estadulhos. 


Ili 


PAGINAS  HUMORISTICAS  (excerptos 
de  Alfohbb  Kabb),  versào  portugueza 
de  TuoMÉ  DAs  Chagas.  Porto,  1878. 
In-12. 

Thomé  DAS  Chaoas  bem  se  deixa  vèr 
que  é  um  pseudonymo  seraphico,  mais 
nrizante  em  um  in-folio  consagrado  à 
destruÌ9ào  dos  sete  peccados  mortaes  e 
dos  tres  inimìgos  da  alma.  Seja  quem 
fór,  o  pseudonymo  é  comò  o  habito:  nào 


faz  0  monge.  0  que  elle  de  certo  é  nào 
Ih^o  póde  esconder  a  modestia.  Sabe  a 
valer  a  sua  lingua  e  aventurou-se  a  tras- 
ladar  o  francez  de  A.  Kabb  sem  Ihe  que- 
brar  a  trama  dos  rendilhados,  nem  des- 
luzir  as  sointillaQoes  gaulezas  que  indi- 
vidualisam  um  dos  princìpaes  estylistaa 
de  Franca. 

Sào  as  Paginas  hnmorlstioas  uma 
selecta  de  paradoxos  —  chame-se-lhes 
assim  —  que  obrigam  a  scismar  e  nos 
deixam  na  alma  impressoes  mais  presta- 
dias  que  os  axiomas  banaes.  ELabb  faz 
crér  0  absurdo  corno  se  fosse  um  dogma 
de  duvidosa  origem  divina  ;  e  assim  co- 
mò OS  dogmas,  que  se  discutem,  conso- 
lam  indiscutivelmente  aquelles  que  os 
aceitam,  por  igual  modo  Kabb  com  os 
seus  paradoxos  occasiona  conselhos  salu- 
tares  e  alégrias  sàs  a  quem  Ih'os  observa. 

Thomé  DAS  Chaoas  està  ainda  entro  os 
raros  admiradores  do  author  das  G-uò- 
pes.  Denota  que  nào  é  moderno  quanto 
se  faz  mister  para  antepdr  à  philosophia 
amavelmente  humoristica  de  Kabb  os  es- 
pectaculos  latrinarios  das  infec^oes  hu- 
manas.  Lé-se  este  livro  com  intima  sau- 
dade  dos  grandes  escriptores  de  ha  vinte 
annos,  se  o  leitor  é  velho,  e  a  correcQào 
da  linguagem  Ihe  sobredoura  o  prazer  da 
leitura. 

Camillo  Castello  Bbahco. 


P 


lYROS    J^ECEBIDOS 


Estamos  na  agradavel  posse  das  se- 
guintes  publica9oes  : 

Os  noivos,  por  Teixeira  de  Queiroz 
(Bento  Moreno),  edi^ào  de  David  Coraz- 
zi. Um  voi.  elegante  in-8.o,  com  455  pag. 

Historia  da  oivilisagao  iberioa,  por 
J.  P.  Olivcira  Martìns.  EdÌ9£lo  da  casa 
Bertrand,  1.^  tomo  da  Bibliotheca  das 
8CÌencicL8  sodaes,  in-8.o,  288  pag. 

A  Hespanha  moderna.  Revista  litte- 
raria,  por  J.  Simoes  Dias.  Porto,  Im- 
prensa  Portugueza,  editerà. 

GollecQao  de  estudos  e  dootunen- 
tos  a  favor  da  reforma  da  orthogra- 
phia  em  sentido  sónido,  publicada  pe- 


lo dr.  José  Barbosa  LefU),  cirurgiào  de 
brigada  do  exercito.  Lisboa.  1878,  in-8.o 

Da  importanoia  da  historia  nniver- 
sai  philosophioa  na  esphera  dos  co- 
nheoimentos  hnmanos,  por  Alberto 
Pimentel.  Livraria  Intemacional  de  E. 
Chardron.  Porto,  1878. 

These  para  o  cononrsò  da  cadeira 
de  rhetorioa,  poetica  e  lltteratnra 
naolonal  do  extemato  do  collegio 
Fedro  II,  por  Franklin  Doria.  Rio  de 
Janeiro,  1878,  in-8.o 

Quando  de  nos  proporcionar  o  tempo  e 
o  prazer  da  leitura  d'estes  livros,  dare- 
mos  d*elles  mais  ampia  noticia. 


114 


BIBUOeRAPHIik  PORTUaUBZA  K  E3TRAN6EIRA 


HENRIQUE  PERES  ESGRIGH 


Propondo-no8  a  fallar  de  am  romancis- 
ta  estrangeiro  e  de  suas  obras  vertidas 
para  o  nosso  idioma,  permitta-eo-nos  a  de- 
dara^&o  preliminar  de  que  destestamoe  a 
importa^&o  do  romance  estrangeiro  para 
o  noBBo  mercado  litterario. 

Depois  que  se  tratou  de  esplorar  a  lit- 
teratura  romantica  franceza  e  hespanho- 
la,  tem  side  rarissìmos  os  orìgìnaes  por- 
tuguezes.  Os  poucos  qae  apparecem  s&o 
omadoB  do  gosto  que  accentua  a  litteratu- 
ra  dos  dous  paizes  ;  e  apenas  dous  gran- 
dea  escriptores  nossos  resistiram  a  perni- 
ciosa  influencia  :  Gtombs  Coblho  e  Camil- 
lo Castello  Branco.  Este,  experimentado 
jà  e  com  a  justa  reputa^ào  de  primei- 
ro  romancista  portuguez,  foi  insensiyel 
àqueila  invasào,  e  continuou  a  dar-nos 
o  romance  genuinamente  portuguez  ;  Go- 
MBS  CoELHO,  desabrochando  no  momento 
cm  que  o  romance  francez  come^ava  de 
conspurcar  os  dominios  do  romance  nacio- 
nal,  desenhou  com  inexcedivel  correcQ&o 
Gostumes  nossos,  deizando  descrìtto  em 
paginas  brilhantes  o  nosso  viver  singelo. 

Mas  àparte  esses  dous  vultos,  e  um  ou 
outro  escriptor  que  se  aventurou  a  ser 
portuguez,  e  que,  desanimado  pela  in- 
differenza com  que  foi  acolhìda  a  pri- 
meira  tentativa,  «  viveu  o  que  vivem  as 
rosas  »,  o  gosto  predominante  é  o  francez, 
e  depois  o  nespanbol,  para  a  vuigarisa^ào 
do  qual  até  se  estabeleceram  empresas. 

É  pois  evidente,  inquestiona vel,  que 
ao  abuso  da  traducQ&o  de  romancea  es- 
trangeiros  se  deve  este  desprezo  aviltan- 
te  pela  novella  genuinamente  portugueza. 

Outro  perigo,  e  n&o  menor,  £azem 
comsigo  as  traducQoes  :  é  a  corrup^ào  do 
nosso  idioma,  pois  que  nem  sempre  os  tra- 
dnctores  s&o  tHo  escrupulosos,  que  déem 
ao  seu  trabalbo  o  cunho  de  vemaculida- 
de  que  devem  ter. 

Traduc^oes  temos  lido  que  nos  envergo- 
nham. 

^  Além  de  oonservarem  a  fórma  do  ori- 
ginai que,  perante  as  leis  da  nossa  synta- 
xe,  ficam  ordinariamente  de  urna  atroz 


deseleganoia,  estfto  Bemeadasdebarbaria- 
mos  imperdoaveis  e  termos  que  n&o  tem 
signifìca^fto  em  idioma  algum.  Ao  que 
unicamente  pareoe  attcnder-se  é  ao  enre- 
do.  Se  este  e  intrincado,  se  descreve  pai- 
xòes  violentas,  crimes  espantosos,  perao- 
nagens  extraordinarios,  se  emfim  trana- 
porta  o  leitor  à  fascinadora  sociedade  de 
raris  e  Ibe  alevanta  o  véo  quo  enoobre 
aa  monumentaes  orgias  das  classes  equivo- 
eas,  0  romance  é  bom.  Que  sega  inveroai- 
mil  e  immoral,  pouco  importa;  que  a  lin- 
guagem  aeja  viciada,  importa  ainda  me- 
nos.  0  indispensavel  é  que  desperte  os 
Bcntidos,  e  nfto  os  aentimentoa,  que  deter- 
mine vibra^oes  senauaes,  embora  n&o 
alimento  o  cora^ào  nem  o  espirito. 

É  este  0  maior  attractivo  de  quasi  to- 
dos  08  romancea  que  tem  side  exploradoa 
pelas  empresas  romanticas,  e  a  cujo  abu- 
so devemos  indubitavelmente  a  decadcn- 
cia  da  nossa  litteratura  romantica. 

Por  isso  dissemos  e  repetimos  que  de- 
testamos  as  traduc^oes. 

Cumpre-nos  todavia  confessar  que  fora 
do  numero  dos  romancistas  estrangeiros 
cija  influencia  julgamos  perigosa  para  a 
nossa  litteratura,  està  Hbnbique  Pebbs 

ESOBICH. 

Poucos  escriptores  estrangeiros  tem  al- 
do tao  exploradoa  entre  nós,  comò  este.  E 
aemelhante  preferencia  é  justa,  porque 
as  suais  obras  s&o  de  elevado  mereei- 
mento* 

Ha  n*ellas  o  profundo  estudo  do  cera- 
Q&o  humano,  e  em  todaa  se  manifesta  um 
admiravel  condSLo  de  analyata. 

À  acQ&o  doa  sena  romancea  dealisa-se 
naturalmente,  logicamente,  aem  peripe- 
cias  extravagantes,  nem  o  desvendar  im- 
pudico de  cnagas  horrìpilantes.  É  a  his- 
toria  da  vida,  narrada  nelmente,  em  lin- 
guagem  amena  e  harmonioaa  ;  é  a  fami- 
lia  analysada  e  estudada  à  luz  da  virtu- 
de  ;  é  a  sociedade  escalpellisada,  com  o 
premio  das  boas  acQoes,  e  a  puni^&o  do 
crime  ;  é,  finalmente,  o  romance  que  de- 
leita,  moralisa,  e  instrue  ao  meamo  tem- 


eiRNESTO  GHAHimON»  EDITOR 


115 


po,  prendendo-noB  agradayelmente  o  es- 
pirito sem  o  desvairar,  commovendo-nos 
o  coraQ&o  sem  o  polluir. 

Fallemos  ligeiramente  de  algumas  das 
suas  obras. 

* 

Os  aDjos  da  terra,  romanee  em  5 
yolumes.  É  incontestavelmente  urna  das 
suas  melhores  produo^oes. 

É  o  seu  enredo  admiravelmente  com- 
binado,  prendendo  a  atten^&o  de  capitulo 
para  capitalo.  Desde  a  primeira  pagina 
trava-se  urna  Lucta  gigantesca  entre  a 
virtnde  e  o  crime;  aste,  com  as  suas  ar- 
mas  trai^oeiras,  e  guiado  pelos  numerosos 
expedientes  que  o  genio  do  mal  póde  ins- 
pirar aos  perversos,  consegue  supplantar 
por  muitas  yezes  aquella,  e  obscurecel-a. 
Mas,  em  quanto  que  os  facinoras  e  os 
scelerados,  impellidos  pela  ambi^ào,  ma- 
quinam  na  sombra,  os  anjos  da  terra,  es- 
oudados  com  a  yirtude  e  inspirados  pelo 
amor  do  bem,  da  yerdade  e  da  justi^a, 
combatem  resignada  e  serenamente,  alen- 
tados  pela  fé  e  pela  esperan^a,  até  que 
sahem  yictoriosos  da  grande  pugna,  em 
que  campearam  as  mais  encontradas  pai- 
xoes,  OS  affectos  mais  puros  e  os  mais 
miseraveìs  sentimentos. 

Os  personaeens  sào  desenhados  com 
irreprehensiyel  correc^SLo. 

Assim,  é  Samuel  Nayarro  o  martyr 
grandioso  do  deyer  e  do  amor  de  fami- 
Ua; 

Horacio  e  Virginia,  deus  aigos  de  bon- 
dade,  modélos  de  yirtude,  amor  e  grati- 
diU>.  Aquelle  dotado  de  uma  alma  gene- 
rosa e  boa,  maravìlhoso  genio  de  artista  ; 
sua  ìrmà  Virginia,  a  mais  briihante  con- 
cepcào  da  eandura  e  da  yirtude  ; 

Sir  Carlos  Holt,  o  austero  campefto  da 
honra,  cora^&o  nobre,  dotado  de  um  in- 
abaiayel  sentimento  de  dignidade  ; 

Cariota,  a  yictima  innocente  de  um 
crime,  martyr  inconsciente  do  amor  ma- 
ternal; 

Anninhas  de  Balbóa,  a  yioleta  mimosa, 
yegetando,  immaculada,  entre  as  sar^as 
do  crime,  um  yerdadeiro  prodigio  de  yir- 
tude; 

E  comò  contraste  d'estes  anjos  da  terra, 
Alexandre  de  Balbóa,  o  fratricida  infame, 
e  depois  o  remorso  yivo,  que  encontra  a 
maior  puni^ào  na  recorda^SLo  dos  pro- 
prios  crimes  ; 

Baptista,  o  temiyel  scelarado,  actor 
oonsummado  na  comedia  do  crime,  alma 
despida  de  todo  o  sentimento  generoso  e  I 


digno,  creatura  afeiia  ao  crime,  encaran- 
do-o  com  yerdadeiro  CTnismo. 

E  se  esses  typos,  principaes  persona- 
gens  do  bello  romance  de  que  fallamos, 
estào  magistralmente  descriptos,  nSLo  Ihes 
s&o  inferiores  em  correc^fto  e  yerdade 
todos  OS  outros  que  os  aoompanham  na 
ac9&o,  embora  nab  passem  dos  plfuios  in- 
feriores. 

Os  ai\jos  da  terra  —  é  um  dos  mais 
bellos  romanoes  que  temos  lido. 

Quanto  &  traduc^&o  pediremos  simples- 
mente  licenza  para  citar  aqui  a  opmi&o 
de  alguns  jornaes  que  se  dignaram  fallar 
d'ella,  e  que  temos  presentes. 

0  Jornal  do  Porto  (n.o  164  do  xyiii 
anno)  diz  que  o  romance  foi  «  trasladado 
muito  oonscienciosamente  para  yema- 
culo». 

Fallando  do  mesmo  romance,  e  de  en- 
tro do  mesmo  author  e  traductor,  diz  o 
Commercio  do  Lim^i: 

«E  se  0  nome  do  author  os  recommen- 
da, nào  deixa  tambem  de  merecer  cpnsi- 
dera^ào  o  illustrado  traductor  —  Julio 
Gama  —  cuja  correo^&o  de  phrase,  pro- 
priedade  de  dic^ào  e  yernaculidade  de 
linguagem,  Ihe  teem  grangeado  bem  fun- 
dados  creditos  de  traductor  conscicncio- 
so,  e  muito  oonsiderado  por  todos  os  que 
amam  as  bellas  letras  » . 

Accusando  a  recep^&o  do  segundo  yo- 
lume  do  citado  romance,  diz  a  Correftpon-' 
dencia  de  Leiria  que  «  o  seu  amigo  o  està 
yertendo  da  lingua  de  Ceryantes  para  a 
de  Camoes  com  aquella  sciencia  e  con- 
sdencia  que  todos  Ihe  reconhecem  » .  •  E 
acrescenta  :  «r  Se  de  todos  os  traductores  se 
pudesse  dizer  o  mesmo  com  yerdade,  nSLo 
seria  por  certo  para  lastimar  a  notayel 
falta  de  romances  originaes  » . 

* 
ut     « 

Depois  dos  Anjos  da  terra  temos  a 
fallar  dos  lindissimos  contos  que  sob  o 
titulo  geral  de  Noites  aznenas  publicou 
0  sor.  Ernesto  Chardron. 

O  violino  do  diabo  —  Um  yolume  de 
210  paginas  ;  é  uma  predosa  noyella,  re- 
cheada  de  scenas  admirayelmente  combi- 
nadas.  È  um  ramo  de  violetas,  que  se 
aspira  com  indiziyel  prazer,  deixando-nos 
a  mais  agradayol  impressilo. 

Um  marquez  desoobre  casualmente  o 
mysterio  em  que  se  envolve  uma  candida 
rapariga  que  se  disfarla  em  rapaz  para 
fugir  aos  perigos  mundanos,  e  pioder 
grangear  os  melos  de  subsistenda  para 
seu  yelho  pai.  0  marquez  arma-lhe  uma 


116 


BIBLIOGRAPHU  PORTUGUEZA  E  ESTJEIANGEXRA 


cilada,  mas  o  feiti^o  volta-se  contra  o 
feitieeiro,  e  é  elle  proprio  que  cahe  niel- 
la. Casa  com  a  raparìga,  que  ó  adoravel, 
e  Ihe  dà  a  mais  invejayel  felicidade. 

Està  aventura  singela  e  galante  é  re* 
yestida  de  perìpecias  tao  bem  preparadas 
e  descrìptas,  que  o  leitor  sonte-se  nata- 
Talmente  preso  à  narra^ào. 

Quanto  à  traduc^&o  diz  ainda  o  Jomal 
do  Porto  (n.o  109  do  xviii  anno)  que  o 
romance  està  «  elegantemente  trasladado 
para  portuguez  pelo  snr.  Julio  Gama  ». 

Tal  arvore  tal  fruoto  —  ó  um  conto 
da  mesma  oolleoQ&o,  oigo  fim  é  provar 
que  OS  filhos  herdam  naturalmente  os 
predicados,  os  defeitos  e  tendencias  dos 
paes.  É  multo  bonito,  e  a  traduccio,  de- 
vida  à  penna  elegante  de  Cunha  Vianna, 

prìmorosa. 

Seguem-se-lhe  : 

Um  fillio  do  povo  —  indubitavelmen- 
te  a  melhor  novella  da  collec9ao. 

Ao  lerem-so  aquellas  paginas  repletas 
de  sentimento,  raros  serào  os.olhos  que 
nào  se  marejem  de  lagrimas.  E  urna  his- 
toria  triste,  singela  e  naturalissima,  con- 
tada  com  palavras  naseidas  no  cora^ào. 

Para  traduzirmos  as  impressoes  quo  em 
nós  produziu  a  leitura  do  Filho  do  povo 
seria  pequeno  o  espa^o  que  nos  conoedem 
n*esta  re  vista  blbliographiea. 

Afoutamente  podembs  dizel-o  :  O  filho 
do  povo  é  um  dos  romances  mais  com- 
moventes  que  se  tem  publioado  em  portu- 
guez. Tudo  n'elle  é  perfeito  :  enredo,  ca- 
racterisco  de  personagens,  e  linguagem. 

Quem  tudo  quer  tudo  perde,  e  A 
verdade  nua  e  crua  —  s&o  duas  noyel- 
las  que  formam  o  4.»  volume  da  collec- 
cào,  e  constitue  um  verdadeiro  contraste 
com  O  filho  do  povo.  A  primeira  ó 
urna  novella  graciosissima  que  a  cada  pa- 


gina nos  provoca  riso,  e  ciga  moralidade 
se  deprehende  do  titulo. 

A  segunda  é  nfto  menos  fina  e  tende  a 
provar  a  grande  verdade. . .  de  que  nem 
todas  as  verdades  se  devem  dizer. 

Quanto  à  traducgio  d'este  volume  li- 
mìtar-nos-hemos  a  transcrever  a  opiniào 
d*um  critico  tao  austero  comò  justo,  o 
snr.  Alexandre  da  Concei^&o  : 

«A  traduoQào,  dlz  o  illustre  eacriptor, 
pareceu-nos  boa,  porque  nem  tem  o  ma- 
neirismo  classico  d*uns  certos  traducto- 
res  de  erudìcào  quinhentlsta  barata,  ca- 
ja  scieacìa  da  nossa  lingua  consiste  no 
emprego  d'uns  termos  bolorentos,  nem 
tem  as  irreverencias  demagogicas  dos 
communistaa  da  litteratura,  que  escre- 
vem  n*um  vasconso  repugnante,  onde  ha 
tanta  ou  mais  falta  de  senso  commum  do 
que  de  grammatica  ».  (A  Evoltigào,  n.<>  8). 

Por  bem  fazer  mal  haver  e  Um 
hospital  de  doudos  —  sào  dous  oontos 
que  formam  o  5.o  volume  da  collec^ào,  e 
que,  se  nào  sào  os  melhores,  merecem 
comtudo  ser  lidos.  A  traduc^Sio,  do  sur. 
Gomes  de  Scusa,  é  acurada. 

As  onlpas  dos  paes  —  é  o  ultimo  vo- 
lume publioado  da  serie  Noites  amenas, 
e  se  terminou  ahi  quasi  poderiamos  dizer 
que  fechou  com  chave  de  curo,  porque  é 
realmente  urna  novella  interessante,  e 
prova  exbuberantemente  que  os  deava- 
rios  da  mocidade  recahem  muitas  ve- 
zes  sobre  os  fìlhos,  anuviando-lhes  o  fa- 
turo. 

Finalmente  : 

Os  romances  de  Pebes  Ebcbhich  silo  di- 
gnos  do  um  lugar  nas  mais  selectas  livra- 
•rias,  e  a  coilecQào  Noites  amenas  deve 
ter  n*eLlas  o  mais  distincto. 

H.C. 


BIBLIDTHEGA  DD  CURA  DE  ALDEIA 


Henjfiqtte    I*.  E»cricli 


0  Anjo  da  Guarda.  3  voi 

Oa  DeagragadoB.  2  voi 

Opào  dos  pobres,  3  voi. . 

Bico  e  pobre.  1  voi 

A  casaca  azul.  2  voi 


U200 

lj^500 

500 

li^WOO 

0  piano  de  Clara.  1  voi 500 

0  amigo  intimo.  1  voi ^ 

A  prosa  da  Gloria.  1  voi 500 

Os  comicos  ambulantes,  1  voi 500 


<To@é  A.Tig'Tieto  Vieira. 

Phototypias  do  Minho,  1  voi. . . .         500 

Iftaphael  de  Oa^tillxo 
0  pai  dos  pohres.  3  v.  com  grav.     lj^;500 
Sou^a,  Mioreira 


Alexandre  Hercvlano  e  o  Clero 
reaccionario. 


200 


i.  venda  na  Livraria  CHARDRON, 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


117 


OBRA  COMPLETA 


O  MEDICO  DE  CASA 

MEDICINA  PRATICA 

Systema*    simples 

de  ireeonlieeeir  qualqueir  molesttia,  e  indioa^ao 

do   melboi*   tiratamento   a.  isegruiir 

pai*a  a  eiurai* 


PELO 


DR.  CONSTANTIK-GUILLAUME 


XRAi>tJzii>o   E  a.m:i>lia.i>o 


POH 

ANTONIO  VIEIHA   LOPES 

Medioo-oimrgriao  pela  Esoóla  Medloo-Olrurgrloa  do  Porto,  Membro  correspondente 
da  Sociedade  das  Soienoias  Medioas  de  Lisboa,  etc,  etc. 

2V0LUHES...     1$000  REIS 


0  Medico  db  Casa.  —  Assìm  se  iati  tuia 
ama  publica^ào  que  a  acreditada  e  ìn- 
caDsavel  Livraria  Internadonal  do  snr. 
Ernesto  Chardron  acaba  de  publicar,  e 
de  que  recebemos  jà  o  primeiro  fasciculo. 

Està  obra  é  originai  do  celebre  medico 
francez  Constantin-GruilJaume,  e  tradu- 
zida  e  amplìada  pelo  distincto  medico 
Antonio  Vieira  Lopes. 

Por  meio  da  sua  lei  tura  se  póde  reco- 
nhecer  qualquer  molestia  e  indicaQào  do 
melhor  tratamento  a  seguir  para  a  curar. 

0  Medico  de  casa  vem,  pois,  preeneher 
uma  grande  lacuna  que  ha  multo  se  sen- 
tia  entre  nós,  pois  que  por  meio  d'elle 
muitos  individuos,  que  nào  estiverem  nos 
casos  de  fazer  grandes  despezas,  podem 
poupar  multo  dinbeiro  receitando-se  a  si 
proprios  e  nào  desprezando  muitas  vezes 
uma  enfermidade,  insignificante  a  prin- 
cipio, mas  que  pelo  correr  do  tempo  se 
póde  tornar  fatai,  so  pela  impossibilida- 
de  de  occorrer  a  despezas  superiores  às 
suas  for^as. 

Além  d'isso  o  Medico  de  casa  è  escri- 
pto n'uma  linguagem  darà  e  ao  alcance 


de  todas  as  intelligencias,  mesmo  as  me- 
nos  cultas. 

Para  que  o  publico  ayalie  melhor  a 
importancia  d'està  publica^&o,  passamos 
a  transcrever  as  seguintes  linhas,  que 
precedem  a  obra  e  que  sào  dirìgidas  a 
quem  lèr. 

«  Ha  multo  que  se  sentia  a  necessida- 
de  de  um  livro  de  medicina,  escripto  em 
linguagem  despretenciosa  e  bem  popular, 
para  uso  de  toda  a  gente  que  nào  esti- 
vesse  iniciada  nos  ìn^erscrutaveis  se- 
gredos  da  sciencia  de  curar;  d'um  livro, 
finalmente,  que  tivesse  uma  feÌ9ào  pu- 
ramente pratica,  e  sem  os  atavios  e  a 
linguagem  empolada  e  quoH  sibyliica, 
que  so  póde  ser  comprehendida  por  aquel- 
les  que  dedicaram  o  melhor  tempo  da 
sua  existencia  ao  estudo  das  theorias  e 
dos  preceitos,  que  unicamente  podem  ser 
do  dominio  d'aquelles  que  se  téem  entre- 
gado  à  parte  especulatiya  d'està  scien- 
cia. 

«E  Mr.  Constaniiri'Guillattme,  a  quem 
se  deve  o  apreciavel  trabalho,  que  tras- 
ladamos  para  o  nosso  idioma,  e  que  tSo 

8 


118 


BIBUOGRAPHU  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


bem  recebido  foi  no  seu  paiz,  onde  me- 
receu  a  honra  de  algomas  edipea. 

«  Este  livro  tem  incontestavel  merito, 
0  de  indicar  aoa  seus  leitores  os  meios, 
com  o  auxilio  doa  quaes  o  proprio  doente 
podéri,  elle  mesmo,  conseguir,  com  ae- 
goranca  e  promptidfto,  o  conheoimento 
da  moleatia  com  que  està  luctando,  e  isto 
n&o  Ihe  era  permittido  fazer  até  agora, 
porque,  qualquer  livro  que  consultasse 
anteriormente,'  n&o  Ihe  dava  majs  do  que 
a  parte  desoriptiya  daa  doen^as,  e  a  enu- 
meracào  dos  melhorea  remedios. 

•  Eis,  pois,  um  livro  util,  que  poderà 
aer  conaultado  sem  risco  por  qualquer 
pessoa,  principalmente  nas  differentes 
locaiidades,  onde,  n'este  reino,  se  n&o 
encontrar  um  medico,  ou  a  bordo  d*um 
navio  que,  por  n&o  possuir  o  numero  le- 
gai de  toneladas,  n&o  tem  um  individuo 
legalmente  habilitado,  que  possa  aoccor- 
rer oa  nautas,  em  occasi&o  de  doen^a. 

«Julgamoa  ter  feito  um  tal  ou  qual 
servilo  à  humanidade  ;  o  publico,  lendo 
este  livro,  melhor  poderà  decìdir  o  valor 
que  elle  tem,  e  se  é  digno  de  merecer  a 
Bua  approva^&oj». 

(«Tomai  da  Manhà,  de  28  de  ontnbro). 


Com  o  frontispicio  que  precede,  rece- 
bemoa  um  livro  de  346  paginaa  in-8.o  É 
o  primeiro  tomo  d*uma  obra  que  consta 
de  dona. 

£m  linguagem  popular,  tracta-se  n'es- 
te  livro  d'ensinar  ao  povo  a  conheoer  as 
doen^as  e  os  melhorea  meioa  de  aa  cu- 
rar. 

Oa  aaaumptoa  acham-se  divididoa  em 
duaa  aec^ea,  e  em  cada  secc&o  est&o  dis- 
postos  pela  ordem  alphabetica.  É,  pois, 
lormada  a  obra  de  dous  diccionarios,  no 
primeiro  dos  quaes  se  ensina  a  couhecer 
aa  doen^as,  e  no  segundo  o  melo  de  as 
curar. 

0  anatema  aeguido  é  oommodo  e  f acil  ; 
oa  artigos  a&o  bem  tratadoa,  aufficiente- 
mente  deaenvolvìdoa  e  escriptos  com  da- 
reza. 

É  portante  uma  obra  que  devem  pos- 
suir oa  bona  chefes  de  familia,  os  dire- 
ctores  de  coUegios,  e  os  mestrea  de  fa- 
bricas,  para  prestarem  os  primeiros  soc- 
corros,  em  caso  de  doenca  repentina,  em 
quanto  nSo  chega  o  medico.  Nas  terras 
em  que  n&o  ha  facultativo  ou  nos  navica 
desprovidos  de  medico,  é  até  ìndispensa- 
vel  a  acquisi^&o  d'uma  obra  d'estas. 

(Bevi$ta  de  Pharmacia  e  seieneku   accesaoria» 
do  Porto,  cadérne  de  dezembro  passado). 


Empreaa  de  Ebnbsto  Chàbdbon,  Porto 
e  Braga.  Eate  editor,  que  é,  inquestio- 
navelmente,  o  maia  incanaavel  e  empre- 
hendedor,  que  temoa  em  Portugal,  aoaba 
de  publicar  dona  livrea  que  honram  mul- 
to 0  aeu  zelo  e  o  intereaae,  que  toma  pela 
inatrucQ&o  d*eate  paiz.  0  l.o  tomo  da 
obra  do  dr.  Conatantin-Guillaume,  O  Me' 
dico  eie  casa,  «  ayatema  aimplea  de  reco- 
nhecer  qualquer  moleatia,  e  indica^&o  do 
melhor  tratamento  a  aeguir  para  a  cu- 
rar » ,  traduzido  pelo  distincto  racultativo 
portuguez  Antonio  Vieira  Lopes,  e  por 
este  ampliado,  parece-nos  um  livro  de 
indispensavel  acquisi^&o  para  todoa  oa 
que  queiram  aer  um  pouco  —  medicos  de 
8%  meamos, 

Nem  aempre  ha  a  poaaibilidade  de  re- 
correr à  medicina,  principalmente  para 
OS  que  vivem  longe  dos  grandes  centroa 
de  populaQ&o,  e  por  isso  é  multo  con- 
veniente ter  à  m&o  uma  especie  de  eluci- 
dario,  que  possa  prestar  as  primeiras  in- 
dica^oes  dos  primeiros  auzilìos. 

Nao  somoa  competentea  para  avaliar- 
mos  do  merecimento  da  obra  quanto  & 
parte  theorica  e  pratica.  0  nome  do  au- 
thor,  0  do  traductor  e  do  editor  fallam 
em  perfeito  abono  d'essa  publica^&o. 

0  tomo  1.0  tem  345  paginas.  0  livro 
1,^  intitula-se  Diccionario  dos  signaes: 
abre  pelas  palavras  Ancas,  etc,  e  fecha 
pela  Zunidos  d^ouvidos, 

0  livro  2.0  intitula-se  Diccionario  dos 
doengas:  abre  pela  palavra  Abscesso  e 
fecha,  n*este  volume,  por  Cystite  chro» 
nica, 

A  obra  custa  apenas  li^OOO  reis. 

(O  Jomal  d$   Vhtw,  de  10  do  dezembro). 


0  Mbdico  db  casa  ou  Medicina  prati- 
ca. —  Publicou-se  ha  pouco  tempo  o  pri- 
meiro volume  d*esta  obra,  traduzida  do 
francez,  ampliada  pelo  snr.  dr.  Antonio 
Vieira  Lopes,  e  editada  pela  Livraria 
Internadonal  de  Ernesto  Chardron. 

Recommendamos  a  todos  os  nossos  as- 
signantes  està  boa  obra,  que  em  muitas 
occasioea  Ihe  poderà  ser  de  grande  uti- 
lidade,  e  mui  principalmente  n*aquellas 
locaiidades  aonde  n&o  ha,  sen&o  a  gran- 
des distandaa  um  facultativo,  que  n&o 
póde  aoccorrer  de  prompto  os  doentea. 

(O  Dirètto,  de  9  de  Janeiro). 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


119 


NOUVELLES  PUBLICATIONS 


n?liiei"Si«  —  Discoors  parlementaires. 
3  gr.  voi .  in-So 4)^500 

K.  ]MCau<lg(ley*  —  Le  crime  et  la 
folle.  3®  édition.  1  voi.  in-8o  carton- 
ilo      W200 

P,  A^  decolli*  —  Lea  étoiles.  Es- 
sai d'astronomie  siderale.  1  volume 
in-8o li^200 

Xie<liru-!Bolli]i«  —  Discours  poli- 
tiques  et  écrits  divers.  2  volames  in- 
80 2fiiQ0 

"Victor  JUngo*  —  La  pitie  suprè- 
me. 3©  édition.  1  voi.  in-8o 800 

!EXeiiiri  <ie  Kock*  —  Un  dróle 
de  voleur.  1  voi.  in-12 200 

!Bi1>ot.  —  La  psychologie  allemande 
contemporaine.  1  voi.  in-8o...     lj^500 

IsoaiHl.  —  Prières.  1  voi.  in-12.    600 

Sopliie  Grermaln.  —  Philoso^ 
phie  moderne.  (Euvres  philosophiques. 
1  voi.  in-12 800 

Mianuel  du  Ju1>Ué  de  1879. 
Ifolheto 120 

iSUie  Sorin.  —  Jules  Grévy.  Sa 
vie,  son  role  polittque.  1  v.  in-18.    200 

F*  B.  GrAllon.  —  Lectures  extrai- 
tes  de  divers  auteurs.  1  voL  in-8o.  800 

AJMk^bcréi  Daniel.  —  L'année  poli- 
tique,  1878.  1  voi.  in.l2 700 

A.1>1>é  Vi<iieTi.  —  Le  pape  Leon 
ziii,  sa  vie,  son  avénement,  ses  écrits. 
1  voi.  in-12 600 

I*ierre  Griffleur*  —  Le  phonographe 
expliqué  a  tout  le  monde.  1  volume 
in-18 200 

I>jr.  rVéetn.»  —  Le9ons  de  clinique 
cbirurgioale.  2  voi 4{?000 

!F.  d.e  Oastro  IFireire.  —  Novo 
diccionario  francez-portuguez  com  a 
pronuncia  franceza  ngurada.  Cadem. 
n.o  14 300 

Victor  JUvigOm  —  La  legende  des 
sièclcs.  Nouvelles  séries.  2  volumes 
in-12 li^OO 

A^  de  Tr^verret.  —  L'Italie  au 
XVI  siede.  Études  littéraires,  morales 
et  politiques.  1  voi.  in-12 700 

IFortun^  d.u.  Boistso'bey.  — 
Une  affaire  mystérieuse.  1  volume  in- 
12 200 

JSIriiest  iEtonan.  —  Saint  Paul.  1 
gr.  voi.  in-8o li^500 

M.™®  Xiaure  I>.  F*  —  De  Mar- 
seille  a  Shanghai  et  Yedo.  1  volume 
in-12 700 

Alfired  de  ]M[iii9i9et.  —  Premiè- 


res  poésies.  1  voi.  in-12 700 

«Jean  Mlr^'al*  —  Théatre  scien- 
tifique,  avec  une  préface  par  Louis  Fi' 
guier,  1  voi.  in-12 700 

C.  Conte  d'IXausoiiTlIle.  — 
Souvenirs  et  mélanges.  1  volume  in- 
12 700 

A.d.oIplie  A.<la]i«  —  Lectures  mi- 
litaires  à  Tusage  des  écoles  régimen- 
taires  et  des  écoles  primaires.  1  voi. 
in-12  cart 500 

i^jrsène  IXoiissaye.  —  Les  fem- 
mes  du  diable.  1  voi.  in-12 250 

<T.  Mlclielet.  —  Introduction  à 
rhistoire  universelle.  1  voi.  in-12.    700 

S.  ]MCaire.  —  Problèmes  d'arithme- 
tique  à  Tusage  des  écoles  primaires. 
1  voi.  in-12.  cart 900 

fumile  f&iclie'bour^.  —  Deux 
mères.  2  voi.  in-12 li^200 

Vilmorin,  Poiteau,  Bailly, 
étc.  —  Le  bon  jardinier  pour  1879. 
1  gr^  voi.  in.l2 li^400 

Grravnree  d.ii  1>oii  jarcli- 
nier.  1  voi.  in-12 1^00 

Oharlesi  d.e  la  f&ounat.  — 
Le  vicomte  do  Chamilly.  1  voi.     700 

A«  de  PontinartiioL.  — Nouveaux 
samedis.  1  voi.  in-12 700 

Oliarles  d'Osson.  — La  comtes- 
se  iMetella.  —  1  voi.  in-12 700 

Gra1>riel     Oompayr^.  —  His- 

toire  critique  des  doctrines  de  Tédu- 

'  cation  en  Franco,  depuis  le  seizième 

siede.  2  voi.  in-8o SmO 

Gruy-au.  —  La  morale  anglaise  con- 
temporaine. 1  voi.  in-b» I]|i500 

J.  Michelet.  —  Le  Banqtfet.  Pa- 
piers  intitnes.  1  voi.  in-8o. . . .     1^200 

"Wurtz.  —  Théorie  atomique.  10®  édi- 
tion. 1  voi.  in-8o  cart. Ii5i200 

"Vraynex*  et  GS-antier.  —  Nou- 
veau  traité  de  chimie  iudustrielle. 
10®  fasdcule  de  la  2®  édition. . .  500 
Prix  de  l'ouvrage  complet.  2  voi.  gr. 
in-80 GijoOO 

"E*  Bramare.  —  Bibliographie  rai- 

sonnée  du  Droit  civil.  1  v.in-8o.    2^)0 

Robert  IX.  Scott,  JStX*  A^  F^ 

R*.  @.  —  Cartes  du  temps  et  aver- 
tissements  de  tempétes.  1  v.  in-8o.  900 

Gr.  R*otli.aii.  —  La  politique  firan- 
Qaise  en  1866.  1  voi.  in-8o. . .     i,3;500 

£2douard  André.  —  Traité  ge- 
neral de  la  compositi on  des  Parcs  et 
jardins.  1  gr.  voi.  in-folio...     7^»000 


120 


BIBLI0aR\PHI4  PORTUOUEZA  E  ESTRANGEIRA 


PUBLICACOES  HESPANHOLAS 


Snirique  Pei*ez  Csorloli 

Los  dtsgraciados  (obra  illustrada).  2  yo- 
lumes 3|;000 

La  madre  de  los  deaamparados  (obra  ìl^ 
lustrada).  2  voi Sj^tOOO 

Lo8  que  rien  y  los  que  Uoran  (obra  illus- 
trada). 2  voi 3^000 

La  emndia.  Historia  de  los  pequefios 
(obra  illustrada) .  2  voi 2^1880 

Los  mabrimonios  del  didblo  (obra  illus- 
trada). 2  voi ^mo 

M  pan  de  los  pobres,  4  voi 2|i600 

La  mujer  adtUtera,  4  voi.  enc...    2^600 
La  madre  de  los  desamparados,  4  volu- 

mes  enc 2;^500 

Ixi  perdicion  de  la  mujer.  4  v .  enc.    2i^600 
M  amor  de  los  amores.  4  v.  enc.    2iJ>600 

La  ccdumnia.  4  voi.  enc 2j^00 

La  caridad  Christiana.  4  v.  enc. 
M  infierno  de  los  cielos.  4  v.  enc. 
El  cura  de  aidea.  3  voi.  enc. . . . 
Las  ohras  de  misericordia.  6  volumes  en- 

cadernados 3^600 

Los  m^trimonios  dd  diaòlo.  4   volumes 

enc 2i^00 

El  frac  aziil  (obra  illustrada).  1  v.  1ì$>500 

I>.   «Tose  IFerrer  <ie  Conto 

Manital  de  veterinaria  y  equUadon,  1 
voi 720 

*  *  * 

Nuevo  manual  epistolar  6  arte  de  escrv- 
bir  todo  gènero  de  cartas.  1  volume  en- 
cadernado 400 

T>*  Mianuel  IF*  y  Gronzalez 

La  buena  madre  (obra  illustrada).  2  gr. 

voi 4iJ»00 

Lw:recia  Borgia  (memorias  de  Satanaz. 

Obra  illustrada).  2  voi 3i9000 


2m^ 

2i^600 
2|K)00 


Los  Lusiadas.  1  voi.  enc 600 

r>.  A^ntonio  A.,  y  Cruijairfo 

Obras,  EstSLo  publicados  4  voi.  Cada 
volume 1^S400 

*  *  « 

El  ministerio  de  iniquidade  6  conjuracion 
saianico'humana  cantra  Jesu^Cristo. 
1  voi 1^1500 

I>.  <Tos^  M!a,iria  A.iitequex*a. 

La  doctrina  católica  y  la  escuela  liberal, 
1  folheto 240 

!>•  Juan  Bautista.  Sa^ 

Tratado  de  economia  politica,  2  v.    2^100 

*  *  « 

Historia  de  los  Sacramentos.  8  v.     5^400 

I>.  Alvaro  F.  £:sti"a<la 

Curso  de  economia  politica.  2  voi.    3^000 

!>•  «Tose  Miaria   de   Pando 

Elementos  del  derecho  internadonal,  2.» 
edi^ao.  1  voi 2i^400 

«  *  * 

DioSf  Patria  y  Bei,  Manìfiesto  del  gene- 
ral carlista  D.  Francisco  Saballs  a  to- 
dos  OS  hespanoles.  1  folheto. . . .    240 

Saneliez    d.e    Bustamaii'te 

Curso  elemental  de  geografia  general  y 
partiovlar  de  Espa%a.  1  voi. . .     1^200 

!>•  «Tose  ^.  de   M:.   Blanoo 

El  derecho  cimi  espanol  (en  forma  de  c<5- 
digo).  1  voi 3^600 

P.  Santiag'o  Bi*id.aiii.e 

Sermdes.  5  voi 4iJS800 


HEISTRIQUE  PERES  ESGRIGH 


A.  ealun&nia.  5  voi 

A.  eisposa  majrtr^ir.  5  voi 

Oi9  ai\]ois  da  terra*  5  voi , 

O»   des^ra^ados.  2  voi. 

O   ai\]o  da  guarda.  3  voi 

!Bioo  e  potare.  1  voi 

O   violino   do   dia1>o.  1  voi 

1?al   ar vore  tal   fjrncto.  1  voi 

Um  fillio   do  povo.  1  voi 

Quem  tudo  quer  tudo  perde.  1  voi 
Por  l>em  fbzer  mal  liaver*  1  voi . . . 
Ajs   eulpais  do»  paes*  1  voi 


2^500 

21(500 

2^500 

li^200 

1^00 

500 

400 

400 

300 

400 

500 

300 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


121 


PORTUGUEZ-LATINO 


Acaba  de  vèr  a  luz  da  publicidade  o 
Novo  <lieeioii.ai*io  poi*tu.- 
g^uez-lAtino,  composto  pelo  snr. 
Manuel  Bernardes  Branco,  distincto  e 
conhecido  professor  das  linguas  latina  e 
grega. 

£ste  novo  traballio  do  snr.  Bernardes 
Branco  velo  justificar  mais  urna  vez  os 
creditos  de  eradi^ào  e  saber  que  desde 
ha  multo  colhéra  o  seu  author  em  varias 
outras  composicoes  do  mesmo  genero,  com 
que  prestàra  ja  nào  pequenos  seryÌ90S  à 
mocidade  estudiosa  portugueza. 

Entre  esses  trabalhos  oitaremos  a  pu- 
blicaQào  de  urna  grammatica  dementar 
da  lingua  latina,  baseada  no  antìgo  com- 
pendio do  padre  Pereira  de  Figueiredo, 
e  notavel  nào  b6  pela  clareza  e  excellen- 
te  methodo  de  exposi^ào,  comò  tambem 
pela  abundancia  de  apropriados  exem- 
plos,  e  de  phrases  bem  escolhidas,  que 
muito  concorrem  para  facilitar  o  estudo 
da  lingua  de  Cicero  e  de  Horacio  às  ten- 
ras  intelligenciaff  nào  habituadas  ainda  às 
bellezas  e  difficuldades,  que  par  a  par  se 
encontram  na  interpreta^ào  dos  authores 
latinos.  Este  Not^o  methodo  de 
g^ira.mma.tiea,  latina,  tem  tido 
jà  rapidas  e  successi vas  edi^oes. 

Ultimamente  ainda  fora  o  snr.  Bernar- 
des Branco  encarregado  de  traduzir  e  di- 
rigir  urna  nova  edicào  da  Hlstoi^ia, 
uni^-eirsàl  de  Cesar  Cantù.  Incan- 
savel  n^estas  lides  litterarias  e  philolo- 
gicas,  acaba  agora  de  publicar  o  Na^o 
dieeionaido  poi*tii£^u.ez«lar 
tino. 

Sentia-se  ha  muito  a  falta  de  um  livro 
que  comò  este  rennisse  à  modicìdade  do 
pre^o  as  condi^oes  indispensaveia  de 
conscienciosa  e  correcta  composiQào,  que 
nem  sempre  se  encontravam  em  traba- 
lhos do  mesmo  genero,  anteriormente  pu- 
blicados,  e  que  ainda,  apesar  d'isso,  à 
falta  d*outros  melhores,  escasseavam  no 
mercado. 

0  author  entre  outros  elementos  de  va- 
lioso    auzilio    para    a    composi^&o  do 


seu  diccionario,  e  que  por  brevidade 
nào  mencionaremos,  soccorreu-se  do 
Gri*a,iid  <lietioiiii.cii]re  de  la, 
lang'u.e  latine  de  Quell.  Freund, 
do  detion.nalr'e  fìranpais- 
latino  de  Quicherat,  do  £«ng'lisli. 
I^atia  I>ietioiiai*y  de  Eutick; 
OS  quaes  sào  geralmente  reputados  comò 
dos  melhores  na  especialidade,  e  garan- 
tia  por  isso  mesmo  de  que  de  tao  boas 
fontes  nào  podìa  deixar  de  colher  um  ex- 
celiente  cabedal  de  conhecimentos  quem 
comò  0  snr.  Bernardes  Branco  tanto  a 
fundo  conhece,  por  aturado  estudo,  e 
prolongada  pratica  de  ensino,  as  linguas 
grega  e  latina. 

A  parte  relativa  à  geographia  antigfi, 
a  terminologia  especial  dos  usos,  costu- 
mes,  vestuarìos,  etc,  foi  attenta  e  cuida- 
dosamente  estudada,  tendo  side  um  dos 
bons  auxiliares  o  estimado  I>ietio]i« 
naire  d.es  antiquités  gri'e- 
oques  et  i-omalnes,  editado  pe- 
la casa  Hachette  de  Paris. 

A  grande  abundancia  de  exemplos  em 
que  clarameute  se  mostrem  as  diversas 
accep^òes  em  que  uma  palavra  póde  ser 
empregada;  as  differentes  locu^ues  que 
com  ella  se  podem  compòr  ;  as  suas  ex- 
plica^oes  derivadas  e  fìguradas;  «is  o 
que  um  diccionario  bem  elaborado  deve 
center  para  satisfazer  cabalmente  ao  seu 
firn;  eia  tambem  o  que  se  encontra  no 
Novo  dieeionairio  porta- 
g^uesE-latiao  do  snr.  Bernardes 
Branco. 

Nào  hesitarenfos  portante  em  reoom- 
mendal-o  comò  um  Uvro  util  e  indispen- 
savel  no  estudo,  dementar  ou  nào,  da 
lingua  latina,  e  indical-o-hemos,  final 
mente,  senào  comò  o  melhor  trabalho, 
que  entre  nós  se  possa  elaborar  n*este 
genero,  pelo  menos  comò  o  mais  compie  • 
to,  o  mais  darò,  e  q  mais  racional  dos 
que  na  aciualidade  possuimoe. 

JoAQUiM  José  Anhaya, 
Vice-director  da  Escóla  Aoademica. 


122 


BaLIOORAPHU  PORTUOUBZA  E  E3TRÀN0EIRA 


OMRroAOALCmiW 


ou 


0  ADVOGADO  DE  SI  MESMO 


HavemoB  examinado  està  obra  ha  pou- 
co  publicada  pela  casa  Ohardron,  e  es- 
cripta  pelo  snr.  dr.  Francisco  Antonio 
Veiga. 

Tem  aste  trabalho  por  fìm  facilitar  a 
todos  OS  que  n&o  fazem  profiss&o  do  es- 
tudo  e  applica^ào  das  leis,  o  conhecimen- 
to  do  que  mais  importa  saber  na  legisla- 
Q&o  em  vigor,  e  parece-nos  que  preencbe 
cabalmente  o  seu  scopo. 

0  estudo  aprofundado  da  jurispruden- 
cia  absorve,  corno  o  de  outra  qualquer 
Bciencia,  a  yida  d*um  homem,  e  por  isso 
poucos  podem  ser  jarisconsultos. 

Por  mais  modesto,  porém,  que  seja  o 
lugar  que  na  sociedade  signalou  a  Provi- 
dencia  a  cada  um  de  nós,  ninguem  fica 
isento  de,  uma  vez  ou  outra,  desempe- 
nhar  deveres  que  a  lei  Ibe  imp5e,  ou  de- 
fender direitos  que  a  mesma  lei  Ihe  ga- 
rante ;  e  o  primeiro  passo  que  dà  o  inte- 
ressado  para  saber  comò  ha-de  proceder  é 
procurar  conhecer  de  fonte  limpa,  e  de 
modo  que  Ihe  nào  restem  duvidas,  a  le- 
gislaQào  que  regula  para  o  caso  occor- 
rente. 

Até  agora  os  que  de  per  si  n&o  po- 
diam  ou  nào  sabiam  consultar  e  interpre- 
tar essa  legisla^ào  iam  ouyir  um  advo- 
gado,  e,  quando  a  opiniào  d*am  so  os  n&o 
satisfazia,  ouviam  deus  ou  mais.   Agora 


quem  tiver  à  m&o  este  livro  e  nào  care- 
cer  completamente  dos  pouquissimos  co- 
nhecimentos  jurìdicos  que  demanda  a  in- 
telligencìa  d'elle,  pouparà  muitos  passos 
e  dinheiro,  porque  elle  elucidarà  suffi- 
cientemente OS  que  necessitarem  de  es- 
clarecer-se  sobre  qualquer  d*esses  casos 
da  Vida  pratica. 

É  um  claro  e  bem  ordenado  resumo  de 
tudo  o  que  està  contido  em  numerosos  li- 
vros.  É  um  conselheiro  fiel  para  os  nego- 
cios  do  fóro,  e  um  guia  seguro  no  laby- 
rintho  da  nossa  legisla^ào. 

Tal  publica^ào  era  uma  necessidade; 
e  seu  author  e  editor  s&o  dignos  de  mul- 
to louvor. 

Aos  rev.doB  parochoa,  que  na  maior 
parte  das  aldéas  sào,  aìnda  mesmo  n*es- 
tas  materias,  as  pessoas  que  oom  raz&o 
mais  c^nfian^a  inspiram  a  seus  fregue- 
zes,  julgamos  nós  este  livro  multo  util, 
pois  com  elle  na  m&o  melhor  que  ninguem 
08  podem  aconselhar  e  dìrigir. 

Lembramos  por  ultimo  ao  editor  que, 
ao  menos  de  dous  em  dous  annos,  deve 
publicar  em  supplemento  ou  appendice 
as  modifiea^oes  que  forem  occorrendo  na 
legisla^ào. 

Um  aldbao  cubioso. 
(Do  ComfMreìo  do  JUnho), 


LISBOA 


•Tulio   Verne.  —  Um  heroe  de  quinze  annos  : 

1.»  parte  —  A  viagem  fatai.  1  volume  com  46  gravuras 900 

2.»  parte  —  Na  Africa.  1  volume  com  45  gravuras 1|WOO 

A^   Mi*    da,   Ouulia,  e   S^  —  0  ultimo  cavalleiro,  romance  histo- 

rico  originai  (edi^ào  illustrada).  1  voi 600 

Gruei*]:*»  «Junqueiiro*  —  A  musa  em  férias.  1  voi 600 

A  T-eiida  na  I^iviraria   CHARDKOZNf. 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


123 


LIVRARIA  CHARDRON 


PORTO    E   SRA.GA. 


IMPORTANTES  PUBLICATIONS 


DICTIONNAIRE  DE  BOTANIQUE 

PAB 

M.  H.  BAILLON 

Avéc  la  collàboration  de  MM.   J.  éU  Lanwan, 

X.  Muesaty    W.  Nylander,   E.   Tiaon, 

B.   Fbumier,    J,    Poiaaon,    L.    Soubeirany 

a.  Bocquttlony    O,  DutaUly,  A.  Bwwu,  H,  A, 

Wéddel,  ete.,  Uè. 

DESSINS  DB  A.  FAGUET 

10«  fascicule  in-foL. li^JOOO 


DB 


:E>Eir)^a-oc3-iE 


BT 


D'INSTRUCTION  PRIMAIRE 

PUBLIS  SODS^  LI  DIRECTION 


DE 


F.    BtJISSOISr 

AVBC  LE  CONCOUBS  d'uN  GRAND  KOMBBB 
DB  OOLLABOBATfiUItS 

50  serie,  chaque  serie 500 


LE  TODE  DU  MOOT)B 


NOUTEAU   JOURNAL  DEB  VOYAGES 

PMié  eou8  la  direction  de  M.  Edouard 

Charton 

Et  très-richement  illustre  par  nos  plus 
célòbres  artistes 

Chaque  année  illustre  de  plus  de  500 
gravures 5i?200 


NOUVEAU  DICTIONNAIRE 

DB 


I 


CONTENANT  : 

1»  LA  GÉOGRAPHIE  PHYSIQUE 

Descrlption  dea  grandes  régions  natorellei,  dea 
bassins  maritimes  et  continentaux,  dea  pla- 
teaax,  dea  chaines  de  montagnea,  dea  fleuvea,- 
dee  laca,  de  tona  lea  aecidenta  terreatrea. 

3°  LA  GÈOGRAPHIB  POLITEQUE 

Deaeription  oirconatandée  do  tona  lea  Étata  et 
de  toutea  lea  contréea  da  globe  ;  tableau  de  lenra 
provineea  et  do  leura  sabdiviaiona  ;  deacriptioa 
dea  vlUea  et  on  particulier  de  toutea  lea  villea 
de  l'Europe  ;  vaate  nomenclature  de  tona  lea 
bourga,  vlllagea  et  localitéa  notablea  da  mon* 
de;  population  d'aprèa  lea  demièrea  donnéea 
officlellea  j  forces  mìlitairea  j   financea,  etc,  etc. 

SO  LA  GÉOGRAPHIE  ÉOONOMIQUE 

Indication  dea  productiona  naturellea  de  chaque 
paya,  de  IMnduatrle  agricole  e  manufacturière. 
du  mouvement  commereialy  do  la  naylgation, 
etc.  ' 

40  L*ETflNOLOaiE 

Deaeription  physique  dea  raeea;  nomenclature 
deacriptive  dea  tribus  incultea  j  étudea  aur  lea 
migrations  dea  peuplea,  la  distribution  dea  ra- 
cea  et  la  formation  dea  nationa. 

5®  LA  GÉOGRAPHIE  HISTORIQtJE 

Hiatoire  territoriale  dea  Etata  et  de  leura  prò- 
vinces  ;  deaeription  archéologique  dea  villea  et 
de  toutes  lea  localitéa  notablea; 

6°  LA  BIBLIOGRAPHIE 

Indication  dea  aourcea  généralea  et  partieulièrea, 
hiatoriquea  et  deacriptivea 

PAR 

TIVIEN  DE  SAINT-MARTIN 

£n  vente,  10^  fasoicule  ;  prìx  de  cha- 
que   500 


124 


BIBLIOORAPHIA  PORTUGURZA  E  ESTRANOEIRA 


HISTOIBE 

DES  ROMAINS 

DSFUIS  LES  TEIIP8  LES  PLUS  RECOISS 
JUSQU't  L'INVASION  DES  BARBARES 


PAB 


VICTOR  DURUY 


NOUVELLE   EDITION 

OOHTBHAST  PLUS  DB  2,600  aBAVUBBS 
OB8SIRÉE8  d'APBÌS  l'ahTIQUB  BT  100  0ARTB8 

on  FLurs 


TOME  1" 

DBS    OBlGUrSS    A     LA    FIH    DB   LA    DBUXXIbMB 
ODBBBB    PUHIQUB 

lUnstró  de  618  grtkYvaea  sor  boia  d'après 

l'antique  et  acoompagnó 

de  9  cartes,  1  pian  et  7  ohromo- 

lithograpliies 

Un  nìagnifique  volume  in-8o  jésus.  Bro- 

ché bmo 

Richement  relìé  avec  fera  spéciauz,  tran- 
ches  dorées, 6^00 


NOUVELLE 

GÉOGDIIPHIE  UNIVERSELLE 

U  TERRE  ET  LES  HOMMES 

PÀB 


TOME   I 

L'Europe  meridional,  Qròoe, 

Tnrquie,  Honinanie,  Servio,  Italie , 

Espagne  et  Portngal 

TOME  II 
La  Franoe 

TOME  III 

La  Snisso,  rAutriohe-Hongrie 
et  Tompire  d*Allemagne 

TOME  IV 

L'Europe  du  Nord-Guest,  Belgique, 
HoUande,  Iles  britaniques 

COBTBHANT 

0   oartes   en   conlenr    tirées   a   part, 
205  oartes  dans  le  tezte 

et  81  Vaei  et  types  grayéi  sor  bois 

Chaque  volume  illustre  de  nombreu- 

868  gravures  et  cartes.  Br Gj^KKK) 

Rei 8jW0O 


saQifiìE]aa^a[LiisEi](D 


E  HISTORIA 


POB 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


UM   VOLUME 


Livraria  de  Emesto  Chardron — Porto  e  Braga 


SENTIMENTALISMO 

E  mSTORU 

1  volume  (do  prelo) 


>  / 


CODIGO  CIVIL 


1  gr.  voi.,  1$600 
PALMEIRIM 


GALERIA  DE  FIGURAS 

POHTUGUEUS 

1  gr.  voi.,  800  rais 


H.  B.  Ifesta  Bibliographia  an- 
nanciam-se  as  obras  de  ipie  se  re- 
ceba  um  exemplar. 


OS  00NTRAFACT0RE3  DO  BRAZIL,  por 

OanUUo  Otistello  Branco.  —  OS  ORITIOOS 

DO  04N0I0NEIR0  AUSORB  :  I.  0  »nr.  Ser- 

dt  Castro,  por  Oamlllo  Castello  Branco.  — 

nversas   pablioàgSes  da  llvrarla  de  Ernesto 

Ohardron,  eto.  eto. 


ERNESTO  CHARDRON,  Editor 


LIVRARIA  DE  ERNESTO  GHARDRON 


I>0»TO   E   BRA.»^ 


ROOAMBOLE 

OS  DRAMAS  DE  PARIS 

A  heran^a  mysteriosa 6  voi. 

0  Club  do8  Valetes  de  Copas. .  10    » 

Ab  proezas  de  Bocambole 10    » 

A  desforra  de  Baccarat 13    » 

Os  cavalleiros  do  luat 5    » 

0  testamento  de  Grào  de  Sai . .  6    » 

A  rèsnirrei^ào  de  Rocambole. . .  12    » 

A  ultima  palavra  de  Hocambole.  15    » 

As  miseria 8  de  Londres 10    » 

As  demoii^oes  de  Paris 5    » 

A  corda  do  cnf oroado 5    » 

Maravilhas  do  homem  pardo.. .  8    » 

A  obra  completa,  95  voi,,  9^500  rs. 


Physiologia  do  matrimonio.  2  v.     liWOO 

La  Vendetta,  l  voi 400 

A  duqueza  de  Langeais.  1  voi...        500 

Viseonde  de  BenaleanfOi* 

Scenas  de  viagem: 

Na  Italia.  1  voi 500 

De  Lisboa  ao  Cairo.  1  voi 600 

Eug'eiiio  Sue 

Os  mysterios  de  Paris  (nova  edì^S^  il- 
lustrada).  4  voi 2jj5800 

Alesiandire  X>iima.s 

MEMORIAS  DE  UM  MEDICO 

1.»  parte— José  Balsamo.  5  voi...  2)^;500 
2.»  parte— 0  celiar  da  rainha.  3 

„  voi W500 

3.»  par  te  — Angelo  Pitou.  2  voi.  li^200 
4.*  parte  —  A  condessa  de  Char- 

ny-  8  voi 3^900 

5.»  parte — 0  ultimo  rei  dos  fran- 

cezes.  2  voi 1^^300 

A  obra  completa,  20  voi,,  lOS^OOO  re, 

SirnesTto  ILieg'oiivé 

Historia  moral  das  mulheres.  1  v.    800 


Griii8ta.vo   A^^majrcl 

OS  DRAMAS  DO  NOVO  MUNDO 

PaiMBIBA  8EBIB 

Os  ca^adores  do  Arkansass.  —  Os  vaga- 
bundos  das  fronteiras. — Os  francos 
atiradorea.  —  0  cora^fto  leal.  2  vo- 
lumes , .  1^280 

SEGUNDA  SBBIB 

0  grande  chefe  dos  Auoas.  1  voi.  700 

0  farejador  de  piatas.  1  voi 300 

Os  piratas  das  planicies.  1  voi. . .  300 

A  lei  de  Lynch.  1  voi 400 

Os  flibusteiros.  1  voi 300 

A  febre  d*ouro.  1  voi 300 

Curumilla.  1  voi 300 

Valentim  Guillois.  1  voi 300 

TEBCBIBA  8EB1B 

Os  outlaws  do  Missuri.  1  voi 320 

Baia-Franca.  1  voi 400 

O  explorador.  1  voi 500 

«ToeLo  de  I^emos 

Seroes  d'aldéa.  1  voi 600 

Impressoes  e  recorda^Ses.  1  voi...     600 

il^actame    I^a.fa.irg'e 

Memorias.  2  voi 1^000 

•J.    &a,]ril>a,ldi 

Os  mil  de  Garibaldi,  narra9ao  historica, 
politica  e  romantica  da  expedÌ9&o  à 
Sicilia  em  1860.  1  voi 500 

FeimaiKlez  y  Gronzalez 

0  rei  do  punhal,  romance  historico,  il- 
lustrado.  5  voi 3^000 

Oamille  Sias 

Os  dramas  da  inquisÌ9ao.  2  voi.     IjWOO 

«J.  <ie  Soiisa.  Bandeiira 

Esoriptos  liumoristicos,  em  prosa  e  ver- 
so. 2  voi IjjsboO 

A.ll>erto  Pimentel 

Christo  nSo  v(dta.  1  voi 200 

0  capote  do  sur.  Braz.  1  voi 500 


1.»  ANNO 


1879 


N.»  7 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


OS  CONTRAFACTORES  DO  BRAZIL 


Alexandre  Heroulano  tratou  excentri- 
oameate  a  qucstào  controvertida  da  prò- 
priedade  litteraria.  Acepilhou  sophisinas 
que  parecem  incompossiveìs  com  um  jui- 
zo  tao  recto  corno  esclarecido.  Attinge  a 
concltisào  de  que  a  propriedade  littera- 
ria é  um  paradoxo,  e  assenta  que  o  es- 
crìptor  é  tao  proprietario  das  suas  idéas 
corno  0  marceneiro  o  é  d'urna  cadeira 
que  inventou.  Escreve  o  doutissimo  his- 
toriador  :  «  Um  marceneiro  inventou  urna 
cadeira  elegante  e  commoda  ;  deu  depois 
existoncia  e  vulto  à  sua  concep^ào,  fabri- 
cando  uma  duzia  ou  um  cento  de  cadei- 
ras,  em  que  essa  concep9ào  se  manifes- 
tou,  e  vendeu-as  com  um  lucro  mais  ou 
menos  avultado.  Os  que  créem  na  pro- 
priedade das  idéas  devem  invocar  o  di- 
reito  de  propriedade  para  a  concep^ào  do 
marceneiro  porque  o  marceneiro  é  tao  ci- 
dadào  comò  o  escriptor  :  devem  deci  arar 
contrafactor  outro  qualquer  individuo  da 
mesma  profissào,  que,  vendo  a  procura 
no  mercado  d'aquella  fórma  de  moveis, 
OS  imitou  sem  licenza  do  inventor,  sem 
Ihe  pagar  o  prcQO  da  idèa,  o  prcQO  da 
Bua  propriedade  intellectual  i  » .  Ahi  està 
o  argumento  de  analogia.  0  lavor  ma- 
terial do  inventor  de  cadeiras  compara-o 
Alexandre  Herculano  A  elabora^ào  intcl- 
lectiva  de  um  livro,  Keproduzir  os  mol- 
des  do  espaldar  d'uma  poltrona  é  o  mes- 
mo  que  contrafazer  um  livro  e  vendel-o 
sem  repartir  os  lucros  com  o  productor 
das  idéas. 

"l    Vega  Opusctilos,  tom.  ii,  pag.  55*148. 


Do  arrazoado  do  eminente  sabio  trans- 
luz  uma  idèa  impertinente  de  aversào  aos 
romancistas  seus  coevos  a  quem  a  pro- 
priedade litteraria  proporcionava  melos 
abundantissimos,  ao  passo  que  os  escri- 
ptores  de  livros  graves,  scientificos,  uteis 
nada  tinham  que  aproveitar  da  proprie- 
dade litteraria  porque  ninguem  the  con- 
trafazia  as  obras.  Entendeu  Alexandre 
Herculano  que  a  maneira  de  castigar  os 
romancistas  è  esbulhal-os  da  propriedade 
dos  seus  productos,  apoucal-os  e  redn- 
zil-os  pelas  contrafacgòes  à  urgencia  de 
mudarem  de  vida. 

Beproduzirei  os  relan^os  em  que  està  . 
idèa  rude  e  amarga  se  manifesta  repeti- 
damente  nos  deus  escriptos  do  primeiro 
homem  de  letras  do  PortugaJ  contempo- 
raneo. Mencionando  Kock,  Balzac,  Sue, 
Arlincourt,  Dickens,  acrescenta  :  «r  Estes 
homens,  cujos  estudos  se  reduzem  a  cor- 
rer OS  theatros,  os  bailes,  as  tabernas, 
OS  lupanares,  a  viigar  commodamente  de 
cidade  para  cidade,  de  paiz  para  paiz,  a 
gozar  OS  deleites  que  cada  um  d'elles  Ihes 
offerece,  a  adornar  os  vicìos,  a  exage- 
rar  as  paixoes,  a  trajar  ridiculamente  os 
affectos  mais  puros,  a  corromper  a  moci- 
dade  e  as  mulheres  ;  estes  homens  que 
so  buscam  produzir  efFeitos  que  subjugam 
as  multidoes  ;  que  espreitam  as  inclina- 
95es  do  povo  para  as  lisonjearem,  os 
seus  gostos  depravados  para  os  satisfa- 
zerem  ;  a  estes  operarios  da  dissolu9ào  e 
nSo  da  civilisa^So,  a  estes  sim,  aprovei- 
tam  as  doutrinas  da  propriedade  littera- 
ria I  Para  elles  a  reoompensa  do  merca- 

9 


126 


BIBLIOGRAPHIA.  POKTUGUEZA  E   ESTRANGEIRÀ 


do;  para  elles  ob  grossos  proventos  do 
industrialismo  litterario  qne  é  o  grande 
incitamento  dos  seos  fecundos  trabalhos. 
A  Utteratora-mercadoria,  a  litteratura- 
agiotagem  tem  na  verdade  progredido 
espantosamente  à  sombra  de  tfto  deplo- 
raveis  doutrinas  » . 

Com  qne  desamor  Alexandre  Hercula- 
no  invectiva,  promiscuamente  centra  Sue 
e  Kock,  Balzac  e  Dickens  I  Pareoe  que 
està  fallando  do  marquez  de  Sade  e  de 
Aretino  I  O  romancista  inglez  a  corrom" 
per  a  mooidade  e  as  mvlhtrea  !  Dickens  é 
um  amigo  dulcissimo  e  zeloso  do  genero 
humano.  A  caridade  com  os  desberdados 
é  o  factor  do  maior  numero  dos  seus  li- 
vros.  Nào  exalta  as  soberbias  da  razào 
em  detrimento  dos  preceitos  que  se  san- 
tificam  na  divindade  da  sua  origem. 
Respeita  as  religioes  todas,  e  todas  as 
ordeos  constituidas.  Abstem-se  de  escal- 
pellar as  carnes  onde  poreja  o  pus  das 
enfermidades  mortaes.  Ck)bre  de  crepe  os 
cadaveres  e  f az  à  volta  d*elles  o  aseo 
das  ulceras  e  o  terror  do  vicio.  A  Ingla- 
terra  considera  Dickens  um  bemfeitor,  e 
em  Portugal  admira-se  Julio  Diniz  que 
Iho  seguiu  a  escóla.  Nào  poderà  a  Fran- 
ca dizer  o  mesmo  do  seu  Balzac,  o  pan- 
theista,  e  historìador  prolixo-  das  doen- 
9as  dos  individuos  pela  primeira  vez 
diagQosticadas  por  processos  scientificos 
nem  sempre  verdadeiros  ;  mas,  se  a  Fran- 
ca o  nào  relè  comò  consolador,  nem  jà  o 
admira  na  sua  iniciativa  de  naturalismo, 
Balzac  fìcarà  na  perpetuidade  de  Rabe- 
lais, de  Montagne,  de  Labruyère,  de 
Molière,  de  Voltaire  à  volta  das  retortas 
em  que  se  operaram  lentas,  mas  profun- 
das  evolu9oes.  Nào  é  pois  sobremodo  ai- 
roso para  Portugal  que  o  seu  mais  aca- 
tado  escriptor,  em  pieno  seculo  xix,  es- 
crevesse  de  Balzac  e  Dickens  phrases 
que  estào  revendo  a  zanga  algum  tanto 
oaturra  de  um  admirador  sertanejo  do 
JFdiz  independente  e  da  Virgem  da  Polo^ 
7iia, 

Repisando  no  mesmo  terreno  da  ar- 
gumonta9ào  sempre  apontada  a  desfalcar 
a  propriedade  dos  romancia tas,  insiste  o 
grande  historìador  :  «  Em  vez  da  anar- 
chia deleterìa  e  repugnante  que  o  regi- 
men  da  propriedade  litterarìa  produz  e 
em  que  o  homem  de  talento,  mas  immo- 
ral,  envenena  as  multidòes  para  se  locu- 
pletar, em  quanto  o  genio  da  sciencia  e 
consciencia  morre  de  fome,  um  systema 
de  recompensas  publicas  prudentemente 
organisado,  trarìa  a  ordem  e  a  justi^a, 
e  substituiria  o  verdadeiro  progresso  às 
orgias  intellectuaes,  à  veniaga  dacorru- 


P9&0  moral,  resultado  infaliivel  da  con- 
versfto  das  idóas  em  capital  proda- 
ctivo  ». 

É  t&o  exaoto  o  envenenamento  nota  mul^ 
Hdlies  pelo  romance  comò  a  morte  do  ge^ 
nto  da  sciencia  e  consciencia  pela  fome. 
Os  sabios  n*este  paiz,  se  perecem  de  fo- 
me, tao  obscuramente  o  lazom  que  nem 
OS  localistas  da  imprensa  diària  tem  oo- 
casiào  de  fulminar  os  governos  que  dei- 
xan)  vasqucjar  a  sciencia  à  mingoa  de 
pào  ;  e  pelo  que  respeita  às  multidòes  en- 
venenadas  pelas  novellas  de  Balzac,  Di- 
ckens e  outros,  é  isso  um  pompear  de 
phrases  que  denota  quanto  Alexandre 
Uerculano  estava  sequestrado  da  socieda- 
de  pratica  em  que  os  vicios  tem  uma  in- 
veterada  antiguidade  mais  coeva  do  Li- 
vro  5.0  das  Ordena^es  que  dos  romances 
de  Paulo  de  Kock. 

0  sonoro  author  do  Ev/rico,  n*isto  de 
fulmina^oes  aos  maus  costumes,  deixava- 
se  levar  das  harmonias  musicaes  do  seu 
estylo  cadencioso  de  phrases  rijas  e  bru- 
nidas  comò  o  a^o  das  panoplias,  e  pare- 
cia  estar-se  sempre  enlevado  nos  arrobos 
visionarìos  do  heretico  Lamennais.  Ficoa- 
Ihe  aquelle  geito  grande,  largo  e  estron- 
doso  da  Voz  do  Projpheta, 

Impugna  o  tratado  de  proprìedade  lit- 
terarìa com  a  Fran9a  —  pelo  qual  o  in- 
gresso das  edi^oes  belgas  foi  defezo  — 
porque  d'ahi  resultava  grangearem  os  ro^ 
mancistaSf  os  poetas,  os  especuLadores  lU^ 
terarios  da  Franga  mais  uma  notte  de  or^ 
gias  ou  OS  meios  de  dar  mais  urna  vez  por 
anno  verniz  nas  suas  carruagens. 

Este  odio  aos  romancistas  felizes  é  in- 
congruente no  author  do  Monge  de  Cis^ 
ter,  das  Lendas  e  narrativas,  das  roman- 
tioas  phantasmagorias  que  proporciona- 
ram  o  suave  repouso  do  fatigado  lidador 
na  quinta  de  Val  de  Lobos.  Dado  ainda 
que  Herculano  nào  provasse  a  mào  com 
singular  pericia  na  novella  historìca, 
ainda  comò  historìador  Ihe  competia  aca- 
maradar-se  de  boas  aven^as  com  os  ro- 
mancistas, porque,  no  dizer  prof  nuda- 
mente conceituoso  de  Thiers,  «  um  gran- 
de historìador  é  um  romancista  da  ver- 
dade, e  um  grande  romancista  é  um  his- 
torìador que  inventa». 

Em  conclusào  dos  seus  articulados 
contra  a  propriedade  litteraria,  quer 
Alexandre  Herculano  que  os  livros  fri" 
volos  ou  ddeteriosj  que  o  direito  absoluto 
de  propriedade  protege  taìito  cerno  os 
bons  e  uteis,  e  que  infelizmente  o  mercado 
protege  sem  comparagào,  mais,  ficassem 
expostos  sem  defeza  à  especukbgào  dos 
contrafactores,  e  na  propria  procura  do 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


127 


mercado  achciasem  para  sena  authores  o 
inHrummto  do  castigo, 

Sim,  a  contrafao9§.o,  apouoando  os  la- 
eros,  seria  um  castigo  para  o  escrìptor, 
mas  com  certeza  nào  seria  emenda  nem 
triaga  ao  «  envenenamento  das  multi- 
does  »  ;  por  quanto  o  romanci  sta  conti- 
nuaria  a  produzir  ganhando  20  em  yez 
de  ganhar  100,  o  publico  continuaria  a 
lér  e  a  enyenenar-se,  indifterente  à  ques- 
tuo da  propriedade,  e  o  contrafactpr  — 
para  quem  Herculano  nào  pede  castigo 
nem  sequer  censura,  continuaria  a  locu- 
pletar- se.  A  final,  quem  colhe  as  fructuo- 
sas  consequencias  das  primicias  do  gran- 
de escriptor  sào  os  ladroes,  com  a  mais 
desbragada  impunidade. 

As  idéas  de  Alexandre  Herculano 
agradaram  infinitamente  no  imperio  bra- 
zUeiro,  quero  dizer,  adivinharam-as  oom 
rara  intuiQào  os  contrafactores  do  Bra- 
zil,  porque  eu  nào  imagino  que  elles  an- 
tes  de  nos  reproduzirem  os  livros  se  do- 
brassem  meditabundos,  à  lampada  no- 
cturna,  sobre  os  Opuscutoa  do  celebre  his- 
toriador,  assim  comò  uunca  me  constou 
que  là  OS  seus  salteadores  da  Ilha  da 
Òaqueirada  lessem  com  espirìto  hostil  as 
invectiyas  de  Proudbon  contra  a  proprie- 
dade  quando  a  procuravam  nas  algibeiras 
dos  honrados  burguezes  da  rua  do  Ouyi- 
dor. 

Tambem  nào  posso  accusar  os  contra- 
factores de  nos  quererem  infligìr,  rou- 
bando-nos,  o  castigo  alvitrado  pelo  Mes- 
tre, que  votou  pela  dieta  dos  discipulos 
logo  que  elles  nào  locubrassem  as  suas 
yigilias  em  livros  d'uma  conspicuidade 
assàs  unctuosa.  Nao. 

Os  livreiros  do  Brazil  operam  as  suas 
contrafac^oes  movidos  d'um  pensamento 
chàO;  correntie  e  singelo:  roubar-nos. 
Elles  nao  desejam  definitivamente  que 
OS  escriptor es  portuguezes  desanimem  e 
yào  para  o  Brazil  alistar-se  em  maltas 
que  medram  no  latrocinio  ;  pelo  contra- 
rio, ambicionam  que  a  pobreza  nos  agui- 
Ihóe  e  force  a  esere  ver  multo,  para  quo 
elles,  comò  pregoeiros  da  nossa  fecundi- 
dade,  possam  continuar  a  roubar-nos  e 
encher-nos  de  edi^oes  e  glorias  transatlan- 
ticas.  A  gloria  !  que  mais  queremos  nós  ? 
Alexandre  Herculano  aconselha  com  elo- 
quencia  commovente  os  escriptores  a  da- 
rem-se  por  pagos  com  a  consideragào, 
respeitos  e  distincgdes  com  que  a  sociedade 
irata  o  homem  que  perante  o  seu  tribunal 
deu  provaa  induhitaveis  de  talento  ou  de 
genio  ;  e  ao  mesmo  tempo  nos  vai  contan- 
do, no  mesmo  escripto,  e  quasi  na  mesma 
pagina  que  o  genio  da  sciencia  e  da  cons^ 


denda  morre  defome,  e  qua  Luùs  de  Co* 
mdes  morrera  entre  aa  angustias  da  mi» 
seria  e  do  àbandono  na  pobre  enxerga  de 
um  hospital  ;  comò  se  isto  fosse  verdade. 

Como  quer  que  sega,  os  contrafactores 
é  que  nào  escorregam  n'estas  incoheren- 
cias. 

Com  uma  seriedade  harmonica,  siste- 
matica e  impàvida  nào  so  reproduzem  a 
milhares  os  livros  que  em  Portugal  ain- 
da encontram  editores  ousados  e  temera- 
rios  ;  mas  até  com  um  desvergonhamen- 
to  que  deslumbra  o  nitido  descaro  da  la- 
droeira,  contrafizeram  um  liyro  que  n&o 
se  vendeu  em  Portugal,  e  que  fora  en- 
yiado  ao  Rio  de  Janeiro  com  uma  ve- 
neravel  resalva  que  os  piratas  nào  res- 
peitaram.  Traduziu  o  sur.  D.  Luiz  i, 
comò  é  notorio  e  até  glorioso,  o  Hamlet 
de  Shakspeare.  Distribuiu  S.  M.  os 
exemplares  da  sua  versào  pelos  monar- 
chas,  pelas  bibliotheoas  publicas,  pelos 
diplomatas,  pelos  seus  amigos,  e  por  es- 
criptores notaveis.  Logo  que  escrevi  e^ 
criptores  notaveis  seria  pleonasmo  acres- 
centar  que  fui  excluido;  mas  nào  me 
despe^o  de  deleitar-me  na  leitura  d'està 
versào  d*el-rei,  quando  eu  puder  ha  ver  um 
dos  exemplares  contrafeitos  no  Rio  de 
Janeiro,  e  vendidos  a  irrisorios  pregoes 
no  peristilo  dos  theatros.  Apregoavam 
OS  gaiatos  subalternos  a  traducgào  do  Hor 
meleto,  feita  por  D,  Luiz,  rei  dos  ilhéos, 
E  aquellas  gentes  yariegadas,  de  bei^os 
grosso»  e  rubros,  olharos  mortÌ9os  do 
quebranto  langoroso  da  mulataria,  da- 
vam  casquinadas  de  riso,  compravam  o 
livro  com  a  bo9al  presump9ào  de  o  per- 
ceberem,  e  associavam-se  em  alegrias 
biltres  à  proterva  satisfa9ào  do  contrafa- 
ctor.  Vai  n'isto  tudo  uma  porcaria  infa- 
me, o  cachet  d'um  paiz  de  mercantìia- 
gem  pelintra.    , 

Que  f azeri  E  o  titulo  moderno  de  um 
romance  do  russiano  Tchenischefski,  em 
que  se  dà  o  reievo  de  insanaveis  alejjoes 
da  sua  sociedade.  Que  fazer  contra  o  Cri- 
me de  roubo  perpetrado  pelos  contrafa- 
ctores do  Brazil  aos  escriptores  e  edito- 
res portuguezes  ?  A  idèa  mais  obvia  — 
na  impossi bilidade  do  tribunal  e  da  gri- 
Iheta  —  é  a  celebra9ào  de  um  tratado  de 
propriedade  litteraria  com  o  Brazil. 

Quando  esteve  em  Portugal,  pela  pri- 
meira  vez,  o  snr.  D.  Pedro  ii,  os  litte- 
ratos  e  editores  de  Lisboa  projectavam 
ir  em  corpora9ào  pedir  ao  doutissimo  im- 
perador  que  preponderasse  com  a  sua 
benigna  e  poderosa  e  efficacissima  in- 
fluencia  na  celebra9ào  do  tratado.  Es- 
peravam  os  supplicantes  que  S.  M.  I. 


128 


BIBLIOGRAPHIA  PORTCJGUEZA  B  ESTRANGEIRA 


aproveitarìa  a  occasifto  para  fazer  enfor- 
oar  oa  pelo  menos  sospender  tempora- 
riamente  os  ladrSes  que  Ihe  manchavam 
o  imperio  e  passeavam  triamphalmente 
08  seos  chapeos  do  Chili  em  JPetropolis 
e  no  Corcovado.  Constando,  porém,  que 
Alexandre  Hcroulano,  ainda  vivo,  era 
avesse  ao  requerimento  dos  espoliados,  e 
qae  o  imperador  abandaya  nas  idéas  do 
seu  illastre  amigo  em  materia  de  prò- 
priedade,  a  janta  dos  queizo^os  desani- 
moa,  debandou  ;  parte  foi  jantar  à  ta- 
berna  ingleza,  outros  ao  Penim,  e  os 
verdadeiramento  sabios,  segando  o  fune- 
reo threno  do  Mestre,  morreriam  de  fome. 

Conta  0  snr.  Ramalbo  Ortigào,  no  seu 
estjlo  de  conceituosa  graQa,  que  jà  foi 
conviva  em  am  jantar  no  Hotel  Univer" 
sol,  onde  so  congregaram  os  escriptores 
para  corner  o  boi  e  discutir  o  espirito  da 
proprìedade  letteraria.  Como  o  boi  tym- 
panison,  ao  aue  parecc,  a  gianduia  de- 
positaria da  idèa  em  discussào,  nada  dis- 
cuti ram  ;  e  o  insigne  critico,  roubado  em 
Fernambuco,  pede  que  se  tóme  a  jantar  ' 
a  firn  de  se  obter  com  o  Brazil  um  tra- 
tado  de  propriodade  lìtteraria. 

Eu  n&o  confìo  nada  no  segundo  jantar 
Bo  Hotd  Universcd.  Disoussoes  sérias  sSlo 
ineompativeis  com  dìgestoes  pesadas.  De 


mais  a  mais,  ss.  ezc.**  os  escriptores, 
oom  06  ventres  repletos,  desbotariam  a 
cor  locai  do  assumpto,  sendo  o  seu  intui- 
to reclamarcm  comò  escriptores  famiu- 
tos. 

A  mim  me  quer  parecer  que  incombe 
ao  governo  attender  a  uma  necessidade 
que  nfto  carece  de  ser  discutida  e  formo- 
lada  em  assembléas.  Alexandre  Hercula- 
no  al  vi  tra  que  sega  o  Estado  quem  de  os 
meios  de  subsistencia  aos  escriptores  pre- 
judicados  ou  n&o  prejudicados  polas  con- 
trafac^uos.  Se  o  governo  portuguez  n&o 
quer  ou  n&o  póde  celebrar  com  o  gover- 
no brazileirQ  orna  lei  que  caucione  os 
meus  direi  tos  à  remuneracào  do  traba- 
Ibo,  e  OS  direi  tos  sagrados  dos  editores  a 
quem  vendo  os  meus  livros,  diga-me  a 
que  reparti^ào  bei  de  ir  mensalmente  re- 
ceber  a  pensào  indemnisadora  do  roubo 
irremediavel.  Em  goral,  n*este  paiz,  ha 
nm  so  escriptor  que  sem  prejuizo  sensi- 
vel  na  algibeira  póde  ser  reproduzido  no 
Brazil  :  é  o  snr.  D.  Luiz  i.  Felicito  o 
augusto  litterato;  e  pcQO-lhe  curvada- 
mente  quo  influa  no  seu  governo  sen- 
timentos  beiugoos  a  favor  dos  seus  col- 
legas  pobrcs  e  subditos  humìldes. 

Camillo  Castello  Branco. 


(I{anmnw0  ^k^u 


O  Gaacioneiro  alegre  é  om  commen- 
tario que  passa  em  revista  as  galerias 
da  litteratura  mqderna  :  a  proposito  de 
colher  e  ageitar  um  ramilhete  de  poeeias 
iaz*se  orna  obra  de  critica,  e  à  medlda 
que  foiheavamos  o  voluraoso  livro  afigu- 
vava-se-nos  que  transparecia  a  idèa  de 
erigir  o  Canoioneiro  no  campo  da  litte- 
ratura patria  em  pantheon,  onde  se  en- 
fileirassem,  guiando-as  a  pedestaes  de 
gradativas  alturas,  os  vultos  litterarios 
da  geraQ&o  contemporanea,  e  fechando- 
se  a  porta  a  outros. 

Ao  terminar  a  ieitura  do  livro,  a  idèa 
^Hea  principio  transluzia  incerta,  accen- 
taava-se  em  uma  oonvìcc&o. 

Como  trabalho  de  critica  quer-nos  pa- 
recer que  0  livro,  pelo  modo  corno  està 
ooncebido  e  delineado,  nào  póde  inspirar 
(tconfian^a  que  devia  impdr  a  authorida- 
de  do  nome  qae  o  firma.  Por  fim  o  pre- 
tendido  pantheon  desoamba  em  um  ba- 


zar indefinivel  e  desordenado,  onde  as 
joias  de  finos  quilates  se  atropcllam  com 
frandulagens,  que  nada  ficam  a  invejar 
àquella  litteratura  pòdre,  alvo  das  mais 
epigrammaticas  flechas  do  aristophanico 
carcaz  do  commentador. 

Quando  se  pèga  d'um  estadulho  em 
auxilio  da  propria  opiniS.0,  maxime  nào 
havendo  prèvia  aggressào,  corre-se  o 
risco  de  fìcar  a  esgirimir  quixotescamen- 
te  no  ar  o  grotesco  instrumento,  ou  en- 
tào  o  aggredido  arma-se  d'outro  fueiro  e 
0  publico  encarrapita-se  para  gozar  hu- 
moristica  e  regaladamente  o  espectaculo 
do  prelio  ingente,  que  descahe  dos  pin- 
caros  homericos  na  comica  lucta  entro 
deus  sigeitos  que  se  desorelham  oom  ap- 
petite no  melo  da  roa. 

JULIO  LoUBENgO  PlRTO* 
(Do  Commercio  do  Porto), 


EBNKSTO  CHABORON,  EDITOR 


129 


OS  CBITICOS 


DO 


oj^j<raxoisr:Eì'rR(D  j^TJBiOr:EfB} 


O  ^nx*.   Serg^io  eie  .Castro 


É  estjlista  bilioso,  explica-se  azeda- 
mente,  diz  com  afouteza  grosseira  o  que 
sabe  ;  mas  acontece  às  vezcs  nào  saber 
0  que  diz.  Logo  lh'6  mostrarei. 

Acha  que  eu  «  nào  ti  ve  habilidade  nem 
pacìencia  para  os  apanhar  no  seu  meio  », 
OS  poetas,  «  para  Ihes  reconhecer  o  me- 
ritò^ para  Ihes  fazer  justi^a ». 

Se  n^lo  OS  apanhei,  foi  realmente  por 
ignorancia  dos  processos  de  apanhar  poe- 
tas  no  seu  meio.  Se  quer  dizer  que  fìz 
urna  cousa  à  tda,  sem  classifìca^oes,  sem 
jerarchias,  sem  a  nrdidura  ideologica, 
philologica,  scientifica  em  fìm,  com  que 
OS  sabios  compiladores  costumam  tecer 
68  Cancioneiros,  convenho  e  sustento  que 
fìz  o  que  devia  para  nào  destoar  da  ad- 
jectivacao  ligeira,  popular  e  fol^azà  do 
livro.  Grandes  cmpolas  de  erudi^ào  re- 
flexa  e  banal  assopradas  em  um  Oan- 
cioiieii:*o  a.leg'ire^  seriam  motivo 
para  por  nos  olhos  do  leitor  prantos  in- 
consolaveis  pelo  seu  quartinho.  Qu^ria 
talvez  que  eu  me  deti vesso  a  esmiu^ar 
0  meio  do  provenzalesco  snr.  Fagundes, 
comò  se  elle,  em  seus  dizeres  cyclicos, 
se  escondesse  nas  brumas  de  cinco  se- 
culos  corno  o  Joào  Zorro  do  Cancionei'' 
ro  de  D,  Diniz  ;  achou  por  ventura  que 
eu  nào  averiguei  se  o  carme  erotico  de 
Junqueiro  é  evolutivo  da  tenqom  de  Nu- 
no  rorco,  coevo  do  rei  lavrador.  Nào 
encontrou  nos  meus  magros  commenta- 
rios  um  lardo  unctuoso  dos  Kajnouard, 
de  Bouterwek,  de  Bellermann,  de  Pau- 
lin-Paris,  Sanches,  Wolf,  de  Diez,  de 
Duran,  dos  Sagas,  das  Niebelungen,  do 
Arthur  e  do  baint  Graal,  de  mosara« 
bismo,  de  lingua  d'Oc  e  lingua  d*Oil. 
Nào  que  eu  tenho  uma  grande  conside- 
ra^ào  pelos  homens  ousados  que  edi- 
tam  livros  em  Portugal.  Fa^a  o  snr. 
Sergio  de  Castro  um  recheio  d*essas 
cabedellas,  de  cousas  e  pessoas,  de  futi- 


lidades  òcas,  de  espalhafatos  fòfos  corno 
instruc^ào,  e  soporosos  comò  recreio;  e 
arracje  depois  editor  que  é  o  mesmo  que 
arranjar  um  propinador  de  chloroformio 
e  um  bode  espiatorio  da  vindiota  publi- 
ca.  Ha  ahi  uns  Cancioneiros  enfronnados 
e  abarrotados  d'isso,  quo  cahiram  do  te« 
dio  uni  versai  ao  ràbaia  de  alguns  incau- 
tos  particulares,  e  finalmente...  trium- 
pharam  nas  mercearias. 

Arguiu-me  de  injusto. 

Guidava  eu  que  escrevera  o  louvor  dà 
esoóla  nova  elogiando  Anthéro  do  Quen« 
tal,  Joào  de  Deus,  Fernando  CÌEildeira, 
Duarte  de  Almeida,  G.  Crespo,  Macedo 
PapanQa,  quasi  todos.  Befugara  apenas 
umas  cousas, 

BetuìdadM  de  porca  modemiet, 

comò  diz  0  padre  Francisco  Manuel  aò 
seu  amigo  Brito. 

Allega  o  snr.  Sergio  qua  o  4escobrir 
imitagdea  comò  a  do  snr.  Guerra  Jvm^ 
queiro,  é  denuncia  torpe.  Este  queixume 
denuncia  tambem  um  secreto  reeeio.  Os 
oonfederados  sào  uma  jolda  de  salteado* 
res  de  peregrinos  francese».  Chamados 
à  autoria,  soccorrem-se  com  desfa^ada 
indulgencia  reciprocamente,  e  em  benor 
ficio  dos  réos  testemunham  que  elles 
eram  menores  quando  plagiavam,  que  tir 
nham  quatorze  annos,  e  outras  maravar 
Ihas. 

A  Idèa  Nova  nào  tem  direitos  a  ser  mais 
ladra  que  a  velha.  No  Canoioueiro  ale- 
gre  nào  ha  denuncia  nem  torpeza.  Ha  wn 
memento j  um  <r  lembrarte  que  és  homem  » 
do  escravo  ao  cesar,  um  estorvo  il  phi- 
laijicia  insolente  do  enfoMi-^àté  que  fizerft 
dos  seus  alexandrinos  um  latego  com 
que  andava  destro^ando  poetas  e  prosa* 
dores  dos  seus  dominios  da  Peoinsulft. 

Denuncia  tQrpeJ  Forte  tolicel  : 


130 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


0  grammatico  Arìstophanes  collìgia 
GB  Toubos  de  Monandro  ; 

Philostrato  acousoa  os  roubos  de  So- 
pbocles  ; 

Bayle  aponta  com  infamia  a  Historia 
do8  Godos  de  Procopio  roubada  por  Are- 
tino Bruni  ; 

Horacio  delatou  os  plagi atos  de  Celso  ; 

Os  academicos  de  Paris  accusaram 
Faretière  de  Ibes  roubar  os  seus  traba- 
Ihos; 

Cajot  argue  J.  J.  Bousseau  de  ter  pla- 
giado  0  livro  Da  Educagào  ; 

Charles  du  Rosoir  accusa  de  larapios 
Voltaire,  Montagne  e  Charron; 

La  Harpe  fulminou  os  plagiatos  de 
Comeille  ; 

0  bispo  Cenaculo  accusa  fr.  Manoel 
dos  Santos  e  Manoel  de  Parìa  e  Scusa 
de  plagiarios  de  fr.  Bernardo  da  Cruz  ; 

José  Feliciano  de  Castilho  diz  que  o 
padre  Joào  de  Lucena  se  apropriou  frau- 
dulentamente  do  manuscripto  das  Pere' 
grinaqòea  de  Fem&o  Mendes  Pinto  ; 

Alexandre  Herculano  accusa  Galyfto, 
e  Buy  de  Pina,  e  Acenhciro  de  terem 
espoliado  as  primitivas  chronicas  manu- 
scriptas  de  Fernào  Lopes. 

Alguem  sahiu  centra  estes  doutos 
malsins  de  ladroes  chamando-lhes  torpes 
denundantesf 

0  plagiato  é  que  é  torpeza  ;  e  o  doesto 
que  me  atira  o  snr.  Sergio  deixa  de  ser 
um  convicio  para  se  amrmar  em  mera 
parvoice. 

Repugna-lhe,  outro  sim,  que  eu  me 
refensse  ao  snr.  Oliveira  Martins  cha- 
mando-lhe  um,  com  desdem,  e  concine 
ou  que  eu  nào  ihe  entendi  os  livros,  ou 
que  o  meu  desdem  assenta  em  cousa 
peor.  E  diz  :  Como  o  snr.  TheophUo  Bra- 
ga e  o  snr.  Adolpho  Coelho  e  o  snr,  Joa- 
quim  dos  Musicos,  e  outros  muitosfallam 
htm  do  author  do  Hellenismo,  o  snr.  Ca- 
millo considerou^se  constituido  na  ohriga- 
Qào  de  dizer  mal. 

N&o  soube  0  qae  disse  o  snr.  Sergio 
de  Castro. 

Vou  lembrar-lhe  uma  duzia  de  amabi- 
lidades  que  o  snr.  Theophilo  Braga  en- 
via  ao  snr.  Oliveira  Martins,  author  de 
um  livro  chamado  Os  Lusiadas,  etc.  ^. 

0  livro  do  snr,  Oliveira  Martins  divi- 
de'Se  em  cimo  capitulos.,.  escriptos  n'a- 
queUe  estylo  apopletico  usado  por  Victor 
Hugo  no  estudo  de  Shakespeare...  n'esse 

^  Veja  Bibliographia  critica  da  historia  e  lit- 
teratura.  Porto  1875,  pag.  70-84. 


tom  vacillante  de  quem  se  ewsosta  aos  ctd^ 
jectivos  para  dar  fórma  grammaUcal  a 
um  periodo  que  nào  tem  idèa. 

2.» 

0  snr,  Oliveira  Martins  nem  pélo  es^ 
tudo  nem  pelo  seu  desenvdvimento  intel» 
lectual  estava  ainda  apto  para  eserever 
Os  LnsiADAs. 

3.» 

Depois  d^isto  fcHla^nos  o  snr.  Oliveira 
Martins  nas  epopéas  da  India  e  prorom- 
pe com  este  monumentai  disparale  histo- 
rico,  etc. 

4.» 

Sem  idéas  definidas  sobre  historia  ou 
sobre  origens  litterarias,  o  snr.  Oliveira 
Martins  atropdla  as  descobertas  da  sden- 
cia,  etc, 

5.» 

Faltam4he  as  minimaa  nogSes  de  histo* 
ria  litteraria. 

6.» 

Podemos  conduir  que  ente  primeiro  co- 
pitulo  è  mal  escripto  sobre  riào  ter  sido 
pensado  ;  è  um  pastd  d^  idéas  de  Taine  e 
de  Lavdleye  com  aproximagdes  de  Quinet 
e  lugares  commims. 

7.» 

Passemos  um  trago  sobre  estas  palavras 
injustas  dictadas  pda  ignorancia, 

Nào  contente  com  estas  opinides  cerebri- 
nas,  diz-nos  para  cumulo  de  pasmo,  que 
«  Camdes  tinha  o  typo  das  mulheres  de 
Ovari»  Céos,  bem  haja  a  tua magnificen- 
eia  que  sem  adubos  crias  tao  espontaneas 
vegetagdes  t 

9.» 

Levado  pda  imaginagào  atirou-se  de 
encontro  a  um  sedeiro;  a  intengào  era 
boa;  mas  (empregando  uma  locugàopopu- 
lar)  querendo  benzer-se,  quebrou  o  naris, 

10.» 

Nunca  um  principio  insensato  foi  mais 
espremido  a  dar  as  ultimas  consequen- 
das. 

11.» 

Um  livro  que  offerece  estas  qualidades 
póde^se  dizer  franccmiente  que  nào  presta. 


ERNESTO  CHARimON,  EDITOR 


131 


12.» 

^  E  isto  0  que  dà  a  litteratura  do  folke- 
tim  e  da  (icademia,  quando  pretende  par» 
ticipar  da  daboragào  scientifica  cujo  espi- 
rito  nào  comprehende, 

Até  aqui  Theophilo.  Agora  urna  so 
amabilidade  de  Adolpho  Coelho  que  vale 
por  todas  do  seu  confrade. 

1.*   E  UNICA 

0  snr.  Martina  toma  o  mythico  Eacvla' 
pio,  a  concepgào  anthropomorphica  das 
for^  vivas  da  natureza  sa  (Prdler)  por 
um  personagem  hiatorico  corno  Hypocratea 
e  Galeno,  cujoa  eacriptoa  chegaram  até 
nÓ8,  mostrando  assim  uma  ignorancia 
maior  que  a  de  qualquer  estudante  de  la- 
tim  que  le  o  seu  Chompré.  Vè^e  que  é 
ahsolutamente  impossivel  tornar  a  serio  o 
seu  livro,  onde  o  author  mostra  que  nem 
sequer  aspirou  a  seguir  o  bom  caminho. 
Se  nào  fosse  a  incapaddade  do  publico 
em  julgar  estas  obras,  pediriamos  ao  snr, 
Theophilo  Braga  que  reduzisse  este  seu 
artigo  a  um  quarto  para  nào  gastarmos 
tantas  paginas  da  nossa  revista  com  ruins 
obras  i. 

Nào  sei  o  que  disse  do  sor.  Oliveira 
Martins  o  snr.  Joaquim  dos  Musicos, 
idiota  irresponsavel  e  tolerado  em  letras 
e  artes.  Se  elle  arreatoa  com  Joaquim 
Theophilo  e  com  o  outro  n*estas  admira- 
Qoes,  a  glorifica^Slo  do  author  do  Helle" 
nismo  é  perfeita. 

Dir-me-ha  agora  o  snr-  Sergio  e  quem 
isto  leu  qual  é  mais  aggravante  para  o 
snr.  .Oliveira  Martins  —  esse  estendal  de 
detracQOGS  rusticas  que  ahi  fica,  ou  eu 
chamar-lhe  um?  Eu  por  mim  preferia 
que  me  chamassem  um,  e  talvez  antes 
quizesse  que  me  chamassem  nenhum, 

Jà  ve  pois  o  critico  do  Oaneionei- 
iro  aleg'ire  que  eu  nào  desfavoreci  o 
snr.  Martins  porque  os  snrs.  Theophilo  e 
Adolpho  Coelho  o  favoreceram.  Achei  es- 

i    Obra  oit.|  pag.  77,  nota. 


tolida  a  compara9ào  do  snr.  Junqueiro 
com  Jesus  Christo,  posto  que  a  percebi 
nitidamente,  se  nào  mo  engana  a  vaida- 
de.  0  snr.  Martins  compara  o  snr.  Gt, 
Junqueyro  a  Christo  na  evoluQào  ideolo- 
gica do  progresso  :  Jesus  corno  emissario 
da  lei  nova,  Junqueiro  comò  installador 
da  nova  poesia  —  ambos  Messias.  E  o 
snr.  Junqueiro,  tao  enaltecido  nacompa- 
ra^ào,  nem  por  amor  de  si  mesmo  hesi- 
tou  em  comparar  materialmente  o  Chris- 
to  a  um  cào  : 

E  0  rafeiro  sublimo,  impassiyel,  sereno, 
Lan^aya  o  grande  olhar  &s  negras  troras  mudas, 
Gom  aquella  amargnra  ideal  do  Nazareno 
Recebendo  na  face  o  oscnlo  de  Judas  1. 

Quiz  o  snr.  Sergio  inculcar  que  a  mi- 
nha  crìtica  nào  era  um  acto  de  justi^a 
espontanea,  mas  sim  o  artificio  violento 
de  odios  pessoaes.  Semelhante  insinua- 
9ào  é  uma  brejeirice  aggravada  por  igno- 
rancia impia  dos  evangelhos  do  philisteu 
snr.  Theophilo  &  C.» 

Mas  em  que  maculei  eu  a  virgindade 
litteraria  do  snr.  Oliveira  Martins  ante- 
pondo-lhe  o  a^jectivo  numerai  um?  Ca- 
moes,  cantando  de  Nuno  Alvares,  de 
Egas  Moniz,  de  Fuas  Roupinho,  e  de 
Duarte  Pacheco  Pereira,  disse  : 

Por  estes  vos  darei  um  Nuno  fero 
Que  fez  ao  rei  e  ao  reino  tal  servioo; 
Um  Egas  e  um  Dom  Fuas,  que  de  Homero 
A  clthara  para  elles  so  cubico; 


Um  Pacheco  fortissimo,  etc.  S 

E  por  causa  d^este  um,  o  snr.  Sergio, 
parvoeirào  comò  tres,  chama-me  j?ec^n^e. 

Nào  conhe^o  palavra  assàs  agu^ada 
com  que  possa  despicar-me  d*este  si^ei- 
to.  Se  eu  confìasse  na  desforra  da  lei,  cha- 
mava-o  à  policia  correccionai.  Mas  o 
melhor  de  tudo,  snr.  Sergio,  é  a  receita 
de  Garrett  : 

Em  paz  e  ds  moscas, 

CommUo    CobAUC^  ^tOMGO. 

1    A  musa  wnfirioB,  pag.  157. 
^    IrtM.,  cant.  I,  est.  xu  e  xiv. 


X>£3    :R£33S^[XSSj^ 


Coimbra,  em  quanto  nào  exporta  me- 
loes  de  pataco,  vai  ezportando  criticas 
de  30  reis.  No  Tribuno  Popular,  de  24 
de  maio  (mes  fatidico  I),  come^ou  o  snr. 
Luiz  Silva  Gaio  a  sua  crìtica  mordaz  do 
Caneionelro  aleg'ire,  ao  qual 
chama  «  arroto  » .  Se  Ihe  chama  ar  roto, 
era  peor.  Recommendo-a  à  curiosidade 
do  meu  paiz,  abalado  pelas  grandes  con- 


yulsoes  litterarìas  do  Cancioneiro  e  do 
Almanach  das  senhoras,  0  snr.  Gaio  ba- 
de ter  a  bondade  de  esperar.  Nas  ulti- 
mas  vassouradas  d'està  cavalharica  de 
Augias,  a  sua  critica  ha-de  ter  o  iugar 
competente  no  monture. 

Camillo  Castbllo  Bbanoo. 


132 


BIBUOGRÀPHIA  POBTUOUEZA  E  BSTRANOEIRA 


NOVO  LIVRO 


DM 


Ainda  os  leitores  nfto  terminaram  a 
leitura  dos  esplendidos  commentarios  com 
que  0  mais  feoundo  e  robusto  escri« 
ptor  portuguez  contemporaneo  esmaltou 
o  Cancioneiro  aLegre,  essa  feliz  compila- 
c&o  de  versos,  umas  vezes  scintillantes 
de  talento,  oatros  pardaoentos  de  estul- 
ticia,  mas  sempre  incitadores  da  garga- 
Ihada,  quer  os  destinados  a  fazer  onorar, 
quer  mesmo  os  esoriptos  para  fazer  rir, 
e  jé.  Ihes  podemos  annunciar  a  apparÌ9ào 
de  um  novo  trabalho  tao  originai  e  vivo 
comò  aquelle  e,  litterariamente,  do  mes- 
mo se  nào  de  maior  valor. 

0  novo  livro  de  Camillo  intitular-se- 
ha  HUtoria  e  sentimentaliamo  e  està  son- 
do impresso  com  toda  a  actividade  e  re- 
conhecido  èsmero  na  grande  casa  editora 
de  Emesto  Chardron,  a  primeira  de  Por- 


tugal  e  uma  das  mais  importantes  da  pe- 
ninsuia. 

Na  primeira  parte  trata-se  de  algans 
pontos  obscuros  da  historìa  do  prior  do 
Grato,  assumpto  multo  desourado  até 
hoje  pelos  nossos  historiadores  e  pouco 
sabido  até  dos  mais  versados  em  historìa 
patria. 

Na  segunda,  Sentimentalismo ^  ha  al- 
guns  pequenos  romances  notaveis  tanto 
pelo  cngenhoso  enredo  comò  pelas  gra- 
9as  do  estjlo,  sobresahindo  a  estes  um 
da  escóla  realista  intitulado  Eusebio  Ma^ 
cario  o  qual  é  um  primor  de  graQa. 

Aguardamos,  com  alvoro^,  a  publica- 
9SI0  de  mais  està  obra  prima  de  Camillo, 
sentiudo  verdadeira  satisfa^iU)  em  po- 
dermos  annuncial-a  desde  jà  aos  nossos 

leitores.  {Diario  Illuttrado,) 


EDITOR 


Bibliotheca  illustrada  •  de  instrucgào  e  recreio 

I^REMIOS  FARA   CIMAJV<PAS 

A  200  REIS  0  FOLHBTO 

Cozn.    Q-x'a.'vxxx'a.s     coloz*id.a.s 


Alladim  ou  a  lampada  maravUkosa, 

Historìa  da  barba  azul. 

A  prtnceza  encantada, 

A  vdhinha  que  morava  n^um  sapato, 

A  casa  de  Joào  Batào. 


A  marna, 

0  tareco  de  botas, 

A  gota  borralheira, 

A  menina  e  0  lobo, 

O  cysne  dos  ovos  d'ouro* 


A  venda  joA  Xdiriraria 


A  300  REIS  0  FOLHBTO 

0  moleiro  furibtmdo, 

de    lElRlSlEi&rrO 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


133 


CODIGO  GIYIL_MNOTADO 

CODIGO  CIVIL  PORTUGUEZ 

APPROVADO  POR  CARTA  DE  LEI  DE  1  DE  JDLIIO  DE  1867 


eom  reféreneias,  em  seguida  a  cada  artigo,  aoa  artigoa  do  rnesmo  eodigOi 

aoa  do  codigo  de  processo  civili 

aos  da  lei  hypctheoaria  cte  1  de  julho  de  1863 

e  aos  pnblioados  na  Beviata  de  Legiaìa^  e  JuriaprudMcU»  e  0  DirtUo 


POS 


pASPAR  LOUREIRO   D'^LMEIDA   CaRDOSO  p*AÙL 

coic  vU 

APPENDICE  AO  MESMO  CODIGO 

Contendo  a  legrisla^So  vigente  e  correlativa, 

o  regrulamento  do  registo  predial  e  leglsla^ào  respeotiva, 

a  lei  da  eìtinoQào  dos  juizes  eleltos  le  crea^ào  dos  Jolzes  ordinarioSf 

a  lei  e  regulamento 
da  calza  geral  dos  deposltosi  com  os  respeotlvos  modèlOB,  eto. 

MINKIOSO  REPORTORIO  AlPHABETICO 

COORDENADO  PELO  ANNOTADOR 


Para  se  apreciar  o  merito  d^esta  edi- 
9IU),  basta  lér  attentamente  o  seu  tìtulo, 
pelo  qual  se  ve  quanta  importancia  e 
utìlidade  teem  as  annotaQoes  indicadas, 
que  facilitarào  mnitissimo  o  estado  do 
Codigo  Oivil. 

Além  da  legÌ8la9&o  refenda,  corno  a 
contida  no  A-ppendiee»  tem  mais  o 
Begulambnto  do  bboisto  oivil,  e,  no  tex- 
to,  a  LEoiBLAglo,  que  modificou,  alterou, 
corroborou  ou  interpretou  muitas  disposi- 
9oes  do  mesmo  Oodigo. 

Todos  OS  que  vivem  do  fòro  sabem  de 
sobejo  quantas  difficuldades  Ihes  embar- 
gam  o  passo  muitas  vezes  na  applicatilo 
do  direito  oivil,  pela  discordancia  ou  an- 
tinomia que  se  eitcontra  entro  muitos  ar- 
tigos  do  Oodigo  Oivil.  Explanar  parte 
d'essas  difficuldades,  eis  o  fim  que  teve 
em  vista  o  annotador,  ao  dar-se  ao  im- 
probo trabalho  de  annotar  e  coordenar 
està  edi^ào. 

E  de  todos  reconheeido  o  merccimento 
das  doutas  opinioes  das  illustres  redac- 
9oes  da  Beviata  de  Legislagào  e  JurisprU" 


dencia,  de  Coimbra,  e  do  Direito,  de  Lis- 
boa, e  0  peso  que  essas  opinioes  teem  pe- 
rante  os  tribunaes  ;  e  facilitar,  portante, 
a  busca  d'essas  opinioes,  com  oujo  esta- 
do se  aproveita  multo,  eis  o  porquè  o 
annotador  fez  em  cada  artigo  aa  respe- 
ctivas  referencias. 

Està  edÌQao,  preferivel  às  que  se  teem 
publicado  até  hoje,  é  d'uma  incontrasta- 
vel  utilidade,  nào  s6  para  todos  os  func- 
cionarios  publicos  e  pessoas  que  lidam 
no  fóro,  ma&  tambem  para  as  pessoas 
das  demais  classes  sociaes,  que  devem 
saber  o  direito  civii  patrio,  visto  que  o 
pretexto  da  ignorancia  da  lei  a  ninguem 
exime  do  cumprimento  daa  óbrigagdea,  que 
ella  Ihe  impde. 

Dizendo  que  està  edi^ào  é  de  proveito 
commum,  ainda  assim  chamamos  para 
ella  a  atten^ao  dos  reverendos  parochos, 
a  quem  interessa  saber  a  legislagào  que 
Ihes  respeita,  tanto  àcerca  de  suas  con- 
gruas,  comò  do  registo  ecclesiastico,  le- 
gislagào que  enoontrarào  em  notas  nos 
artigos  respectivos. 


1  voi.  de  ©00  pcigr*  lt>r.     lAoOO  —  I*elo   correlo.  •   l^^'^OO 
Sucadernado.  •  •   •  •  •  9|lOOO  —  X'elo  oorreio.  «  ^Q^^lOO 


134 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


ikoa1>a  de  isahii*  A  luast 


MANUAL  DO  RECORRENTE 


KM 


GAUSAS  CIVEIS 


ou 


Deduogio  Bystematiotf  das  dlsposiodes  do  Oodiffo  de  Processo  Oivll, 
attinentes  aos  Embargos,  &s  Sentente  e  Accordàos, 
às  Appellaodes,  aos  Agrerravos»  &b  Cartas  testemonliaveis, 
as  Bevlstas  e  aos  Beonrsos  &  Coròa 

PARA  UTILIDADE  E  USO  DOS  QUE  FREQUÉNTAM  O  FORO 

POS 

GASPAR  LOIIREIRO  D'ALMEiDA  GARDOSO  PAUL 

COM  UM   APPENDICE 

Conttndo  a  tabella  do»  emolummioa  «  saìarios  judieioit,  no»  proeetto» 

dvei»  e  orphanologieo»f 
approvada  por  lei  de  19  de  abril  de  XS77 

1  irolume OOO  i*eto 


Acaba  de  sahir  do  prélo  està  obra, 
que  muito  utilisarà  a  todas  as  pessoas 
da  justi^a  e  mesmo  aos  que,  leigos  na 
materia  de  processo  oivil,  frequentam  os 
tribunaes  civis. 

A  materia  nào  é  nova,  porque  é  sim- 
plesmente  a  lei  do  processo,  e  nào  deve 
pois  por  esse  lado  avaliar-se  o  que  vale 
este  Marmai  ;  por  quanto  o  seu  verdadei- 
ro  merito  consiste  na  fórma  systematica, 
adoptada  pelo  author,  com  a  unica  inten- 


9ÌL0  de  facilitar,  pela  concatena^&o  das 
diversas  disposì^oes  sobre  processo,  a 
.materia  dos  recursos,  t&o  frequente  no 
fóro  judidal,  comò  dissemìnada  no  Codi- 
go  de  processo  cìvil. 

Editando  o  Manual  do  recorrente, 
tivemos  em  vista  a  utilidade  que  advem 
de  tal  publica^ào  aos  lidadores  forenses, 
cuja  benevola  aoeita^ào  esperamos  me- 
reoer. 


JAOQXJriVET 


QUADROS  DO  MUNDO  PHYSIGO 


ou 


BXCURSÒES  ATRAV:ÉS  DA  SCIENCIA 

1  volume 000  reto 

A  TENDA  NA  LIVRARIA  CHARimON 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


135 


AGOSTINHO  DA  SILVA  VIEIRA 


THESOURO  INESGOTAVEL 


ou 


GOLL.EGgAO 


DB 


YARIOS  PROCESSOS  E  RECEITAS 

COM   APPLIGAgAO    As 

ScienciaSj   ArteSj   Industria^   Agricultura 
e  Economia  Domestica 

1  grosso  volume  (3.^  edi(ào) 1$000  reis 


BIBLIOTHECA  COMMERCIAL 


DEGRANGE 


IMOi  FiClL  1 


POR  PARTIDAS  SIMPLES  E  DOBRADAS 
1  grosso  volarne  de  mais  de  500  pag.,   1^500  reis 


R APOSO  E  DIAS 


AiiriiirieA  eeiiEieiAL 

Applicada  ao  commercio, 
aos  bancos,  às  fìnan§as  e  é,  industria 

1  grosso  volume,  1|500  reis 


136 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUQUEZA  E  E8TRAN6EIRA 


GODIGO  DE  PllOGESSO  dm 


iiiunri  copuDQ 

DA 


publicaqAo  official 


COM  DM 


SUPPLEMENTO 

Contendo  a  or^nUagào  ji*dicial  em  cor\formidade 
da  reforma  judusiaria  postenor,  deaignadamente  a  lei  de  16  de  abril  de  1874, 

e  um  minttcioso  indice  alphabetico 

POE 

FRANCISCO  ANTONIO  VEIGA 

Juit  d»  dhreito  d«  i.*  hutanoia 


8EQUNDA   EDIQAO 

1  grosso  volnme  brochado 700  reis 

Enoademado l|^000    • 


ESTUDOS  HISTORICOS  E  ARCHEOLOGICOS 

^   volumes,  l|^^00   rete 


tJojsé  tToaquim  Pinto  Ooelho 


OS  BANCOS  EM  PORTUGAL 

EM  1875 

UM  VOLUME,  300  BEIS 


J.  M.  DA  CUNHA  8EIXAS 


D 


I 


giroBso   "volruaaey    XjBOO   reis 


ERNESTO  CHAKDBON,  EDITOR 


137 


BIBlIOIMCA-iOMMS  M 


L 


EICIA 


Director  e  editor,  L.  M.  PRADO  D'AZEVEDO 


EstiU)  publicados  doas  volumes  d^esta 
excellente  bibliotheca.  0  primeiro  con- 
tém  alguns  dos  mais  notaveis  discurBoa 
de  Elmilio  Oastella.!*;  o  se- 
gundo,  08  dos  principaes  patriotas  por- 
tuguezes  de  1820,  taes  corno  Soirg^es 
Oameiro,  IFernaiMies  Tlio- 
ixkax9  Pei-eiira.  do  Oairmo  e 
j4.g'Oi8t;iiil]io  «José  !F*i:*ei]re. 
Cada  um  d*estes  oradores  é  precedìdo 
d'urna  Qotioia  Inographìea  e  o  livro  abre 


oom  urna  carta  politica,  dirìgida  aoezc.i°o 
snr.  conselheiro  Adrìano  Machado,  na 
qual  se  faz  urna  apreoia^^fto  do  estado 
actaal  da  politica  portugueza. 

Està  no  prélo  o  terceiro  volume  quo 
conterà  disoursos  de  Passos  M!a.- 
noel,  precedìdoB  do  retrato  e  da  bio- 
graphia  d'este  grande  bomem,  de  «Jos<3 
!E2festeva.o,  IRoéLtrlga  da  Fon- 
^eea  Miag'allna.es»  etc. 


AssiGNATURA,  POR  VOLUME,     500  reis 
Avulso >  .  .  .     600     » 

À  venda  na  Livraria  Internacional  de  ERNESTO  CHARDRON  —  Porto 


TRAgOS  BIOGRAPHIGOS 

no  BXC.^O   BNH. 

DR.  CUSTODIO  JOSÉ  VIEIRA 

POR 

LUIZ  AUGUSTO  PALMEIRIM 

PBEgO  — 100  REIS 

ESCRIPTOS  HUMORISTICOS 

EM  PROSA  E  VERSO 


nE 


JOSE   DE    SOUSA   BANDEIRA 

COM  UM  PREFACIO 

POR     .. 

CUSTODIO  JOSÉ  VIEIRA 

2  volmues* « ••••      1:^00    x*oisi 

Nas  livrarias  CHAEDKON — Porto  e  Braga 


138 


BmUOGRAPHIA.  PORTUGDSZÀ  E  ESTRANGKIRA 


MANOEL  PINHEIRQ  CHAGAS 


Historico,  geographico,  mythologico 

biographico,  artistico, 

bibliographico  e  litterario, 

A  venda  l^O  f^^eieulo/s*    •    •    •    1^|^000  reto 


0 


TI  M 


D 


m 


L 


JORNAL  DE  AGmCULTURA  PRATICA 


Oom.    a»    eolla>l>o]ra.^a.o    dos    piri]ieipa.eB 

e  lavradoreis  do  paiz 


PUBLICAQÀO  MENSAL 

ì.""  anno 3$000  reis 

2.''     »  (em  publicagSo). 3^000    » 


F.  BASTIAT 


SOPHISMAS  ECONOMIGOS 


1  VOLUME,    eoo  REIS 


J.  H.  D'ALHEIDA  OUTEIRO 


m 


F  ì 

1       U 


DT 


il 


L 


POR  PARTIDAS  DOBRADAS 


1  volume  brochado,  1(5(200  reis — Encademado,  1)51500  reis 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR  139 

GOLLECgÀO    FEDRO    CORREA 

200  REIS  CADA  VOLUME 


@a,it<lea.ii*  -^  0  doutor  Parrcira 1  voi. 

ISug-eiiio  Ohavette.  —  Chiffard,  a  peccadora 2    » 

Paulo   Sauni^i-e.  —  0  senhor  de  Barba  Azul 2    » 

F.  Zaceone.  —  0  homem  das  multidoea 

!X.  de    l^oii'tépin.  —  0  palacio  dos  phantasmas 

Olnairles  de   Sei:*]i.a]r<l.  —  As  azas  de  Icaro , . . 

H.   lEIseoflleiT.  —  0  manequim 

-AJ-exandire   Dumas.  —  A  ilha  de  fogo 

'Fm   Soulié.  —  0  casal  das  giestas 

^dolfb  Selot.  —  O  artigo  47 

O-ouzales   A  Mioléiri.  —  Os  sete  beijos  de  Buckingham 

'Xlàeodoiro   Griierrer o.  —  Heroes  e  Martyres 

"F^nnllio  Gral>oi*iau.  —  0  desmoronar  do  imperio 

—  A  ca9ada  aos  milhoes 

Oliairles  Desly'S.  —  0  juramento  de  Magdalena 

Q-us'tavo   I>]:"ouiii.eau.  —  Irmào  e  marido 

Olemeuee  !Bol>ei*i^  —  0  poeta  da  rainha 

Grou<li'eeou]:"'t;*  —  Brancos,  pretos  e  ipsilatos 

A  venda  na  Livraria  CHAKDKON 


r  mm,  guiluro  s  c 

ÉDITEURS  —  PAEIS 


Firaneiseo  Solano  Oon.s'taii.eio.  —  Historia  do  Brazil  desde 
0  seu  descobrìmeiito  por  Fedro  Alvares  Cabrai,  até  à  abdica9ào  do  im- 
perador  D.  Fedro  i.  2  voi.  encad 2^1400 

Ooimelio  1?aeito.  —  Annaes  traduzidos  em  linguagem  portugueza, 
por  José  Liberato  Freire  de  Carvalho.  2  voi.  encad 2^00 

Pauliuo  de  Sousa.  —  Os  Lusiadas,  poema  epico  de  Luiz  de  Ca- 
mdes.  Nova  edi§ào  correcta.  1  voi.  encad 2iff000 

Gromes  [EIaii.ii.es  de  A^ui:*ai:*a.  —  Chronica  do  descobrimento 
e  conquista  de  Guiné.  1  voi.  encad 6]^00 

X^a  Fou'tain.e.  —  Fabulas,  traduzidas  em  verso  portaguez,  com  a  vida 
de  La  Fontaine,  por  Francisco  Manoel  do  Nascimento,  1  voi.  encad 1|^200 

Feimaud  d'A.zeT'edo.  —  Les  Lusiades  do  Camoens,  traduction 
noavelle,  annotés  et  accompagnées  du  teste  portugais.  1  voi.  encad 2M00 

Mianoel  Odoirieo  ]!^eii.des.  —  Eneida  brazileira  ou  traduc^ào 
poetica  da  epopèa  de  Fublio  Virgilio  Maro.  1  voi.  encad li^*200 

«Jaeiutlio  IFreire  de  ^ii.di:*ade*  —  Vida  de  D.  JoSo  de  Cas- 
tro^ 4,0  viso-rei  da  India.  1  voi.  encad 800 

P.®  Antonio   Vieira.  —  Cartas  selectas.  l  voi.  encad 1^000 

X^eal  eonsellieiiro,  o  qual  fez  Dom  Duarte,  seguido  do  livro  da 
ensinau^a  de  bem  cavalgar  toda  sella.  1  voi.  encad biXiOO 

Pajraaiso  lusitano  ou  poesias  selectas  dos  authores  portuguezes 
antigos  0  modernos.  6  voi.  encad 3^00 

X  venda  na  Livraria  CHARDKON 


140 


BIBLIOGRAPHU  PORTUOUEZA  E  ESTRANOEIRA 


A  GIYILISACAO  CATHOLICA 


PUBLICAgAO  MENSAL 


PELO 


pR.  JLiUIZ   jVlAI^IA    DA   JSlLYA    RaMOS 

LUTTI  OATHVDBATIOO  DA  FAOULDADB   DS  TBCOLOOIOA  HA  UNIVBRSIDADE  DB  COUIBRA 


Qae  poderemos  nÓ8  dizer  em  abono  de 
urna  publicac&o  que  defende  nma  ban- 
deira,  sob  a  qnal  mUitamos  tambem,  em- 
bora  entre  os  obscuros  soldados  das  ulti- 
mas  fileiras?  Qae  causa  t&o  bella  é  essa 
que  attrabe  irresistiyelmento,  n&o  bó  os 
talentos  prìvilegìados,  as  realezas  da 
Bcìencia,  mas  os  humildcs  peoes,  que  so 
tem  nm  cora^ào  para  amar  e  um  peito 
para  offerecer  em  defeza  do  seu  ideal  — 
o  bem?  Sim,  o  bem  social,  o  bem  indivi- 
duai, a  barmonia  e  a  paz  dentro  da  es- 
pbera  da  verdade  :  eis  a  meta  para  que 
caminham  todos  os  loucos  d'està  cruzada 
impossivel  ;  eis  o  iman  que  attrabe  as  de- 
dica^oes  desinteressadas  dos  voluntarios 
do  esercito  de  Deus  e  da  Igreja. 

Para  ser  lida  pela  mocidade  sedenta  de 
saber,  mas  civada  de  preconceitos,  que 
frequenta  a  nossa  universidade,  foi  que 
o  illustre  lente  de  tbeologia  fundou  a  sua 
re  vista,  o  que  equivale  a  atacar  o  iuimi- 
go  nos  seus  mais  temivcis  entrincbeira- 
mentos.  Todos  os  problemas  de  socìalo- 
gia,  todas  as  argui^oes  pseudo-scientifi- 
cas  que  se  fazem  à  Tgreja  ;  a  geologia, 
a  antnropologia,  a  cosmogonia  e  entogra- 
phia,  as  sciencias  antigas  e  as  sciencias 
modernas,  todas  tem  cabimento  n'aqucl- 


las  paglnas,  todas  anxiliam  com  as  saas 
descobortas,  com  os  seus  principios  esta- 
belecidos,  com  as  suas  deduc^oes,  com  os 
seus  proprios  absurdos  e  sopbismas,ade- 
monstra^ào  evidente,  irrecusavel,  da  di- 
vindado  do  catholicismo  e  por  consequen- 
cia  da  sua  missào  essencialmente  benefi- 
ca e  civilisadora  no  mundo  social.  Como 
as  suas  irraS.s  Civiltà  Cattolica,  de  Fio- 
renza, a  celebre  revista  dos  padres  je- 
suitas  e  La  Civi'ieacion  Catolica,  de  Ma- 
drid, tem  em  vista  defender  a  Igreja  no 
campo  scientifico  em  que  a  atacam  as  pu- 
blica^oes  do  genero  da  Eevue  dea  deuxa 
mondes  e  sìmilares.   Bem  haja  o  valente 
campeào  da  civilisa^ào,  unica  verdadei- 
ra  e  boa  —  a  civilisa^ào  catholica.  D'aqui 
ihe  apertamos  a  mào,nÓ8  que  nos  honra- 
mos  de  ser  admiradores  sinceros  dos  seus 
triumpbos  e  provado  talento. 

Àos  homens  de  instrucQ&o,  que  estSo 
na  altura  de  apreciar  a  importancia  d'cs- 
tas  discussoes,  apertadas  cstreitamente 
no  campo  tbeorico,recommendamo8  a  lei- 
tura  dos  numeros  que  estao  publicados 
para  se  convencerem  de  que  nào  exage- 
ramos  no  que  escrevemos. 

(Da   CivUUcui&Ot  de  Ponta  Delgada). 


MANOEL  FBLIPPE  COELHO 


Eefuta^ào  das  principaes  objec§oes  d'alguns  protestan- 
tes  contra  a  instruc§ào  pastoral  do  exc."'''  snr,  D. 
Americo,    bispo  do  Porto,  sobre  o  Protestantismo. 


iPre^o   5200  reis 


mm 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


Ois  a^moires  de  T>*  «Jiia.ii. 

Sxtraeto  do  immortal  poema  de  lord  By- 
ron,  por  Jo&o  Vicira.  1  voi 400 

A.'Mn.€>:xTe»  do  I>ia.l>o 

Etomanoe    por  J.  Cazotte,  precedido  de 
sua  Vida,  processo,  prophecias,  e  re 
vela^oes  por  Gerard  de  Nerval,  vertì- 
do  em  linguagem  por  Camillo  Castello 
Branco.   1  voi. 500 

.^n.'tli.ei-o  de  Quental 

Odes  modernas.  2.»  edìcào,  contendo  va- 
rias  composi^oes  ineditas.  1  voi.     400 

Considera^oes  sobre  a  philosophia  da 
historia  Utteraria  portugueza  (a  pro- 
posito d'alguns  livros  recentes).     200 

AjwM.^'a.»±o  Xjueio  da,  Silva. 

Impressòes  da  natareza.  1  voi. . . .     500 

!Bei:%Ja.iiiiii   Ooiista.]it 

Aprender  na  desgra9a  alheia,  traduc^&o 
de  Lopo  de  Kousa,  precedida  d'um 
Jmzo  critico  por  Gustave  Plancbe.  1 
voi 400 

Oa.i«illlo   Oastello   Si*aiieo 

A  freira  no  subterraneo,  romance  bisto- 
rico,  2.*  edi§ào.  1  voi 500 

Mosaico  e  silva  do  curiosidades  bistori- 
oas,  litterarias  e  biographicas.  1  vo- 
lume      500 

Bibliotheca  d'algihtira,  Noìtes  de  insom- 
ma. 12  voi ; 2|;400 

C/a.irta.  de  g'uia  de  casados 

Para  que  pelo  caminbo  da  prudencìa  se 
acerte  com  a  casa  do  descan^o,  a  um 
amìgo  por  D.  Francisco  Manoel.  Nova 
edi^&o  com  um  prefacio  biograpbico, 
enriquecido   de   documentos    ineditos 

f)ov    Camillo  Castello  Branco.   1  vo- 
ume 360 

Oa49Ìiiiii*o  J.  IML.  d'A.l>i:*eu 

Obras  completas,  coUigidas  e  annotadas, 
precedidas  d'um  juizo  critico  dos  es- 
criptores  nacionaes  e  estrangeiros  e 
d*uma  noticìa  sobre  o  autbor  e  seus 
eseriptos  por  J.  Norberto  de  Scusa  e 
Silva.  Nova  edi^&o,  ornada  com  o  re- 
trato  do  autbor.  1  voi 500 

Oanstlllio  (Viseonde) 

Theatro  de  Sbakespeare.  1,^  tentatìva. 
Sonbo  d'uma  noite  de  S.  Jo&o,  drama 
em  5  actos  e  em  verso.  1  voi. . .     600 


^médée  ^eliax-d 

Como  as  mulberes  se  perdem,traducc&o 
de  Lopo  de  Sousa.  1  Voi 500 

A  vergonba  que  mata,  traduc^&o  de 
Lopo  de  Sousa.  1  voi 500 

Olemenee  !Bol3eirt 

0  tribunal  secreto.  2  volumes  com  es- 
tampas liWOO 

Oiinlia  T'ianna. 

Relampagos,  com  um  prologo  por  Jo&o 
Penha.  l  voi 400 

A^   X>e1>a,7' 

Pbysiolog^a  do  matrimonio,  bistoria  na- 
turai e  medica  do  bomem  e  da'mnlber 
casados,  traduzida  da  62.&  edi^ao^fran- 
ceza  por  A.  J.  ^,  Reis.  2.»  edi^Slo.  1 
voi 11000 

r>itos   da.   Fx-etra. 

(d.  joànna  dà  oàhà) 

Conforme  a  edi^ào  quinbeotista,  revis- 
tos  por  Tito  de  Noronha.  1  voi.     400 

E.  Cartellai*   e  B.  JPato 

A  capella  sixtina.  —  0  cemiterio  de  Pisa. 
1  voi 300 

Episodio  da.  siiei*i:*a.  oìt^I 

A  Maria  da  Fonte,  por  Miguel  J.  C. 
Mascarenbas.  1  voi 500 

Ei*iiesto   Pinto  d'^lmeida 

Olympia.  1  voi 400 

IF.   Xavier  de   IN'oT'aeis 

Poesias.  1  voi. -    1,^;000 

Poesias  postbumas.  1  voi li^OOO 

F.   Gromes  d'w4.iiioi:*liii 

Versos.  —  Cantos  matutinos.  3.»  edic&o. 
1  voi 800 

A.   GronpalT^es  Dias 

Poesias.  b.^  edi^&o,  au^mentada  com 
muitas  poesias,  inclusive  os  Tymbiras, 
e  cuidadosamente  re  vitata  pelo  dr.  J. 
M.,  precedida  da  biograpbia  do  au« 
tbor,  pelo  conego  dr.  J.  C.  Fernandes 
Pinbeiro.  2  voi 2,J00O 

A..  I>el>ay 

Arte  de  conservar  a  belleza  e  a  saude 
traducQào  de  A.  A.  Leal.  1  v.^ 


i 


BIBU06RÀPHIÀ  PORTUGUEZA  E  BSTRANOSnU. 


Arte  de  descobrìr  as  agoas  em  toda  a 
qnalìdade  de  terreno,  sem  auxilio  dee 
vedores.  3.»  edì^ào 120 

«ToaquiiuL  de  Vaseoneellofli 

Os  masìcos  portuguezes.  Biographia  — 
Bibliographia.  2  voi.  in-8  o  gr.     2MO0 

J*   A^ostiiilio   de   IMCacedo 

Obras  pcetìcas,  contendo:  A  natoreza, 
poema. — A  medìtagào,  poema. — New- 
ton, poema.  —  Viagem  extatica  ao 
tempio  da  sabedoria.  —  Biographia, 
por  J.  L.  Carreira  de  Mello,  seguidas 
d'um  catalogo  alphabetico  de  tcKtas  as 
8uas  obras.  6  voi.  in-8.o. .....     1|^40 

«Julia  de   IFeirtiault 

A  felieidade  na  famìlia,  eartas  de  uma 
mai  a  sua  fiJha,  traduc^ào  de  Alfredo 
Pimenta.  1  voi 500 

«Tulio   Oesa.!*    M:a,elia.do 
e  XHnlneif  o  Oha^ais 

Fora  da  terra.  Caldas  da  Rainha  —  Fes- 
tas  da  Nazareth — Leiria  e  Marinha 
Grande  —  Ciatra  —  Bassaco  —  Bom 
Successo  — Pa9o  d'Arcos  —  Espinho. 
1  voi 500 

«Tulio   TLieirmiua. 

Os  lobos  de  Paris,  versSo  de  Loiz  Bote- 
Iho.  3  voi 1^500 

MiemoiricMS 

De  frei  JoAo  de  8.  Joseph  Queiròz, 
bigpo  do  Grào-Parà,  oom  uma  intro- 
duoQào  e  muitas  notas  illustrativas, 
por  Camillo  Castello  Branco.  1  v.    500 

Octave  Feuillet 

Os  amores  de  Philippe,  ÙEaduc^&o  de  Pi- 
nheiro  Chagas.  1  voi 500 

Julia  de  Trecoeur,  traducQào  de  G.  Bor- 
ges d*AveiÌar.  1  voi 300 

Poesia^  e  pirosas  inetta» 

De  Femào  Rodrigu^  Lobo  Soropita, 
com  uma  prefa^ào  e  notas  por  Camil- 
lo Castello  Branco.  1  voi 500 

Pousou  du   'I*ein*all 

O  sem- ventura,  romance  primorotamente 
illustrado.  2  voi li^200 


Scenas  da  vida  de  bohemia.  l  voi.    600 

O   Pirodlflfio   na,s  sa^/as 

Manual  de  prestidigita^fto,    ornado  de 
numerosa!  estampas,  o  mais  curìoso  e  ^ 
completo  que  se  tem  pubi  i  cado  n'este  t 
genero,  por  David  de    Castro.  1  vo- 
lume     600 

Ramallio   Ox-^i^ao 

As  Farpas,  ehronica  mensal  da  politica, 
das  letras  e  dos  eostumes.    Cada  nu- 


mero  

Em  Paris.  1  voi 


Soaireis   Romeu 

Recorda9oes  litterarias.  1  voi 

1?làeopliilo  Bi-si|s«i, 

Visao  dos  tempoB.  2.*  edi^ào.  1  v. . 

Torrentes.  1  voi 

Folhas  verdes.  2.»  edi^ao.  1  voi. 
Historia  da  poesia  popular 

portugueza .i 

Cancioneiro  popular )  4  v. 

Romanceiro  geral i 

Floresta  de  varios  romances.  / 
Estudos  da  idade mèdia.  1  voi. . . 


200 
500 


500 


500 

eoo 

€00 


2,1000 


600 


m 


Tito   de  IVopouka 

Passeios  e  digressoes.  1  voi 

Vida   de  I>.   j^.m>iiso    V 

Escripta  no  anno  de  1684,  com  um  pre- 
facio,  por  Camillo  Castello  Branco.  1 
voi 400 

Gruerra  «Tuuqueiz-o  ' 

0  crime  (a  proposito  do  assassinato  do 
alferes  Brito).  1  voi 200 

Victoria  da  Franca.  4  de  setembro  de 
1870.  1  Folheto 100 

«T.  d'.AJ.eitea]? 

0  sertanejo.  2  voi i^^ 

As  minas  de  prata,  romance.  8  v.    3ifOO0 

M:.  a.  ^l^ai-es  d'Azevedo 

Obras  poeticas,  precedidas  do  juizo  cri- 
tico dos  escriptores  nacionaes  e  as- 
trangéiros  e  d'uma  noticia  aobre  o  au- 
•thor  e  suas  obras,  por  J.  Norberto  de  | 
Sousa  SUva.  4.»  edi^ào,  intei»atoente 
refundida  e  mugmentada.  3  Volume»  ^ 
ìn-8* 2|00f^ 


Am 


Porto  :  1879  —  TypQffrapbU   de  Antonio  Jote  da   SUva 


Telxeira,  OanMlU  Y^alba,  61  f 


-^-- 


J 


,    ,  ._-    -  . ,..  -     ■ .-    - 


PL-, 


P-H 


oo 


CD 


OO 

CD 

-ad 


OO 

pL-, 


OO 
C3 


p:; 

pei 


p:; 


LIVROS  DE  JURISPRUDENCIA  E  MATHEMATICA 


1  .^  Anno 


1879 


Numero  8 


BIBLIO&BAPHIA 


V. 


J^ORTUGUEZA  E  J^STRARGEIRA 


12 


,  500  REIS 


RUY  DA  CAMARA 


VIAGENS  EM  MIIIIIOCOS 

(ILLUSTRADAS) 

1  volume,  IjjSOOO  reis 


SOMMARIO 

Os  eontira.fae'toires  do  IBiraxìl,  por  M.  Pinheiro 
Chagas.  —  I>a  pi:*oprte<la.<le  litteraa-ia.,  por  Vi- 
cente  Machado  de  Farla  e  Maya.  —  Ob  cirltlcom  do 
Oa.]i.eioii.eix*o  w4.1eg^]:*e,  por  Camillo  Castello  Branco. 
—  Sen'timeii.'taJLi'gjiiio,   pelo  mesmo. 


WN^M-^lll'^^JlI    '"^■"Vll'^W    ^^.^        "^       ^^11^^     l^^lll*^!    H^^ll'^^l    ^^ll- 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


LIVROS  DE  MEDICINA,  CIRURGIA  E  PHARMACIA 


oo 


;5>. 

oo 

co 
oo 


oo 

CTJ 


co 


CD 


ERNESTO  CHARDRON-EDITOR 


PORTO  E  BRAGA 


UVEOS  UTEIS  E  INSTRUCTIVOS 


Gaspar  Paul 

Codigo  Givil  annotado.  1  voi.  1^700 

Encadeniado 2^000 

Manual  do  recorrente.  1  voi.      000 

■''ranciffco   Antonio   ¥eiga 

O  diretto  ao  alcance  de  todos,  ou  o 

ad  vogado  de  si  mcsmo.  1  v.  2^000 

Codigo  de  processo  civil.  1  v.      700 

Dr.    CouAtantin    Giiillanio 

O  medico  de  casa.  2  voi. . ..  1^000 

I«uIb   Fif^alcr 

As  grandes  invcn^Ses.  1  voi.  3^000 
Cartonado 3^600 

Frei  Domlnsos  Wlcira 

Grande   diccionarlo  portugiiez.   5 

voi 25^000 

Eneadernado SoJoOO 

Camillo    CaMtcllo    Branco 

Diccionarlo  de  educa9£o  e  ensino. 
2  voi 6^000 


A.  de  Sonna  Fisaclrcdo 

Manual  de  arl»oriciiltara.  Iv.  2(9000 

¥ilhena  Barbosa 

Estudos  historicos  e  archoologrieng. 
2  voi 1^200 

Aso«(lnlio  da  Uliva  ¥lelra 

Thesooro  inesgotavel.  1  voi.  1^000 

Charbonneau 
Corso  de  pedagogia.  1  voi..  1^000 

Jarqnlnel 

Quadros  do  mtindo  physieo.  1  v.  500 

Def^rani^e 

Escriptura^ao.  1  voi 1^500 

Almelda  Outclro 

Escriptura^Ho.  1  voi 1^200 

Baposo  e  Dias 
Arithmetica  commercial.  1 V.  1^500 


Forjas 

Annota^Ses  ao  Codigo  do  «oniinfìr- 
oio.  4vol 6«$iO00 

iV.  J.  Tinto  Coelho 

Os  Bancof  em  Portugal.  1  v.       SOO 
ron«elho  d'asrlcaltiira 

0  Agricultor  do  Norte  —  l.o  e  2.*» 
annos 6^000 

PInheiro  Chanaa 

Historia  de  Portugal.  8  voi.     8/jOOO 
Diccionarlo  popular.  5  voi.  15^000 

Adolpho  Coelho 

Questoes  da  lingua  portugneza.  1 
voi 2^500 

Ferllaull 

Felicidado  na  famllia.  1  voi.      500 

iV.  IN.  F.  de  Magalhjlea 

Arte  do  descobrir  aguas.  1  y.      120 


EDUCAglO  E  ENsmo 


S»  Jk,  Wleira  da  Crnx 

Grammatica   da  lingua  franceza. 
1  voi 600 

IN.  do  IVa«ciniento  e 
Wobrega 

Methodo    da   lingua  '  francoza.   1 
voi 1^000 

Almelda   Ribeiro 

Grammatica  franceza.  1  voi.      200 

Ollcndorir 

Methodo  de  franeez.  1  voi...  1^000 
Methodo  d'inglez.  1  voi iJ^OOO 

Uartt  INIIner 

Grammatica  franceza.  1  voi.      800 

Ahn 

Methodo  de  franeez.  1  voi.. .      500 

Methodo  d^  inglez.  1  voi 700 

Methodo  de  italiano.  1  voi..      500 

iSousa  Plnto 

Diceionario    portufiTuoz-franeez    e 
vice-versa.  1  voi.  cart. .. .  1 1^200 


Bapuso  Boteiho 

Geograpbia  geral.  1  voi 600 

Arithmetica  pratica.  1  voi.  carto- 
nado        600 

Theoremas.  1  voi 240 

Chorographia  portuguéza.  1  volu- 
me         200 

Com  mappas 320 

100  probleraas  com  as  reso- 
Iu95e8.  1  voi 200 

Silva  DIas 

Arithmetica  e  sjstema  metrico,  pa- 
ra uso  da  s  escólns 200 

Quadro  colorido  dos  pesos  e  medi- 
das 400 

Envemizado  e  com  paus. . . .  1^200 

Bapono  e  Dlaa 

Desenho   linear   geometrico.  Pri- 

meira  parte 600 

Segunda  parte 900 

Sal^cy 

921  problemas  resolvidos.  1  v.     600 
Borges   d^Avellar 

Nova  selocta  ingleza.  1  voi . .      600 


Dlogo  IVunen 

Thooremas  e  problemas.  1  v.      400 
Trigonometria    reetilinea.    1  volu- 
me        300 

li.  de  Scusa  Goniea 

Enunciados  de  1:500  problemas.  1 
voi 300 

M.  J.  P. 

Pontos  para  o  curso  de  portuguez. 
1  voi •  240 

*  *  * 

No^Ses  d^agrieultura.  1  voi. .      250 
Projecto  para  a  reforma  do  ensi- 
no. 1  voi .'.      4J0O 

A.  Wleira  Lopes 

Conversaf^    portugueza-itallana. 
1  voi.  cart 500 

M.  Bernarde*  Braneo 

Diceionario  portnguea  e  latino.  1 
voi.  eneadernado 2^9500 


I.»  ANNO 


1879 


N.»  8 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


0  folhetim  que  hontem  publicàmos, 
extrahido  do  jomal  bibliographico  pu- 
blicado  pelo  snr.  Chardron,  e  devido 
à  penna  brilhante  de  Camillo  Castello 
Branco,  enceta  urna  campanha  a  fa- 
vor dos  direitos  da  propriedade  lit- 
teraria  dos  escriptores  portuguezes 
odiosamente  violada  no  Brazil.  Acom- 
panhamos  o  nesso  grande  escriptor 
na  lucta  justissùna  que  enceta,  e  por 
isso  reproduzimos  um  artigo  que  ha 
sete  annos  publicàmos  no  Echx)  Ame- 
ricano e  que  trata  do  mesmo  assum- 
pto. 


0  facto  a  que  nos  referiamos  n'es- 
se  artigo  aggravou-se  depois.  Hoje  a 
Morgadinha  tem  side  representada 
nào  setenta  mas  setecentas  vezes  no 
Brazil,  sem  que  o  author  tivesse  d'es- 
sa gloria  outras  informapoes  que  nao 
fossem  OS  annuncios  e  noticias  dos 
jomaes  brazileiros.  Por  isso  elle  em 
tempo  disse,  referindo-se  ao  snr.  Fur- 
tado  Coelho,  nao  sabemos  jà  em  que 
jomal  :  «  Coelho  sera  elle,  mas  Fn/rtch 
do  sou  eu». 

(Do  Diario  da  Martha), 


OS  CONTRAFACTORES  DO  BRAZIL 


Lisboa  22  de  setemhro  de  1812, — Ha 
em  Portugal  urna  publica^Sb,  que  teve  o 
dom  ultimamente  de  excitar  no  mais  alto 
grau  a  colera  brazileira.  Refiro-me  às 
FarpoBf  publicacào  humoristica  no  gene- 
ro e  no  estylo  das  Gìièpea  de  Alphonse 
Rarr,  escripta  por  deus  dos  mais  vigoro- 
808  talentoB  da  nossa  terra.  Motejaram 
elles,  usando  livremente  do  seu  direito 
folhetinistico,  mas  conservando  na  phra- 
se  e  no  epigramma  o  tom  delicado  da  boa 
sociedade,  doa  faita  et  gestes  de  sua  ma- 
gestade  o  imperador  do  Brazil  durante  a 
sua  yiagem  na  Europa.  Caricaturaram- 
no  sem  o  offender.  Parece  que  em  Fer- 
nambuco se  respondeu  a  està  aggresa^ 
cortez,  espancando  alguna  portuguezes. 
0  facto  6  BOVO  e  dìgno  da  mais  severa 


censura.  0  lapis  de  Cham  e  de  Bottali 
tem  caricaturado  os  soberanos  do  mon- 
do inteiro,  sem  que  por  isso  corram  pe- 
rigo  de  ser  aggredidos  os  francezes  dia- 
persos  por  esse  mundo,  ri-se  o  Punch  com 
o  seu  pesado  riso  britannico  dos  chefes 
de  todas  as  na^es,  sem  que  isso  redunde 
em  desproveito  das  costellas  dos  viajan- 
tes  inglezes.  Saber  supportar  a  censura 
é  uma  das  primeiras  qualidades  dos  go- 
vernos  que  aspiram  a  ser  democraticos  e 
dos  povos  que  se  prezam  de  ser  liyres. 
Sua  magestade  imperiai,  que  se  nào  ine- 
briou  com  os  elogìos  que  Ine  foram  feitos 
na  Europa,  n&o  podia  magoar-se  de  certo 
com  a  fina  satyra  de  deus  escriptores  por- 
tuguezes. Invulnera  voi  aos  tiros  da  lison- 
ja,  n&o  podia  o  imperador  mostrar-se  fe- 

10 


142 


BIBLIOGRAPHIÀ  PORTUGUEZA  E  ESTRAN6EIRA 


rido  pelos  golpes  da  crìtica.  Os  pomam- 
bacanoB,  respondendo  com  a  sova  brutal 
ao  delioado  rasp§U>  das  Farpaa,  deram 
prova  de  um  mal  entendido  fetichismo 
monarchico. 

A  desaffeÌ9&o  com  qua  os  nossos  irm&os 
de  além-mar  olham  para  os  desafogos  hu- 
moristicos  das  Farpas,  n&o  os  deve  im- 
pedir de  aprecìar  os  argomentos  qae  o 
ultimo  numerò  d*essas  Nemesis  à  deux  em- 
prega  a  proposito  da  tao  debatida  ques- 
tào  da  propriedade  litterarìa  das  obras 
portuguezas  no  Brazil. 

Junto  a  minha  voz  humilde  à  dos  dous 
dìstinctos  escriptores  ;  ha  n'ìsto  empenha- 
da  uma  alta  questào  moral.  0  tratado  de 
proprìedade  litteraria  no  Brazìi  nlU)  póde 
ser  discutido  debaìxo  do  ponto  de  vista 
diplomatico  dos  interesses  dos  contractan- 
tes,  mas  sim  debaixo  do  ponto  de  vista 
muito  mais  elevado  da  probidade  a  que 
todos  OS  povos  devem  prestar  homena- 
gem. 

Alphonse  Karr,  n*uma  das  suas  sahi- 
das  em  fórma  paradoxal  mas  que  tantas 
verdades  encobrem,  pedìu  uma  vez  espì- 
rituosamento  que  a  lei  de  propriedade 
litteraria  constasse  de  um  artigo  unico  : 
«  A  propriedade  litteraria  é  uma  proprie- 
dade». Essa  é  que  é  effectivamente  a 
verdadeìra  formula. 

A  proprìedade  litteraria  é  uma  pro- 
priedade, tanto  pelo  menos  comò  uma 
propriedade  artistica.  Um  pintor  tem  di- 
reito  incontestavel  ao  quadro  que  pintou  ; 
porque  n&o  ha-de  ter  um  escriptor  pienis- 
simo direito  ao  livro  que  escreveu  ? 

0  quadro  tem  a  vantagem  de  nào  po- 
der  ser  roubado  senào  violentamente  ou 
industriosamente.  A  còpia,  que  se  tira, 
tem  um  valor  muito  inferior  ao  quadro 
originai,  a  reproduc^&o  de  um  esemplar 
de  qualquer  obra  litteraria  tem  tanto  va- 
lor comò  o  exemplar  primitivo.  Torna 
isto  mais  facil  o  roubo,  nlU>  o  toma  de 
certo  mais  justo.  Se  o  quadro  tem  um  va- 
lor artistico,  independente  do  pre^o  ma- 
terial da  téla  e  das  tintas,  valor  que  to- 
dos reconhecem,  e  cotam  n*um  alto  pre- 
90,  claro  é  que  0  livro  tem  tambem  um 
valor  independente  do  pre^o  do  papel  e 
da  impressào,  e  que  nào  é  do  certo  pago 
pelo  dinheiro  da  compra  d'um  exemplar. 
Se  um  sigeito  brazileiro  chogar  ao  ate^ 
Iter  do  snr.  Annunciammo,  pegar  n'um 
quadro  que  elle  tenha  acabado  de  pìntar, 
e  o  levar  tranquillamente  para  o  seu  paiz, 
mandando  ao  nesso  distincto  pintor  0 
pre^o  das  tintas,  0  snr.  Annunciammo  cha- 
ma  o  larapio  aos  tribunaes  brazileiros,  os 
*^ribunaes  brazileiros  condemnam  o  lara- 


pio. Se  0  mesmo  snjeito  me  ronbar  0  £ru- 
cto  do  meu  trabalho,  do  meu  talento,  das 
minhas  vigilias,  das  minhas  noites  de  fe- 
bre,  mandando-me  oé  500  reis  correspon- 
dentes  ao  valor  de  um  exemplar,  eu  se  0 
fór  perseguir  perante  os  tribunaes  brazi- 
leiros recebo  nas  bochechas  uma  sonora 
gargalhada  americana! 

Note-se  mais  uma  extravagancia  ;  se  0 
snr.  Furtado  Coelho,  por  exemplo,  distin- 
cto proprietario  do  theatro  S.  Luiz  no 
Eio  de  Janeiro,  que  me  fez  a  honra  de 
me  dìzer  em  Lisboa,  apertando-me  a  mào, 
e  enehendo-me  de  elogios,  que  represen- 
tàra  tal  vez  quarenta  vezes  a  Morgadinha 
de  VcU'Fldr,  que  eu  escrevera,  sem  me 
pagar  0  meu  trabalho,  e  que  depois  de 
me  ter  dito  isso  com  extremos  de  corte- 
zia,  representou  de  novo  a  pe^a  quasi 
trinta  vezes,  ainda  sem  me  pagar,  se  0 
snr.  Furtado  Coelho  pois,  que  me  defrau- 
dou  pelo  menos  de  l:000j^00  reis,  com- 
mettesse a  leviandade  de  levar  de  Lis- 
boa um  exemplar  da  Morgadinha  sem  pa- 
gar OS  400  reis  que  elle  custava,  podia 
eu  levar  0  snr.  Furtado  Coelho  ao  banco 
dos  réos,  o  que  devem  confessar  que  nào 
deixa  de  ser  singularissimo. 

É  pois  incontestavel  que  todas  as  ou- 
tras  propriedades  congeneres  da  proprie- 
dade litteraria  sào  reconhecidas  :  que  0 
pintor  é  reconhecido  comò  proprietario 
do  seu  quadro,  o  actor  comò  proprietario 
da  sua  voz  e  do  seu  jogo  de  scena,  o  re- 
bequista  comò  proprietario  do  seu  segre- 
do  de  arrancar  à  rebeca  sons  melodiosos, 
so  o  escriptor  é  que  nào  é  reconhecido 
comò  proprietario  do  seu  talento.  A  ques- 
tào  nào  é  de  direito,  mas  de  facìlidade 
de  roubo.  Nào  se  paga  ao  actor  porque 
se  Ihe  reconhema  o  direito  de  se  nào  ca- 
racterisar  e  de  nào  fallar  em  scena  se 
Ihe  nào  pagarem,  mas  porque  é  impossi- 
vel  roubarem-se  aS  lagrimas  ao  actor  dra.- 
matico,  e  as  caretas  ao  actor  comico.  É 
uma  propriedade  inalienavel,  que  nào  se 
fragmenta  em  exemplares,  0  que  està 
por  tanto  a  abrigo  da  pirataria.  Parece- 
me  pois  que  nào  se  trata  de  discutir  se 
é  ou  nào  a  propriedade  litteraria  digna 
de  ser  respeitada.  Logo  que  se  reconhece 
a  propriedade  artistica,  a  proprìedade 
litteraria  està  implicitamente  reconheci- 
da,  é  «uma  propriedade»,  comò  diz  Al- 
phonse Karr.  Eu  por  mim  acho  comple- 
tamente inutil,  e  até  pouco  digno  enta- 
bolar  com  o  Brazil  relaQÒes  diplomatìcas 
para  se  fazer  um  tratado  de  propriedade 
litteraria.  Nào  somos  nós  n^ìsso  os  mais 
interessados.  Se  padecemos  nos  nossos 
lucros  legitimos,  0  Brazil  padece  mais 


j 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


143 


porque  padece  na  sua  honra.  Ea  por  mim 
dìria  simplesmente  :  «  A  viola9S.o  da  pro- 
prìedade  litteraria,  nenào  yÌQla9S.o  de 
urna  propriedade,  é  um  roubo».  E,  di- 
zendo  iste,  Portugal  nada  mais  tem  a  di- 
zer.  0  Brazìl  que  proceda  liyremente, 
qae  elimine  cu  d§U)  das  suas  leis  a  sanc- 
9^0  da  pirataria,  que  proteja  ou  nào  com 


a  sua  bandeira  os  corsarios  que  nos  sal- 
teiam,  e  que,  digamol-o  para  yergoxdia 
noflsa,  8&0  quasi  sempre  portuguezes  abri- 
gados  à  sombra  da  bandeira  auri-verde. 
E'  urna  questào  de  pundonor  e  n§,o  de  di- 
plomacia. 

PmHEiso  Chagas^ 


PUBLICACOES  RECENTES 


Bevista  de  Coimbra,  Director,  dr.  Cor- 
rea Barata.  É  um  periodico  todo  amem- 
dades,  redigido  por  escriptores  novos, 
masjà  distinctissimos, 

Boletim  de  bibliographia  portugueza,  É 
dirìgido  pelo  snr.  Annibal  Fernandes 
Thomaz,  versadissimo  n'estas  materias 
de  arcbeologia  litteraria.  Estào  publica- 
dos  ciuco  numeros. 

O  tdtimo  cavalleiro,  romance  historico, 
originai  do  snr.  A.  M.  da  Cunha  e  Sa. 
Edi^.  illustrada.  1879.  Emprèsa  Horas 
Romanticas.  É  uma  historia  portugueza 
do  seculo  XY  ;  denota  vasto  estudo  da  èpo- 
ca e  da  lingua  ;  enreda  com  multa  habi- 
lidade,  e  parece  um  anacbronismo,  uma 
resurrei^ào  espantosa  n'estes  nossos  dias 
da  natureza  nùa. 

Les  coloniea  portugaises,  court  exposé 
de  leur  situation  actudle,  par  M.  de  B. 
Lisbonne,  1878,  8.°  As  iniciaes  perten- 
cem  ao  snr.  M.  de  Bulhoes,  esoriptor  pro- 
fìcientissimo  n'estes  assumptos  ejàmuìto 
conhecido  em  outros  de  mais  suave  lei- 
tura. 

Os  brazdea  portuguezes  (Jornal  heral- 
dico),  por  A.  M.  Scabra  d'Aibuquerque. 
Coimbra  1879.  Contém  o  brazSo  de  ap- 
pellido  de  Cacheiro  e  o  de  appellido  de 
Machado.  Pelo  que  respeita  ao  primeiro, 
notam-se  incorrec^oes  com  referencia  a 
Thomé  Cacheiro  que  é  Thomaz.  0  snr. 
Seabra  nas  Provas  da' Historia  Genealo- 
gica da  Casa  Beai,  testamento  de  D.  An- 
tonio, e  pe^as  subsequentes  encontra,  se 
quizer,  noticias  de  Tliomaz  Cacheiro,  ve- 
dor  da  casa  do  principe  D.  Chris tovào, 
filho  de  D.  Antonio.  No  que  respeita  à 
historia  do  Prior  do  Crato,  D.  Sancho 
d'Avila  nào  era  o  commandante  na  ba- 
talha  de  Alcantara.  Sancho  d^Avila  era 
subalterno.  0  general  era  o  duque  d'Alba 
ou  d'Ai  va.  D.  Antonio  nào  passou  do  rio 
Lima  para  Franca.  Embarcou  em  Setu- 
bal.  Estas  sombras  nào  desbrìlham  a 
multa  luz  que  dào  estes  estudos  do  snr. 
Seabra. 


Phototypias  do  Minho,  por  José  Au- 
gusto Vieira.  Porto,  1879.  As  arrecadas 
de  Bosinha,  primeiro  romance  e  unico 
que  ainda  lémos,  tem  merecimento  n§U> 
vulgar.  É  da  eseóla  naturalista,  e  natu- 
ralissimamente pinta  08  quadros  da  vìda 
campesina  do  Minho. 

Historia  do  marechal  Saldanha,  por  D. 
Antonio  da  Costa.  Tomo  primeiro,  Com 
um  excellente  retrato,  Lisboa,  1879.  Ape- 
nas  por  emquanto  accusamos  a  recep9ào 
d'este  livro.  0  nome  que  o  authonsa  é 
de  um  dos  melhores  entro  os  mais  distin- 
ctos  e  proveitosos  escriptores  portugue- 
zes. É  um  assumpto  de  melindre;  e  por 
isso  mesmo  de  molde  para  a  nobreza  de 
um  espirito  que  se  allia  a  ama  poderosa 
intelligencia. 

Farpa^,  T.  in  da  terceira  serie.  Sem- 
pre na  altura  do  culto  e  faceto  espirito 
do  snr.  Ramalho  Ortigào.  Prova  que  os 
cardeaes  s§^  caranguejos  orus,  centra  a 
defìni^ào  do  Moraes  que  os  dà,  os  caran- 
guejos, corno  vermelhos  antes  de  cozidos. 
Tem  paginas  de  verdade  incontestavel 
pregadas  comò  causticos  na  memoria  de 
D.  JoAO  V  —  aquelle  asno  real,  colossal, 
com  as  colossaes  lascivias  do  onagro  que 
enviezasse  o  bei^o  ds  auras  olorosas  de 
maio  pelai  charnecas  de  Odivellas.  0  snr. 
Ramalho  podia  acrescentar  à  lista  das 
miserias  d 'aquelle  reinado  que  em  Por- 
tugal, no  tempo  de  D.  Joào  v,  n§^  houve 
um  pintor,  um  retratista.  Elle  quiz  pos- 
suir  a  vera  effigie  de  uns  personagens  da 
sé  patriarchal  e  nào  teve  quem  Ihe  im- 
mortalisasse  na  tela  a  cambada.  Teve  de 
recorror  a  um  abbade  Apparicio,  curioso 
que  estiverà  em  Roma,  e  ainda  assim  8<5 
OS  pòde  apanhar  em  pasteL  N&o  sei  se 
ainda  existem  estes  pasteis.  É  provavel 
que  OS  engulisse  o  terramoto  de  1755 
para  vingar  a  arte.  0  snr.  Ramalho  Or- 
tigào  tambem  nào  deixa  de  ser  um  terra- 
moto  vingador.  0  tosào  d'ouro,  o  chap6o 
cardinalicio,  a  casa  de  hospedes  em  fami- 
lia,  tudo  a  terra  I  Uassommoir  ! 

* 


144 


BIBUOORAPHU  P0RTU6UBZA.  E  ESTRÀNOEIRA 


DA  PROPRIEDADE  LITTERARIA 


0  InstUuto  de  Coimbra  é  o  primei- 
ro  periodico  do  reino,  em  sciencia 
e  litteratura.  Fora  do  meio  em  que 
tem  florecido,  em  estufa,  pela  dedi- 
catalo extremosa  de  alguns  filhos  da 
Universidade,  aquelle  precioso  archi- 
vo  de  conhecimentos  é  pouquissimo 
conhecido.  Nas  terras  provinciaes 
onde  chegam  nopoes  de  litteratura, 
grassa  o  preconceito  de  que  os  ma- 
nanciaes  da  moderna  sabedoria,  ou 
se  abrem  no  Ghiado  ou  alli  por  per- 
to.  Periodicos  litterarios  que  nào  ve- 
nham  carimbados  da  córte  corno  os 
chapéos  de  M.""®  Aline  ou  da  sur.* 
Marcos  Fernandes,  da  travessa  de 
Santa  Justa,  nao  penetram  nas  toi- 
lettes  intellectuaes  da  gente  que 
faz  nas  provincias  algum  exercicio 
cerebral.  De  Coimbra  entào  nào 
se  le  nada  que  tenha  odor  dos  ge- 
raes  e  da  Minerva,  aquelle  escan- 
dalo de  pedra,  para  Ihe  nào  chamar- 
mos  pedra  de  escandalo.  Propria- 
mente OS  bachareis  que  d*alli  gol- 
fam  annualmente  comò  varejeiras 
de  bogalho  para  se  pascerem  na  res 
publica  avariada  e  com  bafio,  es- 
ses  mesmos  sahem  tao  enjoados  das 
cousas,  das  letras,  da  tia  Maria  Ga- 
méla,  do  Instituto,  da  cabra,  dos 
lentes,  da  capoeira  enorme  da  pon- 
te, de  tudo  aquillo  que  repuma  tro- 
pa,  cólicas,  pandega,  latas,  fados, 
canalhismos  de  arruapas,  conflictos 
de  futricas  com  vadios  de  batina  e 
calpas  rotas  que  valem  menos  —  tu- 
do isto,  que  0  bacharel  deixa  após  si, 
é  uma  recordapào  que  o  envergonha. 
E,  passando  a  esponja  por  sobre  os 
perfis  grotescos  do  seu  passado,  o  fl- 
Iho  da  Universidade  nem  sequer  traz 
comsigo  uma  coUecpào  do  InsHtiUo 
ciga  leitura  intelligente  vale  mais  que 


um  capéllo.  Raros  exemplares  se  de- 
param  d'aquelle  magnifico  periodico 
nas  provincias,  apesar  de  offereddos 
por  baixo  prepo  nos  armazens  da  as- 
semblèa litterarìa  por  conta  da  qual 
se  publicam.  No  volume  xni  escre- 
veu  0  sur.  Vicente  Machado  de  Faria 
e  Maia  àcerca  da  propriedade  mtelle- 
ctual.  É  um  vasto  estudo  condensa- 
do  em  tres  artigos  que  nào  deviam 
para  alli  iicar  inuteis,  esquecidos. 
Faz  trlsteza  pensar  na  curta  vida 
dos  esforpos  de  estudos  representa- 
dos  por  escriptos  valiosissimos  que 
ninguem  conhece  1  Tantos  mopos  ap- 
plicados  a  enriquecerem  aquelle  re- 
positorio  que  para  alli  jaz  em  rimas 
de  mau  papel  desaflando  a  trapa,  e 
resistjndo  corajosamente  às  seduc- 
poes  das  mercearias  do  Bairo-Alto! 
Pois  esses  artigos  do  sur.  Faria  e 
Maia  vamos  nós,  em  parte,  trasla- 
dal-os  para  està  «  Bibliographia  »  pe- 
dindo  à  imprensa  lida,  aos  jornaes 
que  orientam  a  opiniào  publica,  que 
OS  leiam  e  reproduzam  afim  de  in- 
sinuarem  na  conscienda  dos  legisla- 
dores  que  o  trabalho  da  intelUgen- 
cia  é  uma  propriedade. 

eamiiio  ecuuOo  ^umeo. 

0  sur.  Maia  expende  o  que  seja 

0  direito  de  possuir,  em  goral,  e 

derivando  à  especialidade  dos  seus 
artigos,  escreve  : 

Entro  as  questoes  sociaes  mais^  con- 
troversas  avulta  a  da  propriedade  intel- 
lectual.  Os  mais  peregrinos  engenhofl 
tem  esgrimido  argumentos  mui  contra- 
dictorios  àcerca  avesse  momentoso  t»- 
sumpto,  que  oaptiva  as  atten^oes  dos 
primeiros  vultos  litterarios  do  nosso  06- 
culo. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


145 


Nfto  é  està  ama  d^essas  qaestoes  his- 
toricas,i  qùé  noè  apparece  coberta  pelo 
gelo  do6  tumulps  e  envolvìda  pelas  tre- 
vas  mysteriosas  do  passado  ;  anima-a  o 
caler  da  TÌda,  o  arder  das  paizoes,  o 
amor  da  justi^a^  da  sciencia,  das  letras 
e  das  artes,  e  aTÌventamnia  as  mais  Do- 
lores aspiraQoes  dos  espiri tos,  que  illus- 
tram  este  seculo,  e  h&o-de  eselareoer  o 
futuro  vicejante  de  esperan^s. 

E  comò  tde  bem  dentro  no  cora^&o  do 

r»eta  e  do  artista,  tambem  n&o  sda  mal 
intelligencia  do  sabio  ou  à  curiosidade 
do  erudito  ;  nem  perde  do  seu  valor,  fo- 
ra do  pò  das  biblìothecas  ou  das  discus- 
8oes  das  academias. 

Seguem  uns  a  opinilo  de  que  a  prò- 
priedade  intellectual  é  a  mais  sagrada 
das  propriedades,  alguns  de  que  é  uma 
propriedade  sui  generis,  que  devo  ser 
restricta  em  rela9ào  ao  tempo  da  sua 
duraQào,  e  outros,  finalmente,  de  que  é 
apenas  um  privilegio,  concedido  pela 
lei,  para  animar  os  trabalhos  intelle- 
ctuaes. 

Para  tornar  na  devìda  considera^&o 
opinioes  tao  encontradas,  releva-nos  ca- 
var mais  fundo  com  o  disourso,  para 
descobrir  as  bases  em  que  se  funda  a 
propriedade. 

Theorias  mui  contrarias  se  tem  aven- 
turado  para  justìficar  a  propriedade.  A 
primeira,  pela  ordem  chronologica  e  pe- 
la fraqueza  dos  argumentos,  em  que  se 
estriba,  é  a  que  a  fundamenta  na  occu- 
pa^ào. 

A  occupatilo  é  um  facto  material,  de- 
pendente do  acaso,  e  que  por  isso  nào  pó- 
de  justificar  a  propriedade.  Invocar  a 
pccupa^ào,  para  basear  n'ella  a  proprie-  • 
dado,  é  concordar  em  que,  se  uns  pou- 
cos  de  individuos  occupassem  todo  o  glo- 
bo, deverìam  fìcar  sondo  seus  unicos 
proprìetarios,  com  exolusào  odiosa  dos 
outros.  Demais,  se  ella  fosse  a  unica  ra- 
zào  de  ser  da  propriedade,  actualmen- 
te,  que  se  nào  conhecem  mais  terrenosa 
'occupar  de  novo,  cessarla  sua  justifioa- 
9^0. 

Essa  theorìa,  que  logra  fóros  de  anti- 
ga,  com  0  volver  dos  annos  foi  substi- 
tiuda  por  outra,  que  fixou  no  trabalho  a 
origem  do  direi to  de  propriedade. 

A*  luz  esplendìda  do  chrìstianismo  sur- 
giu  essa  theoria,  fìlha  das  idéas  espar- 
gidas  pelo  Evangelho.  0  trabalho,  que 
as  doutrinas  christ&s  nobilitaram,  tor- 
nou-se,  aos  olhos  dos  philosophos  moder- 
nos,  essencial  para  a  occupa^ào  ,consti- 
tuir  0  dìreito  de  propriedade.  A  forQa 


bruta  dos  seculos  passados  succedeu  a 
do  espirito,  e  com  ella  a  necessidade  de 
ferrar  os  direitos  do  homem  do  poder, 
do  acaso  e  do  dominio  da  materia,  e  de 
OS  assentar  n^uma  lei  constante  e  racio- 
nal. 

Essa  theoria,  porém,  a  nesso  vèr,  nilo 
apresenta  as  razoes  justificativas  da  pro- 
priedade ;  por  isso  que  por  ella  se  pro- 
varia que  um  s6  individuo,  que  transfer* 
masse  um  continente,  estava  no  seu  di- 
reito  de  tornar  a  vida  dos  outros  ho- 
mens  dependente  da  sua  vontade,  e  n&o 
se  explioariam  os  motivos  por  que  as 
crianQas,  qs  velhos,  os  enfermos  e  os  in- 
validos  possuem  aquelle  dir  cito. 

0  trabalho,  pelo  qual  o  homem  trans- 
forma OS  objectos,  e  Ihe  imprime  o  cu- 
nho  da  sua  personaiidade,  é  sobre  ma- 
neira  respeitavel  ;  mas  nào  passa  de  um 
meio  de  adquirir  a  propriedade,  e  xsare- 
ce  para  se  effeotuar  que  o  individuo  que 
0  exerce  sega  jà  proprietario. 

Ap<5s  essas  theorias  succederam  as 
que  fundamentaram  a  propriedade  na  lei 
ou  na  conven^ào.  Alguns  eseriptores, 
convencidos  de  que  um  acto  individuai 
n&o  era  sufficiente  para  constituir  d^. 
parte  dos  outros  a  obriga^fto  de  respei- 
tar  a  propriedade,  entenderam  que  o  seu 
fundamento  s6  se  podia  encontrar  em 
actos,  que  tivessem  a  for9a  de  crear 
obriga^oes  geraes.  • 

A  lei  ou  a  conven^&o,  porém,  nào  po- 
dem  ser  um  principio  de  direito  ;  porque 
ellas  variam  com  o  tempo,  as  naQoes,  os 
paizes,  OS  costumes,  a  civilisa^ào,  os  ca- 
prichos  dos  prìncipes  ou  dos  povos,  e  a 
j  Ustica  é  absoluta,  superior  ao  tempo  e 
às  vicissitudes  politicas,  e  independente 
da  vontade  de  um  maior  ou  menor  nu- 
mero de  individuos,  quer  està  se  revele 
por  um  contraete,  quer  por  um  outro 
meio.  As  leis,  pois,  que  regem  a  pro- 
priedade, longe  de  serem  o  seu  funda- 
mento, devem  moldar-se  pelas  razoes 
que  a  abonam,  a  fim  de  serem  justas  e 
conformes  com  a  philosophia. 

A  raz§x>  de  ser  da  propriedade  n&o  es- 
tà na  occupaQ&o,  no  trabalho,  na  lei  ou 
na  conven^ao;  mas  na  natureza  limita- 
da  do  homem,  que  necessita  para  cum- 
prir  a  sua  miss§U>  de  laudar  mào  das 
cousas  exterìores,  que  o  podem  auxiliar. 
A  essa  causa  goral,  que  tanto  justifìca  a 
propriedade  commum  comò  a  partìcular, 
acresce  uma  outra,  que  é  o  titulo  de- 
fensivo  d'està  ultima. 

A  personaiidade  humana- manifesta-se 
desde  o  alvorecer  da  vida  social.  Nas 
suas  primeiras  épocas,  porém,  jaz  em 


146 


BIBLIOGRApraA  PORTUGUEZA  E  BSTRANGEIRA 


§  rande  parte  esmagada  pelo  despotismo 
as  castas  oa  das  dynastias  ;  mas  tanto 
que  a  aurora  da  civiiisa^&o  assoma,  e  as 
lozes  se  v&o  diffundindo,  ella  brilha  com 
mais  vivo  esplendor.  É  entào  que  a  pro- 
priedade  se  cometa  a  considerar  corno 
Urna  parte  integrante  do  individuo,  in- 
dispensavel  para  elle  se  desenvolver  co- 
rno sér  livre,  e  tao  sagrada  corno  a  sua 
personalidade,  de  que  ella  é  complemen- 
to. É  que  0  respeito  pela  liberdade  so 
nasce  em  cora^oes  abertos  para  o  amor 
pela  poesia,  pela  sciencia,  pela  relìgiao 
e  pelos  oostumes  pacificos  das  socieda- 
des  illustradas. 

A  propriedade  individuai  e  a  liberda- 
de sào  duas  cousas  correlativas,  e  que  se 
auxiliam  mutuamente.  Sem  a  proprieda- 
de o  homem  escravìsa-se  pela  for^a  das 
necessidades,  e  pela  ac^àb  lenta  e  irre- 
sisti vel  da  miseria,  e  as  suas  faculdades 
annuUam-se  pelo  habito  da  dependencia, 
e  p9la  falta  de  iniciativa.  É  que  para 
crear  séres  livres,  em  quem  so  impere  a 
razào  e  que  obede^am  aos  seus  dictames, 
é  mister  dar-lhes  o  direito  de  grangear 
pelo  trabalho  ou  por  outro  qualquer  melo 
lìcito  o  complexo  de  cousas  necessarias, 
para  satisrazer  às  exigencias  sempre 
crescentes  da  vida  social,  e  às  aspira- 
9oes  mais  nobres  do  oora^ào  e  do  enten- 
dimento.  Negar-lhes  esse  direito  é  con- 
demnal-os  a  serem  escravos  da  ignoran- 
cia,  da  indolencia  e  dos  caprichos  dos 
mais  fortes,  ou  dos  que  possuem  uma 
vontade  mais  imperiosa.     " 

A  propriedade  tem,  pertanto,  a  sua 
base  nas  necessidades  do  homem  e  no  di- 
reito que  Ihe  assiste  para  se  n&o  invadir 
a  esphera  juridica,  dentro  da  qual  Iho 
deve  ser  dado  obrar  à  lei  da  sua  vonta- 
de, para  alcan^ar  o  seu  firn  social. 

Dadas  essas  razoes  justificativas  do 
direito  de  propriedade,  vem  a  ponto  esa- 
minar se  ellas  valem  para  defender  a 
propriedade  intellectual. 

Como  levamos  dito,  é  o  trabalho  o  ti- 
tulo  mais  nobre  de  adquirir  fortuna  e  o 
meio  mais  proprio  para  colher  fldres  pri- 
morosas  e  fructos  sazonados. 

0  negociante,  que  moureja  riquezas, 
o  industriai,  que  se  afana  nos  trafegos 
da  sua  arte,  e  o  agricultor,  que  abre  o 
scio  à  terra,  para  me  laudar  o  gr&o,  do 
que  ha-de  brotar  vegeta^&o  florescente  e 
fructifera,  tem  direito  incontestavel  a 
que,  em  premio  dos  servi^os  que  pres- 
tam,  se  Ines  garanta  a  propriedade  das 
suas  produc^oes  ;  mas  o  homem  de  ge- 
nio, que  enriquece  as  artes  com  uma  no- 
descoberta,  o  sabio,  que,  encanecen- 


do  na  investiga9&o  das  leis  da  natureza, 
desoortina  os  seus  segredos,  e  o  poeta, 
que  canta  os  sentimentos  mais  nobres  do 
cora^&o  humano  e  os  feitos  historicos  doe 
heroes  da  sua  patria,  por  ventura  mere- 
cer&o  menos  que  se  Ines  conceda  a  pro^ 
priedade  das  suas  obras? 

Por  ventura  o  poeta,  o  artista,  o  sa- 
bio,  com  sérem  espiritos  mais  altos,  dei- 
xam  de  ser  homens,  e  de  terem  as  ne- 
cessidades que  Ihes  sào  inherentes  ?  Aca- 
so  a  altivez,  a  isen^ào  e  a  hombridade, 
que  é  naturai  ao  genio  e  ao  talento  afei- 
to  às  mais  altas  concep^oes,  toma-os 
mais  proprios  para  soffirerem  as  priva- 
95es  da  pobreza  e  as  humilha^òes  da  mi- 
seria? 

A  propriedade  intellectual,  comò  aca- 
bamos  de  vèr,  apresenta  os  deus  caracte- 
res  principaes  de  teda  a  propriedade  ;  e 
por  isso  n&o  é  nem  se  póde  considerar 
um  privilegio.  Para  que  ella  subsista, 
ha  a  necessidade  da  parte  do  productor 
das  obras  intellectuaes  e  a  sua  persona- 
lidade, que  reclama  o  respeito  pelos  actos 
que  elle  pratica  dentro  da  sua  esphera 
juridica. 

0  privilegio  n3,o  é  mais  do  que  uma 
conccssào  arbitraria  e  abusiva  da  pro- 
priedade alheia  ;  ora  a  mais  leve  refle- 
xào  mostra-nos  que,  por  se  permittir  a 
um  artista  ou  escriptor  o  direito  de  go- 
zar  OS  lucros  da  sua  obra,  nào  se  Iho 
concede  um  privilegio;  visto  que  e)le 
grangeou  esse  direito,  por  um  titulo  tao 
justo  comò  aquelle  por  que  o  agricultor 
alcan^ou  a  propriedade  da  sua  produo- 
9^0. 

Comtudo  escriptores  de  grande  nota 
consideram  que  as  produc^oes  da  intel- 
ligencia  differem  em  multo  das  outras. 
Dizem  elles  que  nào  ha  propriedade  in- 
tellectual, porque  as  idéas  e  as  verda- 
des  sào  do  dominio  publico,  comò  o  ar 
que  se  respira.  Verdade  é  que  as  idéas 
que  servem,  porque  assim  o  digamos,  de 
materia  prima  das  obras  intellectuaes, 
pertencem  a  todos  ;  teda  via,  n&o  sào  el- 
las que  constituem  essas  obras,  que  se 
formam  pela  combina^ào  das  ideaes,  e 
pelo  desenvolvimento  das  verdades  e  dos 
principios  das  sciencias  e  das  artes.  De- 
mais esse  argumento,  se  fosse  attendi- 
vel,  al  cannarla  aniquilar  todo  e  qual- 
quer genero  de  propriedade,  filha  do 
trabalho  ;  pois  o  industriai,  nos  seus  la- 
vores,  nào  deixou  de  lau9ar  m&o  das  for- 
9as  da  natureza,  para  formar  as  maio- 
res  maravilhas  da  sua  arte,  e  o  agricul- 
tor nas  lidas  da  lavoura,  nada  mais  faz 
do    que  aproveitar-se  das  mysteriosas 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


147 


oOmbina^es  quo  se  operam  à  fldr  da 
terra,  ou  nos  mais  profandos  abysmos  do 
seu  laboratorio,  tao  vasto  corno  prodigio- 
so. Vistas,  portanto,  as  cousas  a  està 
luz,  poder-se-ha  avanzar  que  esiste  gran- 
de differeD9a  entre  a  propriedade  mate- 
rial  e  a  intellectaal  ? 

De  certo  que  sim.  Entre  està  e  aquel- 
la propriedade  vai  grande  differenza; 
que  o  mecbanico  toma  em  mào  dos  ele- 
mentos  naturaes,  para  Ihes  dar  urna  no- 
va feÌ9ào,  e  d'est'arte  projectar  o  cunho 
da  sua  personalidade  no  domìnio  das  cou- 
sas exteriores,  mas  nào  identifica  comsi- 
go  esses  elementos,  nào  os  toma  uma 
parte  intima  do  seu  sèr,  corno  o  artista, 
o  sabio  e  o  poeta,  que  antes  de  dar  uma 
fórma  aos  seus  trabalhos,  tem  de  assi- 
milar idéas  e  sentimentos,  e  de  afei- 
Qoar  0  seu  espirito  por  um  modo  proprio 
para  poder  produzir  as  obras,  ciua  pro- 
priedade se  Ihes  contesta. 

Como  se  poderà,  pertanto,  duvidar  da 
propriedade  intellectual  ?  Como  suppdr 
que  as  produc9oes  do  espirito,  d^esta  par- 
te divina  do  nesso  sér,  d'està  substan- 
cia  imperecivel,  que  nos  anima,  sào  me- 
nos  nossas  do  que  o  artefacto  que  fabri- 
càmos,  do  que  a  fior  que  creàmos,  do 
que  a  perola  que  colhemos  no  fundo  do 
oceano?  Por  ventura  Camoes,  phanta- 
siando  as  suas  obras  nos  sonhos  magicòs 
do  amor,  na  solidào  melancolica  dos 
vastos  mares,  nas  paragens  loginquas 
que  percorreu,  nas  horas  saudosas  do 
crepusculo,  e  nos  momentos  em  que  se 
achava  mais  isolado  do  mundo  exterior, 
nào  completou  trabalhos  tao  seus  comò 
a  mào  que  os  tra^ou,  o  sentimento  que 
OS  inspirou,  e  a  imaginacào  que  os  idea- 
Usou?! 

Acaso  OS  seus  Lusiadaa,  em  que  elle 
revelou  os  mais  puros  sentimentos  de 
amor  patrio,  em  que  gravou  em  letras 
de  euro  os  mais  altos  commettimentos 
de  nossos  maiores,  e  immortalisou  os 
seus  feitos  heroicos,  tramando,  com  mào 
de  mostre,  o  quadro  maravilhoso  das 
suas  victorias,  nào  valem  mais  do  que 
as  obras  mais  primas  da  industria,  as 
flòres  mais  exoticas  e  mimosas  e  as  mais 
raras  preciosidades  do  rico  Oriente  ? 

Por  ventura  a  poesia,  que  eleva  a  al- 
ma para  as  mais  altas  regioes  do  mundo 
moral,  e  para  as  aspiraQoes  infinitas  do 
amor  ideal,  nào  presta ^ervÌ9os  imma- 
teriaes  tao  superiores  aoL  materiaes,  co- 
rno a  alma  ao  corpo,  o  sentimento  à  sen- 
sacào? 

Kegar,  pois,  a  propriedade  intelle- 
ctual é  commetter  um  anachronismo  im- 


perdoavel,  é  cahir  no  erro  dos  antigoa 
economistas,  que  consideravam  sem  va- 
lor OS  servi^os  immaterìaes. 

Alguns  escriptores,  reconhecendo  a 
grandeza  d'esses  servi^os,  notam  que  el- 
les  sào  impaga veis,  e  que,  pertanto,  nào 
podem  dar  a  quem  os  presta  direito  de 
adquirir  urna  propriedade.  Dizem  mais 
que  colher  fruotos  dos  trabalhos  intelle- 
ctuaes  é  aviltar  o  talento  e  degradar  as 
mais  mimosas  flóres  da  alma. 

Estamos  de  accordo  com  esses  escri- 
ptores sobre  a  relevancia  de  tamanhos 
servi^os,  mas  temos  para  nós  que  é  es- 
tranha  cousa  concluir  que  elles,  por  mui 
valiosos,  devam  ser  gratuitos.  Services 
comò  OS  de  Camoes  nào  se  pagam.  The- 
souros  e  mercés  honorificas  nào  valem 
para  os  premiar.  A  gloria,  essa  immor- 
talidade  do  homem  sobre  a  terra,  essa 
corda  de  estrellas,  que  brìlha  através 
dos  seculos,  com  as  mais  vivas  cdres, 
essa  divinisa^ào  do  homem  na  memoria 
das  gera9oes  vindouras,  é  o  unico  pre- 
mio que  pódo  galardoar  o  genio  :  comtu- 
do  sera  isso  motivo  para  o  reduzir  à  mi- 
seria, negando-lhe  a  propriedade  do  seu 
trabalho  ?  !  Por  ventura,  nào  ha  con- 
quistar uma  corda  de  louros  sem  se  Ihe 
enlazar  uma  corda  de  martjrios  ?  1 

A  missào  do  poeta,  do  artista  e  do 
sabio  é  mais  nobre  e  mui  outra  da  do 
homem  de  negocios,  do  industriai  e  do 
simples  mecanico  ;  mas  nem  por  isso  é 
razoavel  suppdr  que  elles  mareiam  a  sua 
dignidade,  por  procurarem  viver  pelo 
seu  trabalho. 

Outr*ora  viam-se  homens  comò  Mozart 
entrarem  no  servilo  de  um  arcebispo 
comò  seus  criados  ;  hoje,  mercé  de  Deus, 
0  trabalho  forra-os  d'essas  humilha^oes, 
e  nobilita-lhes  o  caracter,  elevando-os 
aos  olhos  do  mundo.  Ainda  mal,  porém, 
actualmente,  espiritos  tao  esclarecidos 
comò  Louis  Blanc  dizem  «  que  nào  so  é 
absurdo  declarar  o  escriptor  proprieta- 
rio da  sua  obra,  mas  tambem  é  absurdo 
Eropdr-lhe  comò  recompensa  uma  retri- 
ui^ào  material.  Kousseau  copiava  mu- 
sica para  vìver,  e  compunha  livros  para 
ìnstruir  os  homens.  Tal  deve  ser  a  exis- 
tencia  de  todo  o  homem  de  letras,  dì- 
gno  d'esse  nome.  Se  elle  é  rico,  que  se 
de  à  cultura  do  seu  espirito,  que  bem  o 
póde;  se  é  pobre,  saiba  combinar  os 
seus  trabalhos  litterarios  com  o  exercì- 
cio  de  uma  profìssào,  que  Ihe  sirva  para 
acudir  às  suas  necessidades  » . 

Na  verdade,  estranha  linguagem  é 
essa!  Quer-se  que  o  homem  de  letras 
exer^a  o  seu  culto  por  puro  amor,  sem 


148 


BIBLIOORÀPHIA  PORTUGUEZÀ  E  ESTRANGEIRA 


a  mais  leve  idèa  de  interesse  e  sem  a 
mais  ligeira  preoccnpa^&o  do  futuro.  0 
militar,  o  magistrado  e  o  sacerdote  h&o- 
de  receber  urna  renda,  pelas  func^òes 
que  desempenham,  e  o  escrìptor  publico 
barde  trabalbar  so  pelo  progresso  das 
sciencias  e  pelo  amor  das  artes  !  !  Que 
utopia  !  !  Se  todos,  que  se  d&o  às  lides 
da  intelligencia,  possuissem  urna  boa 
fortuna,  facil  seria  realisar-se  esse  so^ 
nho  dourado,  mas,  por  mal  nesso,  os  bo- 
mens  de  talento  nem  sempre  s&o  Cresos, 
nem  sempre  tem  aroas  atulbadas  de  eu- 
ro. Como,  pois,  bSlo-de  elles  satisfazer 
às  necessidades  da  vida  ?  !  Como  Rous- 
seau, diz  0  illustre  escriptor.  Quem  nSlo 
preferirà,  porém,  vèr  um  autbor  afanar- 
se  comò  Beranger,  para  ganbar  com  que 
alimentar  a  sua  familia,  a  vél-o  comò 
Bousseau  envilecer-se,  laudando  os  seus 
filbos  na  roda,  por  n&o  ter  com  que  os 
crear? 

Quem  deixarà  de  respeitar  Beranger, 
o  caracter  bonesto,  o  poeta  nacional  e  o 
cantor  popular  da  Franca,  e  de  olhar 
com  certo  desprezo  para  o  cora^Slo  des- 
naturai  de  Bousseau,  o  romancista  pbi- 
losopbo,  o  pbilosopbo  democrata  e  o  de- 
mocrata eloquente?  Por  ventura  a  digni- 
dade  de  Bousseau  n§,o  se  eléyaria  mais, 
se  elle  se  n&o  avìltasse  a  engeitar  os  fi- 
lbos, e  OS  alimentasse  com  o  producto 
dos  seus  trabalbos  litterarios? 

Do  que  levamos  dito  é  de  vèr  que  a 
propriedade  intellectual,  para  nós,  é  a 
mais  sagrada  das  propriedades.  Deverà, 
porém,  ella  ser  perpetua  e  transmittir-se 
comò  beran^a? 

Para  nós  n&o  ba  besitar  um  momento 
que  se  deve  responder  a  essa  interroga- 
mmo pela  affirmativa,  pois  n3.o  deparamos 
com  razoes  que  valbam  para  se  tratar 
aquella  propriedade  com  menos  favor  do 
que  qualquer  outra.  Comtudo,  comò  pbi- 
losopbos  tao  abalisados  comò  os  snrs.  Sca- 
bra e  Abrens  tem  conbecido  a  proprieda- 
de intellectual,  sem  admittirem  a  sua  be- 
reditariedade,  por  isso  nos  deteremos  a 
apresentar  os  argumentos  em  que  estri- 
bamos  a  nossa  opinilo. 

Em  verdade,  enleia-nos  sobremaneira 
ter  de  contrastar  as  idéas  de  um  espirito 
t&o  alto  comò  o  sur.  Scabra.  Vendo  que 
a  opini&o  de  um  dos  nossos  primeiros  ju- 
risconsultos  differe  da  nossa,  receamos 
que  as  idéas,  que  emittimos,  sejam  rece- 
bidas  comò  utopias  de  mancebo  assàs 

Sresumido  de  sì  para  contrariar  as  idéas 
08  bomens  encanecidos  nas  lides  do  fó- 
ro, da  sciencia  e  da  politica.  Ousamos, 
"^rém,  fasel-o,  porque  entendemos  que, 


n*um  paiz  livre,  corre  a  todos  mui  estrei- 
ta  obriga^ào  de  pugnar  pela  impronsa 
centra  os  projectos  de  lei,  que  se  Ine  an- 
tolbam  ipjustos. 

Veneramos  os  bomens,  que,  corno  O' 
snr.  Scabra,  se  tem  coberto  de  gioita,  le^ 
vando  ao  cabo  trabalbos  tfio  momeotosos^ 
corno  o  seu  prqjecto  do  Codigo  dvil  ;  ma» 
tambem  entendemos  que  a  grandeza  dQ 
uma  obra  d*essas  nfto  póde  vedar  a  criti- 
ca de  apontar  uma  ou  outra  disposÌQ&o, 
em  que  ella  julga  divisar  doutrinas  so- 
ciaes  pouco  ortbodoxas. 

Anìma-nos  tambem  a  combator  o  arti- 
go  668  do  projeoto  do  Codigo  civil  a  opi- 
nì§U>  de  outros  escriptores  de  primeira 
plana,  em  cuja  autboridade  nos  podemos 
esondar. 

Lev^dos  por  essas  considera^oes,  ea- 
for9ar-nos-bemos  por  provar  que  a  limi- 
tatilo, feita  à  dura^ào  da  propriedade  in- 
tellectual pelo  artigo  668  do  projecto  do 
citado  Codigo,  é  injusta  e  anti-economica* 

Os  escriptores  que  tem  defendido  a  li- 
mitamelo da  propriedade  intellectual  d&o 
as  seguintes  razoes  : 

As  inven^oes  do  artista,  as  tbeorias  do 
sabio  e  as  pbantasias  do  poeta,  notam  el- 
les, nào  nasceram  so  da  tua  intelligencia 
ou  imagina^Slo  ;  antes  d'ellas  surgirem  no 
seu  espirito,  jà  existiam  em  germen  no 
meio  social,  em  que  elles  beberam  os 
principios  com  que  as  crearam  e  as  ins- 
piramoes  com  que  se  eagrandeceram,  e 
por  isso  devem  as  suas  produc^oes  voi- 
ver  ao  dominio  da  sociedade,  que  é  a  sua 
m&ì  commum.  Valendo,  porém,  està  ar- 
gumentamào,  teda  a  propriedade,  filba  do 
teabalbo,  deveria  igualmente  passar  para 
o  poder  da  sociedade  ;  porque  nào  ba  en- 
contrar  uma  s<5,  cujos  elementos  consti- 
titutivOB,  mais  ou  menos  remotamente, 
se  nSlo  originem  da  vida  social. 

Dizem,  tambem,  que  conceder  à  pro- 
priedade intellectual  uma  dura^ao  illmii- 
tada  é  instituir  morgados  litterarios,  cu- 
jos efièitos  ser&o  tanto  mais  nocivos  que 
OS  dos  outros,  quanto  sào  mais  para  se 
temer  os  monopolios  das  riquezas  que  for- 
mam  o  espirito,  do  que  os  das  que  ali- 
mentam  o  corpo. 

Esses  autbores  receiam  que  os  filbos  ou 
netos  dos  bomens  de  letras  levantem  em 
extremo  o  prcQO  das  suas  obras,  ou  as 
furtem  à  circulamào  ;  privando  d'est^arte 
a  sociedade  das  luzes,  que  ellas  devem 
projectar  no  mundo  intellectual. 

A  primeira  das  razoes,  que  acabamos 
de  apontar,  é  realmente  esdruxula  ;  pois 
o  capitalista,  o  senbor  do  sólo  nào  póde 
obrìgar-se  a  ceder  direìtos,  de  que  o  poo- 


ERNESTO  GHABDRON^  BDITOR 


149 


ta,  o  sabio  e  o  artista  devem  ser  desapos- 
sados  pela  lei?  I 

Pois  o  homem  de  esttido,  qne  oarece 
de  urna  longa  aprendizagem,  qae  tem  de 
consumir  annos  e  cabedaes  ayultados, 
para  desenvolver  as  saas  facoldades,  ba- 
de ter  menos  direito  a  transmittur  aos 
seus  filbos  a  sua  propriedade,  do  que  o 
proprietario  da  mais  vii  mercadoria?  ! 

Pois  as  obras  primas  de  urna  na^&o, 
quo  B&o  a  sua  pnmeira  riq^ueza,  o  mais 
notorio  indioio  da  sua  civilisa^&o,  o  mo- 
numento que  a  torna  mais  veneravel,  o 
symbolo  das  idéas  que  ella  representa  e 
dos  sentimentos  que  a  animam,  b&o-de 
grangear  aos  seus  autbores  menos  direi- 
tos  à  considera^&o  da  sua  patria  do  que 
03  servi^os  prestados  pelo  ultimo  dos 
seus  conoidadàos  nos  trabalbos  mecbani- 
cos  da  lavoura  ou  da  industria  ?  I 

Inyocam-se  os  interesses-  da  instruc^&o 
pnblioa,  a  fim  de  se  justificar  essa  i^jus- 
tÌ9a.  Mas  por  ventura  bavera  interesses 
que  valbam  para  se  desprezarem  direitos 
si^rados  ?  E  esses  mesmos  interesses  real- 
mente subir&o  de  ponto  com  a  limita^&o 
da  propriedade  intellectual  ?  NS.o  o  aore- 
ditamos,  que  temos  para  nós  que  toda  a 
limita^&o  d'esse  direito  no  tempo  ou  no 
«spaQo  dà  em  resultado  abaixar-se  ou 
restringir-se  a  qualidade  ou  quantidade 
das  obras  Intel  lectuaes. 

As  obras  mais  distinctas,  aquellas  que 
mais  primam  pela  idèa,  pelo  sentimento 
e  pelas  mais  mimosas  fldres  da  poesia  e 
do  estylo,  nào  se  oompozeram  em  breve 
tempo  ou  com  leve  trabalbo.  Levaram 
annos  e  annos  da  vida  do  seu  author,  fi- 
zeram-no  compulsar  bastantes  volumes,  e 
foram  o  f ruoto  de  muitas  vigilias.  A  ins- 
pira9ao,  que  as  animou,  n&o  nasceu  n*um 
so  instante  ;  com  os  esfor^os  do  estudo  e 
as  emo^oes  da  vida  penetrou  pouoo  a 
pouco  no  seu  animo,  e  d'abi  so  fìltrou 
para  as  suas  obras,  imprimindo  n'ellas  o 
pensar  e  o  sentir  intimo  do  seu  author,  e 
deixando  ahi  espalbadas  imagens  mui  vi- 
vas  da  sua  existencia  passada. 

Esses  trabalbos,  que  mais  do  qvLQ  ne- 
nbuns  outros  formam  parte  do  espirito  do 
seu  autbor,  que  Ibe  custaram  tantas  fadì- 
gas,  que  o  trouzeram  por  largo  tempo 
indeciso  àceroa  da  gloria  qne  Ibe  gran- 
geariam,  b&o-de  offereoer-lbe,  com  a  li- 
mi ta^&o  da  propriedade  intellectual,  iu- 
cros  menores  do  que  aquelles  que  pode- 
ria  alcan^ar,  escrevendo  com  menos  des- 
velos  e  dando-se  maior  pressa. 

As  obras  primas  nem  sempre  s&o  bem 
acolhidas  por  todos.  As  vezes  a  maioria 
doB  bomens  a8o  as  entondo,  e  o  circulo 


intellectual,  cpie  as  sab<»eia,  é  ass&s  li<» 
mitado.  É  mister  que  os  annos  vòlvami 
para  ellas  deizarem  lueros  aos  seus  au-* 
thores. 

Os  livros  de  sciencia,  que  mais  bri- 
Ibam  por  novas  luzes,  os  poemas,  ccgos 
cantos  mais  se  sublimam,  nem  sempre 
deparam  com  tamanbo  numero  de  leito- 
res,  corno  muitas  obras  mais  vulgares 
pela  idèa  e  mais  baizas  pelo  sentimento  ^ 
e  por  isso  è-lbes  indispensavel  um  espa^ 
90  de  tempo  «mais  longo  ou  um  mercado 
mais  vasto,  para  darem  lueros  aos  seus 
autbores. 

Abrir  pois  novos  mercados  às  obras  in- 
tellectuaes,  e  perpetuar  a  sua  proprieda- 
de è  concorrer  para  a  prosperidade  das 
letras  patrias,  animando  a  feitura  de 
obras  primas.  D*outra  sorte  os  melbores 
engenbos  dar-se-h&o  a  misteres,  que  nSlo 
sào  tfto  conformes  com  as  «uas  inclina- 
95es,  e  perder-se-b&o  muitas  riquezas  na- 
turaes,  ou  entregar-se^h&o  a  trabalbos 
futeis,  eom  que  nem  as  sciencias  se  es- 
dare^am,  nem  as  artes  se  elevem. 

Aqui  vem  a  ponto  citar  Jobard,  a  fim 
de  corroborar  o  que  levamos  dito  com  os 
factes  que  elle  refere. 

«A  bistoria  da  contrafac^&o,  diz  Jo- 
bard, uma  das  ^randes  exploragoes  da 
Belgica,  nos  servirà  para  demonstrar  a 
marcba  que  seguem,  ou  que  devem  seguir 
certas  industrias,  entregues  à  livre  oon- 
correncia. 

Nos  primeiros  tempos  da  funda^&o  do 
reino  dos  Paizes  Baixos,  o  arder  da  reim- 
pressfto  (alcunba  bonesta  da  contrafac- 
c&o,  inventada  pelo  maior  oontrafaetor 
belga)  era  t&o  vivo,  que  todo  o  mundo 
se  querìa  metter  a  reimprimir.  Criados, 
operarios,  camponezes,  que  apenas  sa- 
bìam  soletrar,  largavam  os  seus  traba- 
lbos, para  manejarem  o  oomponedor  ou  a 
imprensa.  Era  um  espectaculo  digno  de 
se  vèr  !  reimprimia-se  tudo,  atè  a  grande 
obra  do  E^pto,  e  tudo  de  gra^a. 

As  fabncas  de  papel  e  fiindi^ào  do- 
bravam  e  triplioavam  0  seu  pessoal.  Um 
volume  de  medicina,  de  direito  ou  de 
litteraturà  cbegava  de  Paris,  e  logo  um 
editor  se  apoderava  d*elle  ;  o  seu  calculo 
fazia-se  depressa,  mil  volumes  serSo  pa- 
ra a  Belgica,  e  mil  para  os  outros  pai- 
zes, depois  tratava  de  os  reimprimir.  A 
sua  opera9&o  seria  ezcellente,  se  elle  fos- 
se so  ;  mas  vinte  e  ciuco  concorrentes  fa^ 
ziam  no  mesmo  dia  e  à  mesma  bora  o 
mesmo  calculo;  assim  offereciam  cin- 
coenta  mil  ezemplares  a  um  publioo, 
que  nào  podia  consumir  seufto  deus  mil  ; 
as  consequencias  d'urna  offerta  tfto  snpe- 


150 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUBZA  E  ESTRANGEIRÀ 


rior  à  procura  eram  qnebras  sobre  quo- 
bras,  ficando  muitos  empresarios  arroi- 
nados^  fugindo  outros  e  despedindo  08 
seus  operarios.  Tanto  é  certo  quo  até  o 
roubo  carece  de  organisar-se  paca  dar 
bona  resultados». 

Todoa  esses  factoa  que  acabamos  de  ci- 
tar proyam  esuberantemente  que  a  falta 
de  respeito  pela  propriedade  intellectual 
toma  OS  livros  relativamente  mais  caros 
e  peores. 

Falla-se  em  instruc^S^  publioa,  dese« 
ja*se  que  ella  se  desenvolva,  anhela-se 
por  levar  às  ultimas  camadas  sociaes  os 
seus  influxos  beneficos,  e  nega-se  aos  au- 
thores  a  garantia  da  sua  propriedade  !  !  I 
Realmente,  iato  é  urna  contradic9ào  fla* 
grante  ;  pois,  por  ventura,  espera-se  fazer 
baixar  o  pre^o  dos  livros,  toruando  os 
lucros  dos  seus  editores  mais  duvidosos? 
Nào  é,  pelo  contrario,  mais  naturai  que 
o  seu  pre^o  suba  com  estes  riscos,  comò 
OS  juros  dos  capitaes  mutuados,  que  sào 
tanto  mais  caros  quanto  menos  seguras 
s&o  as  hypothecas  que  os  garantem  ?  Nào 
é  isto  mesmo  o  que  tem  suecedido  em 
Franca,  onde  as  obras  de  Balzac,  de 
Alexandre  Dumas  e  de  outros  authores 
diminuiram  de  pre9o,  porque  os  seus  edi- 
tores possuem  a  sua  propriedade,  por 
um  largo  espa^  de  tempo,  e  podem  ob- 
ter  urna  tiragem  de  maior  numero  de 
exemplares,  sem  temerem  a  contrafac- 
9^0,  e  sem  recearem  que  ella  Ihe  cause  os 
prejuizos  que  se  verincaram  na  Belgica  ? 

A  injustì^a  de  se  n§^  admittir  a  here- 
ditariedade  das  obras  intellectuaes  tor- 
na-se  mais  palpavel,  reflectindo-se  na 
sorte  da  maior  parte  dos  grandes  inven- 
tores.  Muitos  d^estes  espiritos  de  eleÌ9ào 
sacrificam  à  realisa^&o  de  uma  idèa,  quo 
enriqueoe  milharea  de  individuoa,  saude, 
Vida,  fortuna  e  esperan9as  para  suas  af- 
feicoes  mais  caras. 

Que  dores  pungentes  n§.o  dilaceraram 
0  cora^ào  de  Thomaz  Grey,  o  inventor 
immortai  dos  caminhos  de  ferro,  que  opu- 
lentam  os  povos  eivilisados,  que  estrei- 
tam  as  suas  rela^oes,  que  apertam  os  la- 
Qos  de  amizade,  e  que  os  esciarecem  pe- 
la communica^ào  de  idéas  e  sentimentos  I 

Esse  espirito  soberano  pelo  genio  e  pe- 
los  infortunios  luctou  vinte  annos  com  as 
maiores  adversidades,  despendeu  em  ex- 
periencias  a  sua  fortuna  e  o  dote  de  sua 
mulher,  e  so  viu  realisar  a  sua  idèa,  de- 
pois de  estar  completamente  arruinado,  e 
de  haver  perdido  o  direito  que  tinha  so- 
bre  essa  descoberta,  cujos  effeitos  sào  in- 
oalculaveis. 

Viu-se  esse  homem,  t&o  illustre  corno 


infelia,  fazer-se  vidreiro,  é  com  um  ta- 
boleiro  de  vidros  às  costaa  contemplar  o 
fructo  do  aeu  genio,  que  eneerrava  em 
ai  o  principio  de  tantas  riquezas,  e  quo 
para  elle  fora  a  causa  de  perder  a  sua 
fortuna  e  a  de  sua  mulbor  e  filhos,  e  ou- 
viu-se-lbe  dizer  com  mui  singular  accen- 
to de  exalta9ào  e  melancolia  :  —  £u  tìuhA 
razSlo. 

Infortunios  comò  os  de  Grey  nào  sào 
raros,  que  as  deacobertaa,  que  mala  se 
avantajam  pelos  servi^oa  que  preatam  4 
humanidade,  encontram  qiiaai  aempre 
maiorea  estorvoa.  Oa  intereaaea  creados, 
0  eapirito  da  retina,  o  aferro  às  velfaas 
uaan9a8  sào  outros  tantos  motivos,  que 
obstam  ao  seu  triumpho  e  levantam  mon- 
tes  de  difficuldades  ante  os  homens  de 
genio.  Em  goral  os  inventores  vuigares 
correm  por  um  mar  de  rosas,  em  quanto 
OS  mais  altos  eapiritoa  da  humanidade  se 
véem  engolfados  nas  ondas  temerosas  de 
um  oceano  de  horrendas  procellas. 

0  autbor  de  um  botào  de  luvas  ga- 
nbou  60:000  fraucos,  o  de  um  alfinete  de 
gancho  70:000,  o  de  uma  mola  de  fecbar 
porte-monnaies  50:000,  em  dous  annos, 
em  quanto  Grey  e  muitos  outros  homens 
da  sua  esphera  empobreceram  por  causa 
das  suas  descobertas,  e  so  as  viram  dar 
bons  resultados,  quando  jd  nào  tinham 
direitos  sobre  ellas. 

Nào  f aliar ào,  portante,  bem  alto  esses 
exemplos  para  calar  no  animo  de  todos  a 
necessidade  de  se  reconhecer  a  beredita- 
riedade  da  propriedade  intellectual,  co- 
mò uma  indemnisa9ào  do  trabalho  do  ho- 
mem de  genio,  ou  antes  corno  um  direito 
sagrado  ? 

0  reconhecimento  d*esse  direito  nào 
sera,  tambem,  um  meio  de  animar  os  tra- 
balhos  de  maior  vulto,  e  de  evitar  que  o 
premio  da  produc9ào  seja  em  razào  in- 
versa da  sua  utilidade  ? 

A  experiencia  dos  povos  falla  igual- 
mente  em  nesso  favor,  com  bastante  elo- 
quencia.  As  na9oes  progridem  na  razào 
directa  da  protec9ào,  com  que  se  tratam 
OS  productores  das  obras  intellectuaes. 
Assim  na  Inglaterra,  em  que  se  Ihes  con- 
cede por  mais  tempo  a  sua  propriedade, 
a  industria  caminna  na  vanguarda  da 
civilisa9ào,  em  quanto  na  Turquia,  em 
que  as  leis  s6  os  livram  de  serem  em- 
paladoB,  nào  ha  progresso  industriai  ou 
artistico,  e  os  seus  habitantes  vivem  na 
indolencia  e  debaixo  do  imperio  da  mise- 
ria. 

Do  que  ahi  deixamos  dito  se  ve  a  ad- 
miravel  conveniencia,  com  que  os  inte- 
resses  humanos  se  casam  com  a  justi9a, 


ERNESTO  GHARDRON,  EBITOR 


151 


e  a  maravilhosa  harmonia,  com  que  a 
Bcìencia  economica  se  enla^a  ìntimamen- 
te com  a  philosophia  do  direìto. 

£m  face  d'essas  ìdéas,  n&o  podemos 
acabar  de  entender  corno  o  sor.  Seabra, 
espirito  tao  afeito  à  j  astica  corno  dado 
aos  estados  sociaes,  n§^  considera  a  li- 
mita^ào  da  propriedade  intellectiial  corno 
urna  verdadeira  viola9§.o  dos  direitos 
mais  sagrados. 

Pois  ao  mimoso  da  fortuna,  que  via  a 
luz  do  dia  entro  sédas  e  damasoos,  e  a 
quem  os  gozos  da  riqueza  sorriam  desde 
o  ber^o,  na-de  permittir-se  legar  a  seus 
filbos  03  seus  cabedaes  ;  em  quanto  ao  bo^ 
mem  de  genio,  que  desde  o  alvorecer  da 
sua  Vida  se  afanou  por  urna  idèa,  que 
por  ella  sacrificou  baveres,  estado,  vai- 
dades  do  mundo,  prazeres  da  mocidade, 
e  remanso  de  urna  vida  descuidada,  n&o 
se  ba-de  conceder  deixar  aos  seus  filbos 
OS  seus  trabalbos,  que  foram  o  fructo  de 
grandes  lides,  e  Ibe  pungiram  o  corac&o 
com  espinbos  dilacerantes  ?  ! 

Realmente  admira-nos  que  o  snr.  Sca- 
bra nào  reeonbe^a  que  os  servi^os  imma- 
teriaes  devem  ter  as  mesmas  garantias 
de  serem  recompensados  que  os  mate- 
riaes,  por  isso  que  sondo  s.  exc.»  autbor 
de  urna  obra  de  tanta  monta,  corno  é  o 
seu  projecto  do  Codigo  civil,  melbor  do 
que  ninguem  deve  saber  as  difficuldades 
com  que  o  genio  lucta,  para  levar  ao  ca- 
bo  urna  obra  d*essas,  as  adversidades  que 
Ibe  estorvam  o  trabalbo,  as  duvidas  e  in- 
certezas  que  o  amarguram,  e  as  contra- 
rìedades  com  que  se  acba  a  bra^os,  para 
realisar  as  suas  idéas. 

N*este  nosso  seculo,  em  que  tanto  se 
accusa  a  presente  gera^ào  de  se  curvar 
ante  o  vello  d'ouro,  e  de  se  ir  após  el- 
la, comò  se  so  abi  deparasse  com  a  feli- 
cidade,  nào  seria  muito  para  desejar  a 
crea^ào  de  um  novo  poder  attractivo, 
para  onde  os  espiritos  se  inclinassem,  e 
ante  quem  se  dobrassem,  comò  diante  de 
urna  outra  potencia  mais  nobre  e  eleva- 
da?  N3.0  seria  oste  al  vitro  um  excelien- 
te meio  de  refrear  o  desejo  ardente  de 
enrìquecer  depressa,  que  deverà  tantas 
almas  e  as  despenba  na  voragem  das 
paixoes.  ruins,  nas  commo^oes  violentas 
dos  jogos  do  azar,  nas  empresas  arrisca- 
das  e  perigosas,  e  nas  expiora^oes  litte- 
rarias  de  obras  immoraes,  que  so  fallam 
aos  sentidos,  revestindo  o  vicio  com  as 
còres  da  virtude,  e  cobrìndo  as  suas  cha- 
gas  asquerosas  com  as  fldres  da  poesia  e 
do  estylo? 

Se  em  lugar  de  se  dizer  F.  é  ricò,  por- 
que  seu  avo  era  um  grande  morgado, 


um  negociante  opulento,  um  usurarlo  re- 
pellente, ou  um  falsario  infame,  se  dis- 
ser  P.  é  rico,  porque  seu  avo  era  um 
bomem  de  genio,  que  nobilitou  o  seu  no- 
me e  engrandeceu  a  sua  fortuna  pelas 
suas  obras,  muitos  que,  actualmente, 
olbam  com  desprezo  para  o  talento,  h&o- 
de  respeitar  esses  bomens  imaginarìoe, 
visionarios  sublimes,  que  boje  so  Ibes 
inspiram  compaix&o. 

Os  antagonistas  da  perpetuidade  da 
propriedade  intellectual  recordam  que 
n§.o  ba  nada  mais  facil  do  que  uma  obra 
de  nota  cabir  nas  màos  de  um  proprie- 
tario, que  S€ja  ìnimigo  das  idéas  propa- 
gadas  niella,  e  cigos  prineipios  o  levem 
a  intentar  a  sua  aniqula^ào.  N'um  jor- 
nal  francez,  o  SecuLo,  Mr.  Texier,  defen- 
dendo a  opinilo  que  combatemos,  aven- 
tou  a  reflexSlo  seguinte:  «Imaginai  os 
setenta  volumes  de  Voltaire  nas  m&os 
de  um  proprietario,  que  os  cedesse  aos 
jesttitas,  e  dizei-me  se  Voltaire  n&o  se- 
ria expulso  do  mundo,  reduzido  a  cinzas 
e  sepultado  para  sempre».  Mais  abaixo, 
n*esse  mesmo  artigo,  acrescenta  Texier  : 
oc  Com  que  direito  se  ba-de  obrigar  o 
proprietario  das  obras  de  Voltaire  a  re- 
imprimir  uma  nova  edi^Slo,  quando  a 
antiga  estiver  esgotada  ?  » 

O  illustre  escriptor,  que  acabames  de 
citar,  nSo  sabe  o  direito  com  que  a  so- 
ciedade  farà  reimprimir  uma  obra  !  Pa- 
cil,  porém,  Ihe  seria  deparar  com  esse 
direito.  Na  propria  cidade,  que  babita, 
em  Paris,  n'esse  emporio  das  sciencias  e 
das  artes,  està  elle  em  pràtica  conti'* 
nua«  e  se  tem  exercido  milhares  de  ve- 
zes  para  tornar  essa  cidade,  t§.o  de  en- 
cantos,  ainda  mais  convidàtiva  e  sedu- 
ctora.  A  razào,  que  abona  as  expropria- 
Qoes,  por  utilidade  publica,  nào  se  pode- 
rà  applicar  à  propriedade  intellectual,  a 
fim  de  se  alcan9ar,  por  meio  de  expro- 
pria^ào  e  mediante  a  competente  in- 
demnisacào,  uma  nova  edÌ9§.o  de  uma 
obra,  ciya  reimpressao  se  deseja?!  Que 
motivo  bavera  para  usar  da  expropria- 
^ào,  para  com  as  outras  propriedades,  e 
nSo  a  por  em  pràtica  com  està?!  Ne- 
nhum  de  certo.  Porque  nfto  se  substitui- 
rà,  pois,  a  disposicelo  do  art.  668  do  pro- 
jecto do  Codigo  civil,  por  uma  outra, 
que  determine  a  expropria^ào  das  obras 
intellectuaes,  cnjos  proprìetarios  deixas* 
Sem  de  as  publicar,  sondo  ellas  de  reco- 
nbecida  necessidade?  Assim  concilia- 
vam-se  os  prineipios  da  justi^a  com  as 
exigencias  sociàes,  e  nào  se  privavam  os 
individuos  de  direitos  sagrados,  sem  pre-i 
viamente  se  indemnisarem. 


152 


BIBUOGHAPflU  PORTUiHJEZÀ  E  BSTRÀNGEIRA 


MiiitOB,  porém,  dir&o  qve  é  tolher  o 
desenvolvimento  de  mn  pOTo  asuardar  a 
espropria^,  por  utilidade  publioa,  para 
se  reimprimir  urna  obra.  Temer-BO-ha, 
por  ventura,  qae,  dominando  ama  fac- 
9&0  politica  inimiga  de  certas  obras,  ella 
as  condemne  à  aniqaila^&o,  nfto  decre- 
tando a  utilidade  da  saa  publica^&o,  e 
negando-lhe  d'està  arte  a  publioidade, 
por  que  anbelam  os  seos  adyersarios? 
K&o  sappdmos  que  entro  nm  povo  de  ho« 
mens  livrea,  que  as  luzes  da  civilÌ8a9&o 
alumiam,  se  pratìquem  factos  d'esses. 
N*um  paiz  oonstitucional  a  tolerancia 
deve  tomar-se  um  habito  inveterado,  um 
costume  diario,  e  o  temer  de  publìca- 
9oes  adversas  a  um  ou  outro  grupo  poli- 
tico nfto  08  deve  intimidar,  mas  animar  ; 
pois  Ibe  dà  azo  de  se  acharem  face  a  fa- 
ce com  OS  argumentos  dos  seus  contra- 
rios,  e  de  os  combater  com  conhecimen- 
to  mais  intimo,  e  sem  que  elles  est^àim 
protegidos  pelo  mysterio,  que  engrande- 
ce  todas  as  cousas,  e  as  toma  mais  po- 
derosas  sobre  a  imagina^&o  dos  povos. 

Concedendo,  comtudo,  que  esses  receios 
flcjam  attendiveis,  bavera,  por  isso,  moti- 
vo de  privar  dos  seus  direitos  os  herdei- 
ros  da  propriedade  intellectuai  ?  N&o  o 
julgamos,  pois  concebemos  outro  al  vitro, 
pelo  qual  se  podem  debellar  esses  incon« 
venientes,  sem  haver  necessidade  de  fe- 
rir direitos  sagrados.  Permitta-se,  pas- 
sado  algum  tempo,  depois  da  morte  de 
um  autnor,  a  publica^fto  das  suas  obras 
aos  editores,  que  pagarem  urna  certa 
quantia  aos  herdeiros  d'aquelle.  D^este 
modo  barmonisam-se  todos  os  interesses, 
e  respeitam-se  todos  os  direitos. 

Adopte-se,  pois,  um  d'esses  alvitres, 
seja  elle  qual  fdr;  que  nenbum  d'elles 
offende  direitos  ;  mas  tome-se  a  proprie- 
dade intellectuai  tfto  sagrada  comò  to- 
das as  outras. 

Como  à  autboridade  desegamos  contra- 
p6r  a  autboridade,  n^  so  a  for^a  dos 
argumentos,  cerraremos  oste  trabalho, 
citando  a  ultima  parte  do  discurso  de 
Waleski,  presidente  da  commissào  en- 
carregadaf  em  1862,  por  S.  M.  o  impe- 
rador  dos  francezes  de  apresentar  um 
prqjecto  de  lei  sobre  a  propriedade  litte- 
rarìa. 

•  Quando,  diz  o  nobre  ministro,  ba 
mais  de  deus  seculos  as  obras  dos  gran- 
des  mestres  bonram  a  Franca,  quando 
ellas  enriquecem  os  editores  que  as  pu- 
blicam  e  os  tbeatros  que  as  representam, 
nào  ba  esplicar  por  que  ellas  nào  ali- 
mentam  os  herdeiros  dos  seus  illustres 
authores!  0  tempo  leva  comsigo  depres- 


sa as  obras  m&s,  mas  as  boaspsrecejns^ 
to  que  sejam  t&o  productivas  comò  bSo 
duradouras,  que  logrem  fortuna  igual 
ao  seu  valor. 

cTem-se  fallado  multo  e  com  rasfto 
dos  herdeiros  de  Comeilie  e  Bacine^  e 
de  tantos  outros,  que  vivem  na  miseria, 
e  cuja  rìqueza  pal^monial  se  saorifieon 
ao  que  se  cbama  o  dominio  publico.  Sem 
duvida  alguma  o  interesse  goral  da  80*- 
ciedade,  que  comtudo  é  facil  conciliar 
com  0  interesse  particular  do  esoriptor 
reclama  a  atten^ào  do  legislador,  mas  é 
mister,  tambem,  tomar  cuidado  de  nftò 
sacrificar  a  essa  lei  do  dominio  publico 
OS  direitos  sagrados  da  propriedade. 

«  Se  nos  reportamos  à  defìni^&o  àcerea 
da  propriedade  litteraria  pelos  homens 
mais  eminentes,  e  Qnjti  autboridade  é  in- 
contestavel,  n&o  se  póde  deixar  de  reco- 
nbecer  que  essa  propriedade  tem  direito 
a  ser  tratada  com  a  maior  protec^&o. 

e  Assim  segundo  o  edito  redijg^do  por 
Target  :  Essa  propriedade  é  a  primeira,  a 
mais  sagrada  e  imprescriptivel  de  todas. 

«Segundo  Diderot:  0  autfaor  é  senhor 
da  sua  obra,  ou  ninguem  o  é. 

«De  todas  as  propriedades,  dizia  La- 
kanal  em  1793 — a  menos  susceptivel  de 
contestaQÒes  é,  sem  contestacelo,  a  das 
produc^oes  do  genio.    , 

•  Segundo  o  sur.  conde  de  Portalis 
(camara  dos  pares  de  Franca  1839)  :  É 
urna  propriedade  por  natureza,  por  es- 
sencia,  e  por  indivisibilidade  do  objecto 
e  do  sigeito. 

«.Finalmente,  o  prihcipe  Luiz  Napo- 
le&o  escrevia  ao  sur.  Jobard,  de  Bruxel- 
las,  em  1844:  A  obra  intellectuai  é  urna 
propriedade  comò  urna  casa,  corno  urna 
terra,  e  deve  gozar  os  mesmos  direitos, 
e  n&o  poder  aHenar-se  sen&o  por  causa 
de  utilidade  publica. 

«  As  commissoes  de  1825  a  1836  tem 
comtudo  declarado  nos  seus  relatorios 
que  eram  favoraveis  à  perpetuidade  da 
propriedade  intellectuai,  e  que  so  recua- 
vam  em  vista  das  difficuldades  que  ella 
encontraria  na  pràtica.  Jà  antes  d 'ellas 
nomes  illustres  se  tinham  pronunciado 
n'este  sentido:  Diderot,  Voltaire,  Se- 
guier,  mais  tarde,  os  snrs.  de  Monta- 
lembert,  de  Ségur,  conde  de  Portalis, 
Victor  Hugo  e,  em  1841,  o  relator  da 
lei  apresentada  à  camara,  para  estender 
a  30  annos  o  direito  da  propriedade  in- 
tellectuai. 

«  Eis  o  que  diz  o  sur.  de  Lamartine, 
n*um  ultimo  esfor^o  em  favor  da  perpe- 
tuidade :  Eu  pe^o  50  amios  para  os  di- 
reitos da  inteiligencia,  porque  eu  sinto 


ERNESTO  GHÀBDRON,  SD^OR 


153 


cpie,  por  veniara,  aioda  n&o  chegou  a 
oocasuU»  de  fld  me  oonoeder  mais;  mas 
tambem^  vob  digo  qae  no  dia,  em  qae 
proclamardes  a  perpetuidade  da  proprie- 
dade  litteraria,  tereis  emancipado  o  pen- 
samento homano. 

f  Esse  dia,  senhores,  chegou  jà?  Por 
yentora  as  objec^oes  qae  se  apresenta- 
ram  centra  a  applica^&o  dos  principios 
de  direito  commum  à  proprìedade  intol- 
lectual  deixaram  de  ter  valor?  No  esta- 
do  da  nosaa  legisla^ào  n&o  sera  permit- 
tido  consagrar  o  direito  qoe  deveriam 
ter  OS  authores  de  obras  litterarias  e  ar- 
tisticas,  comò  os  authores  de  todas  as 
produc^oes,  de  dispòr  liyremente  e  para 
sempre  do  fruoto  do  seu  trabalho? 

«É  a  vós,  senhores,  jà  yos  disse  no 
principio,  e  digo-yos  ainda,  qae  pertence 
resolver  essas  momentosas  questoes. 

«0  imperador  aguarda  o  resultado 
dos  vossos  trabalhos.  Gonfiando  nas  vos- 
sas  luzes,  sua  magestade  n&o  póde  en- 
trar em  duvida  que  da  discussào  quo  se 
vai  encetar  sahirà  a  solu^&o  mais  favo- 
ravel  aos  verdadeiros  interesses  das  le- 
tras  e  das  artes». 

^  Para  alguns  sera  este  nesso  argumen- 
tar  um  laudar  palavras  ao  vento,  ou  um 
esgrimir  no  ar  e  dar  golpes  em  vSo,  co- 


rno disia  0  nesso  bom  &ei  Luis  de  8oa« 
sa,  pois  ter&o  em  pouca  conta  essa  que§m 
tfto  ;  visto  que  em  paie  pobre,  pequeno  q 
que,  come  o  nesso,  marcha  a  passos  len- 
tos  no  caminho  da  dvilisa^ào,  fraca  sea« 
ra  poder&o  ceifar  os  senhores  da  proprìe- 
dade inteilectual.  Comtudo,  por  pequena 
que  seja  a  eztensào  do  campo,  em  que 
se  ezerce  um  direito,  este  nem  por  isso 
deiza  de  dover  respeitar-se,  e  de  mere- 
cer  que,  em  sua  defeza,  so  levantem  vo- 
zes.  Realmente  sena  cousa  multo  para 
rìr  limitar  os  lucros  dos  nossos  authores 
e  n&o  se  soltar  uma  s<S  palavra  em  sua 
defeza;  porque  elles  tem  um  mercado 
mais  acanhado,  e  rendas  mais  cerceadas 
do  que  os  outros  productores. 

Demais,  se  os  proventos  auferìdos  em 
Portugal  pelas  artes,  pelas  letras  e  pe- 
las  sciencias  sào  actualmente  de  pouca 
monta,  quem  nos  diz  que  elles  nSlo  subi- 
rlo de  ponto  com  o  volver  dos  annos,  o 
incremento  da  instruc^&o  primaria,  a  di- 
vuLga9ào  das  luzes,  o  desenvolvimento 
das  nossas  vastas  colonias  e  a  confee9&o 
de  tratados,  que  garantam  a  nossa  pro- 
priedade  inteilectual,  nos  eztensos  domi- 
nios  do  imperio  do  Brazil  ? 

V.  U.  DB  FABIA  E  MAIA. 


■  njinif  p^^^lF^      poesias  por  L.  A.  Goncalves  de  Freitas. — 1 
I  Ifl  r  n  Elda U  Hdy    volume  700  reis. 

OircL^ao  Aiii.e1>i*e  de  Maitoiisi  .Antoniiig^  extrahida  da  trage- 
dia de  William  Shakspeare,  JULIO  CESAR,  vertido  do  inglez  por  Antonio  Petro- 
nillo  Lamarào.  — 1  volume  700  reis. 

BIBLIOTHECA  HISTORICO-SCIENTIFICA 


I — Hambl:  Historia  da  Revola* 
gSo  Franceza  de  1789,  prefaciada,  tra- 
duzida  e  annotada  por  Consiglieri  Pedro- 
so  e  Carrilho  Videira,  obra  oaseada  nos 

frandes  trabalhos  historìcos  de  Michelet, 
iuiz  Blanc,  Quinet,  Thiers,  Cariayle  e 
Sybel.  —  Um  volume  de  700  paginas  com 
08  retratos  dos  principaes  heroes  e  mar- 
tyres  da  grandiosa  Revoluc&o.  lisboa, 
1877— 2jW)0  reis. 

II — Theophilo  Bbaoa  :  Tragos  ge- 
raes  de  phìlosophia  positiva  compro- 
vados  pelaa  descobertas  soientificas 
modemas,  Lisboa,  1877  —  700  reis. 


Ili  — Thsophilo  Bbaoa  :  Historia  Uni- 
Torsaly  esboQO  de  socicdogia  descriptiva. 
—  No^ào  positiva  da  historia  e  civilisa- 
95es  fundadas  sobre  o  empirismo  das  ar- 
tes industriaes:  Egypto,  Ohaldéa,  Baby- 
Ionia,  Assyria,— 1  volume  l^SOOO  reis. 

NO  PRELO 

TnteOPHiLO  Bbaoa:  Historia  Univer- 
sal,  Civilisa^oes  cosmopolitas  propaga- 
doras  das  civilisa^oes  isoladas  (judeus, 
phenicios  e  arabes). 


BIBLIOTHECA  CONTEMPORANEA 

!ÉUia  Oli  a  Hespanlia  lia  tiHLiita.  auno^.— X^ody  Virg^- 
iiia9  por  Feman  Caballero.  —  1  volume  500  reis. 


154 


BIBUOGRÀPHIA  PORTUOUEZÀ  E  ESTRANQEIRÀ 


OS  CEITICOS 


DO 


O^IsTOIOlsI  JiJJJiòO   .AXjEO-I^/E! 


n 


O  isnr.  Carlos  I^obo  d'A.T'ila  ^ 


A  crìtica  d'este  litterato  vem  gravida 
de  duas  idéas  superiores,  boas  e  t§U)  re- 
solutiyas  que  parecem  de  Taine.  A  pri- 
meira  é  chamar-me  vdho  o  snr.  Lobo 
d'Avila.  Este  argumento  fulmina — éum 
triumpho.  A  sua  exactidào  é  tao  ìmpe- 
netravel  que  eu  so  poderia  questional-a 
com  0  sophisma  da  Agua  Circassiana  usa- 
da  pelas  familias  principaes  da  Europa. 
A  segunda  formula  é  chamar-me  catur' 
ra.  Nào  exal^arei  os  gabos  d'està  idèa 
até  a  considerar  um  raio  luminoso  do 
grande  dlbo  da  primeìra.  Como  accesso- 
rio de  òlho,  parece-me  secre^So.  Eu  real- 
mente n§,o  sou  caturra.  Estou  às  avessas 
do  que  devia  estar  n'esta  idade  senil. 
Tenho  vinte  annos  para  sentir  o  que  faz 
nervosismos  e  insomnias  com  o  remo^ar 
das  bellas  oousas  da  alma.  Bejeito  infe- 
lizmente  tudo  que  poderia  encber-me  as 
noites  de  somnos  sadios.  Leio  com  avidez 
0  snr.  Lobo  d'Avila  que  me  espertina, 
e  n§,o  posso  lér  com  iguaes  delicìas  Ma- 
noel  Alvares  Pégas  que  me  anestbesia  o 
cerebro  com  as  letargias  dos  justos  que 
dormem.  Foi  iniquo  o  snr.  Avila. 

Mas  est&o  agora  a  pruir-me  uns  dese- 
jos  de  caturrar  um  pouco  com  o  juvenil 
academìco.  You  fazel-o  para  que  s.  exc.^ 
n&o  se  arrependa  de  ter  adjectivado  aos 
commentos  do  Oaj].eioii.eii*o  a.le- 
um  epitbeto  que  nào  Ihes  quadra. 

N'este  primeiro  numero  da  Eeviata  de 
Coimbra  està  um  artigo  intitulado  —  0 
aasassinqào  iafhdivxdiutl  e  o  assaaaincUo  col" 
lectivo,  É  assignado  pelo  snr.  Carlos  Lobo 
d'Avila.  Acbo  aqui  duas  linhas  crespas 
de  erudÌ9§.o  que,  pelo  grosso  cabedal  de 
estudos  velhos  que  representam,  nào  pa- 
recem elaboradas  n'um  espìrito  juvenil. 
É  iste  :  «  Panerà  et  circenses  —  bradavam 
OS  romanos  da  deeadencia — pan  p  toroa 
—  exclamam   os   bespanboes  d'agora». 

1    B9vi8ta  de  Coimbra,  n.<>  1. 


Aqui  ha  conhecimentos  n&o  vulgares  ;  a 
cita^&o  tem  tal  qual  novidade,  a  romana 
principalmente  ;  mas  o  que  nào  ha  é  exa- 
ctidào. Em  qual  dos  historiadores  leu  o 
snr.  Lobo  d'Avila  que  os  romanos  da  de- 
eadencia bradassem  «panem  et  circen- 
ses  »  ?  Nenhum  historìador  o  disse.  Foi 
um  poeta  satyrico,  Juvenal,  (està  o  snr. 
Avila  recordando-se)  que,  deplorando  na 
satyra  x  a  deeadencia  do  povo,  exclama  : 
«Este  povo  que  outr'ora  dava  imperios, 
fasces,  legioes,  tudo,  eil-o  impassivel, 
e  so  duas  cousas  com  ardor  deseja,  anxitts 
optai,  p&o  e  espectaculos  » . 

nam,  qui  dabit  olim 

Imptrium,  fasces,  legiones,  omnia,  nune  se 
Continet,  atque  duas  tantum  res  anxius  optai 
Panem  et  circenses. 

Preferir,  desejar,  querer  nào  é  hradar, 
0  sur.  Avila  dà  ao  sìmples  rcparo  criti- 
co do  poeta  o  vulto  d'um  successo  social 
e  historico,  tendo  em  pouco  a  joeira  exe- 
getica  por  onde  Michelet  faz  passar  as 
tradi^oes  romanas  quer  sejam  do  visio- 
nario Livio,  quer  do  austero  Tacito.  A 
escóla  positiva  impoe  o  dover  de  nào  dar 
fóro  de  historìa  a  textos  transtomados 
dos  poetas. 

0  snr.  Avila  póde  allegar  que  repe- 
tiu  um  erro  muitas  vezes  reproduzido. 
Isso  nào  é  razào.  Quem  veio  repurgar  as 
sciencias  historìcas  da  bilis  viciosa  dos 
caturras,  tem  obrìga^ào  de  corrigir  erros 
que  OS  caturras  Ihe  communicam.  Em 
summa,  o  povo  romano  o  que  mais  que- 
ria  {anxiua  optat)  era  pào  e  circo  ;  mas 
nào  Dradava  por  CBsas  cousas. 

Adiante. 

Trata  depois  s.  exc*  de  historiar  as 
ultimas  horas  de  Juan  Oliva  y  Monou- 
si que  tentou  matar  Affonso  xii,  e  cb- 
creve : 

«  Ha  vinte  e  quatro  horas  que  esse  ho- 
o(  mem,  que  ahi  passa,  foi  prevenido  que, 


ERNBSTO  CHÀBORON,  EDITOfi 


155 


«r  minuto  por  minato,  so  Ihe  restava  esse 
«r  espa^o  de  tempo  para  viver.  £  durante 
«  estas  horas  tremendas,  que  seriam  para 
e  essa  consciencia  corno  que  os  cyclos  ter^ 
cr  riveia  do  inferno  dantesco,  a  sociedade 
«  representada  pelos  seus  cérberos  mais 
«  solicitos,  espìou  com  urna  curìosidade 
«ferina  os  transes  dolorosos  d'aquelle 
«  martyrologio  ». 

Va  de  caturrice. 

Que  intelligencia  dea  o  snr.  Lobo 
d'Avila  àquelles  cyclos  terriveia  do  in* 
ferno  dantesco  f  Sera  eate  cydo  o  hiklos 
grego?  Nào  me  parece  que  s.  exc.*  tra- 
duzisse  0  cerchia  de  Dante  em  cydo.  To- 
das  as  linguas  neo-latìnas  e  teutonicas 
tem  o  cydo  corno  synonymo  figurado  de 
periodo j  espago  ;  ao  mesmo  tempo  que  as 
velhas  sciencias  astronomicas  tem  o  «  cy- 
clo  dos  gregos  » ,  o  «  das  gera(^oes  » ,  o 
«  lunar  » ,  o  «  solar  » ,  o  «  dionjsiano  » , 
etc,  no  seu  genia!  significado.  Figura- 
damente,  dizemos  poetas  cydicos,  e  poe- 
mas  cydicos,  eia.  0  cydo  dantesco  é  de- 
tcrminado  pela  influencia  que  exerceu  o 
grande  poeta  fiorentino  com  a  reconstruc- 
9^0  da  poesia  amorosa  pelo  elemento  da 
philosophia  platonica,  associando  o  amor 
do  bello  absoluto  à  poesia  religiosa  e  ga- 
ianteadora  dos  trovadores  proven9aes, 
catalàes  e  sicilianos. 

Tem  0  snr.  Avila  um  bom  exemplo  do 
termo  que  Ihe  dà  no  Preamhulo  da  JRe- 
vista  0  snr.  dr.  Correa  Barata  :  «  Os  he- 
roes  d'este  cyclo  anacreontico  foram  os 
redactores  da  Folha  » .  Oufcro  exemplo  de 
um  adoravel  e  jà  extincto  redactor  do 
Instituto,  o  dr.  Vieira  de  Meirelles  :  Ha 
na  longa  vida  dos  povos  um  cyclo,  cujos 
historiadores  se  rastreiam  pdo  cunho  de 
originalidade  que  os  avvita. 

Se  o  snr.  Avila,  hellenisando,  escre- 
vesse  cyclo  comò  circulo  alludindo  à  to- 
pographia  do  inferno  de  Dante,  seria 
mais  grego  que  o  proprio  snr.  Viale  que 
é  grego  até  à  medulla  dos  ossos — medulla 
feita  do  mei  do  Hymetto  condensado  & 
temperatura  de  borracha  —  um  favo  co- 
lossal,  todo  elle,  comò  é  notorio.  Pois  o 
snr.  conselheiro  Viale,  quando  traduz 
Dante,  diz  circvlos,  e  nào  cydos  i. 


Assim  desci  do  circuì  primeiro 
Ao  segundo,  etc. 

Cant.  y,  nos  AnTia^  daa  sciendas  e  It- 
traSf  t.  I. 


A  mea  juizo,  se  me  permitte  exhibil-o, 
o  snr.  Lobo  d* Avila  defrontando  as  horas 
tremendas  do  josti^ado  de  Madrid  com  os 
cydos  terriveis  do  inferno  dantesco,  qae- 
ria  sopesar  as  angustias  do  padecente 
com  as  que  soffrem  os  condemnados  nos 
cyclos  (periodos,  prasos)  da  expla^ào  in- 
fornai? Parece-me  que  estou  ouvindo 
responder-mes.exe.*: 
—  É  isso  mesmo,  seu  velho  catttrra  I 
EntSo,  se  é  isso,  nào  conhece  s.  exc* 
perfeitamente  a  legisla^ào  do  inferno  do 
Dante.  Alli  nào  na  cyclos,  nào  ha  pe^ 
rìodos,  porque  o  tempo  nào  entra  na  eter- 
nidade.  As  dòres  sào  eternas  : 

Per  me  si  va  nell*  etemo  AoUtr: 

Nào  ha  esperan^a;  quem  a  leva  des- 
poja-se  d'ella  à  porta  : 

ed  io  etemo  duro  ; 

Lasciate  ogni  speranza,  voi  ch'entrate. 

Recorde  s.  exo.*  os  primeiros  tercetos 
do  canto  iii. 


« 


Outra  caturrice  no  mesmo  periodo  : 

«  Os  trances  dolorosos  d*aquelle  mar^ 
tyrologio»^  escreve  s.  exc* 

O  snr.  Avila  sabe  que  martyrologio  de- 
compoe-se  em  martyr  e  tractado,  histO" 
ria,  ou  discurso  (logos),  Quem  diz  ilfar- 
tyrologio  diz  Historia  dos  martyr es.  Ora, 
8.  exc.^  com  certeza  nào  queria  chamar 
a  Juan  Oliva  historia  dos  martyres  ;  alias 
destoaria  da  seriedade  melancoiica  dos 
seus  dizeres  n'esta  phrase  :  «  a  sociedade 
espìòu  com  uma  curiosidade  ferina  os 
trances  dolorosos  d'aquella  historia  dos 
martyres 9.  Logo,  em  vez  de  martyrolo" 
gio,  devia  escrever  martyrio,  menos  eu- 
pbonico,  mas  incomparavelmente  mais 
correcto. 

Aqui  tem  o  snr.  Carlos  Lobo  d' Avila 
uma  das  vantagens  da  velhice  secca  sobre 
a  litteratara  verde.  Quando  s.  exc.^  ti  ver 
OS  mcus  annos,  nào  escreve  d'aquillo.  Ju- 
piter  lh*os  prospere  longos  com  Minerva 
propicia. 


Camillo  Castello  Branco. 


156 


BIBUOQRAPHU  PORTUQUEZA  B  B8TRAN0BIRA 


SENTIMENTALISMO 


0  romance  que  vai  Btopare- 
cer  com  o  titulo  EUSjEBIO 
MACARIO  (Historia  nkitural 
e  social  de  urna  familia  nb  tem- 
pò  do8  Cabraes)^  tem  a  se^fuin- 
te  Nota:  Pede-se  d  crìtica  de 
escada  ahaixo  o  favor  de  fiào 
deddir  jd  que  o  author  plagiou 
Imile  Zola.  EUSEBIO  MA- 
CARIO  nao  é  Rougon-Mac- 
QUART  ;  nera  t  urna  familia  no 
tempo  dos  Cabraes  »  é  e  une 
famille  sous  le  second  empi- 
re » .  Sira,  elles,  os  Cabraes,  nào 
sào  perfeitamente  o  segundo 
imperìo. 

0  romance  é  precedido  da 
seguinte  Adveetencia  :  A  His- 
tona  naturai  e  social  de  urna 
familia  no  tempo  dos  Cabraes 
dd  fùlego  para  dezesete  volumes 
compactos,  bons,  d^uma  profun- 
da  comprehensào  da  sodedade 
decadente.  Os  capitulos  inclvr 
$08  n^este  volume  sào  prelvdios, 
uma  symphonia  offenba^chiana, 
a  gatta  e  birìmbau,  da  àbertu- 
ra  de  um  grande  charìvarì  de 
trompdes  fortes  bramindo  pelas 
sv^as  guelas  concavas,  metalli- 
cas.  Os  processos  do  author  sào, 
jd  se  ve,  OS  scientifcos,  o  es- 
tudo  dos  melos,  a  onentagdo 
dos  idéas  pela  fatalidade  geo- 
graphica,  as  incoerciveis  leis 
pkysiohgicas  e  climaterìcas  do 


temperamento  e  da  temperatu- 
ra,  0  despotismo  do  sangue,  a 
tyrannia  dos  nervos,  a  questào 
das  raga^,  a  ethologia,,  a  he- 
reditarìedade  inconsciente  dos 
aleijdes  de  familia,  tudo,  o 
diabo! 

0  author  trabalha  desde  an- 
tes  de  hontem  no  encadeamento 
logico  e  ideologico  dos  dezesete 
tomos  da  sua  obra  de  recons- 
trucqàx),  e  jd  tem  promptos  dez 
volumes  para  a  pvblicidade. 
Mas  é  necessarìo  a  quem  reedi- 
fica  a  sodedade  saber  primeiro 
se  ella  quer  ser  desabada  a  pan- 
ta-pés  de  estylo  para  depois  ser 
reediflcada  com  adjectivos  pam- 
posos  e  adverbios  rutilantes.  Pa- 
ra isso,  0  primeiro  avawp  épòl^a 
nUa,  escrutar-lhe  as  lepras,  la- 
vrar  grandes  actas  das  chagas 
encontradas,  esvurmar  as  bos- 
tellas  que  dcatrizaram  em  fal- 
so, excorialras,  muito  cauterio 
de  phrases  em  braza.  É  o  que 
se  faz  nas  folhas  preliminares 
d^esta  obra  violenta,  de  comba- 
te,  destinada  a  entrar  pelos  co- 
raqoes  dentro  e  a  sahir  pelas 
merdarìas  fora. 


S.  Miguel  de  Seide, 
junho,  1879. 


Camillo  Castello  Sbanco. 


BIBLIOGRAPHfA   PORTCfGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


EDTJCAglo  E  Ejsrsmo 


hi- 
h 


liMiné  rieiiry 

Sistoria  antiga.  1  voi 400 

Adolpho  Cociho 

Questào  do  ensino.  1  voi ... .       200 


ItcìMabat 

Methodo  de  leitura  sem  soletra^lU). 

1  voi 80 

Methodo  de  loitura  e  traduc9llo  in- 

gleza.  1  vol*.cart 500 


Tito  de  IVoronha 

Cartas  escolbidas  do  padre  Vicira. 
1  voi 400 

Charbonneau 

Cut  so  de  pedagogia.  1  vd. . .  Ijjlooo 


LIYROS  RELIGIOSOS  E  PHILOSOPHICOS 


È 
ii 


'•0 


Fraiiclfico  lietCInjscr 

Apologia   do  ChristianiBmo.  Obra 
completa.  5  voi GjJOOO 

Padre    Rlvniix 

Tratado  de  liistoria  ecclesiastica. 
3vol 8^600 

Padre  (Hchoappe 

Curso  abroviado  de  religiào.  1  gr. 
voi 1^200 

Padre  Mach 

Thesonro  do  sacerdote.  2  voi.  2^400 

Vm  cathollco  brazllelro 

Ensaio  do  programma  para  o  parti- 
do  catholico  no  Brazil.  i  v.      300 

Franelfico  Luis  €le  ileabra 

A  Pldr  dos  Prégadorea.  7  v.  Sj^BOO 

Roger 

O  fim  da  Vida.  1  gr.  voi. . . .   1^000 

Padre  Gaairelet 

A  franc-ma^onaria  e  a  revolu^So. 
3  voi 1^500 

Debreyne 

Esttidos  de  theologia  moral.  1  vo- 
lume        800 

Henrlcta   Renach 

A  Blblia  e  a  natureza.  2  voi.  2^^000 

Abbade  Martin 

fTheologia  moral  em  quadros.  2  voi. 
in-S.»  gr SjjlOOO 

Abbade    Galllois 

IbcpHca^ao  litteral  e  moral  das 
Epistola 8  e  Evangelbos.  2  vo- 
lumes 1^.500 

Ebcplicai^o  bistorica,  dogmatica, 
moral,  litorgìca  e  canonica  do 
Cateclsmo.  4  voi 4^000 

b.  Joào  M.  P.  d'.%niaral  e 
PlmenCel 

à  sciencia  da  civilisa^o.  1  grosso 
voi 1^000 

Rlspo  d^Orleana 

fSstudo  àcerca  da  franc-ma^onaria. 
1  voi 400 


Abbade  Dabois 

O  padre  santificado.  1  gr.  v.  IjJOOO 

liOls  Moreira  Maya  da 
iillva 

SermSes  escolhidos.  2  voi. . .  2,51000 

Abbade  ToiinIsMoiix 

Os  diffamadores  do  clero  catholico. 
1  voi. 200 

Fr.  F.  de  <l.  Maria 
Sarmcnlo 

Escriptnra  Sagrada.  42  voi.  12^000 

Traclalus  de  Censuri» 

Juxta  Gury.  1  voi 800 

Blnpo  da  ParÀ 

Direito  centra  o  direito.  1  v.      800 

Dr.  I.nl»  M.  da  Silva 
Ramoa 

Ora^So  gratulatoria  ....*...      120 
Sermào    da    Immaculada   Concei- 

?&o 200 

Sermào  sobre  a  divindade  de  Nesso 

Senhor  Jesus  Ghristo 200 

A  liberdade  de  consciencia. .       200 

Pio  IX,  ora^Eo  funebre 200 

A  soberania  social  de  Jesus  Ghris- 
to       200 

A  Clvlllsac&o  Calbollca 

Publica^So  mensal.  Pre^o  por  an- 
no   1^600 

Monsenhor   Bonrret 

Resposta  às  imputa^oei  que  se  £a- 
zem  à  Igreja.  1  voi 120 

Roberto  Gnllbernie 
H^ood  bornie 

A   sciencia   hodlema   o   o  dogma 

christSo.  1  voi 200 

O  natu];alismo.  1  voi 200 

Carileal   IVIseman 

Fabiola  on  a  igrreja  das  catacum- 

bas.  1  voi.  com  gravuras.  1,^500 

Com  urna  rica  cartonagem. .  2^000 

P.  Paulo  Perny 

Deus  mezes  de  pris&o  sob  a  com- 
muna.   1  voi 400 


Padre   HartInbo 

Serm5es  selectos.  3  voi 3,5(600 

Padre  ChrIsplm  C.  F. 
Tavarea 

Hevista  catholica 5oo 

Padre  Felix 

Conferencias  sobre  o  Socialismo.  1 
voi 600 

R.  P.   Mach 

Ancora  de  salva^So.  1  grosso  voi. 
cartonado 600 

Manà  do  sacerdote.  1  grosso  voi. 
cartonado 600 

Oatecisrao  exemplificado.  1  volu- 
me br 800 

Cartonado.  .^ 1^100 

MoiiMcnhor  Gaume 

A   ag^a   beuta  no  seculo  xix.    1 

vol.,...^ 400 

O  ccmlterio  no  seculo  xix.  1  volu- 
me       400 

A  Vida  ó  depois  da  morte.  1  vo- 
lume        400 

O   signal  da  cruz  no  seculo  xix. 

1  voi..., 400 

O  Angelus  no  seculo  xix.  1  v.  400 
A  Europa  em  1848. 1  voi. . . .  200 
Para  que  serve  o  Papa  ?  1  v.  100 
Onde  estamoji  ?  1  voi §00 

Henri  Conaelence 

Heroes  catholico».  2  voi ... .  l^QOO 

Inferno  e  Paralso 

Resposta  ao  sur.  Camillo  Castello 
Branco.  1  voi 500 

D.  «laymea  Balines 

Cartas  a  um  sceptloo  em  materia 

de  religlEo.  1  voi 600 

O  Criterio,  philosophia  pratica.  1 

voi 600 

Miscellanea.  2  voi 1,$[200 

Philosophia  fiindaniental.   4  volu- 

mes 2f5l400 

()  Protestantismo  comparado  com  o 

Oatholicismo.  4  voi 2,^400 

Curso  de  philosophia  elementar.  2 

voi 1,^200 

VOKea  propbetleas 

On  appari^Ses  e  predic^Ses.  1  vo- 
lume       260 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


LIYEOS  RELIGIOSOS  E  PHILOSOPHICOS 


Vli^eonde  d'Aseve'do 

Contra-rdsposta  dada  ao  veiho  li- 
beral. 1. voi 800 

Ufonsenhor  Landì^lot 

A  mulher  forte.  1  voi 600 

Condensa  de  «legar 

A  Uospedarla  do  Anjo  da  Guarda. 
1  voi 600 

Padre  Marehal 

A  rnulher  corno  doverla  sel-o,  2," 
edÌ9&o.  1  voi 400 

Padre   Cros 

O  Confessor  da  infancia  e  da  mo- 
eidade.   1  voi GOO 

D.  HI.  do  P.  Slnuéfl  de 
llareo 

A  Lei  de  Deus.  CoIIec^So  de  len- 
das.  2.'  edÌ9&o.  1  voi 500 

Pouehcl 

So  Deus  é  grrande 50 


«eKur 

0  concilio 150 

Conselhos    praticos    sobre  a  ora- 
rio   80 

A  desobriga 40 

O  descan^o  do  domingo 100 

Os  franc-ma^ons,  o  que  sSo. .  80 

O  Papa  é  infalli vel 40 

Póde-se  ser  catholico  liberal?  •  120 

Antonio  P^rnandes 
Cardoso 

Sentido  dos  ritos  e  ceremonias  da 
missa.   1  voi 600 

Padre  Qaadrapanl 

Direct   para  socegar  as  alnìas. 

2.*edlQJlo 100 

DirecQUo  para  viver  chri:)t&mente. 

2.*edi9ao 100 

Thomas  Vitale 

O  pontificado  romano 100 

Paolo   Féval 

Jesuitas  I  traduc^So  e  notas  do  pa- 
dre Senna  Freitas.  2  voi. .  If^OOO 


Padre  Senna  Frelfan 

A  tenda  de  mastre  Luoai^  romance 
religioso    1  voi 400 

No  Presbyterio  e  nò  tempio.  2  vo- 
lumes 1  j^200 

Pio  IX.  1  voi 200 

M.  Ferreira    Marnoeo  e 
filo  usa 

Como  se  ha-de  fazer  urna  boa  con- 
fiss&o 60 

Abbade    IMarqiiy 

Certeza  proxima  do  firn  do  mnn- 
do 200 

R.     P.    Blot 

No  céo  ncs  reconheceremos.      200 
RaceoUa   Romana 

Collecf&o  de  oracSes  e  obras  pias. 
1  voi 600 

José    Bium 

Vida  do  Santo  Padre  o  Papa  Pio  ix. 
1  voi.  illustrado.  Oart lj?000 


LITTBRATUEA:  ROMANCES,  POESIÀS,  VIAGENS,  ETC. 


Camillo    Castello    Branco 

Cancloneiro  Alogre.  1  voi.. .  1^200 

Sentimentalismo  e  Historia  (a  sa- 

hìr  do  prelo).  1  voi 600 

LalB    Augusto  Palmeirim 

Galeria  de  figuras  portuguezas.  1 
voi 800 

Gervaslo   Lobato 

Gomedia  do  Lisboa.  1  voi. . .      600 

Ruy  da   Camara 

Viagens  em  Marroeos.  1  voi.  illus- 
trado   1^000 

Ralsac 

Physiologia  do  matrimonio  ou  me- 
dita^Ses  sobre  a  felicidade  e  in- 
felicidadeconjugal.  2  voi.  1^000 

La  Vendetta.  1  voi 400 


Benriqne  Peres  Rscrlcta 

A  calumnia.  5  voi 2j$l500 

Os  anjos  da  terra.  5  voi ....  2J$[500 
A  promessa  sagrada.  4  voi. .  1^600 
O  anjo  da  guarda.  3  voi. . . .   1^800 

O  pAo  dos  pobres.  3  voi 1^500 

Os  desgrafados.  2  voi 1^200 

Bico  e  pobre.  1  voi 500 

O  piano  de  Clara.  1  voi 500 

O  amigo  intimo.  1  voi 400 

A  prosa  da  gloria.  1  voi 500 

O  violino  do  Diabo.  1  voi. . .  400 
Tal  arvore  tal  fructo.  1  voi.      400 

Um  filho  do  povo.  1  voi 300 

Quem  tudo  quer,  tudo  perde.  1  vo- 
lume        400 

Por  bem  fiizer,  mal  haver.  1  vo- 
lume        400 

A  culpa  dos  paes.  1  voi 300 

O  martyr  do  Golgotha,  ediyao  il- 

lustrada.  3  voi... 1^500 

O  martyr  do  GU)lgotha,  edÌ9&o  il- 
lustrada.  2  voi 1^^200 


Joào  de  l^emos 

SerSes  d' aidèa.  1  voi 600 

ImpressSes  e  recorda^Ses.   1  volu- 
me        600 

Vlsconde   de  Benalcanfdr 

Na  Italia.  1  voi 500 

De  Lisboa  ao  Cairo.  1  voi. . .      600 

Fcrnandes  y  Gonaales 

O  rei  do  punhal,  romance  historico, 
illustrado.  5  voi 3^000 

Camillo   Blas 

Os  dramas  da  inquisisse.  2  vola- 
mes 1^000 

José  de  Sousa    Bandeira 

Escriptos  humori^ticos,  em  prosa  o 
verso.  2  voi Ifi200 


0-A.:tT0I02SJ  JiJXJiòO   -AXiEO-IòE 


DE 


•   '  POETAS  PORTUGDEZES  E  BRAZILEIROS 

COHMSSNTADO 

I*or  Oamillo    Oastello    Bi*a.ii.co 

Um  volume  de  560  paginas.  —  Pre^o 1|1200  reis     *'  ^ 


Porto  :  1879  —  TypograpMa  de  Antonio  José  da   Silva  Teixeira,  Cancella  Velha,  62 


1.^  Anno 


1879 


Numero  9 


^ 


c^ 


Q. 

«a 

CD 

I  I 

^^ 
PQ 

I  I 

PQ 


03 


C^ 


» 


03 


tìcr 


DOZE  NDMEI(OS,  500  I|EIS 


X  venda  no  dia  10  d'agosto 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


SENTIMENTALISMO 


E  HISTOKIA 


D.  ANTOIO 


PRIOR  DO  GRATO 


MACAI 


ROMANCE  REALISTA 

XJm   vol.5   ©OO  i*eis 


SUMMARIO 


OS  ORITICOS  DO  OANOIONEmO  ALE- 
GREi  por  CamXtXo  CoAtfMo  Branco,  —  DA  PRÒ- 
PRIEDADE  LITTERARIA,  traduc^ao  de 
F.  Ferraz.  —  BIBLIOTHECA  MODELOS 
D'ELOQUENOIA,  por  Alfredo  Carvaihaea.  — 
ULTIMAS  PUBLICAQÒES  da  Llvraria  In- 
temacional  de  Emesto  'Gliardron,  etc.  etc. 


DOZE  NDMEI^OS,  500  I(EIS 


P 


(D 


P 


tr 


TI? 


■e:! 


t=«=:l 


pc^ 


I  1 


(L^ 


Sniesto  Chardron  —  Éclitor 


ERNESTO  CHARDRON-EDITOR 


PORTO  E  BRAGA 


LIVEOS  UTEIS  E  INSTRUCTIVOS 


«••par  Paàl 

Godlgo  Oivil  umotedo.  1  voi.  1^600 

Enoftdemado 2^000 

Muiaal  do  reeorrente.  1  voi.      COO 

Franelseo  Anionlo  Telga 

O  diretto  ao  aleanee  de  todos,  on  o 

advogado  de  si  mesmo.  1  v.  2jSI000 

Oodigo  de  processo  clvil.  1  v.      700 

Dr.  Constaniln  Gulllaame 

O  medico  de  casa.  2  voi.  * . .  1^000 
Mello  Moraes 

Dieclonario  de  medicina  homoeo- 
pathiea.  Ivol 2^500 

IìuIb  Flguler 

Af  grandes  inven^Ses.  1  voi.  3<5000 

Gartonado 3j600 

Depois  da  morte.  1  voi...,  ijooo 

Frel  Domingo*  Tlelra 

Grande   dieclonario  portngnez.   5 

voi ,....  25^000 

Encademado.  * SoJlOOO 

Camillo   Castello    Braneo 

Dieclonario  de  edaca^So  e  ensino. 
8vol 6^000 

▼llhena  Barlioiia 

Estados  historicos  e  archoologlcos. 
S  voi 1^200 

Plnkelro  Cliaga« 

Historia  de  Portugal.  8  voi.    8^000 
Dieclonario  popular.  5  voi.  15^000 

AgoflMnlio  da  Sllra  Tlelra 

Thesouro  inesgotavel.  1  voi.  1^000 
Charbonneaa 

Corso  de  pedagogia.  1  voi..  1^000 


Jaeqalneé 

Qaadro8dommidophy8lco.lv.  600 

Degrange 

Escriptora^So.  1  voi 1^500 

Almelda  Oaleiro 

Escriptora^&o.  1  voi 1^200 

Baposo  e  DIas 

Arithmeticacommercial.lv.  1^600 

Forjaa 

Annota  fSes  ao  Oodigo  do  commer* 
do.  4  voi 6($I000 

«Ubar* 

Tratado    pratico   dos    bancos.    4 
voi 6,$I000 

J.  J.  Plnlo  Coelko 

Os  Bancos  em  Portugal.  1  v.      800 

Agrlcaltor  do  Norie 

Jomal  d^agnricaltnra  pratica  —  1.^ 
e  2.<*  annos 6($I000 

Jk,  de  Soasa  Flgaelredo 

Manualdearboricoltmra.  Iv.  SfSlOOO 

Lopek  de  Carralko 

Insectos  uteis 100 

«  *  4ft 

Manualdo  galQnheiro 150 

Dr.  Morelra  d'Azevedo 

O  Rio  de  Janeiro— historia  —  mo- 
nomentos  —  homens  notaveis  — 
usos  e  costumes.  2  voi. . ..  4|gl500 

Pereira  da  Silva 

Historia  da  fanda^o  do  Imperlo 
Brazileiro.  3  voi 4($I500 


Soatkey 

Historia  do  Braill.  6  voi..  lO^OOO 

Adoipko  Coelko 

Qnestdes  da  lingna  portagaeza.  1 
voi..; 8^500 

FerilaaU 

Felicidade  na  feimilia.  1  voi.      500 

J.  M.  F.  de  Ifagalkfteo 

Arte  do  deseobrir  agnas.  1  y.      120 
Debay 

Physiologia  do  matrimonio.  1  vola- 
me 1^000 

Arte  de  conservar  a  belleza.  1 
voi 500 

Flammarlon 

Os  mnndos  imaglnarlos.  1  y.  1^1000 
Pluralidade  dos  mnndos  habitados. 

2  voi 1^200 

Deos  na  natoreza.  2  voi.  * .  1^200 

Maeé 

Historia  d^om  bocadlnho  de  p&o.  1 
voi 600 

Os  servidores  do  estomago.  1  volu- 
me   1^000 

Daray 

Historia  nniversal.  1  voi...  1^000 

«  «  « 

Encyclopedia  do  povo  e  das  escólas. 
Ivol 2^000 

Brown 

A  conquista  do  ar.  1  voi ... .  1^^000 

Yiagem  no  dorso  d^uma  balea.  1 

voi 600 

Daniel 

Historia  nniversal.  4  voi...  2f9M)00 


EDUCAglO  E  ENsmo 


Jt  A.  Tlelra  da  Cras 

Grammatica  da  lingna  firanceza. 
Ivol 500 

Hartt  Mllner 

Qrammatioa  franceza.  1  voi.     800 


Ollendorlf 

Methodo  de  francez.  1  voi...  l^fOOO 
Methodo  d^inglez.  1  voi 1^000 

Almelda  Blbelro 

Grammatica  firanceza.  1  voi.      200 


SouÉa  Plnio 

Dieclonario    portuffuoz-francez   e 
vice- versa.  1  voi.  cart. . . .  1($I200 

Borges   d'Avellar 

Nova  seloota  ingleza.  1  voi . .     600 


i.o  ANNO 


1879 


N.o  9 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


OS  CEITICOS 


DO 


0-A.3SrOI03SrBII^O    ^LEO-K/E 


III 

O   ^nir.   Mioirtano  Pina  ^ 


Devo  ao  Cancioneiro  alegre  a  satisfa- 
9^0  de  conhecer  o  snr.  Mariano  Pina 
entre  os  escriptores  modernos.  Eu  nào 
sabia  nada  das  suas  letras  e  pesaoa.  Se 
me  nào  falla  k  mào,  eu,  com  toda  a  cer- 
teza,  sabiria  d'este  pianeta  sem  conhecer 
as  artes  e  manhas  de  um  sigeito  que  é 
molccula  do  mesmo  pianeta — bem  boa 
molecula,  o  snr.  Pina. 

Elle  nào  é  dos  que  mais  ladram  ao 
Cancioneiro  alegre.  Vem  à  minha  testa- 
da,  acha  o  terreno  trilhado,  liso,  calcado 
pelos  seus  congeneres  ;  fareja,  espoja-se 
a  pressa,  e,  corno  Pina  que  é,  vai  pino- 
tando  pelas  savanas  do  folbetim,  corno 
poldro  indomito,  sem  rebenque  nem  chi- 
lenas,  pelos  pampas  da  America. 

Diz  que  «  vergalhei  os  modernos  poe- 
tas  » .  E  mais  nada  que  desafie  o  uso  do 
ìnstrumento  de  que  se  faz  o  azorrague 
que  Ihe  serviu  para  aquelle  verbo  de  ca- 
valbari^a.  Eu  nunca  vi  tal  palavra  fora 
dos  diccionarios,  nem  sei  se  o  calao  dos 
bordeis  a  usa.  0  snr.  Pina,  quanto  a  lin- 
guagem,  sobre  ser  ignorante,  é  porco. 


Mas  ha  mais  extraordinarias  anomalìas 


i    Diario  do   Commercio  n.^  1283. 


n'este  enxovédo.  Dà  a  noticia  de  ter 
apparecido  um  livro  meu  chamado  Senti- 
mentalismo ;  e  diz  què  é  «  um  absurdo  lit- 
terario,  uma  cousa  que  nào  se  esperava 
de  mim  ;  que  fiz  uma  parodia  ao  realia- 
mo ;  que  quiz  ter  gra^a  ;  que  fiquei  der- 
rotado  ;  que  fiz  mal  ao  publico  que  prin- 
cipia a  bestialisar-se  ;  que  o  Sentimenta- 
lismo produziu  o  effeito  contrario  ;  que 
devo  estar  arrependido  » .  Ató  aqui  Pina. 

Tudo  isto  era  possivel  ;  mas  seria  ne- 
cessario que  0  livro  existisse. 

Effectivamente,  ha  de  apparecer  um 
livro  intitulado  Hietoria  e  sentimenta- 
lismo; mas  ainda  està  em  composi^ào 
de  escripta  e  do  prelo  ;  vai-se  compondo 
à  medida  que  o  vou  escrevendo  ;  sào  co- 
nhecidas  d'elle  duas  paginas  distribuidas 
pelo  editor  —  o  exordio  da  novella,  uma 
cousa  que  nào  é  parodia  nem  o  intuito 
do  futil  escripto.  Ora,  comò  é  que  este 
lindo  maróto  fez  a  critica  d'um  livro  in- 
edito ? 

Explica-se  ;  parece  impossivel  ;  mas  ex- 
plica-se. 

Pina  leu  que  sahiria  o  Sentimentalismo 
em  alguma  folha  que  inadvertidamente 
trasladou  o  titulo  das  paginas  que  rece- 
beu.  Entendendo  que  o  romance  estava 
publicado,  julgou-se  no  direi to  de  o  de- 
ll 


158 


BIBLIOGRAPfflA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


primir  8em  o  lér.  N&o  procurou  vél-o 
nem  consaltou  quem  o  lesse.  Exìstia  o  li- 
vro?  logo — devia  ser  parodila  desengra- 
9ada,  ac^ào  ma,  bestialisadora.  Aqui  es- 
tà a  consciencia,  a  probidade  litterarìa 
do  critico  snr.  Pina  —  do  desgra^ado.  Se 
Ihe  disserem'  :  «  Deixe  cà  vèr  o  Sentimen- 
talismo que  a  sua  critica  esfoloa  » ,  Pina 
responde  que  n&o  o  via,  que  nfto  conhece 
quem  o  visse,  nem  póde  saber  corno  foi 


que  o  leu  ;  mas  do  que  se  lembra  é  que 
0  Sentimentalismo  appareceu,  e  que  é  um 
aborto  litterario,  etc.  E  o  publico:  — 
«  Dà  cà  o  Sentimentalismo,  6  Pina  !  » 

Està  origiualidade  canalha  faria  rir, 
se  nào  exprimisse  uma  cscassez  de  vergo- 
nha  que  ro^a  pelo  absurdo* 

Este  snr.  Pina  tem  lesào  cerebral.  De- 
ve haver  oom  elle  a  indulgenda  que  se 
tem  com  os  bebedos. 


IV 


]M[a]:*iaiio   (l>ii9)   Pina, 


0  semsabor&o  respingou.  Cada  vez 
mais  charro.  É  perfeitamente  um  sapa- 
teiro  de  mascara  a  dizer  piiherias  que 
tresandam  ao  ceroL  Eu  nào  o  largo  ;  por- 
que  a  Providencia  dos  tristes,  quando 
nos  manda  Pinas,  abre-nos  o  thesouro 
das  suas  crea9oes  burlescas  ;  mas,  se  eu 
tivesse  0  meu  peculio  de  idiotas  mais  sor- 
tido,  este  Pina  punha-o  fora  com  deus 
pontapés  por  associar  a  uma  estupidez 
pre-historica  uma  indigencia  de  graQa 
que  faz  hypocondrias. 

Diz  que  os  meus  livros  vào  ser  vendidos 
a  80  reis  o  Mio  ;  que  estou  vdho  e  doente  ; 
que  tenho  hostdlas,  cróstas,  pustulasy  pus  ; 
que  sou  patriarcka  d'urna  escóla  que  des- 
appareceu  comò  ha  46  annos  o  governo 
despotico;  que  a  escóla  realista  assistiu 
serena  ao  encovamento  das  meninas  dos 
meus  olhos. 

Conta  historias  infantis  de  familia* 
Quo  quando  tinha  dez  annos,  lìa  os  meus 
romances  sentado  no  collo  de  umas  tias. 
Como  era  precoce  o  gaiato  I  Aos  dez  an- 
nos jà  Ha  romances  sentado  no  collo  das 
tias  !  Eram  umas  tias,  diz  elle,  que  se 
alumiavam  com  candieiro  de  tres  bicos, 
porque  os  meus  livros  sS.o  anteriores  ao 
petroleo  e  ao  gaz. 

Pobres  velnas  tias  com  um  mariola 
de  dez  annos  no  regalo  !  Como  nào  havia 
do  sahir  palerma  um  madra^o  que  aos 
dez  annos  cavalgava  as  pernas  sovadas 
das  boas  das  velhas  ! 

A  respeito  das  scrésmas  das  suas  tias 
temos  conversado.  Estes  Pinas,  tanto  os 
macbos  corno  as  femeas,  acho  que  eram 
uma^  curiosa  familia  de  idiotas. 

Diz  que  os  meus  romances  sào  do  tempo 
em  qtie  aa  constipagdes  se  curavam  com 


cozimentos  de  passas  e  chà  de  flóres  de  bor- 
ragem  e  herva  cidreira.  Este  synchronis- 
mo  tem  uma  profunda  critica  dysentberi- 
ca.  Para  as  constipa9oes  do  snr.  Maria- 
no Pina,  a  veterinaria  nào  tem  adiantado 
nada  :  é  o  velho  sedenho,  exbala^oes  de 
enxofre  e  pò  do  mesmo  na  maquia  da 
fava. 

Diz  que  me  lastima  porque  a  sciencia 
augmentou,  reformou-se,  e  eu  nào  sou  da 
roda  dos  reformadores  E^a  de  Queiroz, 
T.  Braga,  R.  Ortigào,  G.  Junqueiro,  B. 
Moreno.  Alguns  d 'estes  nome8,represen- 
titivos  de  talento  extraordinario,  devem 
rcsponder  ao  incenso  de  Pina  corno  Ilora- 
cio  aos  philtros  de  Canidia.  Se  tem  olfa- 
cto  latino,  fareje  o  verso  : 


...  diaplosa  sonat  quantum  vesiea,  pep*dU 
Diffissa  nate  ficas. 


Quanto  ao  «vergalbar»,  escreve: 
Advirto-o,  snr,  CamiUo,  nào  Ihe  tolero 
nem  Ihe  admitto  que  F.  de  uma  fórma 
capciosa  ponha  em  duvida  a  decenda  das 
minhas  palavras.  Se  elle  me  tem  fallado 
com  està  intimativa  no  primeiro  folbetim, 
se  me  dissesse  positivamente  que  nào  tO' 
lerava  nem  admittia  que  eu  Ibe  cbamasse 
porco,  póde  ser  que  eu  entào  hesi tasse  ; 
mas  jà  agora  o  desaforo  nào  se  reme- 
deia  ;  e  em  resposta  à  sua  peremptoria 
admoestagào  cbamar-lbe-bei  deus  porcos 
n'um  so  Pina  ;  e,  para  nào  enxovalhar 
0  nome  de  um  jornalista  e  orador  nota- 
vei,  nunca  Ihe  chamarei  snr.  Mariano  : 
ha  de  ser  senhora  Mariana. 

Tambem  me  dà  um  quinào  em  lingua- 
gem.  Diz  que  eu,  onde  quer  que  fosse, 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


159 


escrevi — bimbàlhadas  dos  sinos;  e  acres- 
centa:  Isto  sim,  que  é  decente,  que  é  mo- 
rdi, que  é  delicado  ! 

Vou  responder,  mas  nào  à  snr.*  Ma- 
riana: é  ao  snr.  Pinheiro  Chagas,  que 
em  um  folhetim  antigo  me  malsinou 
aquella  phrase,  porque  a  considerou  de- 
rivativa d*um  vocabulo  chulo  que  nào  es- 
tava na  mente  dos  velhos  escriptores  por- 
tuguezes  que  a  usaram.  A  phrase  encon- 
tra-se  na  Choix  de  phrases  metaphori- 
ques,  élégances,  idiotismes,  proverbes, 
etc,  extrait  dee  claasiques  portugais  Lea 
plus  eatimés  por  José  da  Fonseca,  pro- 
fessor da  lingua  portugueza.  Paris, 
1857. 

CoNSTANCio:  bimhalhada  de  sinos,  «o 
toque  e  estridor  de  muitos  soando  ao 
mesmo  tempo  »  • 

Fb.  Domikoos  Vibiba  :  himbàlhada  de 
sinos,  «  o  toque  de  muitos  sinos  ao  mes- 
mo tempo  » . 


Roquette:  bimbalhada  de  sinos,  «som 
de  muitos  ». 

N8.0  procede  do  termo  vii  que  se  figu- 
rou  ao  meu  erudito  amigo  Pinheiro  Cha- 
gas :  é  trans  pian  ta^ào  onomatopaica  do 
francez  :  Brimbaler,  secouer  des  doches, 

A  phrase  é  precisa.  Quando  se  quer 
dar  urna  idèa  remota  dos  folhetins  do 
Pina,  é  preciso  chamar-lhes  uma  bimba- 
lhada de  asneiras. 

Mas,  a  final,  quem  me  assevera  a  mim 
que  esiste  oste  papa-fina  de  Pina  que  re- 
fina e  se  empina  e  apepina  ?  Se  nSlo  é  um 
burro  transcendente  que  faz  metamorpho- 
se  na  chrysalida  de  garoto,  entào  é  um  Pi- 
na que  cultiva  miseravelmente  o  primeiro 
anno  de  instruc^ào  primaria  e  escreve  : 
«  E  por  tudo  isto  que  eu  tenho  multo  dò 
de  si  » .  De  si,  6  alarve  !  É  incrivel  que 
um  pequeno  que  aos  dez  annos  Ha  roman- 
ces  no  collo  das  tias  supra  mencionadas 
sahisse  tao  adulta  e  descompassada  beata  ! 


V 


Gi-a^pax-  eia  Silva  ^ 


Elle  enviou-mo  a  carta  impressa  ^  que 
vende  no  imperio  por  ciuco  tostòes,  15 
paginas,  uma  ladroeira. 

Diz  que,  lendo  o  Cancioneiro  : 

està  ameagado  d^uma  indigestào  ; 

que  antes  queria  corner  duas  orelheiras 
de  cerdo,  com  feijoLO  branco  e  rodellas  de 
paio,  e  beber  uma  Canada  do  rascante  de 
o.  Miguel  de  Seide  ;  (Quanto  a  beber  eu 
Ihe  direi  no  fim). 

que  estarepleto  de  gorduras  nauseabunr 
das  ; 

que  Ihe  dei  um  guisado  de  banhas  sui' 
nas  jà  rangosas  ; 

que  0  «  Cancioneiro  i»  é  o  livro  mais  in- 
digesto  que,  nos  ultimos  dez  annos,  tem 
apparecido  ; 

que  eu  sou  collega  do  Rosolino  Candi- 
do de  Sampaio  e  Brito  ; 

que  0  «  Cancioneiro  »  é  uma  feijoada  ; 

e  mais  sordido  que  as  frigideiras  de 
Braga. 

1  Por  um  sentimento  de  caridade  nao  direi  os 
motivos  qne  levaram  um  eerto  Boaventura  da  Costa^ 
em  Portugal,  a  chamar-se  Oaspar  da  Silva,  no  Bra- 
zil.  Quando  se  enfastiar  d^esta  crisma  deve  cha- 
mar-se LazarUlo  de  Tormes,  e  depois  Qtuman  de 
Mfarache. 

^  Carta  d'um  emigrado  ao  anr.  Camillo  Cesello 
Branco,  apropoaUo  do  Gancioneiro  alegre.  Rio 
de  Janeiro,  1879.  8.®  15  pag. 


Depois,  diz  de  si  mesmo: 

que  escreve  com  uma  correcgào  que  mui- 
tos bachareis  formados  de  cà  e  de  là  in- 
vejam  ; 

que  OS  snrs.  Joào  de  Deus,  Anthero  de 
Quental  e  Ega  de  Queiroz  me  serviram 
d'alvo  a  umas  gragolas  lorpas. 

Finalmente,  quando  se  Ihe  acabaram 
as  imagens  dos  feijoes,  da  cabe^a  de  por- 
co e  do  paio,  come9ou  a  elogiar-me,  o 
patife  ! 

E  um  talento  portuguez  emigrado.  Nào 
qucr  que  a  patria  Ihe  possua  os  ossos  e 
a  cascarla.  Que  pena  se  este  Gaspar  se 
estraga  com  a  cacha§a  brazileira!  0' 
nesso  irmào  d'além-mar,  Gaspar  I  venha, 
repatrie-se,  recolha-se  ao  lar.  Se  aqui 
Ihe  nào  derem  a  posÌ9ào  que  as  suas  le- 
tras  reclamam,  entretenha-se  a  cavar, 
no  torrào  natal,  pés  de  burro  :  nào  pre- 
cisa sahir  da  sua  pessoa  ;  cave-se  nos  pés 
corno  0  pelicano  no  peito  ;  e  escusa  de 
incommodar  o  Pina  para  cxcava^oes. 
Quanto  à  indigestào  que  Ihe  fez  o  Can- 
cioneiro, snr.  Gaspar,  tome  um  vomito- 
rio  d'aquillo  que  Jehovah  mandou  comer 
a  Ezequiel.  Consulte  a  Biblia  (Ezeq*  e. 
lY,  V.  12),  e  depois  misture  e  beh  a. 


t60 


BIBUOORAPHIA  PORTUeUEZA  E  ESTRANGBIRA 


DA  PROPRIEDADE  LITTERARIA 


(VERTIDO  DE  ALPHONSE  KABR) 


Ha  oocasioes  em  que  me  domina  bas- 
tante o  receio  de  succeder,  com  os  pro- 
eressos  da  humanìdade,  o  mesmo  que  se 
dà  com  OS  cascos  dos  cayallos  que  cres- 
cem,  é  certo,  mas  unicamente  na  propor- 
^ào  em  que  se  desgastam  com  o  uso. 

Os  progressos  da  industria  criam  ne- 
ocssidades  novas,  e  nào  vejo  que,  na 
actualidade,  a  condi^ào  humana  seja,  pa- 
ra a  maioria  da  gente,  menos  desgraQa- 
da  do  que  outr'ora. 

Algumas  yezes  aoérto  de  responder 
triumphantemente,  em  favor  do  progres- 
so, a  estes  desanimadores  pensamentos  ; 
outras,  porém,  nào  consigo  sequer  desva- 
necel-os. 

Levantou-se  nos  ultimos  annos  urna 
questào  singular. 

0  inventor,  o  escriptor,  o  musico,  o 
pintor  serào  proprietarios  das  suas  idéas, 
assim  comò  Antonio  e  Fedro  o  sào  da  ca- 
sa que  mandaram  edificar,  do  terreno  que 
compraram  ? 

Se,  comò  imagino  nos  raeus  dias  feli- 
zes,  0  progresso  é  verdadeiro  ;  se  as  idéas 
penetram  na  ignorancia  corno  o  saca-ro- 
Ihas  na  cortina,  —  em  espirai,  e  encon- 
trando  for^a  na  resistencia  que  Ihe  serve 
de  apoio  ;  —  se  a  garrafa  do  bom  senso  se 
desarrolhar  um  dia,  é  fora  de  duvida  que 
està  questào  absurda  sera,  n'esse  dia, 
classificada,  empalhada  e  exposta  no  mu- 
seu  conservador  das  toiices  humanas  a 
par  das  seguintes  que,  em  tempo,  foram 
propostas  peranto  os  concilios  : 

«r  Os  indios  serào  verdadeiros  homens  e 
deveremos  consideral-os  corno  taesf» 

«r  As  mvlheres  terào  alma  ?  » 

E  admiraes-vos,  indignaes-vos,  se  ap- 
parece  um  escriptor  que,  comò  Proudhon, 
se  entretem  atacando  a  propriedade  das 
vossas  casas  e  dos  vossos  campos  I 

Em  1848,  deciarei-me  contra  Proudhon 
pela  manuten^ào  da  propriedade;  acei- 
tei  a  fic9ào,  socialmente  necessaria  no 
meu  entender,  de  que  a  propriedade  de- 
ve ser  respeitada  comò  o  trabalho,  comò 
0  salario,  —  porque  representa  o  trabalho 
e  0  salario  accumulados.  É  for9oso,  po- 
rém, reconhecer-se  que  està  these  se 
presta  à  discussào,  e  indicar  imparcial- 


mente  os  lados  vulneraveis  para  depois 
demonstrar,  que  a  propriedade  litterarìa 
nào  tem  esses  lados  fracos  —  e  que,  por 
cousequencia,  sob  pena  de  revelar  com- 
pleta falta  de  senso  commum,  nào  póde 
contestar-se  osta  sem  negar  aquelia. 

Compraes  —  ou  mandaes  edificar  urna 
casa  ;  —  està  casa  é  edificada  n^um  ter- 
reno ;  pagaes  a  casa  e  o  terreno  com  o 
producto  do  vesso  trabalho,  ou  do  traba- 
lho anterior  de  vosso  pai  ou  de  vossos 
antcpassados. 

Attendei  a  que  córto  por  largo,  nào 
cxceptuando  o  caso  de  terdes  adquirido 
OS  vossos  haveres  corno  Judas  obteve  os 
trinta  dinheiros,  —  quero  dizer,  trahìndo 
urna  causa  ou  um  amigo,  —  ou  vendendo 
generos  adulterados  e  roubados  no  peso  — 
ou  jogando  na  bolsa  o  dinheiro  alheio, 
—  ou  por  um  casamento  indecoroso,  des- 
proporcionado, — melos  estes  que  eu,  por 
agora,  considerarci  corno  trabalho. 

Mas  a  quem  oomprastes  este  terreno? 
A  alguem  que  o  tinha  tambem  compra- 
do,  — :  e  esse  comprdra-o  igualmente  a  ou- 
trem. 

Subindo  sempre  na  escala  ascendente, 
chegaremos  ao  primeiro  quo  disse  :  «  Es- 
te terreno  pertence-me  » . 

Admitto  que  esse  homem  conquistasse 
0  terreno,  'culti vando-o. 

Nào  bavera,  porém,  exemplos  de  di- 
versa origem  da  propriedade? 

Nào  teem  algumas  terras  sido  conquis- 
tadas  pelas  armas,  isto  é,  esmagando  a 
cabe^a  dos  que  as  tinham  cultiyado  e 
enterrando-os  n'ellas  para  servirem  de 
adubo  à  sementeira  do  conquistador  ? 

Prescindamos  d'està  circumstaneia,  — 
apesar  de  ser  a  mais  trivial  nas  origens 
da  propriedade,  —  e  supponhamos  que  te- 
da a  propriedade  teve  por  origem  o  tra- 
balho,— 0  primeiro  labor,  a  primeira  se- 
menteira. 

Mas  o  homem  que  nasce  na  època 
actual,  e  cncontra  a  terra  j4  dividida, 
nào  terà  razào  para  observar  :  «  Venho 
ao  mundo  com  direitos  iguaes  aos  vossos, 
quero  cultivar  a  terra  e  conquistar  pelo 
trabalho  a  parte  que  me  toca  ;  dai-me  lu- 
gar  »  f 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


161 


A  casa  que  edifieaes  n*esse  terreno  é 
construìda  com  pedras,  madeira  e  cai, 
compradas  por  vós;  porém  a  pedreira 
d*onde  tirastes  a  pedra  de  alvcnaria,  a 
floresta  onde  cortastea  as  traves,  estào 
nas  mesmas  condi^oes  do  terreno  \  procu- 
rando a  origem  da  propriedade,  chegareis 
ao  resultado  que  ainda  agora  encontra- 
mos  com  re]a9ào  ao  sólo. 

E,  todavia,  na  minha  opinilo,  é  de 
j Ustica  que  se  mantenha  e  respeite  a  pro- 
priedade material,  e  que  os  recem-chega- 
dos  se  resignem  a  adquirir  a  parte,  que 
Ihes  pertence  à  custa  de  um  traballio 
maior,  mais  demorado,  mais  rude  e,  so- 
bretudo,  mais  incerto,  do  que  aquelle  pe- 
lo qual  se  tornarara  proprietarios  os  que 
vieram  primeiro. 

Examinemos  a  propriedade  intelle- 
ctual . 

Se  Virgilio  nao  tivesse  nascido,  nao 
existiria  a  Eneida;  se  Victor  Hugo  mor- 
resse  aos  vinte  annos,  nao  se  imprimi- 
riam  as  Folhas  do  Outono;  se  Lamarti- 
ne  quizesse  viver  na  opulencia  e  na  ocio- 
sidade,  onde  estariam  as  Meditacdes  e  O3 
Girondinosf  Se  Sauvage  nao  tivesse  a 
forQa  e  a  pertinacia  de  realisar  a  sua 
idèa,  arrostando  com  a  miseria  e  a  pri- 
sào,  nao  se  descobriria  0  helice. 

A  que  terreno,  a  que  propriedade  com- 
mum  foram  Virgilio,  Hugo,  Lamartine, 
Sauvage,  buscar  o  material  para  as  suas 
obras?  As  proprias  veias,  aos  nervos,  ao 
cora^ào,  —  ao  genio  que  Deus  Ihes  con- 
cedeu. 

Portante,  a  propriedade  intellectual 
nao  tem  os  pontos  fracos,  por  onde  póde 
atacar-se  a  propriedade  material  ;  em  vez 
de  ser  urna  propriedade  contestada,  de- 
ve, pelo  contrario,  ser  o  prototypo  da 
propriedade. 

Parece-me,  pois,  nao  haver  objec^ào 
possivel  a  uma  lei  concebida  nos  seguin- 
tes  termos  : 

«  E  considerada  comò  propriedade  : 

(cPbimeiro.  Em  primeiro  lugar,B.  crea- 
93.0  tìrada  da  propria  essencìa,  aquella 
que  mais  se  assemelha  ao  modo  de  crear 
do  Ente  Supremo  :  «  Fez  do  nada  0  céo  e 
CL  terra  » . 

«  Sbgundo.  a  quasi  crea^ào  pelo  traba- 
Iho  ou  a  transfer ma^ào  d*um  sólo  bravio 
em  fertil,  —  a  conversào  em  casas  das 
pedras  arrancadas  à  terra. 

«  Tbrceiro,  a  compra  por  dinheiro,  isto 
é,  a  troca  do  producto  d'um  determinado 
traballio  pelo  producto  d'outro  trabalho 
differente  » . 

E  sào  OS  mais  exaltados  partidarios  da 
propriedade  material  os  que  se  levantam 


contra  a  propriedade  intellectual,  sem  re- 
pararem  que  os  seus  proprios  argumen- 
tos,  insignificantes  contra  esta^  sào  mul- 
to aceitaveis  e  tal  vez  optimos  contra 
aquella. 

Sào  elles  que  se  vangloriam  de,  n'esta 
guerra,  terem  por  alliado  M.  Proudhon, 
e  nao  comprehendem  que  M.  Proudhon, 
se  nao  é  sempre  justo  e  sensato,  é  quasi 
sempre  logico,  e,  quando  admitte  qual- 
quer  principio,  aceita-o  até  às  ultìmas 
deduc^oes. 

Exactamente  por  M.  Proudhon  enten- 
der  que  a  propriedade  intellectual  é  uma 
propriedade  comò  outra  qualquer,  é  que 
nào  a  reconhece. 

Se  a  admittisse,  ver-se-hia  na  necessi- 
dade  de  admittir  a  propriedade  em  gè- 
ral  ;  por  isso,  nao  é  elle  que  se  allia  com- 
vosco,  sois  yós  que  vos  associaes  a  elle, 
sois  vós  OS  partidarios  da  communidade 
de  bens  —  com  a  differenza  de  dizerdes  : 

«  0  710880  é  fiosso  ;  0  vosso  pertence- 
nos  » . 

Como  assìmi  meus  senhores,  os  vossos 
casacos  sào  uma  propriedade,  os  vossos 
oculos  sào  uma  propriedade,  a  vessa  ca- 
belleira  é  uma  propriedade,  e  nào  sào 
uma  propriedade  as  tolices  que  borbu- 
Iham  debaixo  da  vossa  cabelleira? 

Examinemos  agora  alguns  d'esses  ad- 
miraveis  argumentos  que  triumpharam 
do  direito  da  propriedade  litteraria  : 
.  «^.s  obras  do  espirito  sào  corno  a  lux 
do  sol  ;  carece  d'ellas  a  humanidade  ;  logo, 
pertencem-lhe.  Seria  vergonha  sujeital'as 
ao  vii  mercantilismo  » . 

Tambem  o  pào  é  necessario  à  humani- 
dade, e  comtudo  os  padeiros  exigem  di- 
nheiro por  elle  à  humanidade  ;  as  casas 
sào  tambem  necessarias  à  humanidade  — 
.especialmente  em  tempo  de  chuva  e  frio 
—  e  a  humanidade,  se  nào  pagar  o  alu- 
guer,  tem  de  dormir  ao  ar  livre. 

Ha  so  um  argumento  contra  a  proprie- 
dade litteraria  :  —  é  que  os  homens  de 
genio  e  de  talento  sào  uma  pequenissima 
minoria  e  estào  à  mercé  dos  outros. 

Com  a  actual  legisla^ào  sobre  proprie- 
dade litteraria,  as  obras  do  homem  de 
talento  nào  pertencem  a  seus  descenden- 
tes,  nào  constituem  uma  propriedade; 
emquanto  que  os  cartuchos,  feitos  pelo 
mercieiro  com  as  folhas  d'um  dos  livros 
do  homem  de  talento,  sào  uma  proprie- 
dade que  pertencerà,  de  gera^ào  em  ge- 
ra^ào,  aos  descendentes  do  mercieiro  até 
à  consummazào  dos  seoulos. 

Mais  ainda  :  apesar  da  lei,  apesar  dos 


162 


BIBLIOGRAPHIÀ  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRÀ 


argumentos  que  addozem,  n&o  é  verdade 
que  as  obras  d'um  escriptor  seijam,  du- 
rante a  sua  vida,  urna  propriedade  ;  se 
quizer,  por  esemplo,  alienal-as,  difficil- 
mente poderà  fazel-o  cm  condÌ9oes  tao 
yantajosas,  corno  se  Ihe  fosse  permittido 
afìauQar  ao  comprador  a  posse  perpetua 
das  suas  obras  ;  —  por  consequenoia,  até 
emqaanto  yivo,  urna  tacha,  um  prego  da 
loja  do  mercieìro  é  urna  propriedade  mais 
segura  e  mais  positiva  do  que  o  Cidf  o 
Misanthropo,  As  Meditagdes,  Nossa  Se- 
nhora  de  Paria,  etc. 

Algumas  pessoas,  n'um  congresso  re- 
unido  ultimamente  em  Bruxellas  para 
tratar  da  propriedade  litteraria  e  artis- 
tica, e  tambem  na  imprensa  franceza, 
alistaram-se  debaixo  da  bandeira  que  eu 
arvorei,  ha  vinte  annos,  com  o  seguinte 
lemma  simples  e  claro,  centra  o  qual  so 
se  tem  proferido  banalidades  e  absurdos  : 

A  PROPRIEDADE  DiTEllECTOAL  t  BMA  PROPRIEDADE 


Limitar-ine-hei  por  agora  a  responder 
a  duas  das  objec^oes  que  oppoem  à  pro- 
priedade litteraria. 

E  a  primeira  —  o  interesse  que  a  socie-' 
dade  tem  em  evitar  que  um  herdeiro  mau, 
fanatico  ou  insensato  aniquUe  a  obra  do 
seu  antepassado. 

N'este  caso,  corno  nào  é  possivel  ani- 
quilar  clandestinamente  um  livro  e  fì- 
cam  existindo  sempre  os  exemplares  das 


bibliothecas,  as  leis  eobre  propriedade 
material  indicam,  para  remediar  o  mal, 
um  melo  simplicissimo  :  —  a  expropria^ 
gào  por  utilidade  publica» 

A  segunda  objec9ào  é  a  seguinte  : 

A  execu^o  d'este  projecto  apresentaria 
grandes  difficuldades. 

Nào  o  creio  :  todavia  parece-me  que  as 
leis  sobre  propriedade  material  as  teem 
apresentado  ;  teem-se  escrìpto  e  escre- 
vem-se  ainda  centenares  de  volumes  so- 
bre o  asBumpto  ;  e,  apesar  de  todos  esses 
volumes,  enxames  de  advogados  de  toda 
a  qualidade  e  de  toda  a  especie,  —  desde 
0  grande  Berryer  de  Paris  até  ao  peque- 
no  Trabaud  de  Niza,  —  vivem  d'estas  dif- 
ficuldades tao  frequentemente  resolvidas 
e  sempre  renascentes. 

Nào  basta,  para  deixar  de  fazer  justì- 
Qa  a  quem  a  merece,  dizer-lhe  que  a  sua 
causa  é  ardua  e,  por  emquanto,  bastante 
embrulhada. 

Depois  da  resolu^ào  do  congresso  de 
Bruxellas,  a  qual  de  modo  algum  posso 
aceitar,  pe^o — provìsoriamente  —  o  se- 
guinte corollario  que  julgo  indispensa vel  : 
«  Seja  qualquer  que  fór  a  època  em  que 
passem  ao  dominio  publico  as  obras  de 
um  escriptor,  seus  nlhos  ou  descenden- 
tes,*8eus  nerdeiros  de  ahi  em  diante  sem 
heran9a,  passarlo  igual  mente  ao  dito  do- 
minio publico  e  serào  alimentados  pelo 
Estado  » . 

e 

E  de  toda  a  justi^a  que  os  herdeiros 
sigam  a  herauQa. 

F.  Ferbaz. 


COLLECgiO   FEDRO   CORREA 


200  REIS  CADA  VOLUME 

EMILIO  GABORIAU—O»  volixntax-iog}  eie  0«.  1  volume. 
MÉRY  — Heva.    1  volume. 

PIERRE  ZACCONE  — O»  Pjrcizex*es  ciò  Rei.  1  volume. 
X.  DE  MONTEPIN  —  O»  clx-amas  eia  vicla.  1  volume. 


0  ANTONIO  MARIA 


FOLHA  HUMORISTICA 

ILLUSTRADA  POR  BORDALLO  PINHEIRO 


6  numeros 

Avulso,  cada  numero 


300  rei3 
60    « 


IMEatto^   IMEoreira  <&  O.*  —  editore» 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


163 


BIBLIOTHECA  iOELOS  DE  ELOQU 


PUBLIOADA  POR 


J.  M.  PRADO  DE  AZEVEDO 

LIVRARIA   INTERNACIONAL  DE  ERNESTO    CHARDRON.    PORTO  —  2   VOL.  IN-8.® 


N&o  é  vulgar  apégarem  em  Portugal 
as  pnblìcaQoes  d 'aquelle  genero.  Aqui  o 
que  mais  fructifica  é  a  bibliotheca  de 
eordel,  que  principia  a  ser  supplantada 
pela  bibliotheca,  alias  interessantissima, 
do  repertorio  litterario.  Ceci  tuera  cela, 
comò  diria  Victor  Hugo.  Ha  repertorios 
de  todas  as  castas  e  de  todos  os  tama- 
nhos,  comò  n'outros  tempoa  havia  testa- 
mentos  de  todos  os  bichos.  D'estes  specì- 
mens  de  litteratura  barata,  o  que  mais 
consumo  tinba  era  o  Testamento  do  por^ 
co;  0  indigena  iia-o  e  reiia-o  com  a  so- 
freguidào  com  que  comia  depois  os  lom- 
bos  do  testador,  e  no  fim  da  ieitura  ad- 
mirava-se  de  nào  ter  sido  contemplado  ! 
Era  pasmosamente  ingenuo  o  indigena 
d'aquellas  eras,  mas  e  em  compensa^ào 
tinha  a  grande  virtude  de  nào  sor  'socia- 
lista nem  philosopho.  O  indigena  de  hoje 
em  dia  é  menos  tolo  e  mais  perigoso. 
Tem  o  juizo  bastante  para  nào  dar  ouvi- 
dos  às  jeremiadas  do  cova  do  condemna- 
do  à  pena  ultima,  mas  saboreia  com  de- 
licia  as  empadas  demagogìcas  que  Ba^am 
e  OS  seus  consoeios  de  obra  feita  Ihe  for- 
necem  annualmente  em  almanachs,  de 
que  a  communa  sahiria  triumphante,  se 
a  grammatica,  de  parceria  com  o  bom 
senso,  consentisse  que  a  maratona  cons- 
truisse  o  seu  throno  de  lama  sobre  os 
destro^os  da  syntaxe  e  da  razào.  Que  pa- 
ra mim  é  de  todo  em  todo  indifferente  o 
destino  da  humanidade.  Nào  cuidem  me- 
ticulosos  que  estou  fazendo  profissào  de 
fé  politica.  Nào,  senhores.  Eu,  comò  o 
outro  que  diz,  deixo  zoar  a  carvalbeira, 
e  com  o  que  menos  me  importo  é  com  a 
evolucào  e  quejandos  phenomenos  sociaes. 

Do  que  eu  curo  é  dos  meus  achaques 
que  sào  muitos  ;  nào  tenho  tempo  para  a 
interpreta^ào  de  philosophias  grotescas 
nem  dos  enfados  da  doen^a  me  sobeja  pa- 
ciencia  para  tao  oomplicado  lavor.  Nos 
raros  ìntervallos  de  socego  que  as  tisa- 
nas  me  concedem,  contemplo.  Nào  digo 
bem.  A  contempla^ào  é  apana gio  exclu- 
sivo  das  almas  inundadas  da  luz  da  gra- 
^a  ;  eu  nào  contemplo,  <51ho  ;  ólho  para  o 
céo  que  se  veste  d'azul  e  ouro,  para  a 


terra  que  se  cobre  de  flòres  e  fmctos,  pa- 
ra 08  meus  ossos  que  se  esboròam,  pulye- 
risando-se,  e. .  •  chóro  ;  que  o  riso  em  mim 
é  tao  artificial  comò  as  lagrimas  oom  que 
vossas  esposas  vos  atrai^am  e  infamam. 
Pouco  leio  ou  nada  ;  nào  quo  os  livros 
sejaìn  um  mal,  mas  porque  me  seria 
maior  instruc^ào  um  inferno.  Nào  sejas 
sabio  a  teus  proprios  olhos,  diz  Salomào 
nos  Proverbios  ;  eu  nem  aos  olhos  dos  ou- 
tros  0  quero  ser  ;  Deus  me  livre  de  que 
se  illumine  mais  o  meu  espirito  ;  se  à  luz 
mortica  da  candéa  que  me  alumia  nào 
ha  ahi  miseria  humana  que  os  meus  olhos 
nào  descubram,  que  enchentes  de  nojo  e 
asco  nào  me  ìnvadiriam  a  alma,  se  eu 
visse  0  mundo  e  os  homens  ao  clarào  ele- 
ctrico  d'um  globo  Jablockoff  '  ! 

D'estas  amargas  verdades  e  nào  menos 
amargas  resolu9Òe8  hào-de  rir  os  espiri- 
tos  frivolos,  que  m'as  impugnarào  per- 
guntando-me  se  a  critica  moderna  dis- 
pensa a  Ieitura  dos  livros  que  louva  ou 
condemna,  e  se  o  melhor  molo  de  se  im- 
pòr  o  critico  à  credulidade  alheia  é  con- 
fessar d'antemào  que  vai  fallar  do  que 
nào  eonhecé  !  Gracioso  e  ao  mesmo  tem- 
po irrespondivel  argumento  seria  aquel- 
le, se  me  propuzesse  tratar  d'um  livro 
novo  ;  mas  as  duvidas  dissipar-se-hào  e 
restabelecer-se-ha  a  coherencia,  sabendo- 
se  que  os  dous  livros  em  questào  me  sào, 
desde  multo,  familìares.  Lidos  e  medita- 
dos  em  melhores  épocas,  nada  importa 
relel-08  hoje;  o  corajoso  editor  quando 
m'os  offercceu  jà  sabia  que  de  maravilha 


1  Sem  embargo,  li  ha  ponoo  Fialho  n^um 
jomal  de  Lisboa  e  quasi  que  o  lia  reprodazido 
n^nm  cartaz  de  Penafiel.  Operou  a  maravilha 
o  prestigio  do  appellido  :  Fialho  é  bom,  t&o  bom 
corno  Fagundes,  melhor  ainda  que  Rabilhas.  Hei- 
de  dar-lhe  fóros  de  appellativo,  e  enfileiral-o  na 
lista  dos  neologismos,  ontre  dous  dos  mais  pa- 
tuscos.  Ha-de  ficar  entro  os  araujos  e  os  fojar- 
dos,  se  ndo  preferir  ficar  entro  dous  jaymes. 

Por  informaQÒos  particulares,  sei  que  Fialho 
6  boticario,  nlém  de  critico  ;  melhor  ;  applaudo  a 
dupla  aptidSo  de  Fialho  o  prometto  aproveital-a  ; 
eu  n&o  pade^  so  do  corpo  ;  de  quando  em  quan- 
do a  alma  tambem  carece  d^um  purgante,  e  na- 
da mais  purgativo  que  o  decocto  critico  de  Fia- 
lho &  C* 


164 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


releio  um  livro  ;  o  seu  offerecimento  bì- 

fnificou  ftpenas  am  testemunho  de  amiza- 
e  ;  o  snr.  Frado  d€  Azevedo  nào  me  farìa 
a  ÌQJasti^a  de  suppòr  que  tendo  e  a  tido 
a  paciencia  de  lér  a  epopèa  de  Martina 
Bua,  nào  houresse  tido  a  curiosidade  de 
compulsar  os  discursos  de  Fernandes 
Thomaz  e  Castellar. 

E  sSlo  j ustamente  de  Castellar,  Fer- 
nandes Thomaz,  Borges  Carneiro  etc.,08 
discursos  que  o  snr.  Prado  de  Azevedo, 
espirito  amestrado  nas  lides  da  ìmprensa 
periodica,  reuniu  n*estes  deus  primeiros 
tomos  da  sua  Bihliotheca  prestimosa.  To- 
dos  conhecemos  Castellar  comò  escriptor 
e  philosopho,  comò  orador  e  artista.  Nào 
o  encarecamos,  portante  ;  em  taes  casos 
é  redundancia  insupportavel  o  louvor. 
Leiam-o  os  que  nào  logram  ouvil-o  ;  si- 
gam-lhe  o  vòo  audacioso  através  das  ge- 
ra^oes  que  passaram  ou  sobre  as  civili- 
sa^oes  de  hoje  em  dia  ;  vejam  que  discer- 
nir, que  profundidade  de  vistas,  que  in- 
tuisse maravilhosa,  e,  sobre  tudo,  quo 
linguagem,  que  colorido,  que  torneio  de 
periodo  n^aquelles  sete  admiraveis  dis- 
cursos, que  tantossào  osque  o  snr.  Pra- 
do de  Azevedo  recolheu,  correctamente 
traduzidos  por  s.  *s.a  em  vernaculo,  no 
1.0  volume  da  sua  prestante  publica^ào! 
Ahi  vai,  ao  acaso,  um  exemplo  : 
«A  sciencia  é  uma  idèa  abstracta,  e, 
«sem  embargo,  a  sciencia  é  uma  idèa 
«real,  uma  idèa  mais  real  que  todos  os 
«cfactos.  Pois  que!  quando  Raphael  en- 
«t  controu  a  nova  fórma  na  arte  ;  quando 
«Luthero  encontrou  a  nova  consciencia 
«  na  religiào  ;  quando  Colombo  encontrou 
«  a  nova  terra  no  mundo,  aquelles  tres 
ftgrandes  factos  nào  trouxeram  grandes 
«  transforma9oes  politìcas  ?  Pois  que  !  no 
«  seculo  XVII,  que  era  o  seculo  da  philo- 
«sophia,  Descartes,  o  philosopho  do  es- 
«  pirite,  Locke,  o  philosopho  da  experien- 
«cia.  Spinosa,  o  philosopho  do  ser,  Lei- 
«  bnitz,  o  philosopho  da  synthesis,  nào  fo- 
«  ram  acaso  derr amando  idèas  pelo  mun- 
«  do,  e,  ao  scintillar  d'aquellas  idèas,  nào 
«se  ajustou  a  paz  de  Westphalia,  que 
«  transtornou  o  direito  internacional  an- 
«  tigo,  e  estabeleceu  o  direito  intemacio- 
«nal  moderno,  devendo-se  talvez  ao  es- 
«rtampido  d*aquellas  idèas  que  cahisse  a 
«  cabcQa  de  Carlos  i  e  com  a  cabota  de 
«  CarlosnL  a  sua  coróa,  com  o  que-  come- 
«90U  na  Europa  o  principio  da  grande 
«  revolu9ào  centra  todos  os  thronos  ?  Pois 
«  que,  snr.  Mata,  no  seculo  xviii,  quem 
«  fez  a  revolucào  ?  Quem  ?  Por  ventura 
«OS  factos?  Nào,  snr.  Mata,  fizeram-na 
«as  idèas,  que  um  professor  da  Univer- 


«  sidade  nào  devia  desconhecer  d'essa  ma- 
«  neira. 

«Veio  Voltaire,  e  rectificou  o  senso 
«  commum  da  humanidade.  Veio  Montes- 
«  quieu  e  trouxe  de  Inglaterra  a  idèa  da 
«  liberdade.  Veio  Rousseau,  e  trouxe  da 
«  Suissa  a  idèa  da  igualdade.  Vieram  de- 
«  pois  com  eltes  os  que  formaram  a  grai> 
«de  democracia,  os  que  iniciaram  a  re- 
«voluQào  franceza:  Condorcet,  o  homem 
«da  idèa.  Mirabeau,  o  homem  da  pala- 
«vra;  Danton,  0  homem  d^ac^ào:  e,  em 
«quanto  os  eneyclopedistas  mettiam  a 
«sacp  as  velhas  cren^as,  os  revolucio- 
«narios  entra vam  vencedores  na  Basti- 
«Iha  e  nas  Tulherias.  Aquella  explosào 
«  de  idèas  e  de  sentimentos  assombrou  o 
«mundo,  que  viu  attonito  0  magestoso 
«  desenvolvimento  d'uma  revolusào,  des- 
«  tinada  a  derretcr  a  argola  no  pè  dos  es- 
«  cravos  e  a  coróa  de  euro  na  fronte  dos 
«  reis  1  » . 

Ouvi-o  agora  sobre  a  liberdade  de  con- 
sciencia : 

«  Grande  è  Deus  no  Sinay  ;  o  trovào 
<fprecede-o,  0  raio  acompanha-o,  a  luz 
«  envolve-o,  a  terra  treme,  os  montes  fen- 
«  dem-se  ;  mas  ha  um  Deus  maior,  maior 
«  ainda,  que  nào  è  o  magestoso  Deus  do 
«  Sinaj,  senào  o  humilde  Deus  do  Calva- 
«  rio,  cravado  em  uma  cruz,  ferido,  hir- 
«to,  coroado  de  espinhos,  com  o  fel  nos 
«labios,  e  todavia,  dìzendo:  «Meù  pai, 
«perdóa-lhes,  perdóa  aos  meus  algozes, 
«perdòa  aos  meus  perseguidores,  porque 
«nào  sabem  0  que  fazem!  »  Grande  è  a 
«  religiào  do  poder,  mas  è  maior  a  reli- 
ft giào  do  amor;  grande  è  a  religiào  da 
«justi§a  implacavel,  mas  é  maior  a  reli- 
ft giào  do  perdào  misericordioso;  e  eu, 
«em  nome  d'essa  religiào,  em  nome  do 
ftEvangelho,  venho  aqui  pedir-vos  que 
«  escrevaes  à  frente  do  vesso  codigo  fun- 
ft  damental  a  liberdade  religiosa,  quer  di- 
«zer,  liberdade,  fraternidade,  igualdade 
«entro  todos  os  homens  ^», 

Outro  exemplo?  Mas  n'este  andar,  eu 
teria  de  transcrever  0  livro  inteiro,  que 
em  Castellar  nào  ha  pagina  que  em  cada 
periodo  nos  nào  o£^re9a  iguaes  ou  supe- 
riores  excerptos. 

Prosigamos. 

Com  alguns  discursos  de  Borges  Car- 
neiro, Fernandes  Thomaz,  Pereira  do 
Carme  e  Agostinho  Freire  organisou  0 
meu  amigo  o  2."  volume,  posto  à  venda 


1  Discurso   contra    o    projocto  da   Gonstitui- 
9E0,   pronunciado   no   dia   7   de   marfo    de    1869. 

2  Discarso  proniinciado  no  dia   12  de  abril 
de   1869. 


ERNESTO  eSHARDRON.  fIDITOR 


165 


ha  poacoB  dias.  Or^a  por  40  o  numero  dos 
^scursos  reoolhidoB.  S&o  perolas  de  ines- 
timayel  yalor  aquellas  paginas  escriptatt 
ao  caler  do  mais  acrisolado  amor  da  pa- 
tria^ n*um  tempo  em  que  aquellas  paìa- 
vras  ainda  tinham  sentido  serio.  Ao  amor 
da  patria  de  entào  chama^se  agora  em 
Portueal  —  ^atriotismo.    Patriotismo   e 
amor  da  patria  dizem  os  diccionarios  c[ue 
é  a  mesma  cousa.  Nào  é  assim.  0  antigo 
amor  da  patria  era  um  fìdalgo  e  alevan- 
tado  sentimento  que  se  expandia  em  via- 
gens  e  conquistas,  que  nos  enchiam  de 
glorias  e  dinheiro  ;  o  patriotismo  de  hoje 
em  dia  é  um  leicen^o  ou,  comò  quer  que 
aeja,  um  entumecimento  intestinal  que 
se  resolye  em  luminarias  e  foguetes  de 
tres  respostas. 

Bem  avisado  andou,  pertanto,  o  sur. 
Prado  de  Azevedo,  humiihando  os  mano- 
quins  do  presente  com  o  confronto  dos  gi- 
gantes  de  outr'ora.  É  jà  de  si  recommen- 
da vel  o  livro  pelos  nomes  d^aquelles  pa- 
triotas  illustres,  mas  o  meu  amigo  dupli- 
cou-lhe  0  valor,  precedendo  os  mscursos 
que  insere  do  bosquejo  biograpbico  de 
cada  um  dos  oradores,  pagando  assim 
uma  divida  de  gratidào  nacional  à  me- 
moria d^aquelles  homens  verdadeiramen- 
te  superiores,  que  deram  a  vida  e  a  fa- 
zenda  pela  liberdade,  que  desfrutamos  e 
conspurcamos  a  todo  o  instante. 

Nào  se  accommoda  dentro  dos  limites 
diurna  desambìciosa  noticia  a  historia  da 
època  memoravel  ^  em  que  se  pronuncia- 
ram  taes  discursos;  mas  o  que  os  lér  e 
meditar  vera  o  muito  quo  entào  se  fez,  e 
o  muito  mais  que  pudera  ter-se  feito  se 
OS  elementos  de  que  se  compunham 
aquellas  camaras  fossem  completamen- 
te homogeneoB» 

AUi  perdeu-se  muito  tempo  e  multa  vi- 
da em  combina^oes  estereis  '.  Entraram 
no  campo  das  transigenoias,  e  em  politi- 
ca e  n^aqucUas  épocas  a  intransigencia  é 
tudo.  Porque  se  infamou  a  revolu^&o 
frauceza  ? 

Voltando  ao  livro,  o  que  mais  me  es- 
panta é  a  brevidade  com  que  Borges  Gar- 
neiro,  Fernandes  Tbomaz  e  os  seus  col- 
legas  trataram  as  mais  momentosas  ques- 
toes  do  tempo.  Os  seus  discursos  sào  cur- 
tos  e  concisos.  Nada  de  rhetoricas  baio- 
fas  ;  nada  de  redundancias  inuteis  ;  tudo 
darò,  util,  preciso  e  rapido.   E  ainda 


i    1821. 

S  «  Dis-8e  :  fiqué  iato  para  aa  cSrtes  que  veem; 
é  o  qne  en  aoho  ama  indignidado  ».  Estas  pala- 
▼ras  de  F.  Tbomaz  jostlficam  o  que  se  afàrma 
no  testo. 


assim  perderam  tempol  Confrontem^pe 
aquelles  discursos  com  as  estopadas  de 
boje  em  dia.  Borges  Carneiro  pedo  a  abo- 
IÌ9&0  da  inquisÌ9&o  em  seis  palayras  ;  is- 
te em  1821  ;  em  1879,  o  parlamento  por- 
tuguez  gasta  tres  semanas  em  cUscutir  a 
reles  elei^&o  da  Carrazeda  !  É  e  predi- 
cado  que  mais  recommenda  a  leitura  dos 
celeberrimos  discursos  :  a  brevidade.  Se 
e  leitor  imagina  que  elles  teem  o  com- 
prìmento  e  a  rbetorica  d'um  serm&o  ya^ 
ratcjane,  engana-.se:  aquiUo  lé-se  sem  fa- 
diga  e  som  custo;  nfto  v&o  os  ingenuos 
supp6r  que  jà  n'aquelle  tempo  havia  Ar- 
robas.  N&e  havia  ;  isso  velo  mais  tarde 
com  e  pbylloxera  e  com  a  communa.  Em 
1821,  aquelles  trastes  s6  se  encontraviam 
nos  armazens  dos  negooiantes  de  grosso 
trato  ;  no  parlamento  ninguem  os  viu  s^ 
nào  depois  que  0  systema  metrico  os  ex- 
pulsou  das  tendas. 

E  afóra  a  brevidade,  com  que  admira- 
vel  coragem  n&o  se  fallava  n'aquelle  au- 
gusto congresso  ?  Alli  dizia-se  a  verdade 
sem  rebu^o,  n&o  se  empregavam  reticen- 
cias,  e  ninguem  se  espantava  de  que  os 
menos  ousados  constituintes  passassem 
come  passavam  a  cada  passo,  mploma  de 
parvo  ao  sur.  D.  Joào  vi,  amea^ando-o 
com  a  deposÌ9&o.  Hoje  levanta-se  um  cla- 
mor de  ensurdecer,  se  um  mo^  inodoro 
e  incolor,  e  snr.  Bodrigues  de  Freitas, 
por  exemplo,  mette,  a  mede,  uma  farpa 
no  cachamo  do  snr.  D.  Luiz,  ou  commen- 
ta menos  palacianamente  os  heroismos  da 
real  consorte,  0  que  diriam  Baracho  e 
mais  Earrilbos  se  actualmcnte  se  fallas- 
se assim  no  parlamento  : 

«r  Nós  somos  necessariamente  mandata- 
le rios  da  na^ào  ;  somos  representantes  da 
«na^ào  ;  e  se  iste  n&o  é  assim,  digam-n*o 
«e  OS  illustres  jpreopinantes  e  escolnam  um 
«termo  proprio  para  o  exprimir. 

«r  Insisto  em  que  va  n*esto  artìgo  a  pa- 
«lavra  legalmente  eleitos,  porque  estou 
«muito  convencido  de  que  os  represen- 
«tantes,  ou  mandatarios  da  na9ào  (que 
«  para  mim  sào  STnonjmos)  sào  todos  elei- 
«  tos  pela  na^ào  que  os  nomeia  mediata 
«  ou  immediatamente. 

«Quando  ella  declarou  no  dia  24  de 
«  agosto  e  consecutivamente  até  ao  dia  15 
«de  setembro  que  e  governo  que ia  a es- 
«  tabelecer-se  era  conservando  a  dvnastìa 
«  de  Bragan^a,  elegeu  a  casa  de  Éragan- 
«  ^a  para  succeder  no  throno  portuguez  e 
«  governar  os  portuguezes  ;  e  iste  quer  di- 
«  zer,  que  quando  està  dynastia  n&o  cnm- 
«  prir  com  as  condÌ9oes  debaixo  das  quaes 
«e  eleita  para  governar,  ent&o  a  na9&o, 
«  reassumindo  os  seus  imprescriptiveis  di- 

11  A 


IM 


BIBUOORAPHU  PORTUOUKZA  E  B8TRÀN6EIRA 


^idliw,  tam  aothorldade  de  a  tirar  do 
«mfvrao  e  pdr  &  tetta  d*elle  quem  bem 
«uè  pareeer,  Eetes  sfto  oe nossos  prìnci- 

•  pioa  e  foram  oe  dee  noMOB  maiores  ;  e 

•  por  eMa  ratio  é  qae  eu  quero  que  vfto 
•/mi  deelarados  ^  »• 

ll^eatas  tingelat  palavras  ha  siooerida- 
4«  e  energia  a  qae  os  noesoe  reis  nfto  an- 
Jaram  nnito  afeìtos  desde  Saneho  ii  e 
IT.  Mais  «  felis  »  qae  os  doas  ye- 
■onarcbas  affontinos,  o  senbor  rei 
P*  Mo  TI  nio  te  afadigoa,  corno  o  se- 
gmdo,  em  eampanhas  em  prò  da  patria 
e  da  familia,  nem  chorou,  corno  o  prìmei- 
Mf  Bo  esilio,  ofl  erros  e  ae  cobardias  do 
wem  reinado.  O  demente  desfraotoa  em 
paa  e  toeego  o  fea  tbrono  e  o  seu  simon- 
te,  ^  eaittoa  pachorreatamente  os  seas 
(,  e  se  nio  logroa  herdar-nos 
limpo  e  borioso,  deu-nos  pelo 
om  t^po  qae  ficou  eterno  nos  do- 
■ioios  da  saodiee  inoffensiva. 

Kio  condntrei  sem  lembrar  ao  snr. 
Prado  de  Axeredo  a  convenieDcia  de  pre- 
foir  sempre  o  qae  é  de  casa  ao  qae  é  do 
fon.  Nio  loaTO  ter  o  mea  iliastre  amigo 
dfdieado  todo  o  l.o  volarne  a  Castellar 
eompnjvàzo  dos  nossos  oradores  bene- 
*MitO0,  Caatellar  é  om  prodigio,  nio  ha 
dvfìda  ;  mas  a  soa  dedioa^io  para  com- 

*    F.  Tbonuz. 


DItcurto  aoU-t   o  art.  S6  da 


nosco  nio  vai  além  da  dediea^io  qae  os 
redaotores  da  Epoca  teem  pelos  porto^ 
gaeces  fazilados  em  Granada.  Dé-se  ao 
talento  o  lagar  a  qae  tem  jós,  mas  nada 
de  eztromos  de  cortesia  para  qaem  os 
nio  agradece  nem  é  capaz  de  00  retrì- 
bair. 

Campre-me  por  igaal  aoonselhal-o  a 
dar  maior  amplitode  4  lista  dos  oradores 
nacionaes,  com  eigos  disearsos  tencioDa 
enriqaecer  a  sea  thesoaro  de  eloquencia 
aniyersal.  Nio  vcjo  a  par  de  José  Este- 
vio,  Rodrigo  da  Fonseca,  Passos,  Ferra- 
ra Borges,  etc.,  os  nomee  de  Rebello  da 
Silva,  o  Vergoiaad  da  tribana  parlamen- 
tar portagaeza,  nem  de  Vieira  de  Castro, 
o  assombroso  athteta,  tio  admiravel  nos 
impetos  do  verbo  inspirado,  corno  na  ex« 
craciante  desaffironta  da  sua  honra  man- 
chada,  comò  no  heroismo  da  expìa^, 
corno  no  transe  affliotivo  da  morte,  qae 
Ihe  dea  com  o  repooso  ambicionado  a 
consagra^io  dos  martjres  e  a  venera^io 
dos  vindoaroB. 

Concino,  com  a  certeza  de  qae  a  Bi" 
Uiotheca  Moddos  de  Eloquencia  ha-de 
conquistar  o  lagar  que  compete  às  obras 
sérias  e  às  empresas  de  atiiidade  '. 

Alfredo  Cabvalhabs. 

1  Este  artigo,  pabllcado  ha  dias  no  BolUim 
eritieo  do  Porto,  foi  agora  revifito  e  eonsideravel- 
mento  angmentado  pelo  author. 


BRINDE  A  JUVENTUDE  GATHOLIGA 

1  volarne 120  reis 


UM  HEROE  DE  QUINZE  ANNOS 

pmmEiaA  pabtb  —  A.  Via^^m  Fatai 

Pre^ 900  reis 

Encademado 1^200    » 

Pre^ MOOO  reis 

Enddemado 1JÌ300    » 

A  GALERA  CHANCELLOR 

Pre^ 1^100  reis 

Encademado 1^400    i 

Na  liTTarlia  die  Smetto  CtaLai^cUron  —  Porto 


L 


ERNESTO  CHABDRON,' EDITOR 


f67 


PUBLICAQOES  RECENTES 


r-  •" 


Viagens  em  Marrocoa,  por  Ruy  da  Ca- 
mara,  com  illustra^oes  por  Manoel  Ma- 
cedo,  C.  Alberto  e  Paatbr.  Livrarìa  In- 
temaoional  de  Emesto  Chardron.  Porto, 
1879.  8.0  — 301  pag.,  edi^ào  nitida. 

A  apreeia^Slo  judiciosa  e  eloquente  que 
o  snr.  vÌBconde  de  Benalcanfòr  fez  d'es* 
te  livro  no  Commercio  do  Porto  dispen- 
sa^nos  de  encarecìmentos  que  se  nào 
aohem  nos  periodos  do  ìnsigae  critico. 
Transcrevemoi-a,  corno  modéio  de  lin- 
guagem  e  de  justi^  : 

«  Sentimos  sempre  yerdadeira  alegria 
em,  annunciar  ao^  nossos  leitores  a  appa- 
rÌQ&o  de  urna  obra  litteraria  nova,  prin- 
cipalmente quando  essa  obra  significa  as 
primicias  do  talento  de  um  escriptor. 

«  Estào  n^este  caso  as  Viagens  em  Mar' 
rocoa,  pelo  snr.  Ruy  da  Camara,  que  nas 
trezentas  paginas  do  seu  formoso  livro 
evidenciou  com  multa  felicidade  e  nota- 
vel  luzimento  as  quaiidades  distinctas 
do  seu  talento.  Ha  grande  natur alidade 
no  seu  estylo,  fina  oDserya9§Lo  nas  suas 
descripcòes,  Conhece  de  porto,  quanto  é 
possivel  ao  viajante,  as  terras,  os  costu- 
mes  e  as  ra^as  d'essa  regiào,  que,  come- 
9ando  a  tres  ou  quatro  noras  da  Hespa- 
nha,  além  do  estreito  de  Gibraltar,  pro- 
longando-se  pelas  costas  do  Mediterra- 
neo n'uma  extens&o  de  mais  de  cem  le- 
guas  do  litoral,  e  que  se  dilata  por  mais 
de  duzentas  leguas  sobre  o  oceano,  é 
ainda  hqje  mais  inaccessivel  em  toda  a 
sua  extens&o  ao  viajante  do  que  qualquer 
outra  do  antigo  e  do  novo  mondo.  0  tra- 
90  mais  caracteristico  do  genio  dos  po- 
vos  que  habitam  os  Estados  de  Marro- 
rocos,  e,  no  dizer  unanime  dos  viajantes, 
a  sua  attitude  de  le&o  irritado  e  amea- 
^ador  no  seu  antro,  d^onde  rugo  contra 
todas  e  quaesquer  tentatiyas  de  reforma 
e  de  progresso,  que  as  descortine  là  ao 
longe  a  inyadirem-o  pelas  cordilheiras 
do  Atlas,  quer  a  surprehendel-o  pelas 
planuras  abrasadas  do  deserto. 

«Beduinos,  berbéres,  mouros  e  ara- 
bes  do  Bif,  sua  origem,  filia9S.o  e  diffe-* 
ren^as,  judeus  e  abids,  harens,  santos  e 
renegados,  todas  as  particplaridades 
etnographicas  sem  fìm,  todas  as  minu- 
cias  da  vida  marroquina  e  do  estado  so- 
cial d'aquelles  povos  por  tantos  seculos 


sequestrados  do  influxo  da  civilisa^ào 
europèa,  apparecem  resumidos  no  inte« 
ressante  livro  do  snr.  Ruy  da  Camara, 
sem  se  prcgudicarem  nem  atropellarem, 
com  toda  a  dareza  e  individua^So. 

<  A  parte  anecdotica  nfto  é  um  dos  me» 
nores  encantos  d'este  livro,  em  que  a 
despretensS.0  singola,  com  que  està  es- 
cripta, abona  o  gosto  delicado  do  seu  au- 
thor,  o  qual  —  sinceramente  lh*o  dìze- 
mos—  te  ve  a  boa  fortuna  de  fazer  a  sua 
estreia  por  um  livro  facìl,  ameno,  attra* 
beute.  Acabamos  deo  lér,  e  n&o  nosdes- 
pedimos  de  0  relér,  o  que  nfto  succede 
com  demasiada  frequencia  pelos  tempos 
que  correm». 


Aa  missdea  vltramarinaa. — Discursos 
pronunciados  na  camara  dos  senhores  de- 
putados  nas  sessoes  de  14,  15  e  16  de 
maio  de  1879  por  Miguel  Augusto  de 
Scusa  Pires  de  Lima,  deputado  pelo  cir- 
culo  42  (Feira).  Livrarìa  Internacional 
de  Emesto  Cbardron.  1879, 8.0  —  78  pag. 

No  primeiro  discurso  advoga-se  0  cle- 
ro parochial  na  mesquinharìa  da  sua  grap 
tifica9§Lo.  0  illustre  patrono  descreve-o 
sobrecarregado  de  trabalhos  pouco  me- 
nos  de  alheios  da  sua  missào,  e  sovina- 
mente  romunerados,  com  um  menospre- 
90  que  data  de  quarenta  annos,  menos- 
pre90  que  os  diversos  ministerìos  teom 
recebido  corno  legado  e  traspassado  aos 
successores  corno  enoargo  de  nenbuma 
pondera9Slo.  É  justissimo,  se  esses  lavo- 
res  nào  sào  um  pouco  pbantasistas.  Nào 
podemos  dar  comò  exemplo  justifìcativo 
do  trabalho  mal  recompensado  o  clero 
parocbial  do  Minho.  Aqui,  as  occupa9oes 
dos  pastores  de  almas  sào  tSlo  moderadas 
que  Ihes  concedem  tempo  para  os  seus 
negocios  de  compra  e  venda  de  gado, 
para  a  sua  agrìcultura  em  que  muitos  se 
nào  estremam  dos  jornaleiros  senào  pela 
coròa.  Ha  d'elles  que  aiada  teem  lunas  so- 
brasdo  tempo  para  a  suajogatina  d*azar 
nas  feìras,  ou  em  guritas  de  botiquins, 
onde,  por  via  de  regra,  raros  se  absteem 
de  tentar  a  fortuna  com  um  ou  dous  mi- 
cos,  Ninguem  aqui  dirà  que  os  parochos 
teem  que  faser,  tirante  o  ministerìo  da 


168 


BIBU06RÀPHIÀ  P0RTU6UEZÀ  E  ESTRANGEIRÀ 


missa  e  o  dos  sacramentos,  maxime  o 
da  penitencia  na  quaresma,  porqae  en- 
t&o  OS  oamponios  vfto  ao  tribnnal  da 
oonfissfto  com  o  firn  Ipuyavel  de  logra- 
rem  o  diabo,  com  quem  andaram  de 
boas  aven^aB  durante  um  anno.  Nin- 
quem  dirà  tambem  que  a  lei  de  6  de 
maio  de  1878  exclno  os  padres  da  acti- 
vidade  politica.  Os  do  Minho  esfervilham 
tanto  n^esBO  lama^al  que  mais  pareoem 
uns  agentes  estipendiados  das  faocoes. 
N&o  qner,  todavia,  o  snr.  Pires  de  Lima 
quo  ao  padre  sega  cassado  o  direito  de 
cidadSU).  Raciocina  bem  e  com  gra^a 
quando  diz  :  <  Eu  sei  que  ha  muitos  que 
dizem  e  affirmam  que  o  padre  tendo  uma 
miss&o  especial  a  cumprìr  no  mundo,  de- 
ve ser  completamente  estranho  às  cousas 
publicas.  Trote  dcu  cousas  de  seu  miniS' 
terio,  mas  nào  trote  do^  cousas  da  terra. 
Aoho  bom  o  principio  ;  mas  o  que  pe^o  é 
que  se  applique  a  todos  o  com  todo  o  ri- 
gor logico.  Quem  ti  ver  uma  occupa^SU)  es- 
pecial n'este  mundo,  abstenha-se  de  po- 
litica. 0  medico  que  trate  so  dos  seus  en- 
fermos,  o  advogado  dos  seus  dientes,  o 
engenheiro  das  suas  estradas,  o  lavrador 
dos  sena  campos,  o  industriai  das  «uas 
fabrìcas  ;  e  a  politica  vira  assim  a  ser  a 
occupa^Sio  dos  que  nSlo  teem  occupa^&o, 
a  occupac8.o  dos  vadios,que  o  oodigo  pe- 
nai manda  para  a  cadeia,  e  que  por  es- 
tà singular  tbeoria  deve  mandar  para  os 
oargos  mais  eminentes  da  republica  » .  A. 
camara  riu  e  apoiou.  De  te  fabula  nar- 
ratur,  poderia  dizer  o  orador  ao  que 
ria. 

Sobre  o  desleixo  e  penuria  a  que  des- 
ceram  as  possessoes  da  Asia  portugueza 
e  as  a&ìcanas,  sem  clero,  sem  semina- 
rios,  sem  pastores,  sem  educaQ&o  religio- 
sa, discorre  o  snr.  Pires  de  Lima  com  ir- 
lespondiveis  argumentos  e  provas.  Como 
OS  assumptos  d^esta  natureza  raro  teem 
occupado  as  camaras  desde  1834,  on  mul- 
to pela  rama  teem  sido  aventados,  o 
energico  parlamentar,  que  os  conbece  e 
discute  com  sciencia  e  consciencia,  dà- 
nos  novidades  que  seriam  vergonbosas, 
se  n&o  fossem  a  cachexia  de  um  paiz  que 
se  espbacela,  por  que  nSlo  ha  moral  sem 
religiSlo,  nem  sociedade  sem  moral. 

S&o  excellentes  e  benemeritos  de  me- 
ditada  applica^&o  os  discursos  do  snr.  Pi- 
res de  Lima,  um  dos  sacerdotes  mais 
celebrados  entro  os  poucos  que  nobili- 
tam  0  paiz.  As  colouias  portuguezas 
actuaes  nSlo  podem  ser  comprebendidas 
sem  0  subsidio  d'està  dolorosa  exposi^ào. 
0  mallogrado  orador  de  certo  damou  no 
deserto  ;  mas  lavrou  um  protesto  que  no 


dia  funesto  da  desmembra^fto  ba  de  ser 
lembrado. 


BoleHm  critico  do  Porto. —  Sabiu  o  pri- 
meiro  numero.  É  redigido  pelos  snrs.  Sil- 
va Pinto  e  Alfredo  Carvalhaes,  É  pe- 
na que  o  snr.  Carvalbaes  seja  influen- 
ciado  por  uns  excentricos  preconceitos 
da  Vida  que  o  exorbitam  da  esphera  em 
que  a  gente  se  osciila  e  morde,  se  abrada 
e  se  descadeira.  Anda  comò  perdido  e 
suspense  nos  inter-mundos,  no  nervosis- 
mo, nas  allucina^oes  do  opio,  por  altu- 
ras  em  que  a  respira^Slo  é  difficil  ;  e  até 
das  ddres  nevral^cas  tira  comò  Heine 
umas  ironias  que  o  n§U>  dispensam  de  se 
ungir  com  oleó  de  meimendro.  Rapare  o 
escriptor  vivamente  colorista  que  é  pre- 
ciso confiarmos  a  alma  doente  à  clinica 
trìvial  da  sociedade,  assim  comò  entre- 
gamos  OS  ossos  à  botica.  Entre  no  mun- 
do com  0  cbapéo  na  m&o,  reconbe^a-o 
comò  cousa  bem  feita,  porte-se  cortez- 
mente,  faQa  sonetos  aos  annos  das  senbo- 
ras  can^adas  de  os  fazer  e  desfazer,  tome 
rapè,  e  vera  que  longo  estadio  de  felici- 
dade  separa  Pangloss  do  infeliz  Jocelin, 
e  o  seu  dilecto  sir  John  Falstaff  de  Ti- 
mSlo  d'Athenas.  0  seu  eoUega  da  redac- 
9&0,  0  snr.  Silva  Pinto,  é  uma  intelligen- 
cia  cultivada  à  moderna,  com  poderosas 
energias  de  fórma.  Diz-se  que  tem  mui- 
tos inimigos  fraternaes  na  sociedade  mei- 
ga  dos  seus  irmàos  em  letras.  Os  mais 
implacaveis  nSlo  Ibe  podem  negar  enge- 
nho,  sem  lavrarem  a  si  proprìos  al  vara 
de  mentecaptos  ou  facciosos.  0  snr.  Sil- 
va Pinto,  ba  ciuco  annos,  sabia  pouco  e 
era  man,  da  maldade  do  meio.  ELoje  nUo 
me  parece  que  tenba  multo  melhor  ge- 
nio ;  mas  sabe  incompara velmente  mais. 
Parece-me  todavia  que  lucta  com  o  co- 
losso da  sociedade:  vem  a  quebrar  os 
bra^os.  Que  se  constraiija,  que  se  amol- 
de,  veja  se  toma  rapè,  e  monte  uns  ocu- 
los  que  Ihe  ponham  a  conspicuidade  plas- 
tica à  altura  da  intelligencia.  Aconse- 
Iho  o  rapè  aos  deus  nervosos  redactores 
de  Boletim,  porque  Ihe  devo  a  elle  —  ao 
reserva  do  mestre  (nào  confundir  com  o 
vinagririho)  a  bondade  angelical  com  que 
me  deixo  mortificar.  0  rapè,  emfìm,  é 
um  vesicatorio  dos  cerebros  plethoricos, 
e  um  titulo  stgo,  mas  serio,  que  dà  direi- 
to à  considera^&o  das  gentes. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


169 


Impressdes.  —  Poesias,  com  umacarta- 
apcecia^ào  do  snr,  Autonio  Augusto  Tei- 
xeira  de  Vasconcollos,  por  L.  A.  Gon^àl- 
ves  de  FreitaB.  Coimbra,  imp.  da  Univ. 
1878,  8.0  A  carta  do  saudoso  e  notabilis- 
simo eacriptor  Teixeira  de  Vaseoncellos 
encerra  justos  louvores  da  obra  e  refle- 
xoes  que  sòam  corno  conselhos  de  intelli- 


gente e  experimentado.  0  snr.  Gou9alves 
de  Freitas  osti  na  mèdia  entre  as  duas 
cscólas  de  poesia  que  se  digladiam,  é  que 
promettem  «ahir  extenuadas  simultanea- 
mente. A  poesia  està  por  um  fio,  e  aca- 
barà  com  a  gera^ào  actual. 

Camillo  Castello  Branco. 


ALMAMGH  DAS  SENHORAS 


PARA  P0RTU6AL,  BRAZIL  E  HESPANHA 

PUBLICADO  SOB  A  PROTECglo 

DE  S.  M.  A  RAINHA 

« 

Contendo  uma  copiosa  serie  de  artigos  litterarios  e  instructivos,  e  um  esbo^o  bio 
graphìco  de  Maria  Carpenter  ;  augmentado  com  um  grande  nudiero  de  tabellas  e  no 
tieias  de  interesse  publico  e  uma  variada  sec^ào  d'annuncios  —  IO,®  anno. 

Por  Guiomar  TorrezSo 

Este  almanach  tira  duas  edÌ9oes,  uma  para  Portugal,  outra  para  o  Brazil. 
PrcQo  dos  annuncios:  ùma  lauda  l^bOO  reis,  mela  dita  li^OOO  reis;  paga  adian- 


tada. 

Recebem-se  annuncios  e  pedidos  de  almanacbs,  d^este  e  dos  mais  annos  (que 
teem  o  devido  abatimento  para  reveuder),  na  redac^ao  do  Almanach  das  Senho- 
ras,  rua  de  S.  Bento  n.®  218,  Lisboa  —  tendo  o  cuidado  de  remetter  a  importancia. 

Vende-se  o  A.lma,iia,eli  da.»  Senhoras  para  ISSO,  em  todas 
as  livrarias  de  Lisboa  e  Porto,  e  nas  provincias  e  ilhas.  0  encarregado  da  venda  no 
Brazil  é  o  snr.  Bellarmino  Carneiro^  residente  em  Fernambuco. 

RATTAZZI  E  SUA  EPOCA 

Acaba  de  publicar-se  està  obra  notayel,  illustrada  com  os  retratosde  Victor  Ma- 
noel,  Carlos  Alberto  e  Rattazzi,  devida  à  penna  da  princeza  Rattazzi,  e  traduzida 
do  manusoripto  inedito  por  D.  Guiomar  Tobrezao. 

Um  volume  de  328  paglnas 600  reis 

Vende-se  no  escrip torio  da  Emprbsa  littebabia,  editerà,  rua  Nova  do  Almada 
n.o  36,  1.0  andar,  Lisboa;  e  nas  principaes  livrarias  de  Lisboa  e  Porto. 

Drama  em  um  acto,  traduzido  para  o  francez 
e  prefaciado  pela  princeza  Eattazzi 

A'  venda  em  Lisboa  nas  livrarias  da  vi  uva  Campos  Junior,  Ferin  e  Silva,  e  no 
Porto  na  livraria  de  M.  Malheiro. 

Pre^o ^ 200  reis 


170 


BIBUOORAPHU.  PORTUGUBZÀ  E  BSTRANOEnU. 


OPINIiO  DA  MPRENSA 


A  RESPEITO 


DE   VARIAS    PUBLICAQSES    DA    LIVRARIA    INTERNACIONAL 


DB 


ERNESTO  CHARDRON 


Oancioneliro  A.leg'ire 

COMMENTADO 


POR 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 
1  volume,  1^200  reis 

Emquanto  no  theatro  o  qlesastre  do 
Hemani  traduz  urna  tentativa  generosa 
e  nobre,  Camillo  Castello  Branco,  Tei- 
xeira  de  Queiroz,  Bento  Moreno,  Guerra 
Jnnqueiro,  Oliveira  Martins,  affirmam  no 
livro  as  suas  poderosas  qualidades  de  ar- 
tistas,  de  poetas,  de  pensadores  e  de  cri- 
tìcos. 

N*esta  resenha  rapida  das  novas  publi- 
ca^oes,  cabe  por  muitos  motivos,  o  lugar 
de  honra  a  Camillo  Castello  Branco  ;  o 
grande  romancista,  o  mais  nacional  e  o 
mais  originai  dos  esorìptores  portugue- 
zes. 

N3.0  podemos  acrescentar  infelìzmen" 
te  que  entre  os  livros  de  Camillo  seja  o 
ultimo,  —  intitulado  o  Cancioneiro  Ale- 
gre  —  dos  mais  sympathicos  para  nós. 

Um  homem  comò  Camillo  Castello 
Branco  nào  se  julga,  todavia,  por  um  dos 
seus  livros. 

Tem  de  partir  de  mais  alto,  tem  de  pe- 
netrar mais  fundo  a  critica  que  houver 
de  aquilatar  o  creador  poderoso  de  tan- 
tos  typos  que  fìcaram  immortalisados  por 
um  sópro  de  genio. 

.  Camillo  pertence  à  familia  rara  de  es- 
criptores  que  sabem  fazer  vibrar  com  in- 
dizivel  mestria  as  duas  cordas  predomi- 
nantes  do  organismo  humano.  A  corda 
do  riso  e  a  corda  das  lagrimas. 

Como  Dickens,  com  o  qual  o  romancis- 
ta portuguez  tem  mais  de  um  ponto  de 
contacto,  Camillo  sabe  fazer  chorar  e  fa- 
^er  rir. 


0 

E  este  o  seu  triumpho,  é  està  a  qaa« 
lidade  principal  do  seu  talento,  da  qual 
derivam  naturalmente  todas  as  suas  cu- 
tras  qualidades  de  estylo  e  de  execu- 
9ào. 

Camillo  Castello  Branco  tem  na  voz 
todas  as  notas  que  v3.o  da  ineffavel  me- 
laneolia  das  esperan^as  frustradas,  ou 
das  desoladoras  saudades,  até  ao  S0IU90 
ardente  do  desespero,  e  todos  os  risos, 
desde  o  bora  riso  jovial  que  os  espectacu- 
los  burlescos  nos  desafìam,  até  a  garga- 
Ihada  sardonica  em  quo  se  fundem  todas 
as  ironias,  todas  as  reprova9oes  e  todos 
09  castigos  sociaes. 

Està  serie  de  grada^oes,  estes  contras- 
tes  violentos  dào  à  sua  linguagem  casti- 
gada  0  vernacula,  à  sua  opulenta  lingua- 
gem portugueza,  um  cunho  individuai  e 
tao  ffederoso  que  em  mais  nenhum  escri- 
ptor  do  nesso  paiz  se  encontra. 

Os  seus  livros  tem  um  relevo,  um  ca- 
ler, um  pitoresco  que  é  so  d'elles. 

Sabe  desencantar  palavras  que  ras- 
gam  as  carnes  comò  punhaes  acerados, 
que  azorragam  comò  chicotes  de  fogo, 
que  produzem  um  effeito  hìlariante  corno 
um  frasco  de  protoxydo  de  azote  subita- 
mente destapado. 

Ha  n*elle  a  communicativa  alegria  de 
Rabelais,  a  ironia  pungente  e  mordaz  de 
Voltaire,  e  ao  mesmo  tempo  urna  triste- 
za  tao  funda,  tao  chela  de  lagrimas,  tao 
sem  esperan^a,  urna  comò  que  saudade 
intraduzivel  de  um  paraiso  que  para  sem- 
pre perdeu,  o  paraiso  da  sua  fé,  da  sua 
mocidade,  da  sua  alegria,  do  seu  amori 

Sente  e  faz  sentir  !  Deus  deu-lhe  urna 
alma  capaz  de  todos  os  ardores,  de  todas 
as  coleras,  de  todos  os  odios,  de  todas  as 
paixoes  devoradoras,  e  ao  mesmo  tempo 
de  todas  as  dóces  tristezas,  de  todos  os 
infinitos  cambiantes  do  soffrimento  !  É 
um  instrumento  que  resumé  urna  orohes- 


ERNESTO   CHARDRON,   EDITOR 


171 


tra,  e  que  elle  faz  vibrar  corno  grande 
artista  qne  é. 

Essa  alma  que  a  vida  tem  uloerado, 
que  na  solidS^  e  na  doeD9a  se  tem  obum- 
brado  de  nuvens  espessas,  teve  ha  dias 
urna  especie  de  desafogo,  no  livro  cba- 
mado  Cancioneiro  Alegre. 

Camillo  respigoa  aqui  e  alli,  na  enor- 
me seàra  dos  poetas  nacionaes,  algum 
verso  que  mais  de  molde  Ibe  parecea  pa- 
ra o  fim  a  que  visava,  colleccionou  estas 
produc^oes  de  engenhos  diversissimos,  e 
commentou-as  com  a  sua  prosa  admira- 
vel,  que  é  so  por  si  urna  maravilha  ar- 
tistica* 

Sendo  tristissima  a  Musa  que  inspira 
habitualmente  os  nossos  vates,  elles  nun- 
ca  fazem  versos  alegres  senào  por  desfas- 
tio,  um  desfastio  que  os  torna  mais  do 
que  mediocres.  D'aqui  prò  velo  o  nào  se- 
rem  bons  OS  versos  alegres  que  Camillo 
coUeccionou,  e  poderem  ser  alegrUsimos 
OS  commentarios  que  os  acompanham. 

A  alegria,  porém,  d'esses  commenta- 
rios, a  verve  que  os  illumina,  a  malicia 
excepcional  que  n^elles  scintilla,  o  comi- 
co chiste  com  que  estào  torneados  nào  os 
salva  de  serem  muitas  vezes  injustos. 

Da  parte  do  nervoso  e  apaixonado  es- 
criptor,  a  quem  instinctivamente  repugna 
a  fei^ào  impessoal  da  litteratura  moder- 
na, nào  deve  isto  parecer  estranbo. 

É  um  producto  naturai  da  sua  indole 
litteraria  e  da  sua  organisa9ào  pbysica. 

Sentimos,  porém,  corno  admiradora  sin- 
cera que  somos  do  grande  humoriata  por- 
tuguez,  que  elle  se  deixasse  levar^ào  ir- 
resistivelmente  pelo  declive  escorregadio 
das  suas  antipathias  e  sympathias  pes- 
soaes. 

Nào  especialisamos  porque  nos  falta  o 
espa^  e  o  tempo. 

Lembramos  sómente  que  Camillo  Cas- 
tello Branco  foi  sempre  soberanamente 
bondoso  e  parcial  para  os  bomens  da  sua 
gera9S.o,  e  so  excepcionalmente  é  que  foi 
justo  ou  benevolo  para  os  poetas  da  gè- 
ra^ào  moderna. 

Trata  por  esemplo  com  a  mais  gracio- 
sa  amabilidade  a  Francisco  Falba,  e  no 
entanto,  quem  nào  sabe  que  Francisco 
Falba  corrompeu,  com  a  consciencia  do 
que  fazia,  o  gesto  do  nesso  publico  em 
cousas  do  tbeatro,  e  t^ouxe  para  a  vida 
social  do  nesso  paiz  mais  um  elemento  de 
desmoralisa^ào  e  de  desordem  ? 

A  musa  offenbacbiana,  decotada  e  se- 
mi-nua,  foi  elle  quem  a  naturalisou  por- 
tugueza. 

vinba  importada  là  de  fora,  dir-me- 
bào,  e  nem  por  isso  là  fora  se  é  mais  im- 


moral  do  que  por  cà  se  està  sendo  e  se 
tem  sido. 

Mas  OS  que  apresentam  estes  sopbis- 
mas  nunca  pensam  que  là  fora  ha  bom  e 
mau,  e  so  do  mau  é  que  nós  temos  a  cu- 
riosidade  e  a  admiraQào.  Là  fora  ha  ali- 
mento para  todos  os  paladares,  os  corru- 
ptos  vào  naturalmente  para  a  corrup9§U>, 
OS  bonestos  vào  para  a  honestidade  e  pa- 
ra o  bem. 

Em  quanto  que  nós,  um  publico  de  «c- 
nhoraa  viainhaa  e  de  imitadores  ser  vis, 
acolhemos  tudo  sem  criterio,  e  somos 
unanimes  em  aceitar  para  todos  a  mes- 
ma  inspiracào  e  a  mesma  lei. 

Se  a  moda  levar  para  um  genero  per- 
nicioso, funesto,  avariado  o  nesso  gesto, 
para  là  vamos  todos  comò  um  rebanho 
estupido  e  insconsciente,  atraz  do  pastor, 
quer  elle  seja  mau  quer  elle  seja  bom. 

Fara  nós,  Francisco  Falba,  pertence 
ao  numero  dos  primeiros,  e  Camillo  Cas- 
tello Branco,  que  tinha  authorìdade  pa- 
ra Ih'o  dizer,  nao  Ib'o  disse,  obedecendo 
à  sua  amizade  e  calando  a  voz  da  sua 
consciencia. 

Que  nos  perdóe  o  illustre  romancista 
estas  obser  va9oes  que  respeitosamente  Ihe 
fazemos. 

Ninguem  mais  do  que  nós  o  considera 
e  o  respeita,  ninguem  presta  mais  since- 
ra bomenagem  ao  seu  talento  em  tanta 
maneira  singular  I 

M.  Amalia  Vaz  db  Cabvalho. 
(Do  Jomal  do  Commercio,  do  Rio  de  Janeiro). 


!E<ii»el>io  BdEacairio 

1  velame,  800  reis 

Deve  ser  publicado  por  estes  dias  o 
jà   celebre   ]E!!ixis»el>io   !M!a,ea^lo, 

primeiro  romance  da  longa  collec9ào  fa- 
ceta que,  sob  o  titulo  geral  de  Senti- 
mentalismo e  Ustoiria^  o  nes- 
so grande  litterato  Camillo  Castello  Bran- 
co se  propoe  dar  à  estampa  em  curto 
prazo. 

Nào  duvidamos  da  realisa9ào  de  um 
tal  commettimento  que,  pesadissimo  pa- 
ra hombros  menos  pigantes  que  os  de  Ca- 
millo, de  modo  algum  surprebende  quan- 
do firmado  nos  talentos  do  illustre  ro- 
mancista. 

Jà  estamos  d^aqui  antevendo  os  des- 
tro908  que  vào  resultar  nas  pcquonas  fi- 
leiras  realistas,  que  entro  nós  militam  no 
campo  do  romance  sob  o  commando  su- 
perior  do  respectivo  quartel-general  fri^n« 


172 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


ce«,  —  que  vSo  resultar,  dizemos,  da  ex- 
plosS.0  da  formidayel  bateria  ^entl- 
mentAlismo  e  liistox-ia^  que 

Bea  author  està  carregando  com  um  de- 
nodo 0  um  arregauho  marciaes  à  altura 
da  situa^ào. 

Ou  muito  nos  enganamos,  cu  està  no- 
va serie  de  publica^oes  vai  ser  para  cer- 
tos  romances  realistas  portuguezes  (rea- 
iistas  excepto  no  que  toca  à  syntaxe  e  à 
grammatica,  em  summa),  espeoialmente 
para  a  fórma,  o  que  foi  o  !>•  Qui- 
xote  para  os  estultos  cartapacìos  da 
ca vallarla  andante.  Como  se  sabe,  a  obra 
prima  de  Cervantes  varreu  completamen- 
te a  feira,  nào  havendo  mais  quem  se 
atrevesse  a  manejar  a  penna  em  celebra- 
9ào  d'aquelles  grandes  figuroes  estafados 
e  decrepìtos. 

Ficamos  aguardando  com  ancìedade  o 
apparecimento  do  risonho  !E2iisel>io. 

(Do  Primeiro  de  Janeiro). 


Noticia.  »ol>re  alg'ixns  iu- 
seetos  ixteis  ^  ag^rieul- 
tixi-a,. 

Pre90,  100  reis 

m  * 

£  um  folheto  de  éO  paginas  em  que  o 
snr.  A.  M.  Lopes  de  Carvalho,  depois  de 
nos  dar  algumas  noQoes  geraes  a  respei- 
to  dos  insectos,  faz  f  and  amen tada  selec- 
9^0  dos  que  sào  reputados  uteis  à  agri- 
cultura,  secundando  pela  guerra  declara- 
da  a  outros  insectos  ou  por  qualquer  en- 
tra fórma  o  traballio  do  homem,  0  snr. 
Lopes  de  Carvalho  presta  n'este  livrinho 
um  grande  auxilìo  aos  nossos  lavradores, 
muitos  dos  quaes  sào  atreitos  em  perse- 
guir animaes,  que  tao  proveitosos  Ihes 
podem  ser. 

p        (Do  Pen<nfidtlen8e). 


A.g}   missoe»  ixlti-a,iii.a.]:*iiia» 

1  volarne,  200  rois 

S&o  tres  formosos  e  eloquentcs  discur- 
803  proferìdos  nas  camaras  dos  deputados 
na  ultima  sessào  legislativa,  pelo  escla- 
recìdo  deputado  pela  Feira,  o  reverendo 
dr.  Manoel  Augusto  de  Sousa  Pires  de 
Lima,  OS  quaes  o  snr.  Ernesto  Chardron 
compondiou  em  folheto  de  78  paginas. 
Encontra  alli  li^ào  variada  e  abundante 
sobre  a  importancia  das  missoes  nas  nos- 
sas  possessoes  ultramarinas  o  leitor,  pa- 


ra quem  o  prestigio  do  nome  portuguez, 
nas  nossas  antigas  conquistas,  seja  obje- 
cto  d'alguma  venera^ào.  Encarecer  os 
meritos  da  obra  é  superfluo,  quando  o 
author  se  chama  Pires  de  Lima. 

(Idem). 


Oixx^so  eie  ling'iia,  ita,lia.iia. 

1  volume,  500  reis 

Methodo  de  Ahn,  adequado  ao  uso  dos 
portuguezes,  pelo  professor  H,  Brun- 
swich.  —  O  author  d'este  livro,  que  se 
tem  applicado  com  especial  dedica9ào  a 
facilitar  o  estudo  das  linguas  estrangei- 
ras,  tem  logrado  o  seu  intento  por  meio 
do  methodo  Ahn,  que  consiste  em  apren- 
der uma  lingua  estrangeira  do  mesmo 
modo  por  que  se  tem  aprendido  a  pro- 
pria, e  as  suas  obras  tem  sido  bem  aco- 
ihidas  pelos  seus  excel lentes  resultados 
prati  COS.  Crémos  que  igual  acolhida  terà 
0  Curso  da  lingua  italiana,  por  meio  do 
qual  tao  facil  se  torna  o  estudo  da  melo- 
diosa e  euphonica  lingua  de  Dante  e  Pe- 
trarcha. 

{Idem), 


Viag'eus   em  Miarrocos 

1  volume,  141000  reis 

E  um  interessantissimo  volume  em  8,o 
de  300  paginas,  em  que  seu  author,  o 
snr.  Ruy  da  Camara,  nos  conta  com  vi- 
vacidade  e  graQa  as  impressoes  das  suas 
viagens  com  mìl  episodios,  incidentes  0 
descrip(joes  e  minudencias,  que  nos  pro- 
porcionam  uma  lei  tura  deveras  agrada- 
vel  em  estylo  ameno  e  simples.  É  illus- 
trado  com  primorosas  gravuras,  o  papel 
superior  e  a  edÌ9ào  nitida. 

{Idem). 


Oai"ta(S  a  um  seeptieo 
em   matei*ia   eie   irelig'iao 

1  volume,  600  reis 

Traduc9&o  do  hespanhol  por  A.  A. 
Leal — 2. a  edÌ9ào.  E'  sobej amente  co- 
nhecido  o  eminente  philosopho  do  visi- 
nho  reino,  ha  poucos  annos  ainda  rouba- 
do  ao  mundo,  D.  Jay  me  Balmes.  N'elle 
teve  sempre  a  divina  religiào  do  crucifi- 
cado  um  fervoroso  apostolo,  e  a  philoso- 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


173 


pbìa  um  cultoi  ìLlustradissìmo.  Quem  sen- 
tir a  sua  fé  esmorecer  ante  as  conclusoes 
da  sciencìa,  encontra  n^este  livro  com  que 
a  reaccender  e  roborar.  É  de  Balmes  o 
Livro,  tanto  basta.  A  traduc^ào  é  esme- 
rada. 

{Idem). 


Oodig^o   oiidtl   poirtufifueaB 

1  volume,  1^600  reis 

É  annotado,  com  referencias,  em  se- 
guida  a  cada  artigo,  aos  artigosdo  mes- 
mo  codigo,  aos  do  codigo  de  processo  ci- 


vii,  aos  da  lei  hypothecaria  de  1  de  ju- 
Iho  de  1863,  e  aos  publicados  na  Bevù' 
ta  de  legislctgào  e  jurisprttdencia^  de  Coim- 
bra  e  0  Diretto,  de  Lisboa,  com  um  ap- 
pendice contendo  a  legisla^ào  vìgente  e 
correlativa,  o  regulamento  do  regìsto  pre- 
dìal  e  legisla^ào  respectiva,  a  lei  da  ex- 
tinc^ào  dos  juizes  eleitos  e  creaQào  dos 
ordinarios,  a  lei  e  regulamento  da  caixa 
geral  dos  depositos  com  os  respeotivos  mo- 
delos,  e  um  minucioso  repor torio  alpha- 
betico.  —  Pelo  que  fica  mencionado,  se 
avalla  o  grande  merecimento  do  trabalho 
do  snr.  G-aspar  Loureiro  d'Almeida  Car- 
doso  Paul. 

(Idem). 


Manascripto  em  folio  com  581  paginas,  além  de  32  nu- 
meradas  separadamente,  tendo  o  frontispicio  colori- 
do,  com  brazào,  figuras,  etc,  e  o  titulo  Beguinte  : 


«Apparato  genearchico  em  que  se 
expoem  as  ARMAS  DE  TODOS 
OS  REINOS  E  POTENTADOS  DA 
EUROPA  E  DOS  IMPERIOS  DA 
ASIA  E  AFRICA,  e  ultimamente 
OS  brazoes  das  familias  portu- 
guezas  e  de  muitas  de  Hespa- 
nha,  offerecido  a  Joào  Antonio 
Pereira  e  Castro  Gomes  e  Abreu 
Quesado,  fìdalgo  da  casa  real, 
por  ManoelPinto  do  Rogo,  da 
villa  de  Vianna,  1747». 


Està  obra  està  dividida  em  duas  par- 
tes  e  estas  dividem-se  em  capitulos,  tra- 
tando  da  materia  segundo  a  ordem  que 
o  titulo  ìndica.  Traz  o  retrato  colorido 
do  author,  dìversas  poesias  dedicadas  ao 
mesmo,  varios  indices  das  materias,  uma 
carta  de  Antonio  Alexandre  Pereira  Ba- 


cellar  e  resposta  do  author,  depois  se- 
gue-se  o  texto,  onde  véemr  intercaladas 
para  cima  de  2:000  pìnturas,  represen- 
tando coròas,  cruzes,  bandeiras,  brazoes 
e  outros  emblemas  de  heraldica,  e  entro 
OS  quaes  se  contam  mais  1:200  escudos 
de  armas  de  reinos,  provincìas,  cidades 
e  familias,  contendo  além  d'isso  as  vistas 
de  Vianna  e  dos  Arcos  de  Val-de-Vez, 
cercadas  dos  escudos  de  armas  e  appelli- 
dos  dos  seus  principaes  povoadores,  ter- 
minando finalmente  por  cento  e  tantas 
paginas  de  arvores  genealogicas. 

Tem  encaderna^ào  antiga  e  està  bcm 
conservada  menos  nas  duas  ultimas  fo- 
Ihas  que  estào  manchadas. 

Todos  OS  trabalhoB  sào  feìtos  à  penna 
e  com  perfei^ào,  estando  bem  conserva- 
das  as  còres  das  tinta^  em  quasi  todas  as 

pinturas. 

♦ 

Esclarecimentos  na  livraria 
Chardron. 


CONSELHEIRO  ANTONIO  JOSÉ  TEIXEIRA 


GONSELHO  CtERAL  DAS  ALFANDEGAS 

RELATOMO  DOS  TRABALHOS  DESEHPENHADOS  NOS  ANNOS  DE  1877  E  1S79 


1  GROS.  ¥01..  con  «UHEROSOS  HAPPAS  ESTATISTICOS 


174 


BIBUOGBÀPHU  PORTUaUEZA  E  E3TRANGEIRA. 


CODIGO  CIVIL  PORTUGUEZ 

.A^inTOTAJDO 

Oom  referenoias  a  oada  artigo,  aos  artigos  do  mesiìio  oodigo,  aos  do  oodlgo  de  pro- 
cesso oivil,  aos  da  lei  liypotheoarla  de  1  de  jalho  de  186S  e  aos  publi.oados  na  Bevu- 
ta de  legialagSo  e  jurisprudencia  e  no  DireitOj  por  GASPAR  LOUREIRO  D'ALMEIDA  GAR- 
DOSO  PAUL. 

1  gvofsmo  T'oliime  de   'T'OO  pag^inas,   l|^000  i*ei^ 

ERNESTO    OHARDBON,  EDITOR 


Tendo  jà  12  annoa  de  ezistencia  no  paiz 
0  eodigo  ci  vii,  representando  diffioilima 
compìla^ào  de  tantas  leis  desde  as  roma- 
nas  até  às  ecclesiasticas  e  barbaras  e  des- 
de a  idade  mèdia  até  às  successivas  orde" 
nagdes  d^este  reino,  além  de  muitas  outras 
leis,  é  um  verdadeiro  monumento,  e1  eva- 
do à  sciencia  jnridica  no  extremo  occiden- 
te, um  padrao  de  gloria  de  um  povo,  que 
se  affirma. 

0  nesso  eodigo  civil  n&o  é  uma  obra 
abstracta,  por  que  é  verdadeiramente  na- 
cional  sem  deixar  de  representar  o  movi- 
mento do  seculo  até  os  mais  remotos  ho- 
risontes. 

Merece  pois  ser  examinado  em  traba- 
Ihos,  comò  OS  de  que  so  honram  os  fran- 
cezes,  cujo  eodigo  civil  tem  sido  e  conti- 
nua a  ser  explorado  em  analyses  e  com- 
mentarìos  de  alta  sciencia. 

No  melo  da  desordem  judicial  do  nesso 
paiz,  pois  ainda  nào  foi  a  organisaQ§,o  ju- 
diciaria  verdadeiramente  desafogada  das 
praticas  e  atmosphera  do  antigo  regimen, 
é  grato  ao  menos  termos  este  movimento 
em  face  da  Europa,  mostrando  que  Portu- 
gal  sabe  conceber  o  direito  e  amoldal-o 
aos  multiplices  misteres  da  vida  pratica. 

É  pelo  lado  mais  pratico  que  o  eodigo 
civil  foi  encarado  pelo  snr.  Cardoso  Paul, 
que  escreveu  por  fórma  tal,  que  n§.o  deve 
haver  mesa  de  advogado  e  de  juiz,  em 
que  nSo  esteja  o  seu  precioso  volume. 

As  referencias  do  eodigo  aos  sens  pro- 
prios  artigos,  trabalho  embara^oso  para 
quem  estuda  e  altamente  util,  trabalho  in- 
dispensavel  para  quem  lida  na  pratica  da 
lei,  estào  bem  aprescntadas,  e  facilìtam  ' 
por  extremo  a  boa  intelligencia  do  eodigo 
portuguez. 


0  snr.  Cardoso  Paul  foi  porém  mais  lon- 
ge,  porque  além  de  todas  as  mais  referen- 
cias a  outras  leis,  exhibe  as  referencias 
aos  deus  jornaes  juridicos  de  mais  autho- 
ridade,  o  Direito  e  a  Revista  de  legista- 
gào  e  jurisprudencia.  Por  este  modo  e  com 
rela^ào  a  cada  uma  das  questoes  de  pra- 
tica e  interpretati vas,  este  livro  abre  um 
exoellente  caminho  e  mostra  lego  ao  ho- 
mem  pratico  os  primeiros  materiaes  e  ele- 
mentos  para  o  estudo. 

Nào  sondo  faoil,  senào  com  o  uso  do  li- 
vro, o  vèr  se  todas  as  referencias  estào 
devidamente  coordenadas,  nSlo  podemos 
afìan^ar,  que  nào  haja  incorrecQoes  ou 
faltas  :  o  que  porém  asseguramos  é  a  enor- 
me coUec^Slo  de  referencias  apropriadas 
proxima  ou  remotamente,  de  modo  que 
este  livro  é  um  excellente  guia  para  o  es- 
tudo pratico  e  para  o  uso  diario  de  todas 
as  ^pessoas  do  fóro. 

É  pois  multo  digno  de  louvor  o  snr.  Car- 
doso Paul  pelo  seu  laborioso  livro,  que, 
sem  duvida,  nào  carece  de  recommenda- 
Qoes  de  favor,  pois  é  patente  a  sua  gran- 
de utilidade. 

Agradecemos  por  tanto  ao  snr.  Char- 
dron,  illustrado  editor  de  tantas  obras,  o 
exemplar  com  que  nos  brindou  e  junta- 
mente  o  do  ManuaL  do  recorrente  nas  cau" 
sas  civeis  (todos  os  recursos  legaes)  do 
mesmo  snr.  Cardoso  Paul,  livro  de  menos 
pulso,  feito  sobre  o  nesso  Codigo  de  prò» 
cesso  civil,  onde  expoe  coiq  multa  cla- 
reza  os  objectos  de  que  se  occupa  e  que 
nào  deixa  de  ser  tambem  um  livro  multo 
util. 

J.  M.  DA  CUNHA.  SeiXAS, 
advogado. 
(Do   Commercio  de  Liahoà). 


BIBLIOTHEGA  JOVIAL 

Htetona  do  !Mat]:*iiiio]iio,  grande  collecQ§,o  de  quadros  vivos  matri- 
moniaes,  pintados  por  varios  solteiros  mallogrados  na  fl6r  da  sua  innocencia  e  des- 
criptos  por  Antonio  Flores.  —  1  volume  320  reis. 

Sete  semana»  em  ìyrJLxrjro»  historia  alegrissima  por  Domingos  de 
Sandovai.  —  1  volume  400  reis. 


ERNESTO   CHARDRON,  EDITOR 


175 


NOVAS  PUBLICACÓES 


AJbn.  Curso  de  lingua  italiana.  Metho- 
do  de  Ahn,  adequado  ao  uso  dos  por- 
tuguezes  pelo  professor  H.  Bruns- 
wieh.  1  voi 500 

ILiopes  de  Oair^a^Uio.  Noticia 
Bobre  alguns  insectos  uteìs  à  agricul- 
tura.  Opusculo  illustrado  com  gravu- 
ras.  1  voi 100 

T>.  Antonio  da.  Oosta..  Historìa 
do  marechal  Saldanha.  1  voi.    1 1^200 

Oamillo  Oa^tello  Biranca. 
Sentimentalismo  e  historìa.  1  volu- 
me. . 800 

—  Cancioneiro  alegre.  1  voi. . . .     ljj!200 

CÌeL&±iro  r'rejSre.  Novo  diccionario 
francez-portttguez.  1  grosso  voi.  com 
encaderna^ào  de  Paris 4j^00 

01ia.tea,iil>]:*ia,iid.   Atala.   1  voi. 

broch UbOO 

Com  uma  rìca  cartonagem  vinda  de  Pa- 
ris      2s?000 

Gra^spajr  Pani.  Manual  do  recor- 
rente. 1  voi 600 

— Codigo  ci  vii  annotado.  1  voi. . .     li^GOO 

GtJLGiTjrsL  «XiinqueiiTO.  A  musa 
em  ferias.  1  voi 600 

XXe]:*eiila,iio.  Opusoulos.  4.o  volu- 
me           600 

•Tixlio  ILioiireiiQO  Muto.  Mar- 
garida.  1  voi liWO 

XaTLÌx  Gra.i*iri<lo.  Estudos  de  histo- 
rìa e  do  litteratura.  1  voi 600 

«Tulio  Vei'ne.  Viagens  maravilho- 
sas  aos  mundos  conhecidos  e  desconhe- 
cidos.  Volumes  publicados  e  em  bro- 
chura  : 

Da  terra  à  lua 900 

À  roda  da  lua 900 

A  volta  do  mundo  em  80  dias.     li^OOO 

Os  inglezes  no  polo  norte lijKlOO 

0  deserto  de  gelo IìÌKIOO 

Cince  semanas  em  balào lijSlOO 

Aventuras  de  tres  russos  e  tres  ingle- 
zes          900 

Viagem  ao  centro  da  terra  . . .     li^iOOO 

America  do  sul 1^100 

Australia  meridional 1^100 

Oceano  Pacifico Is^lOO 

0  homem  das  aguas lì^O 

0  fundo  do  mar Is^lOO 

Os  naufragos  do  ar li^lOO 

0  abandonado Ij^lOO 

0  segredo  da  ilha li^lOO 

0  correlo  do  czar liiBOOO 

A  invasào WOO 

0  eclipse  de  1860 1^000 

A  ilha  errante 


•  •■■•• 


A  cidade  fluctuaute. .... 

As  Indias  negras 

0  cataclysmq  cosmico . . . 
Os  habitantes  do  cometa 

0  doutor  Ox 

A  viagem  fatai 

Na  Africa 

A  galera  Chancellor 

A  descoberta  da  terra  (1.*  parte | 
A  descoberta  da  terra  (2.aparte) 


liWOO 
li^OO 
li^lOO 
li^lOO 
li^lOO 
900 

imoo 

UlOO 
UlOO 
UlOO- 


Oada  volume  tem  numerosas  gravuras  e  Gus- 
ta mais  300  rels  encadernado  em  percalina  don- 
rada. 

Mianua,!  do  ^alliiilieli*o.  In« 

dica^òes  indispensaveis  aos  que  se  de- 
dicam  à  gallinìcultura.  1  voi.  150 
O  -A-gricultor  do  Norte  de 
Pox*tii^a.l.  Jornal  illustrado  de 
apicultura  pratica  dedicado  às  pro- 
vincias  do  Norte  e  publicado  sob  a  di- 
recQào  e  auspicios  do  conselho  d 'agri- 
cultura  do  distrìcto  do  Porto.  2.o  an- 
no      311000 

Publicon-se  o  ii.<*  9  do  2.°  anno. 

reixoto  amarai.  Selecta  classi- 
ca de  prosadores  portuguezes,  elabora- 
da  segundo  o  programma  ofBcial,  para 
as  cadeiras  de  portuguez  dos  lyceus, 
conforme  a  portarla  de  5  d'outubro  de 
1872  e  augmentada  com  mais  trechos 
classicos,  e  notas.  1  voi.'. ....         600 

Mree  de  X^ima.  As  missoes  ultra- 
marinas.  Discursos  pronunciadosna  ca- 
mara  dos  scnhores  deputados  nas  ses- 
soes  de  14,  15  e  16  de  maio  de  1879. 
1  voi 200 

Ruy  da>  Oamara,.  Viagens  em 
Marrocos,  com  illustra^oes  por  Ma- 
noel  Macedo,  C.  Alberto  e  Pastor.  1 
voi 1|J8K)00 

O  Antonio  iMaria.  Foiba  humo- 
ristica  illustrada  por  Bordallo  Pinhei- 

ro.  6  numeros 300 

Avulso,  cada  numero 60 

Mattos  Moreira  &  G.^  —  editores. 

Sea>l>ira,.  A  Fior  dos  prégadores  ou 
coUec^ào  selecta  de  sermoes  dos  mais 
celebres  oradores  contemporaneos  para 
todas  as  domingas  e  prìncipaes  festas 

do  anno.  7.°  voi 800 

Volumesla7 5s^600 

Teixeira  de  Queir  ose  (Bento 
Moreno).  Os  noivos.  1  voi. . . .     liWO 

'Xlieopliilo  Sra^a..  Historìa 
Universal.  1  voi Ij^K) 

— Philosophia  positiva.  1  voi. . .        700 


176 


BXBLIOGRAPHIA  PORTUGUKZA  E   ESTRANGEIRA 


PUBLIOATIONS    PRANgAISES    DB   1879 


./%4Sisolla,iLt.   Le  vieux  juge.       600 
Salii.  La  science  de  Teducation.    1 

voi.  cart U200 

Bx-éclifl  Demosthène.  1  voL     ItJ^OO 
Broglile.  Le  libre  échange  et  Timpot. 

1  voi.  ìn-S,^ Ii^i500 

B*   SaJLiit«Hilaive.    Métaphysi- 

quo  d*ArÌBtote.  3  voi.  iii-4.o...    6i»)00 

Busoli*  Le  comte  de  Bismarck  et  sa 

suite   pendant   la  guerre  de  Franco 

1870-71.  1  voi 700 

•"Oadol.  La  grand  vie.  1  voi. . .     700 

Oariel.  Descartes.  1  voi 700 

Olia  vette.  Nous  marions  Virginio. 

1  voi 600 

01el>se]i.  Le^ons  sur  la  geometrie. 
Tome  1^^.  Seotions  coniqucs  et  formes 

algébriques 2i^400 

Oompayi^é.  Histoire  critique  des 

doctrìnes  de  Téducation  en  Franco  de- 

puis  le  16e  siede.  2  v.  in-8o.    3W0 

I>a.ii'tieir.  Les  femmes  dans  la  société 

chrétienne.  2  gres  volumes  illustrés  et 

reliés 13W0 

I>aui*iae.  Des  notions  de  matière  et 

de  force.  1  voi li^OOO 

I>o^  Algebre.  1  voi 1^000 

l>iil>oi^.  Cours  de  navìgation.  1  gr. 

voi 311000 

r>iiiiias.  L*ineonsolée.  1  voi.        700 
Figuier.  ConnaÌ3-toi  toi  méme,  no- 
tions de  physiologie  à  l'usage  de  la 
jeunesse  et  des  gens  du  monde.  1  voi. 

illustre 2^000 

Relié SmO 

Fleuriot  (M''"*).  Raoul  Daubry,  chef 

de  famille.  1  voi.  illustre...     WOO 

Follin.  Pathologie  exteme.  Tome  6«, 

fase,  ler 800 

Grai*iiie]:*.  Le  mariage  dans  ses  de- 
voirs,  ses  rapports  et  ses  effets  coi^u- 

gaux.  l  voi 700 

Grii-airdlii.  Petits  contes  alsaciens.. 

1  voi.  broc 300 

Cart 500 

Gi;iiyaii.  La  morale  anglaise  contem- 

poraine.  1  voi.  in-S® li^500 

Hall sison ville.  L'enfance  à  Paris. 

1  voi 1^500 

JEIoiiel.  Catalogue  des  pièces  du  Mu- 
sèo Dupuytren.  Tome  iv  et  atlas.  3s^000 
JHonmmcLyG*  Des  destinées  de  Tàme. 

1  voi 1^200 

«James.  Toilette  d'une  romaine  au 

temps  d'Auguste.  1  voi 700 

«Xoly.  L'homme  avant  les  métaux.  1 

voi.  cart If^OO 

X^amai-tine.  Saul  —  tragèdie.  800 
luanfire*  Histoire  da  maténalisme.  2  | 


gres  voi.  cart 4if000 

Lefèvre.  La  philosophje  (bibliothè- 
que  des  sciences  contemporaìnes).  1 
voi.  in-12 liWK) 

I^ey^raiKl.  Le  mariage  et  les  moeurs 
en  Franco.  1  voi 1^200 

]Liiviii|2pistoiie.  Vojages  d*explora- 
tion.  1  voi.  cart 500 

]Liiil>1>ook.  Insectes  et  fleurs  sauva- 
ges.  1  voi.  illustre  cart 800 

ILiiiiig'e  et  IVaville.  Fabrication 
de  la  sonde.  Tome  1®'.  Acide  sulfuri- 
quc.  1  voi.  cart. . , 4i^K)00 

Miadame  et  Miouisieiur  Oajr* 
dinal.  1  voi. . . ., 700 

M!ai*tiiiea.ii.  Traité  clinique  des 
affections  de  Tutérus  et  de  ses  anne- 
xes.  2«  partie.  Pathologie  speciale.  1 
voi.  in-8o.. 1,^600 

Miaiidsle^^.  Physiologie  de  l'esprit . 
1  voi.  cart 2|>200 

]!d[a3E±me  du  Oamp.  Les  con- 
vulsions  de  Paria.  1  voi Ij^OO 

Mionniei'.  Scènes  populaires  dessi- 
nées  à  la  piume.  2  gros  volumes  il- 
lustrés      4jW)0 

M[oii»a;l>i-é.  Exposition  da  dogme 
catholique.  1  voi 800 

N^laton.  Pathologie  chirurgicale. 
Tome  4e.  2®  partie li?400 

raqiiier.  Histoire  de  l'unite  politi- 
que  et  territoriale  de  la  Franco,  l^r 
voi 1^00 

neliot.  Complément  de  geometrie 
deacriptive.  1  voi 400 

Qiiielieirat.  Mélanges  de  philolo- 
gie.  1  voi li^200 

—  Kodrigue  de  Villandrando.  1  volume 
in-8o 1)^500 

R>it>ot.  La  psychologie  allemande 
contemporaine.  1  voi.  in-8o. . .     lj^500 

Rotliaii.  La  politique  fran^aise  en 
1866.  1  voi.  in-8o WoOÙ 

Selilieiidaiiii.  Mjcènes,  recherches 
et  découvertes.  1  voi.  illustre    1$000 

Sieliel.  Ophthalmologie.  Tome  1®'—. 
Maladie  du  globe  oculaire.  1  voi.  il-  ^ 
lustre 3i^00 

Spencer.  Essais  scientifiques.  1  voi. 
in-8o 1|!500 

—  De  réducation  intellectuelle,  morale 
et  physique.  1  voi.  2«  èdition.     imO 

UVallon.  Histoire  de  Tesclavage.  1 
voi :     li?500 

Vaintoéry.  Voyages  dans  l'Asie  Cen- 
trale. 1  voi.  cart 500 

Va^ttemare.  Arminius  Vambéry. 
1  voi.  cart 600 

Vint^our.  Formules;  1  v.    1*200 


BIBLIOGRÀPHIA    PORTUGUEZA  E  ESTRÀNGEIRA 


EDUCAglO  E  BNSINO 


IH*  do  IVaflelmento'  e 
IVobrega 

SCethodo    da  lingaa    franoeia.  1 
voi IjjOOO 

AIlB 

Bf  efhodo  de  franeez.  1  voi. . .      600 

^Aethodo  dMnglez.  1  voi 800 

Methodo  de  italiano.  1  voi..      600 

KapiMM»  Betel  Ilo 

Gteographia  geral.  1  voi 600 

Arithmetiea  pratica.  1  voi.  oarto* 

nado , •      600 

Tbeoremas.  1  voi 240 

Chorograpbia  portugaeza.   1  volu- 
me       200 

Com  mappas 820 

100  problemas  com  as  reso* 
la^óes.  1  voi 200 

Silva  DlM 

Arithmetiea  e  systema  metrico,  pa- 
ra liso  das  escólas 200 

Quadro  colorido  dos  pesoa  e  medi- 
das 400 

Ijnvemlzado  e  com  paus. . . .  1^200 

Salgey 

921  problemas  resolvidos.  1  y.     600 


Ma,  de  Soiua  Goine* 

Enunciados  de  1:600  problemas.  1 
voi .* 800 

Bapoflo  e  Bla* 

Desenho   linear   geometrico.  Pri- 

meira  parte 600 

Segmidaparte 900 

Blogo  I¥ane« 

Tbeoremas  e  problemas.  1  v.      400 

Trigonometria   rectilinea.   1  vola- 

me.... 800 

Soào  BlnlB 

Historia  de  Portogal.  1  voi.      240 

Pelxofo  Amarai 

Selecta  classica.  1  voi 600 

▼llhena  Barbosa 

Virtades  ci  vicas.  1  voi 400 

Bensabat 

Methodo  de  leitnra  sem  soletra^&o. 

1  voi 80 

Methodo  de  l'oitura  e  tradoc^fto  in- 

gleza.  1  voi.  ca^t 600 


M.  S,  P. 

Pontos  para  a  corso  de  portngues. 
1  voi 240 

A,  Tlelra  liopeo 

OonversafSo    portngueza-italiana. 
1  voi.  cart *.      600 

«  «  4ft 

No^s  d^agricoltora.  1  voi. .      250 

Projecto  para  a  refòrma  do  ensi- 

no.  1  voi 400 

m.  Bernardefl  Braneo 

Diccionario  portngnez  e  latino.  1 
voi.  encademado 2^500 

Tito  de  Moronlia 

Gartas  escolhidas  do  padre  Yieira. 
1  voi 400 

Cliarbonneaa 

Gorso  de  pedagogia.  1  vd. . .  1^^000 
liamé  Flenry 

Historia  antiga.  1  voi 400 

Adolpho  Coelko 

Quest&o  do  ensino.  1  voi. ...      200 


LIVROS  RELIGIOSOS  E  PHILOSOPHICOS 


Franelseo  Hettlnger 

Apologia   do  Christianismo.  Obra 
completa.  6  voi 6^000 

Padre    Blvaux 

Tratado  de  historia  ecclesiastica. 
3  voi 8^600 

Padre  Seboappe 

Curso  abreviado  de  religiSo.  1  gr. 
voi 1^^200 

Padre  Maeh 

Thesooro  do jacerdote.  2vol.  2,^400 

Vin  eatbolleo  brasllelro 

Ensaio  de  pn^amma  para  o  parti- 
do  cathoÀico  no  Brazil.  1  v.      300 

Franelfleo  Luis  de  Seabra 

A  Fldr  dos  Prégadores.  7  v.  6^600 

Boser 

0  firn  da  Vida.  1  gr.  voi. .  * .  1^000 

Padre  Gantrelet 

A  firanc-ma^onaria  e  a  revolnc&o. 
3  voi 1^500 

flenrlch  Beiuieh 

A  Biblia  e  a  natnreza.  2  voi.  2^^000 


Bebreyne 

Estndos  do  theologia  moral.  1  vo- 
lume       800 

Abbade  Martin 

Theologia  moral  em  qnadros.  2  voi. 
in-8.<*  gr 3^000 

Abbade   Gnlilols 

Explica^&o  litteral  e  moral  das 
Epistolas  e  Evangelhos.  2  vo- 
lumes...* 1^500 

Explica^lo  historica,  dogmatica, 
moral,  liturgica  e  canonica  do 
Oatecismo.  4  voi 4^000 

B.  #ofto  M.  P  d'Amarai  e 
Plmentel 

A  sciencia  da  civillsa^&o.  1  grosso 
voi 1^000 

Blflpo  d'Orleans 

Estudo  icerca  da  franc-ma^naria. 
1  voi 400 

Abbade  TonnlMonx 

Os  diffamadores  do  clero  catholico. 
1  voi 200 

I«nlB  Moreira  Maya  da 
Silva 

SermSes  escolhidos.  2  voi. . .  2^^000 


Abbade  Bnbois 

0  padre  santiflcado.  1  gr.  v.  1^^000 

Fr.  F.  de  S,  Maria 
Sarmento 

Escriptura  Sagrada.  42  voi.  12^000 

Tractatns  de  Censurls 

Juxta  Gury.  1  voi 800 

Blspo  do  ParA 

Direito  centra  o  direito.  1  v.      800 

Br.  Luis  M.  da  Silva 
Bamos 

Ora$&o  gratnlatoria 120 

Serm&o   da   Immaculada  Goncei- 

9&0 200 

Serm&o  sobre  a  divindade  de  Kosso 

Senhor  Jesus  Ohristo .....  200 
A  liberdade  de  consciencia..      200 

Pio  IX,  ora(&o  funebre 200 

A  soberania  social  de  Jesus  Ghrls- 

to ^.. 200 

Plres  de  Lima 

MissSes  ultramarinas 200 

A  Clvlllsa^o  Cathollea 

Publica(&o  mensal.  Pre^  por  an- 
no...«..•*••«•«••••«•••••  l^QOQ 


BIBLIOOBAPHU  PORTUOUEZA  E  ESTBANOEIRA 


LIVEOS  RELIGIOSOS  E  PHILOSGPHICOS 


Conego  Borse* 

Dlsearto  e  sermSo 200 

lioiifleiihor   Benrret 

Befposta  is  impnta^s  que  se  t&- 
zem  i  Igreja.  1  voi 120 

Boberlo  CSallherme 
KFoodhoniie 

A  seieneii^  hodiema  e  o  dogma 

ohri0t&o.  1  voi 200 

O  natnralismo.  1  voi 200 

Cardeal   l¥lseiiiaii 

Fabiola  oa  a  igreja  das  eataeam- 

bas.  1  voi.  com  gravnras.  1^500 

Com  urna  riea  cartonagem. .  2^000 

P.  Paulo  Perny 

Dous  mezes  de  prisSo  sob  a  com- 
mima.  1  voi 400 

Padre  Chrlsplm  C.  F. 
Tavares 

Bevlflta  cathollca 600 

Padre  Senna  FreKaii 

A  tenda  de  mostre  Lneas,  romance 
religioso.  1  voi 400 

No  Presbyterio  e  no  tempio.  2  vo- 
lumes 1^200 

Pio  IX.  1  voi.. é 200 

H.  Ferreira    Marnoeo  e 
Sonsa  ^ 

Ck>mo  se  lia*de  fazer  nma  boa  eon> 
fiBs^ 60 

Abbade    Marqny 

Oerteza  prozima  do  fim  do  mim- 
do 200 

R.    P.  Blot 

No  oéo  nos  reconheceremos.      200 

Baceolta  Romana 

COII0O9SO  de  ora^Sea  e  obras  pias. 
1  voi 600 

Some  Blum 

Vida  do  Santo  Padre  0  Papa  Pio  ix. 
1  voi.  iUnstrado.  Cart 1^000 


Padre  Felix 

Conférendas  sobre  o  Socialismo.  1 
voi 600 

B.  P.  Maeh 

Ancora  de  ealva^So.  1  grosso  voi. 
oartonado 600 

Mani  do  sacerdote.  1  grosso  voi. 
oartonado 600 

Catecismo  exempliflcado.  1  volu- 
me br 800 

Oartonado 1^100 

Monsenbor  CSanme 

A  agua  benta  no  seculo  xix.    1 

voi 400 

O  cemiterio  no  seculo  xix.  1  volu- 
me       400 

A  Vida  é  depois  da  morte.  1  vo- 
lume        400 

O  signal  da  cmz  no  seculo  xix. 

1  voi..* 400 

O  Angelus  no  seculo  xix.  1  v.  400 
A  Europa  em  1848. 1  voi. . . .  200 
Para  que  serve  o  Papa?  1  v.  100 
Onde  estamos  ?  1  voi 500 

Sesnr 

0  concilio lijo 

Oonselhos    praticos    sobre  a  ora- 

9&0 80 

A  desobriga 40 

O  descan^o  do  dbmingo lOO 

Os  franc-ma^ons,  o  que  sSo. .  80 

O  Papa  é  infalli vel»,...».».  40 

Póde-se  ser  catholico  liberal?  120 
Oonversas  sobre  o  protestantismo. 

1  voi 200 

Antonio  Fernandes 
Cardoso 

Sentido  dos  ritos  e  ceremonias  da 
missa.  1  voi 600 

Padre  l^nadmpanl 

Direct  para  soeegar  as  almas. 

2.^  edi^So 100 

Direc9Eo  para  viver  christ&mente. 

2.*edi9&o..... 100 

Thomas  Tllale 

O  pontificado  romano 100 

Paulo   Fé¥al 

Jesnitas  !  tradue^So  e  notas  do  pa- 
dre Senna  Freitas.  2  voi..  1^000 


Henri  Conoelenee 

Heroes  eatholicos.  2  voi. . .  •  l^JK)Oe 

Inferno  e  Paralao 

Resposta  ao  snr.  Oamillo  Castello 
Branco.  1  voi 500 

B.  Jaymes  Balmea 

Oartas  a  nm  sceptico  em  malteria 

de  religiSo.  1  voi 600 

O  Criterio,  philosopUa  pratica.  1 

voi.. 600 

Miscellanea.  2  voi 1^200 

Philosophia  fundamentaj.   4  volu- 

mes 8^0 

O  Protestantismo  comparado  com  0 

Oatholicismo.  4  voi. ......  2^^400 

Ourso  de  philosophia  elementar.  8 

voi 1^200 

Voaes  prophellcas 

Ou  appari93es  e  predic9oe8. 1  vo- 
lume  ,      250 

Padre  Martlnho 

SevmSes  selectos.  S  voi.....  8fi60Q 

Vlsconde  d'AsoTedo 

Oontra-resposta  dada  ao  velho  li- 
beral. 1  voi 800 

Monsenhor  liandrlot 

A  mulher  forte.  1  voi 600 

Condessa  de  fiiégur 

A  Hospedaria  do  Anjo  da  Guarda. 
1  voi 500 

Padre  Marchal 

A  mulher  corno  doverla  sel-o,  2.* 
edifSo.  1  voi 400 

Padre   Cros 

0  Confessor  da  infància  e  da  mo- 
cidade.  1  voi .,,      600 

B.  M.  do  P.  Slnnés  de 
Marco 

A  Lei  de  Deus.  Oollec^ào  de  len- 
das.  2.*  edi^So.  1  voi 500 


Pouchel 

So  Deus  é  grande 


50 


O JLILTOIOISI  J±IJ_£òO   -A-LEO-I^EI 


DB 


POETAS  PORmiZES  E  BRAZIIEIROS 

COMMANTADO 

I»or  Oamillo    Oastello    Bianco 

Um  volume  de  560  paginas.  —  Pre^o. t 1^00  reis 

Porto:  1879  — Typographia  do  A.  J.  da  Silva  Teixeira,  Cancella  Velha,  62 


i.®  Anno 


1879 


Numero   10 


BIBLIOGRAPHIA 


V 


PORTUGUEZA   E   ESTRANGEIRA 


pOZE    jVlUMEROS,    5OO     ReIS 


A  venda  na  li  viaria  Chardron 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO* 


EUSEBIO  MACARIO 

D.    ANTONIO,    Prior    DO    Grato 


SUMMABIO 

Os  criticos  do  Oajjucioiieiro  alegpre,  por  Camil- 
lo  Castello  Branco  —  Os  eoiii:i*af*a,e'tox*es  no  Sira.* 
zìi  —  Sil>liog'X"a,pliia.9  por  Guiomar  Torrezào  —  Xta,« 
lia>9  do  couego  Alvea  Mendes,  pelo  padre  Senna  Freitatf  — 
!EIiiset>io  &[a.ea,]7Ìo  :  crìtrcas  lìtterariaa  —  Opinia^ 
da,  impx'^i^S^  àcorca  das  ultimas  pubiicaQoes  di  lìvrarìa 
de  Ernesto  Ch^^rdron,  etc.  etc. 


Sljriies'to    Olxardron,    Editor 


ERNESTO  CHARDRON-EDITOR 


PORTO  E  BRAGA 


LIYRQS  UTBIS  E  INSTRUCTIVOS 


G««|p|ir  Paul 

Godigro  Giyil  annotado.  1  voi.  ljS600 

Encademado 2^000 

Manaal  do  reeorrente.  1  voi .      GOO 

■^mnelseo  Antonio   Volga 

O  direito  ao  alcanee  de  todos,  ou  o 

advogado  de  si  mesino.  1  v.  2^000 

Oodigo  de  processo  civil.  1  v.      700 

Dr.  Conslanlln  CSnIllnamo 

O  medico  de  casa.  2  voi. . . .  1^000 
Hello  IMoroe^ 

Diceionario  de  medicina  homoeo- 
patliica.  1  voi 2^500 

Luis   Flgnlcr 

Ab  grandes  inven^Ses.  1  voi.  3^000 

Gartonado .^ 8i|S600 

Depois  da  morte.  1  voi...*  ìjooo 

Fret  Domlnsos  Vlelro 

Grande  diceionario  portngtiez.  5 

▼oi 25,5000 

Encademado'. , 80^000 

Camillo   Castel  lo    Branco 

Diceionario  de  educa^&o  e  ensino. 
Svol 6^000 

Vllhona  Barliosa 

Estudofl  historicos  e  archoologicos. 
2  voi 1^200 

Pinbeiro  Chagas 

Historia  de  Portugal.  8  voi.    8^000 
Diccitmario  popolar.  5  voi.  15^000 

Asosllnho  da  miìrm  Pietra 

Thesooro  inesgotavel.  1  voi.  l^jkKK) 

Charbonneau 
Gurso  de  pedagogia.  1  voi. .  1^000 


Smequìmei 

Quadros  do  mundo  physico.  1  v.  600 

Degrange 

EscripturafSo.  1  voi 1^500 

Aimcida  Ouleiro 

Escriptora^&o.  1  voi 1^200 

Raposo  e  DIas 

Arithmetica  commercial.lv.  1^500 

Forjas 

Annota  foes  ao  Godigo  do  commer- 
cio, ivol 6^000 

GlIbarC 

Tratado  pratico  doa  bancos.  4 
vele. 6^000 

J.  J.  l'irato  Coelho 

Os  Bancos  em  Portugal.  1  v.      800 

Agrlcullor  do  Norie 

Jornal  d'agricoltura  pratica  —  l.^* 
e  2.<*  annos. 6^000 

A.  de  Sousa  Flg;aelrcdo 

Manualdearboricultura.  Iv.  3^000 

Lopes  do  Carvaiho 
Insectos  uteis 100 

«  «  * 

Manoal  do  galllnheiro 150 

Dr.  Moreira  d'Asewedo 

O  Bio  de  Janeiro — historia  —  mo- 
nomeatos  —  homens  notaveis  — 
U808  e  costumes.  2  voi. . ..  4^500 

Pereira  da  Silva 

Historia  da  fondaco  do  Imperio 
BrazUeiro.  3  voi *.  4^500 


SonCbey 

Historia  do  Brazil.  6  voi..  lO^^lOOO 

Adolpho  Coelho 

Questoes  da  lingua  portugueza.  1 
voi 2^500 

FerClauU 

Feliddade  na  familia.  1  voU  500 
J.  M.  F.  do  Masalhftf^s 

Arte  do  descobrir  aguas.  1  v.      120 
Debay 

Physiologia  do  matrimonio.  1  volu- 
me   1^000 

Arte  de  conservar  a  belleza.  1 
voi 600 

Flamniarlon 

Os  mundos  imaginarios.  1  v.  1^000 
Pluralidade  dos  mundos  habitados. 

2  voi 1^200 

Deus  na  natureza.  2  voi. . .  1^200 

IHaeé 

Historia  d'um  booadinho  de  p&o.  1 
voi 600 

Os  servidores  do  estomago.  1  volu- 
me  Ij^OOO 

Duruy 

Historia  uni  versai.  1  voi...  1^000 

«  «  « 

Eneyclopedia  do  povo  e  das  escólas. 
1  voi 2^000 

Browu 

A  conquista  do  ar.  1  voi. . . .  1^000 

Viagem  no  dorso  d'uma  balea.  1 

voi 600 

Daniel 

Historia  uni  versai.  4  voi...  2f$l000 


U  ANNO 


1879 


N.'   10 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


OS  CEITICOS 


DO 


ojL]sroioisrEii?.o  .ajljE<3-k.ei 


VI 


Artliixr  Sainrelro»  * 


Bete  sujeìto  escreve-mc  qne  tem  urna 
excellente  bengala  do  Petiopolìs  com  a 
qual  mo  baterà,  se  cu  fòr  ao  Brazil  admirar 
OS  cerebros  de  tapioca.  0  mulato  estava 
a  brincar  ;  elles  teem  a  debìLidade  escan- 
galhada  do  sangue  espurio,  escorrido  das 
podrìdoes  das  velhas  coloni  as  que  de  là 
trouxeram  à  Europa  a  gafaria  corrosiva  ; 
às  vezes  excitam-se  bastantemente  com 
cerveja  ordinaria,  teoment&oimpetosim- 
moderados,  d&o  guìnchos,  fazem  caretas, 
co^am  as  barrigas,  exigem  banana,  ca- 
briolam  se  Ibes  atiram  ananaz,  e  n§.o  fa- 
zem  mal  à  gente  branca. 

£u  là  vou  brevemente,  resolvido  a  dar- 
Ihe  nozes  e  ca9al-o  no  cabalo.  Se  me  sa- 
hir  um  mono  vulgar,  pacifico,  o  simia  sa* 
tyrua  de  Cuvier,  com  o  focinbo  proemi- 
nente, sem  nadegas,  sem  unhas  nos  poi- 
legarcs  dos  pés,  tenciono  trazel-o  commi- 
go  para  mo  desforrar  das  despezas  da 
viagem.  Ha  de  chamar-se  Sim&o  Arthur, 
seu  pandego  !  Hei  de  mostral-o  na  feira 
de  Belem  a  pataco  ;  para  soldados  e  crian- 
Qas  vinte  rais.  Se  me  sahir  feroz,  de  bo- 
chechas  papudas,  focinho  longo  e  crista 

t    0  Candoneiro  àlegr*  de  0.  Cantello  Branco. 
Rio  de  Janeiro.  1879.  Carta  —  8  pag. 


nas  sobrancelhas,  emfim,  um  oynocepha- 
lo,  ontào  fa^o-o  rebentar  com  tres  ponta- 
pés  d'um  ptgante  carroceiro  do  Minho, 
e  maudo-o  empalhar  ao  Justino  de  Jesus 
Caxias,  da  rua  dos  Invalidos.  Ouvirei 
a  opiniào  dos  doutores  Pereira  Neves  e 
Scusa  Lemos,  medicos  da  policia.  Se  el- 
les me  disserem  qua  o  macaco,  apesar 
de  empalhado,  fede  em  viagem,  limitar- 
me-hei  a  esfolal-o  e  trago  a  pelle.  Se  o 
snr.  Paiva  Raposo,  que  faz  coUec^fto  de 
foUes  de  quadrumanos  mamaes,  n&o  tiver 
a  especie,  dou-lh*a.  Elle  tem  o  macaco 
longimano  (o  simia  lar)  ;  tem  o  cinzento 
(simia  cinera)  ;  tem  o  chimpanzé  {simia 
troglodytes)  ;  tem  o  saltala  do  Para,  o 
mioo,  o  mariquinha  do  Maranhào,  tem  os 
variados  monos  patazes  de  nadegas  callo- 
sas  e  cabota  ohata  ;  possue  com  grande 
estipoa  o  papi&o,  o  mandril,  o  bugio  pon- 
go, 03  diversos  macacoes  guaribas  de  ru- 
gido  medonho  e  tambor  osseo  na  guela: 
falta-lhe  o  gorilha-Arthur,  o  «tmta-ast- 
nu8  de  Buffon. 


Eu,  antes  de  conheccr  este  mesti9o,  era 
da  opini&o  de  de  Candolle,  de  Flourens, 

.    12 


178 


BIBUOORAPHIA  PORTUGUEZA  E   ESTRANGEIRA 


de  Blainvitle,  de  Milnc  Edwards  a  rea- 
peìto  da  immatabilidado  de  cada  especie 
e  da  unidade  objectiya.  Nào  podia  admìt- 
tir  Lamarck  resuscìtado  em  Darwin, 
netn  a  theoria  das  gera^ocs  espontaneas 
do  americano  Hudson  Tuttle^jio  Arcana 
of  nature  or  the  hietory  and  lama  o/crea- 
tion.  Figurava-se-me  um  paradozo  scien- 
tifico aue  0  homem  fosse  um  macaco  aper- 
feì^oado.'Parecia-me  isso  tao  absardo  co- 
mò podor  sahir  o  boi  da  rSL,  e  a  aguia  dos 
Alpes  d^um  badejo  que  se  transformou 
em  ave  por  se  *  ver  embaraQado  nos  ar- 
bostos  da  praia.  Hoje  abundo  nas  theo- 
rias  que  refuguoi  ;  creio  que  o  homem  é 
o  macaco  aperfei^oado,  excopto  quando 
é  a  imperfei^ào  do  macaco.  Està  segun- 
da  hypotbese  verifica-se  quando  Arthur 
faz  esgares  de  bugio  com  bengala  de  Pe- 
tropolis  através  do  Atlantico;  porque 
u^esse  caso  a  sua  impérfci^ào  de  mono 
està  na  tolice;  ecmacaco — sejamosjus- 
tos — póde  fazer  ac^oes  dcshonestas,  las- 
civas;  mas  n^  é  tolo.  Arthur  comò  ma- 
caco é  imperfeito  :  està  no  penultimo  ava- 
tar  :  ainda  Ihe  falta  uma  ou  duas  trans- 
forma^oes  que  o  limpem.  Como  homem 
sclvagem,  Arthur,  à  parte  o  nome  roman- 
tico que  Ihe  deram  na  pia,  devendo  cha- 
mar-se  TujUcane  ou  Jararàca,  é  um  ta- 
puia  caàpora  degenerado.  Elle  jà  sente 
as  màos  a  fazer cm-se-lhe  pés,  e  os  polle- 
gares  a  separarem-se  ;  o  focinho  vai  gra- 


dualmente retrahindo-se,  e  o  oarào  faz- 
se-lhe  mais  vertical  ;  os  sorrisos  ainda 
nào  sào  caretas  bem  aocentuadas  ;  custa- 
Ih^  a  tor-so  verticalmente  ;  faz  dyspe- 
psias  de  mandioca,  sente  impetos  de  tre- 
par  aos  cajueiros,  e  faz  tregeitos  de  que- 
rer  enrosoar  o  rabo  em  bengalas  de  Pe- 
tropolis.  Tal  é  elle. 

Se  o  fulo  mulato  ainda  tem  al^umaa 
tradi^es  glossologas  dos  velhos  guinchos 
articulados  dos  seus  antepassados,  deve 
perceber  a  lingua  tapuia.  Eu  preciso  de 
the  dizer  duas  cousas  em  resposta  à  sua 
carta;  mas  corre-me  o  dover  de  Ih^as 
communicar  em  lingaagem  pouco  sabida 
na  Europa.  Veja  se  entende:  — Inde  gpé 
saravaia  tapiràf  turttsu  maranhave  busa" 
pu,  Taiassé,  nhamim  nhapunguarà  xenon 
xatupè,  Assim  se  exprimia  o  seu  deci- 
mo avo,  o  botocudo,  pintado  com  rajas 
de  urucù  e  genipapo,  e  tinha  botoque 
de  pau  no  bei^o  e  nas  orelhas,  e  comia  o 
tnpy  e  os  primos,  nas  pessoas  dos  maca- 
cos,  mettido,  com  sua  decima  avo,  nas 
folhudas  choupanas  da  patioba. 

Traduza,  e  espere-me  là  com  a  benga- 
la de  Petropolis,  seu  capoeira!  Entao  o 
senhor  realmente  faz  uso  do  pau  ?  Tsto,  no 
Arthur,  é  chala^a:  elle  e  os  seus  patri- 
eios  usam  do  pau,  mas  é  em  farinha.  Nào 
batem  com  elle  :  comem-no.  Farinha  de 
pau  é  que  ellos  teem  no  cerebro  e  nos 
ossos. 


VII 


A  sur.»  M:ai*iaiia  (Ti*i)  Pina  i 


Pina  safa-se  ganindo. 

Eu  tinha  dito  a  este  pobre  homem  de 
letras  —  afironta  dos  littorati^os  de  outi- 
liqué,  uns  que  em  Lisboa  fazem  folhe- 
tins  por  meias  solas  —  tinha-lhe  dito  que 
nào  se  escreve  oorreetamente  :  «  Tenho 
multo  dóde  8i».  E,  no  requinte  da  mìnha 
indulgencia  com  os  inimigos  miseraveis, 
chameì-lhe  simplesmente  alar  ve,  e  acres- 
centoi  com  ingenua  commiseraQào  :  «  é  iii- 
crivel  que  um  pequeno  que  aos  dez  annos 
lia  romances  no  collo  das  tias,  sahisse  tao 
adulta  e  descompassada  besta» .  Pina,  re- 
plicando, empraza-me  para  que  Ihe  prove 

i    Diario  do  Commercio,  n.®  1:308. 


que  errou  escre vendo:  «Tenho  muito  dò 
de  8i  » .  D'està  pertinacia  infere-se  que  o 
velho  adagio:  Nào  dar  jà  por  si,  nera 
pela  albarda,  fez  hyposthase  n'este  litte- 
rato.  Andam  pelo  ar,  durante  seculos, 
umas  idéas  abstrusas,  uns  proverbio^  dis- 
paratados,  à  espera  da  personali&a9ào. 
Apparece  um  dia  um  homem  e  o  adagio 
incarna-se  niello  :  a  providencia  dos  ane- 
xins  faz  um  Pina  para  justificar  a  asnei- 
ra.  E  elle.  Nào  dà  por  ai  nem  pela  ai- 
barda. 

E  quer  que  eu  Ihe  prove  a  ignorancia 
dos  pronomes  I  Se  eu  aìnda  dava  o  escan- 
dalo de  tomar  a  serio  este  gavroohe  com 
quom  me  divirto  por  necessidade  das  con- 


ERNESTO   CHARDROX,  EDITOR 


179 


diQocs  ruraes  cm  qua  vivo  e  onde  todo 
me  preoccupo  em  eatrumes  e  n'elle  e  noa 
seus  homogeneos  da  Critica  do  Cancionei- 
ro  alegre  !  Parece  ou  fiagem  quo  me  nào 
perceberam  aiuda.  Eu  brinco  com  elles  co- 
rno Hoffmanu  com  as  figuras  cartonadas 
dos  seus  persouagens  moio  burlescos  melo 
tragicos  ;  com  uma  differenza  capitai,  que 
o  author  dos  Contoa  bebia  uma  garrafa 
de  Johannisberg  para  dar  vida  aos  bone- 
cos,  embebedava-se  ;  e  eu  aceitoos  bone- 
008  que  a  natoreza,  o  realismo,  jà  meen- 
via  bebados. 

Pina,  o  titanico  sandeu,  esfarrapado 
nas  idéas  e  nas  locu^oes,  a  cheirar  ao  Tor- 
res do  CoUete-enoarnado,  e  ao  pat-chouli 
dos  boudoirs  da  Salgadeira,  esperaria 
que  eu  o  tornasse  a  serio  ?  É  a  maìor  in- 
juria  que  elle  poderia  desfechar  ao  peito 
magnanimo  com  que  me  curvei  sobre  o 
barrii  dos  impressos  para  o  sacudir  na 
penta  da  badine.  É  uma  indiscri^SLo  me- 
xer  no  que  fede,  bem  sei;  mas  o  que 
me  tem  valido  foi  encontrar  um  publico 
afeito  a  uma  litteratura  sulphydrica,  ex- 
haiazoes  d'uns  cerebros  que,  postos  em 
compara^ào,  deram  às  sargétas  o  con- 
ceito  de  perfumarias. 

Propuz-me  o  vestir  a  cabeca  de  Pina 
com  um  resplendor  de  ridiculo;  passar- 
Ihe  uma  brocha  de  tinta  immortai  pela 
cara,  enearvoi^al-o  para  longo  tempo, 
mas  de  modo  que  se  riam  commigo  os  lei- 
tores;  senào,  quem  me  perdoaria  a  des- 
honra  e  a  immundicie  de  sacudir  estes 
sigeitos  latrìnarìos  ? 


Laugh  when  I  laugh,  I  Helc  nò  oiher  fam; 
. . .  And  serWbl^rg  ar9  my  game 


dizia  um  genio  oljmpico  descendo  a  es- 
corchar  os  Pinas  de  Inglaterra  e  Esco- 
cia. 

Insiste  pela  prova  do  erro  do  pronome 
8i.  Que  va  à  cscóla  do  visinho  mestre  de 
instruc^ào  primaria,  e  pergunte-lhe  se 
um  pronome  possoal  da  terceira  pessoa 
póde  empregar-se  comò  pronome  da  se- 
gunda.  0  mestre,  naturalmente,  respon- 
de-lhe  cavalgando-o  •,  e,  debaixo  da  in- 
fluencìa  do  velbo  Lobato  e  do  acicate,  le- 
va-o  à  porta  dos  6:500  assignantes  do 
Diario  do  Commercio,  e  obriga-o  a  ornear 
uma  satisfa^ào  pelas  asneiras  impressas 
e  miasmaticas  que  Ihes  tem  mettido  em 


casa  pelo  cane  do  folhetim  ;  e  dépois 
obriga-o  outrosim  a  declinar  os  prono- 
mes  pessoaes  a  compasso  de  patas-toadas. 
(Nào  se  póde  àìzer  palmos'ioadcu  oom  re- 
ferencia  a  Pina).  £  elle  resbunando  rcs- 
bunarà  : 


N.  SINOULAR 

H.   PLUHÀL 

eu 
me 
mim 
raigo 

BOB 

no8 

QQ800 

H.  SINQULAR 

M.  PLUSAL 

tu 
te 
tigo 

VÓ8 
VO0 
VOSCO 

N.  SIMOULAR 

H.  PLUBAL 

elle,  ella, 
Ihe 

elies,  ellas, 
Ihes. 

N.  SINOULAR  B  PLUBAL 

se 

si 

sigo 

Feito  iste,  duas  esporadas,  e  fazel-o 
lér  em  voz  alta  no  Martinho  e  na  Casa 
Havaneza,  o  seguinte  trecho  do  seu  fo- 
lhetim : 

«  No  seu  tempo,  os  romances  tinham 
nos  capitulos  inserì p^des  comò  a  que  se- 
gue :  Onde  o  mestre  sapateiro  Joào  Bo' 
driguea  Cambado  apparece  a  conversar 
com  sua  muLher  Jacintha  Rosa  e  do  mais 
que  a  seu  respeito  se  disser*  Ora,  actual- 
mente  j4  n&o  servem  estes  epìtaphios  ». 
Como  Pina  chama  às  epigraphes  epita* 
phios,  ameace  sepultal-ó  com  ejjiigraphe 
de  vilipendio  eterno  que  diga  :  Elle  nào 
sahia  os  pronomes,  A  terra  Ihe  seja  leve 
corno  OS  miolos.  Se  Pina,  ainda  assim 
nào  atirar  aos  quatro  ventos  do  azul  o 
seu  ullular  de  vergonha,  oonvenQa-so  o 
mestre-escóla  que  Desiderio  Erasmo  ti- 
nha  razào  quando  escreveu  no  Elogio  da 
loucura:  «Nào  ha  burro  que  se  entriste- 
9a  pelo  facto  de  ignorar  a  grammatica  b . 

Depoìs  disto,  desalbarde-o  ;  e,  inspi- 
rado  do  seu  Tolentino,  mande-o 

Postar  longa»  eompifUM  Iivr«menle. 


180 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTBANGEIRA 

Vili 

O   SUI*.    Tlioiiia^   Fillio  ^ 


Thomas  Filhot  Cometa  logo  por  men- 
tir no  appellido.  FUho!  Quer-me  pare- 
cer  quo  elle  n&o  tem  pai.  £,  se  o  teve 
anonjmo  e  hjpothetico.  Gii  Vicente,  An- 
tonio Preste^  e  Jorge  Ferreira  8ÌU>  quem 
a  miade  Ihe  dizem  o  nomQ  da  m&i.  Este 
brazUeiro,  em  nome  dos  esoriptores  bra- 
zileiros  qne'ea  n&o  ofiPondi,  cheio  de  Fa- 
g^ndes  e  de  cdleras  de  bebado  turbulen- 
to,  envia-me  as  suas  melhores  ìnjarias, 
eflcreve  immoriaes  infamias,  chasqnean- 
do  com  a  inexoravel  enfermidade  que  me 
acompanha  desde  a  juventude,  e  vai  às 
gafarias  doe  hospitaes  buscar  termos  de- 
monstrativos  da  mìnha  incapaoidade  lit- 
teraria.  £is  a  critica  de  Thomaz  Fìlho. 
Diz,  com  tal  qual  razào,  que  eu  nào 
tenho  eatjlo,   porque  n&o  sou  creador; 
ousa  affirmar  que  eu  n&o  inventei  a  lin- 
gua portugueza  ;  manda-me  estudar.  Diz 
que  trato.  a  todos  de  burro8,  e  evade-se 
sagazmente  àquelle  tratamento  univer- 
sa!, atirando-me  couces  às  parelhas.  De- 
pois, para  me  ensìnar  a  escrever,  ezhi- 
be  uns  peda^os  de  estylo  com  idéas  bran- 
cas  em  locuQoes  de  preto  escorridas  de 
assucar  e  mamona.  Pergunta-me  se  nun- 
ca  acordei  cedo,  e  depois  diz:  Pois  eu 
tenho  por  costume  lavar^mc  (pareoe  que 
n&o  é  vulgar  nos  indìgenas  o  lavarem- 
se),  vestir^me  para  comprimentar  o  sol, 
e  si  por  essas  horas  V.  aqui  nos  Bra-- 
8Ìs  subisse  a  montanha  e  olhasse  para  o 
Oriente  sorprenderla  a  natureza  na  lu^ 
tsta  epica  daluz.,.  a  cor  avermelhada  do 
amanhecer  accentua-^e  n*uma  linha  hori- 
sontal  e  sobe,  alarga^se  corno  si  na  mare 
crescente  urna  onda  de  roseo-daro  com  o 
movimento  do  rolar  calmo  viesse  invadine 
do  a  %ona  pallida  do  luar, 

Isto  pareceria  obscuro  aCalixto  Eloy; 
mas  elle,  o  doutor  Liborio  carioca,  explì- 
ca  no  periodo  immediato: 

A  natureza  estala  n'umafertUidade  san 
e  communicativa  ;  percebe^se  que  a  luz  do 
sol  vence  e  alarga^se  n'uma  obesidade  ru- 
bra e  satisfeita;  que  aquella  symphonia 
monotona  tem  os  claros  e  agudos  de  um 
darim  locando  a  rebaie  no  paleo  de  um 
qUartd  ;  a  lua  muita  branca  corno  um  pe- 
dalo (d'asno,  digo)  de  pano  crivado  comò 
que  para  ou  dissolvesse,  e  o  sol  rindo  con' 
templa-as  com  um  olhar  protector  e  amigo. 
Perceberam-no  ?  Isto  é  darò  comò  um 
mulato. 

1    O  CtMcicmtiiro  àlegré  de  Camillo  Castello 
Branco.  Bio  de  Janeiro,   1879.  8  pag.  in-4.<* 


Ó  snr.  Thomaz,  vossemecé  sabe  comò 
se  ehama  em  Portugal  urna  fótada  de 
farinha  delgada,  esponjosa,  fdfa,  feita 
com  azeite  e  uns  fios  de  mei  ?  É  uma  fi-' 
IkS,  0  sen  estylo  é  farinha  de  mandioca 
frita  em  filhó;  e  vossemecé  em  vez  de 
chamar-se  Thomaz  Filho,  deve  chamar- 
se  Thomaz  Filhó  ;  e  assim  crismado,  j& 
nìnguem  Ihe  pergunta  se  tem  pai,  nem 
acrescenta  ao  appellido  o  genitivo  da 
qualidade  materna. 

Pergunta-me  elle  o  que  tenho  creado, 
0  que  descobri  com  os  meus  livros. 

Com  o  Cancioneiro  alegre  descobri-o  a 
elle.  Pedro  Alvares  Cabrai  encontrou  o 
Brazil  ;  eu  estou  descobrindo  os  tolos  de 
là.  Elle  aohou  o  selvagem  nd,  estreme, 
sinceramente  bo^al;  eu  descubro  o  ca- 
boclo  Thomaz  besuntado  de  litteratices 
francezas  que  Ihe  n&o  modificam  plastica- 
mente a  proeminencia  dos  ossos  tempo- 
raes,  a  estreiteza  da  testa,  os  angulos  fa- 
ciaes,  o  canto  externo  do  olho  convergin- 
do  para  o  nariz  chato,  a  amplid&o  das 
ventas,  a  espessura  carnuda  dos  beì^os, 
a  fìnurtf  das  pantorrilhas,  a  lucidez  da 
pelle  cobreada  que  esvurma  catinga,  uns 
longes  de  carapinha,  e  a  indigencia  da 
barba.  A  litteratura  n^este  tupinambà 
abriu-lhe  valvulas  por  onde  golfa  a  ve- 
Iha  selvageria  em  ejacula^òes  de  quar- 
tel,  cujos  olarins  Ihe  servem  para  des- 
crever  o  apontar  da  aurora,  e  cujo  cal&o 
Ihe  opulenta  a  lingua.  Pedro  Alvares 
Cabrai,  quando  encontrou  o  avo  de  Tho- 
maz Fiiho,  n&o  passou  pelo  dissabor  de 
ihe  ouvir  a  descripQ&o  da  luz  do  sol  em 
obesidade  mòra  e  salisfeita,  0  botocudo 
seu   predecessor   appareceu  na  oabìlda 
com  um  cocar  de  pcnnas  amarellas,  o 
acanguape,  e  urna  tanga  na  cintura  de 
plumagens  de  ema,  e  cascaveis  nos  arte- 
Ihos.  Tinha  no  pescoso  o  celiar  dos  den- 
tea arrancados  aos  inimigos,  o  borrendo 
ayucarà,  Thomaz  Filho  falla-me  com  ar- 
dores  cambaes  dos  meus  dentes  de  por- 
célana,  É  o  sangue  tapuìa  a  estuar-lhe 
nas  arterias,  a  pedìr  dentes.  0  scelerado 
qucr  OS  meus  dentes  para  um  collar.  N&o, 
facinora,  eu  Ihe  juro  pela  carapinha  da 
mocamba  sua  avo,  que  n&o  possuirà  os 
meus  dentes. 

Depois  d*isto,  Thomaz  Filho  deputa  e 
delega  na  bengala  de  Arthur  a  sua  des- 
forra.  É  dar  para  baixo,  seus  màrméla- 
das  !  Avanza,  minhàs  géntes  ! 

Camillo  Castello  Branco. 


ERNESTO  GHARORON,  EDITOR 


181 


OS  GONTRAFAGTORES 


DA8 


A  guerra  que  come^aram  de  fazer  al- 
guns  escrìptores  portuguezos  contra  os 
contrafactores  de  livros,  tem  encontrado 
aqui  mesmo  no  Brazil  sympathicos  echos 
na  consciencia  de  muitos  homens  de  le- 
tras. 

Com  effeito  é  para  censurar  o  nenhum 
escrupulo  com  que  lan^a-se  mào  do  pro- 
ducto  mental  aliieio,  mandando -o  impri- 
mir  n'um  livro  e  se  poe  à  venda  comò 
se  fosse  proprìedade  propria. 

A  crìminalidade,  que  resalta  d'este 
acto,  augmenta  de  gravìdade,  quando  o 
resultado  da  alheia  ìntellìgencia  jà  corre 
todas  as  vias  da  publìcidade  na  fórma  de 
livro,  com  o  consentimento  do  autbor, 
porquanto  o  acto  redunda  em  dous  pre- 
juizos  :  um  contra  o  author  do  livro  ;  o 
outro  contj'a  a  pessoa  que  o  edit©u. 

Para  prevenir  este  crime  pensaraos  que 
deve  ha  ver  um  accordo  entre  todas  as 
na^oes,  do  qual  resuite  uma  lei  que  pu- 
na  o  contrafactor. 

Os  produetos  litterarios  e  scientificos 
para  nós  constituem  uma  proprìedade 
tao  respeitavel  comò  os  produetos  da  in- 
dustria, da  agricultura,  do  commercio, 

etc. 

A  industria,  a  agri  cultura,  o  commer- 
cio formam  profissoes  reconhecidas  pelo 
estado  porque  no  seu  exercicio  encon- 
tram  os  homens  os  recursos  de  subsì sten- 
da, 08  melos  de  vida,  os  elementos  de 
riqueza. 

Pois  bem  :  pela  litteratura  e  pela  scien- 
cia  igualmente  se  mantém  muitos  ho- 
mens, a  parte,  por  ventura,  mais  illus- 
trada  de  todos  os  paìzes. 

Somos  de  opini ào  que  o  pensamento 
deve  ser  imiversal,  que  a  idèa  que  nos 
irrompe  do  cerebro,  se  é  uma  idèa  de 
progresso,  deve  irradiar  sobre  todas  as 
frontes,  incutir-se  em  todas  as  almas... 

Mas  para  que  a  idèa  percorra  o  vasto 
dominio  da  publicidade  sào  necessarios 
OS  melos  materiaes,  sem  os  quaes  nào  è 
possi vel  fazer  o  livro. 

De  pois  0  que  resta  ao  author  de  um 

livro  ? 

A  gloria?...  08  applausos ?. . .  as  ho- 
menagens?. ..  Essas  so  nào  bastam,  por- 
que o  homem  nào  é  unicamente  enti- 


dade  moral.  É  tambem  entidade  physi- 
ca,  tem  necessidades  materiaes  que  b6  se 
satisfazem  com  recursos  materiaes. 

Ora,  na  concep^ào  de  uma  obra  lìtte- 
raria  ou  scientifica  o  homem  empregìA 
tempo,  paciencia,  estudo,  medita^&o,  tra- 
ballo emfim. 

É  justo,  portanto,  que  obtenha  o  re- 
sultado do  seu  trabaiho. 

Nào  se  remunera  o  artista?  o  opera- 
rio?  o  commerciante?  o  agrieultor? 

Porque  pois  o  homem  do  pensamento 
nào  ha-de  ter  direito  &  remunera^ào  ? 

Parece-nos  que  è  mais  difficii  compdr 
um  livro  do  que  architectar  um  edificio  ; 
que  mais  util  do  que  um  palacio  è  a  idèa 
à  humanidade!... 

Estes  raciocinìos  sobem  de  valla  quan- 
do lembramo-nos  que  o  contrafactor  nào 
lan^a  mào  do  alheio  trabaiho  litterario 
ou  scientifico  para  dal-o  gratuitamente  a 
quem  deseja  lél-o. 

Reimprime  o  livro  para  vendel-o,  sa- 
ciar  a  sua  ambi^ào  de  ganho,  aloan9ar 
proventos. . . 

Desde,  por  consequencia,  que  sua  mi- 
ra està  no  lucro,  è  de  equidade  que  o 
lucro  corra  a  favor  de  quem  concebeu  a 
idèa  e  corporificou-a  na  palavra  e  de 
aquelle  a  quem  o  author  encarregou  de 
propagar  a  idèa  na  fórma  do  livro. 

Suggeriu-nos  estas  observaQÒes  um 
magnifico  artigo  de  C.  Castello  Branco 
inserto  em  um  dos  numeros  da  esplendi- 
da Btbliographia  portugueza  e  estran- 
geira  de  Ernesto  Chardron,  o  Uvreiro  de 
Portagal  mais  conhecido  no  Brazil  pela 
modicidade,  pela  nitidez  e  pela  elogan- 
cia  das  importantes  obras.com  que  abas- 
tece  o  mereado  portuguez  e  brazileiro. 

N'este  artigo  ha,  porém,  um  ponto  que 
nos  merece  reparo. 

É  preciso  que  em  nome  da  verdade  e 
da  justi^a  o  romancista  portuguez  mais 
popular  no  Brazil  diga  nas  mesmas  pa- 
ginas,  em  que  verberou  as  contrafac9oes 
de  livros  portaguezes,  e  bem  alto  o  pro- 
elame,  que  OS  authores  de  tao  criminosas 
contrafac^oes  nào  sào  brazileiros,  sào 
infelizmente  alguns  compatriotas  nos- 
sos. 

Nào  devemos,  por  consequencia,  levar 


182 


BIBLIOGHÀPHIÀ  POATUGUEZA  E  BSTBANGEIRA 


À  conta  do  innocente  aqaillo  que  o  ver- 
dadeiro  criminoso  pratioon. 

Ainda  mais  o  fecundo  romancista  por- 
tnguez  póde-se  convencer  de  que  até 
mesmo  na  compra  do  livro  os  brazileiros 
preferem  as  impressoes  portuguezas  por 
mais  perfeitas  e  bem  acabadas. 


£Ì8  o  que  é  de  jnBtÌ9a  ;  eis  a  veidade 
que,  estamos  certo,  n&o  deixarà  do  ser 
rectificada  pelo  escriptor  de  nossa  patria 
que  na  America  portugueza  conta  maior 
numero  de  enthusiastas. 

(Da  Na^   Portugueza,  do  Rio  de  Janeiro). 


EXPLIGAGÀO  HISTORIGA 

DOGMATICA,  MORAL 
LITURGICA  E  CANONICA 

DO  OATEGISMO 


GOM  A  BESPOSTA 


ÀS  OBJECgÒES  EXTRAHIDAS  DAS  SCIENCIAS 

CONTEA  A  RELIGIÀO 


PELO 


/  BBADE  AMBROSIO  GUILLOIS 

OBR.V     HONRADA     COM     UM     BBEVK     DK     SUA     SANIIDADE     PIO     IX     K     APPUOVADA 

POH    VAUIOS    CABDEAES,    ABCRB1SP08    E    BiSPOS 


TRADUZTOA  DA  12.*  EDigÀO 


K 


DBDICADA    AO  EXCELLENTI88IM0  E  REVERENDISSIMO    8ENH0R 

0.  MANOELCflRR[H[  BASIC8  PINA 

BI8PO  DE  COIMBRA,  CONOE  DE  ARQANIL,  PAR  DO  REINO,  ETC,  ETC. 


POK 


FRANCISCO  LUIZ  DE  SE  AERA 

PAROGHO     DE      GAGIA 


2.*  EDigÀO  PORTUGUEZA 
^   volumes -4:1^000 .  reis 


ERNESTO  GHARDRONf,  EDITOR 


J83 


GONSELHO  GERAL  DAS  ALPANDE6AS 

RELATORIO  DOS  TRABALHOS  DESEMPENHADOS  NOS  AOOS  DE  1876-1877 
Lisboa.  Imprensa  Nacional.  1879.  1  volume  in-4.®  de  218  paginas 


Com  este  modcstisaimo  titulo  acaba  de 
sahir  da  imprensa  nacional  um  lìvro  de 
grande  merito.  Seu  author,  o  snr.  conse- 
Iheiro  Antonio  José  Teixeira,  ornamen- 
to da  universidade,  onde  por  muitos  an- 
nos  regeu,  com  a  mais  notavel  dìstinc- 
Qslo,  urna  das  difficeis  cadeiras  da  facul- 
dade  de  mathematica,  fez  com  este  tra- 
balho  um  importante  servilo  à  adminis- 
tra^&o  pablica  e  à  litteratura  portugue- 
za,  cuja  linguagem  enriqueceu  cm  nm 
ponto  onde  ella,  em  virtude  do  nosso  de- 
ploravel  atrazo  scientifico,  é  vcrgonhosa- 
mente  pobre. 

A  larga  e  justa  aprccia^ào  da  obra  a 
que  nos  referimos,  corno  ella  merece,  e 
com  a  qual  por  certo  folgaria  o  author, 
que  conscio  da  sua  superiorìdade,  uào  se 
lisopjeia,  seguramente,  com  elogios  ba- 
naes,  assim  corno  se  nào  irrita  com  cen- 
suras  parvoas,  nào  póde  caber  nos  estrei- 
tos  limites  d'urna  simples  noticia  biblio- 
graphica.  Deixando  aos  criticos  essa  em- 
presa,  tSLo  util  corno  ardua,  pela  varieda- 
do  das  materias  a  que  teria  de  applicar- 
se  o  exame,  restringir-nos-hemos  a  hu- 
milde  tarefa  de  informar  os  leitores  d'es- 
te  Boletim  do  prestimo  do  livro,  poden- 
do  elles  inferir  d'ahi  o  seu  valor. 

Sabe  toda  a  gente  que  as  alfandegas 
nos  paizes,  corno  o  nosso,  em  que  além 
de  serem  um  meio  fiscal,  sào  tambem 
uma  instituì^ào  economica,  ofierecem 
graves  difficuldades  na  applica^ào  do 
imposto,  em  virtude  da  multa  variedade 
e  grande  differenza  das  tazas,  e  o  conti- 
nuo e  assombroso  progresso  das  ìndus- 
trias,  n&o  so  pela  crea^ào  de  novos  pro- 
ductos,  corno  pelas  transforma^oes  pro- 
venientes  da  introduc^ào  de  novos  instru- 
mentos  de  trabalho,  novos  processos  de 
fabrico  e  novas  materias  primas.  0  au- 
thor do  relatorio,  condensando  em  poucas 
paginas  multa  doutrina,  com  sobriedade 
de  palavras  e  lucidez  de  exposi^ào,  habi- 
Utou  03  verificadoreSf  pelos  preciosos  es- 
clarecimentos  que  Ihe  forneceu,  a  evita- 
rem  muitos  erros  de  classifica^ao,  dos 
quaes  sempre  resulta  prejuizo,  às  vezes 
consideravel,  para  os  intcrcsses  do  the- 
souro  ou  do  commercio^ 


Referindo  os  negocios  de  que  o  conse- 
Iho  tomou  conhecimento  no  decurso  de 
dous  annos,  e  dividindo-os  em  differentes 
grupos,  segundo  a  natureza  do  assumpto 
a  que  diziam  respeito,  o  relator  aprovei- 
tou  o  ensego,  em  beneficio  do  commercio, 
que  é  o  mais  directamente  interessado 
n'este  ponto,  de  precisar  as  attribui^oes 
d'este  tribunal  de  excep^ào  em  conten- 
cioso  final,  e  de  definir  o  caracter  das 
suas  decisoes. 

Na  exposi^ào  dos  motivos  de  muitas 
das  suas  resolu^oes  (a  parte  mais  impor- 
tante do  livro,  e  a  que  j4  nos  referimos), 
tratando  do  valioso  subsidio  que  elle  offc- 
rece  aos  verificadoreSf  teve  o  relator  de 
explicar  os  processos  de  fabrico  de  varios 
productos  industriaes;  nSU)  perdcu  essa 
occasiào  de  prestar  um  bom  sorviQO  à 
nossa  lingua,  imprimindo  o  cunho  portu- 
guez  a  muitos  termos, «que  so  em  livros 
estrangeiros  apparecem,  pois  que  nào  ha 
escripto  em  linguagem  nossa  um  unico 
tratado  technologico-industrial,  resultan- 
do d'essa  falta,  filha  do  nosso  immenso 
atrazo,  introduzir-se  abundantemente  na 
circula^Sb  litteraria  a  moeda  falsa  dos 
barbarismos. 

Vé-se  do  que  fica  dito  que  o  livro  de 
que  nos  occupamos  nsU>  é,  corno  o  seu 
titulo  faz  suppdr,  um  simples  relatorio, 
mas  verdadeìramente  uma  obra  didacti- 
ca,  a  qual,  pela  multìplicidade  de  mate- 
rias que  abran^e,  n&o  poderia  ser  cabal- 
mente  desempenhada,  corno  é,  sen£U)  por 
qucm  reunisse  um  conjunto  feliz  de  cir- 
curostancias,  que  raro  se  dà.  Além  de 
um  talento  vigoroso  e  provadissimo,  pó- 
de 0  author  do  livro  adquirir  vasta  e  so- 
lida ìnstruc^ào  comò  cathedratico,  por 
longo  tempo,  no  primeiro  estabelocimen- 
to  litterario  do  paiz  ;  no  exercicio  de  dif- 
ferentes  cargos  administrativos,  j4  em 
corpora^Slo,  jà  corno  magistrado  supe- 
rior  ;  e  no  corpo  legislativo,  a  que  ha 
muitos  annos  pertence,  e  era  cujos  arehi- 
vos  tem  memoraveis  trabalhos,  relativos 
à  organisa^ào  da  instruc^ào  superior,  a 
construc9§.o  de  caminhos  de  ferro  e  a 
leis  tributarias. 

Concluiremos  està  breve  noticia  affir- 


Ì84 


BIBLIOGRÀPUIÀ  P0RTU6UEZA  E  ESTRÀNGEIRA 


mando  aos  leitores,  que  supposto  a  ari- 
dez  do  assampto  de  que  irata  oli vro  nao 
permitta  arabescoe  e  galas  de  eetylo, 
tem  comtudo  as  qualidades  que  o  podem 
reoommendar  corno  obra  litteraria  :  taes 


8&0,  pureza  de  linguagem,  propriedade 
de  ternios  e  a  mais  oorrecta  e  portugae- 
la  construo9ào  dos  periodos. 


NOVAS  PUBLICACOES 


METHODO  DE  PROLONGAR  A  VIDA 

SIMPLES  OBSERVACdeS 

SOBRE   HYGIENE   PRATICA 
Um  volume 200  reis 


ALBERTO   PIMENTEL 


VIA6ENS  A  RODA  DO  C0DI60  ADllSTRATIVO 

XJm  volume,  SOO  ireis 


JOiO  AUGUSTO  ORNELLAS 


ft  VICTIMA  D'UM  LAZARISTA 

Um  volume  ■  ■  ■    500  reis 


J.  M.  YELHO  DA  SILVA 


.A.  :b  Fc  I  e: 

BOMAMCB   BBAZILEIBO 

"LTm  volume,    OOO  reis 


JULIO  ROBERTO  DUNLOP 


ESTUDOS  PARA  A  SOLUCSO  DAS  QUESTOES  DO  CAMBIO 


a 


DO  PAPEL  M0ED4  NO  BRAZIL 

Folheto 500  reis 


^^MM 


m 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


185 


BIBLIOGRAPHIA 


I>a.  linpoirta.li  eia.  da  liis- 
*toi*ia  unl^eirsial  pliiloso- 
pliiea  na  esplieira  dos  eo- 
nlieeimentos     liumanos.  — 

Foi-noB  offerecida,  assim  corno  todas  as 
obras  que  mencionamos  n'esta  sec^ào,  a 
disseTta9ào  para  o  concurso  da  primeira 
cadeìra  (Historia  uniyersal  e  patria)  do 
carso   Buperìor  de   letras,    apresentada 
pelo  candidato  Alberto  Pimentel  e  pu- 
blìcada  em  volume  de  72  pagìnas.  Le- 
var-nos-hia  longe  e  requereria  meditado 
e  detido  estudo  a  analyse  de  urna  these 
de  tal  ordem.   Furtando-nos  a  encargo, 
por  ventura  superior  Aa  nossas  for^aa, 
regìstrareraos  no  entanto  as  boas  ìmpres- 
soes  que  tiràmos  da  leitura.   A  disserta- 
<jào  do  snr.  Alberto  Pimentel,  que  tem 
por  base  a  applica^ào  das  sciencias  pò- 
sitivas,  inspira-se  na  philnsophia  da  bis- 
toria  e  subordina-se  à  theoria  de  Joào 
Baptista  Vico,  que  o  distincto  candidato 
reputa  o  primeiro  de  todos  os  pbiloso- 
phos.  As  notas  que  a  cada  passo  cha- 
mam  a  atten^ào  do  leitor,  demonstram 
cabalmente  a  larga  e  variada  applica^ào 
que  0  snr.  Alberto  Pimentel,  ospivito  sè- 
rio e  reflezivo,  dà  Ab  suas  faculdades 
mentaes.  Sào  cnriosos  e  reveladores  de 
nho  vulgar  erudi^ào  os  periodos  que  se 
referem  à  critica  philologica  comparada 
e  d  ethnologia.  Citando  o  gran  de  desen- 
volvimento  das   sciencias   biologicas   o 
candidato  chama  a  terreiro,  corno  é  de 
rigor,  a  doutrina  da  mutabilidade  e  da 
evolu^ào  morphologica,  de  que  Darwin 
é.  em  nossos  dias,  principal  ìnicìador. 
Alberto  Pimentel,  relatando,  de  passa- 
gem,  as  formulas  scientificas  e  os  prò- 
cessos  analyticos   de   Muller,   Darwin, 
Comte,  Lefevre,  Hovelacque  e  outros, 
abstem-se  de  extrahir  o  corollario  resul- 
tante da,  critica  subjectiva.    Como  que 
procura  o  seu  pensamento  a  cada  instan- 
te estranbas  inflnencias,  quando  é  cert-o 
que  podia  voar  livremente.  A  fórma  lit- 
teraria  d^este  novo  trabalbo  do  snr.  Al- 
berto Pimentel  tem  a  sobria  correoQào 
que  0  assumpto  demanda  e  confìrma  pie- 
namente OS  creditosdo  distincto  escriptor 
portuense. 


Bil>lio£:irapliia  poirtu^pie- 
za  e  eieitiraj»fi^eiz*a*  —  0  snr.  Er«- 
nesto  Chardron,  conhecido  e  infatigavei 
editor  portuense,  encetou  ha  pouco  urna 
publica^ào   mensal  destinada  a  faser  a 
analyse  critica,  em  especial  das  edi^des 
da  sua  casa  e  em  geral  de  qualquer  obra 
de  superior  alcauce.  Subscreve  a  maioria 
dos  artigos  bibliographicos  o  nome  bri- 
Ihante  de  Camillo  Castello  Branco,  e  tan- 
to basta  para  que  a  Bibliographia,  que 
nos  traz  rebates  de  vita  nuova,  litteraria 
e  scientifica,  al  canoe  de  golpe  o  lugar 
culminante  de  mostre  e  juiz  na  al^ada 
em  que  Ibe  é  dado  sentenciar.  Entro  os 
mais  notaveis  artigos  destaca  o  que  ex- 
punge,  em  breves  dez  ou  doze  paginas, 
frequentes  lapsos  de  uma  obra,  pacien- 
temente  e  sabiamente   architectada  no 
longo  periodo  de  dez  annos,  o  Portiigal 
e  08  Eatrangeiros  do  snr.  Manoel  Bernar- 
des  Branco.  Impoe-se  tambem  ao  apre^o 
de  todos  que  lidam  na  santa  cruzada  da 
instruc^ào  a  critica  do  Curso  theorico  e 
pratico  de  Pedagogia  de  Charbonncau. 
N'outro  lugar  d'està  ligeira  re  vista  tr  ans- 
erò vemos  a  aprecia^ào  da  notavel  obra 
de  Paulo  Fé^aì  ^  Jesuitas  !  queigualmen- 
te  illustra  a  Bibliographia  portugueza  e 
estrangeira,     Ernesto   Chardron,    assim 
comò  se  pratica  nos  paizes  mais  cultos  e 
adiantados,  remette  &  imprensa  e  a  al- 
guns  escriptores,  juntamente  com  os  fas- 
cicules  da  Bibliographia,  ama  carta- cir- 
cular  em  que  pedo  a  transcrip^ào  de  mui- 
tos  dos  artigos  de  mais  immediata  impor- 
tancia.  Como  tal,  figura  na  primeira  pla- 
na o  brado  eloquente,  Os  contrafactorea 
do  Brasil  (n.®  7,  pag.  125),  que  pirotesta, 
por  meio  da  ironia,  um  dos  mais  podero- 
sos  argumentos,  centra  o  roubo  descaroa- 
vel,  centra  o  dòlo  impune  e  impenitente, 
mediante  o  qual  o  mercado   brazileiio 
latgamente  se  locupleta  &  custa  do  nesso 
cabedal  litterario  !  Em  boa  bora  vibrasse 
até  onde  doverla  encontrar  ecbo  a  voz 
con  vieta  e  authorisada  de  Camillo,  que, 
com  o  seu  inimitavel  estylo  e  admiravel 
bom   senso,    eonceituosamente   termina 
assim  :  «t  A  mim  me  quer  parecer  que  in- 
cumbe  ao  governo  attender  a  uma  ne- 

12  A 


186 


BIBLIOGRAPHIA.  PORTUGUSZA  E  ESTHANGBIRA 


oessidade  que  nfto  oareoe  de  sor  discutì- 
da  e  formolada  cm  asaembléas.  Alexan- 
dre Herealano  alvitra  ane  sega  o  estado 
qaem  dò  os  meio0  de  saoBiatencia  aos  ea- 
oriptores  prejudicados  ou  nfto  prcjudica- 
do8  pelas  oontrafac95e8.  Se  o  governo 
portogues  nAo  qaer  ou  nfto  póde  celebrar 
oom  o  gofemo  bradleiro  urna  lei  que 
oancione  ce  mena  direitos  à  remaneraQ&o 
do  trabalho,  e  os  direitos  sagrados  dos 
editores  a  qaem  vendo  os  meus  livros, 
diffa-me  a  que  reparti^fto  hei-de  ir  men- 
salmente  reeeber  a  penafto  indemnisado- 
ra  do  roubo  irremediavel.  Em  geral, 
n*e8te  paiz,  ba  um  so  esoriptor  qne  sem 
prejuizo  sensivel  na  algibeira  póde  ser 
reproduddo  no  Brazil  :  —  Camillo  Castel- 
lo Branco  allude  ao  Hamlet  de  Shaks- 
'peare,  vertido  para  portuguez  por  S.  M. 
o  snr.  D.  Luiz,  que  so  nas  altas  regioes 
desvelou  o  bioco,  que  raros  escriptores 
portuguezes  avistaram,  e  que  no  entanto 
foi  impudentemente  contrafeito  no  Rio  e 
apregoado,  em  grande  celeuma,  pelos 
gavroches  fluminenseB  :  Tradud^o  do 
Hamdeto,  feUa  por  D,  Luiz,  rei  dos 
Uhéo»  (I  !  !)  —  é  o  snr.  D.  Luiz  i.  Felicito 
o  augusto  litterato;  e  pe^o-lhe  curvada- 
mente  que  influa  no  seu  governo  senti- 
mentos  benignos  a  favor  dos  seus  colle- 
gas  pobres  e  subditos  humildes  • . 

Infelìzmente,  n&o  me  consente  o  espa- 
QO  satisfazer  o  meu  e  o  empenho  do  ^i- 
tor  trasladando  para  aqui  este  e  outros 
artigos,  reveladores  de  assombrosa  eru- 
di^S^  e  de  um  talento  cada  vez  mais  opu- 
lento e  flezivel.  Encerramos  està  succin- 
ta noticia  indicando  o  pre^o  da  assìgna- 
tura  da  Bihliographia  portugueza  e  es- 
trangeira,  que  é  resumidissimo  :  — 12  fas- 
ciculos,  que  formam  1  volume,  custam 
apenas  500  reis! 

Oaneioneiiro  a.leg'ire.  —  Ha 

gloriolas  ephemeras  e  escriptores  de  in- 
vejavei  fama,  que,  à  semelhan^a  do  ar- 
busto exotico,  n&o  resisti  riam  à  trans- 
plantaQào  para  outro  mcio.  0  nome  de 
Camiftlo  Castello  Branco,  pelo  contrario, 
farla  a  gloria  de  qualquer  na^ào.  Os  prò- 
cessos  litterarios,  eminentemente  moder- 
nos,  a  que  subordina  o  thesouro  inesgo- 
tavel  da  sua  erudi^ào,  as  opulencias  igno- 
radas  que  elle  arranca  ao  idioma  portu- 


guez, sempre  renovado  no  laboratorio  do 
seu  robusto  e  fecundo  engenho,  a  poesan- 
te  vitalidade,  a  serpentma  elegancia  do 
seu  incomparavel  estvlo,  illuminam  um 
cjdo  lìtterario  e  impoem-se  à  venera^&o 
dos  posteros.  Como  o  Anteo  da  fabula, 
o  espirito  de  Camillo  parece  emplomar 
de  novo  sempre  que  pousa  na  terra.  Às 
vezes,  no  sou  olhar  de  aguia  aocende-se 
0  fulgor  metallico  da  ironia,  colbe  as 
azas,  e  com  o  riso  de  Heine  e  de  Bjron 
na  bocca  satyrica,  mostra  as  garras . . . 
Ent&o. . .  eauve  qui  peut  !  D'esse  hìla- 
riante  periodo,  d'essa  irrup^fto  de  mor- 
dentes  epigrammas,  nasceu  a  obra  nota- 
vel  que  se  intitula  Candoneiro  alegre, 
que,  salvo  raras  excep^oes,  applica  cau- 
terios  violentos,  embora  matìzados  com 
fina  grangeia  de  uma  verve  scintillante  ! 
O  empenho  de  dar  ao  livro  a  ridente  vi- 
bra^fto  do  bom  humor  fez  com  que  o  il- 
lustre commentador  negasse  entrada  a 
muitos  poetas  melanco)icos  notaveis,  e 
abrisse  pra^a  a  outros,  far^antes,  funam- 
bulescos  e  desenxabidos  comò  uma  ostra 
crua  !  0  valor,  porém,  o  raro  e  transcen- 
dente  valor  do  Candoneiro,  reside  n*es- 
tes  deliciosos  commentarios,  adjectivados 
com  desusado  brilhantismo,  penetrados 
de  ironia,  que  escalpellisam  com  buido 
estylete  ou  atiram  oraQadas  de  flòres, 
sana  rancune  e  sem  apotheoses  fetichis- 
tas.  A  edi^fto  do  Candoneiro  alegre  é  de 
Ernesto  Cnardron,  o  laborioso  editor  que 
tem  jà  um  credito  insoluvel  para  com  as 
letras  portuguez  as. 

Tirea^as  l>io£:]ra.pliieos  de 
Outstodio   «José  Vieira^  —  O 

conhecido  editor  Ernesto  Chardron,  pu- 
blicou  em  folheto  de  32  paginas  os  prin- 
cipaes  artigos  que  se  escreveram  na  im- 
prensa  por  oecasiào  do  fallecimento  d'es- 
se homem  eminente,  que  se  chamou  Cus- 
todio  José  Vieira.  0  primeiro,  tanto  na 
ordem  numerica  comò  no  valor  litterario, 
é  devido  à  penna  fluente  e  conceituosa  de 
Luiz  Augusto  Palmeirim,  poeta  de  gran- 
des  creditos  e  prosador  vernaculo  dos 
mais  festejados. 

GniOMAB  TOBBBZAO. 
(Do  Almanaeh  da»  Stnhorat)» 


IPAjyiEtEl   JBOXJOA.tJI> 


HlSTORli  Di  BEili  MEfiARII)!  Milli 

Um  volnme  de  544  paginas. . .    1^000  reis 


ERKESTO  GHABDKON,  EDITOR 


187 


EUSEBIO    MACARIO 


É  sempre  com  ìntimo  j  ubilo  que  nota- 
xnos  a  progressiva  animaQ&o  da  nossa 
Vida  litteraria,  que  innegavelmente  «n- 
troa  n'am  perìodo  de  renova^fto  e  aoti- 
vìdade. 

0  Porto,  essa  cidade  em  tanta  manei- 
ra  notavel,  concorro  poderosamente  para 
que  cada  yez  mais  se  desatem  em  copio- 
80S  fructos  OS  nossos  preios  e  se  opulen- 
tem  as  nossas  estantes. 

Entro  OS  trabalhadores  de  maior  fole- 
go  e  de  mais  fecunda  e  larga  concep^ào, 
qne  a  todos  sobreleva  nào  so  pelos  do- 
naìres  do  estylo,  eminentemente  moder- 
no a  par  de  lustrado  nas  puras  e  desse- 
dentadoras  fontes  da  lingua  portugueza, 
comò  pela  rara  erudÌQ&o,  destaca  o  nome 
de  Camillo  Castello  Branco. 

Ainda  nào  se  extinguira  de  todo  o  ar- 
ruìdo  levantado  em  toda  a  linha  pelo 
Ccmcioneiro,  e  jà  do  Porto  nos  communi- 
<ia  0  seu  editor,  esse  prodigioso  Chardron 
que  nào  conhece  nenhuma  das  pechas, 
fadiga,  receio,  desalento,  falta  de  esti- 
mnlo,  etc.,  etc,  que  entibiam  os  outros 
editores,  e,  par  caitse,  os  litteratos,  jà 
elle  nos  affirma  com  a  authoridade  de 
quem  nSLo  sabe  faltar  às  suas  promessas, 
que  no  proximo  dia  5  de  .agosto  deverà 
ser  exposto  à  venda  o  novo  livro  de  Ca-» 
millo,  Sentimentalismo  e  Hiatoria. 

Camillo^  comò  que  propondo  um  repto 
a  si  proprio  e  corno  se  precisasse  exem- 
plificar-nos  em  novas  provas  que  o  seu 
potente  e  flexivel  talento  nào  conhece 
difficuldades  e  que  docilmente  se  dobra 
a  todas  as  fórmas,  refleetinde  os  mais 
oppostos  cambiantes,  Camillo  traz  a  pu- 
blico  pela  vez  primeira  no  seu  novo  livro 
um  romance  realista,  escripto  d'accordo 
com  a  technologia  da  escóla  nova  e  con- 
soante  os  processos  modernos. 

É  o  Roberto  Macario,  cujos  primeiros 
capitulos,  que  temos  sobre  a  nossa  banca 
de  trabalho,  nos  deixam  entrever  a  opu- 
lencia  e  variedade  de  tintas  em  que  o 
author  vai  embeber  o  pincel  descriptivo  e 
a  adjèctiva^ào  brilhante  e  originalissima 
com  que  Camillo  sahe  de  ponto  em  branco 
à  estacada. 

0  Sentimentalismo  e  Historia,  que  se 
nos  afigura  destinado  a  um  grande  e  ex- 
plosivo  exito,  é  dedicado  a  uma  das  nos- 
sas individualidades  litterarias,  que  re- 
salta  do  estalfto  vulgar  pela  sèna  e  util 


applica^&o  das  suas  faculdades  excepeio- 
naes  e  pelo  conceituoso  da  sua  prosa, 
sempre  inspirada  por  uma  idèa  elevada 
e  didactica.  E  Fernandes  Costa,  que  com 
justi^a  deve  orgulhar-se  da  dedicatoria 
que  elle  em  tanta  maneira  merece. 

Alèm  d'està  dedicatoria,  ba  ainda  urna 
outra,  que  nào  resistimos  ao  desego  de 
trasladar  para  o  nosso  jomal.  Eii-a: 

cr  Minha  querida  amiga, 

«  Perguntaste-me  se  um  velho  escrì- 
ptor  de  antigas  novellas  poderìa  escre- 
ver,  segundo  os  processos  novos,  um  ro- 
mance com  todos  OS  tics  do  estylo  realis- 
ta. Kespondi  temerariamente  que  sim,  e 
tu  apostaste  que  nào.  Yenho  depositar 
no  teu  regalo  o  romance,  e  na  tua  mào 
o  beijo  da  aposta  que  perdi». 

(Do  Diario  nimirado). 


Sob  0  titulo  generico  de  Historia  e 
Sentimentalismo,  come^ou  o  editor  Char- 
dron, do  Porto,  a  publicar  uma  nova  se- 
rie de  escriptos  do  infatigavel  Camillo 
Castello  Branco. 

Dizem  que  elle  està  can^ado,  que  jà 
està  ìnteir amente  gasto,  e  todos  os  dias 
a  remoQar  este  verdadeiro  Protheu  da  lit- 
teratura  portugueza  ! 

Do  volume  que  temos  presente,  o  prin- 
cipal  attractivo,  a  extraordinarìa  surpre- 
za  è  0  romance  Eusebio  Macario, 

A  inten^ào  de  Camillo,  n'esta  obra, 
foì  de  certo  laudar  o  ridiculo  sobre  os 
chamados  processos  da  escóla  realista. 
Por  vezes,  a  inten^ào  clareia  por  tal  fór- 
ma que  a  gente  solta  a  gargalhada  da 
ironia  sobre -a  phraseologia  e  sobre  os 
processos  do  romancismo  à  Zola. 

No  entanto,  o  espirito  potente  de  Ca- 
millo inoarnou-se  por  tal  fórma  na  ma^ 
neira,  que  elle  quer  ridicularìsar,  deu- 
Ihe  tal  pujan9a,  que  se  dina  que  o  Eu- 
sebio Macario  nào  è  um  adversario,  mas 
um  ardente  corypheu  que  se  vem  alistar 
triumphante  ao  lado  do  Primo  Basilio  e 
dos  Noivos, 

Os  defensores  da  idèa  nova  esfregam 
as  màos  de  contentes,  dizendo  que  o  Eit- 
sebio  MacAiHo  è  um  trìumpho  para  os 
seus  processos,  que,  mancjados  por  Ca- 
millo, deram  um  magnifico  romance  rea- 


188 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZÀ   E   ESTRANGEIRÀ 


lista,  prova  de  quo  esses  prooessos  sfto 
verdadeiros  e  dignos  de  sor  aoeites  por 
todos. 

É  ama  consola^&o  que  nSo  tentaremos 
amargurar. 

0  quo  86  ve  no  Eusebio  Macario  é  a 
grande  scintillammo  do  talento  de  Camil- 
lo, 08  8eu8  podero808  recureos  d'estylo,  o 
seu   conhecmiento  profundo  da  lingua- 

fem,  o  seu  estudo  constante  da  socieda- 
e  minhota,  aonde  o  elemento  brazileiro 
predomina  com  urna  fei^ào  t&o  grotesca. 

Todos  OS  typos  do  F/asébio  Macario 
s&o  desenhados  ao  naturai  e  por  mào  de 
mestre.  Sente-ae-lhes  a  realidade  da  vi- 
da.  N&o  sào  estatuas  n*uma  galeria,  nào 
s&o  manequins  tregeiteando,  s&o  entida- 
des  physiologicas  e  psychologicas,  com 
mais  carnes  do  que  espirito.  O  espirito 
està  na  observa^ào  do  romancista. 

A  par  do  desenho  acabado  dos  typos, 
ha  descrip^oes  d'urna  perfei^ào  admira- 
vel .  A  morte  do  lobo  pelo  egresso,  n'uma 
noite  gelada  de  novembre,  a  festiva  toi- 
lette à  camponeza  de  Custodia,  o  jantar 
em  casa  do  abbade,  sào  trochoa  admira- 
veis.  No  nesso  numero  de  domingo,  apre- 
sentaremos  aos  nossos  leitores  algumas 
d'essas  invejaveis  paginas. 

Esperava-se,  esperavam  alguns,  que 
Camillo  cahisse  n'esta  que  elles  chama- 
vara  desgra^ada  tentativa,  mas,  se  Ca- 
millo cahiu,  foi  para  esmagar  os  que  jà 
se  estavam  regos^ando  com  a  sua  phan- 
tasiada  queda. 

(Do  Chmmereio  dt  lAsboa). 


Chegou-me  hontem  às  màos  o  novo  li- 
vro  do  snr.  Camillo,  Historia  e  Sentimen- 
talismo • 

Da  primeira  parte,  a  Historia,  os  tres 
capitulos  mais  notaveis  teem  por  e  pigra- 
phe  OS  nomes  dos  principaes  partidarios 
do  prior  do  Crato;  o  4»  capitulo  refe- 
re-se  &  lenda  de  Ma^chin,  supposta  ori- 
gem  do  nome  Machico,  na  ilha  da  Ma- 
deira. 

0  snr.  Camillo  com  a  competencìa  in- 
vestigadora  das  verdades  historicas,  que 
o  torna  o  flagello  dos  hìstorìographos  da 
escóla  ìmprovisadora  k  A.  Dumas,  des- 
cobre  quanto  ha  de  genuino  nos  topicos 
do  grande  episodio,  que  constitue  a  vida 
de  JD.  Antonio,  fìlho  de  Violante  Gomes, 
por  antonomasia  a  Pelicanaf  que  fora 
recolhida  no  mosteiro  de  Vairào  e  pro- 
fessa em  Almoster,  inquinada  de  judais- 
mo  e  mancebia. 

Ao  esorupubso  historiograi)ho  nào  es- 
"nam  OS  pontos  tenebrosos  da  vida  de 


Philippe  li,  Catharina  de  Medicis,  du- 
ques  de  BraganQa  e  outras  notabilidades 
contemporaneas  do  pretensor  à  corda  de 
Portugal. 

Conoluindo  a  parte  Historia,  diz  o 
grande  escriptor,  qùe,  depois  de  50  an- 
nos  de  trabalhos,  para  a  expurga^fto  das 
entranhas  da  historia,  dos  Laimundos, 
dos  Ortegas,  e  dos  Pedros  Alfardes,  ha 
que  refugar  dos  estudos  serios  o  histo- 
riador  Valentim  Fernandos  e  mais  o  hì»- 
toriador  Francisco  Alcoforado. 

£  é  assim  ;  a  verdade  na  historia,  co- 
mò em  tudo,  n&o  póde  ser  senào  uma,  ou 
temos  que  lér  a  verdadeira  ou  nenhuma. 

A  segunda  parte,  Sentimentalvimo,  Et^ 
sebio  Macario,  é  um  romance  de  costu- 
mes,  da  esoóla  vltra-realista  em  que  o 
author  esbandalha  a  pontapés  uma  socie- 
dade  aldeà  e  chela  de  torpezas,  que  eram 
velhas  em  1815,  e  que  o  Progresso  nào 
tem  logrado  extirpar  ;  —  e  sào  —  a  bo^a- 
lidade  do  boticario  da  aldéa,  a  devassi- 
dào  do  abbade,  o  cynismq  da  respectiva 
amasia,  a  villania  do  brazileiro  enrique- 
cido  com  o  suor  e  o  sangue  dos  escravos, 
etc.  etc.  £  é  para  admirar  o  vigor,  a 
fluencia,  a  exuberancia  da  phrase  deseri- 
ptiva  que  o  author  cada  vez  mais  accen- 
tua nas  suas  produc9oes,  corno  se  estive- 
rà no  comedo  da  carreira  lìtteraria. 

Do  pouco  tempo  que  tivo.  para  lér  al- 
guns capitulos,  sào  estas  impressoes  as 
que  recebi. 

(Das  NoìrìdadM). 


Appareceu  à  venda  no  dia  14  em  Lis- 
boa o  novo  livro  de  Camillo  Castello 
Branco,  Eusebio  Macario,  primeiro  da 
serie  que  este  notavel  romancista  se  pro- 
poe  publicar  com  o  titulo  goral  Historia 
e  Sentimentalismo. 

Eusebio  Macario  é  um  romance  realis- 
ta, isto  é,  uma  imita^ào  admiravel,  uma 
charge  à  actual  manetVa  do  romance 
portuguez,  fìliado  na  escola  de  Flau- 
bert e  Zola. 

0  novo  romance  de  Camillo,  engra^a- 
dissimo  na  fórma,  e  multo  conce! tuoso 
na  idèa  epigrammatica  que  levou  o  au- 
thor a  escrevel-o,  é  um  dos  melho- 
res  livros  do  creador  das  Novellas  do 
MinhOf  e  prova  a  malleabilidade  prodi- 
giosa d^aquelle  talento. 

Acompanha  o  Eusebio  Macario  um  en- 
tro estudo  intitulado  D.  Antonio,  prior 
do  Croio,  e  a  edÌ9ào  é  elegante  e  nitida. 

(Do  Diario  Poptaar), 


ERNESTO  GHAHDRON,  EDITOR 


189 


Um  volarne  de  302  paginas,  nitida- 
mente impresso  e  Babo»ìinado  ao  titulo 
Hiatoria  e  Sentimentalismo,  É  firmado 
por  Camillo  Castello  Branco. 
^  A  parte  historioa  refere-se  à  yida  ac- 
cidentada  e  aventurosa  de  D.  Antonio, 
prior  do  Crato  ;  a  patte  sentimental  res- 
peita  à  historia  de  urna  familìa  no  tem- 
po dos  Cabraes,  em  que  o  illustre  roman- 
cista  mette  incessantemente  a  ridiculo, 
com  aquella  opulencia  tao  peculiar  do 
seu  magico  estylo,  a  moderna  escóla  rea- 
lista ou  naturalista.    - 

(Do  Jomal  do  Porto). 


Tem  tido  extraordinaria  procura  e  tem 
causado  grande  sensa9ào  o  novo  livro 
de  Camillo  Castello  Branco,  Historia  e 
Sentimentalismo . 

A  parte  do  livro  que  era  anciosamen- 
te  esperada  e  que  tem  sido  lida  com  avi- 
dez,  é  o  romance  Eusebio  Macario, 

Camillo  teve  indubitavelmente  a  in- 
tenQ&o  de  ridicularisar  a  nova  escóla  ro- 
mantica chamada  realista,  mas  n&o  sei 
se  conseguiu  cabalmente  o  seu  intento. 

Camillo  poe  sem  duvida  em  relevo  o 
que  ha  de  ridiculo  nos  taes  chamados 
processos,  mas  apossou-so  d^elles  de  tal 
maneira,  deu-lhes  tanto  relevo,  bateu- 


Ihes  tanto  em  cheio  com  a  luz  do  seu  ta- 
lento, que  escreveu  um  dos  seus  melho- 
res  romances. 

Etùsebio  Macario  demonstra  a  mallea- 
bilidade  litteraria  de  Camillo,  a  sua  pu- 
jan^a  inextinguivel.  Elle  n&o  terà  venci- 
do  OS  segdidores  da  escóla  de  Zola,  mas 
sahiu-se  vencedor  de  si  mesmo.  0  seu  es- 
for^o  nao  foi  ama  queda,  comò  prognos- 
ticavam  por  ahi  os  que  n&o  podem  admi- 
rar  senào  os  talentos  liliputianos. 

Todos  08  personagens  est&o  admira- 
velmente  estampados.  S&o  além  d'isso 
figuras  portuguezas,  n&o  recortadas  nos 
figurinos  de  Paris. 

Por  mais  que  Camillo  quizesse  repro- 
duzir  0  estylo  petulante  dos  fazedores  à 
Zola,  a  sua  linguagem  exuberante  oobre 
de  esplendores  essas  phrases  arrebicadas 
e  sacudidas. 

A  familia  Macario  dà  tres^  typos  es- 
plendidos.  A  Felicia,  o  brazileiro  e  o  ab- 
bade  completam  essa  sociedade  t&o  chela 
de  originalidade,  t&o  verdadeirameuté 
minhota. 

0  romance  n&o  tem  paixoes  violentas, 
mas  tem  paixoes  succulentamente  car^ 
naes,  paixoes  que  n&o  foram  alimenta- 
das  com  marmelada  d'Odivellas,  mas 
com  0  bello  pao  de  milho,  que  faz  as  de- 
Uciàs  dos  haoitantes  do  norte. 

(Do   Commercio  Poriugutà), 


NOVAS  PUBLICACOES 


Manoel  Ignacio  da  SUveira  Borges 

Diseuirso  recitado  na  abertura 
solemne  das  aulas  do  seminario  diocesa- 
no do  Porto,  no  dia  6  d'outubro  de  1878, 
e  sermao,  recitado  na  sé  cathedral  da 
mesma  cìdade  na  quinta-feira  santa  de 
1879,  pelo  conego  da  mesma  sé,  profes- 
sor e  vice-reitor  do  seminario. 

Pre^o 200rcis 


Sìmao  José  da  Luz  Soriano 

Kistorla.  éLcL  g-uei-x-a.  et  vii 

e  do  estabelecimento  do  governo  parla- 
mentar em  Portugal,  comprehendendo  a 
historia  diplomatica,  militar  e  politica 
d'este  reino  desde  1777  até  1834.  Primei- 
ra  època. 

Tomo  m 1JÌ500  reis 


Francisoo  de  Azeredo  Teizeira 
d'Aguilar 

Oonde  de   Saxnod&es 

A.»  tires  x*oBa.s  dos  oseo« 
llildlos  por  Monsenhor  Ségur.  Traduc- 
9ao  da  seguuda  edi^ao  franceza. 

1  volume 200  reis 

Henrique  Peres  Escrich 

O   nckSLrtyr'   do   GS-olg^otlia» 

Tradi^Ses  do  Oriente.    Obra  ìUustrada. 

2  volumes lijS200  reis 

D.  Antonio  da  Costa 

Kistox-ia  dio  max-eolicil 
Saldajxli.a,«  Està  publicado  o  primoi- 
ro  volume. 

Pre^o * . . .     111200  reis 


190 


BIBUOGRAPHU  PORTUOUEZA  E  E^iTRANGEIIlA 


A 


A 


A 


PELO  mm  ALVBS  lENDBS 


ROMA,   NAPOLES,   LORETO,   ASSIS,  FLOREN^A,  PIZA,  PADUA,  VENBZA, 

MILAO,   GENOVA,  TURIM 

XJm.  -volume Ijj^^OO  irois 

LIVBARIA    CHAllDRON 


É  um  lìvTO  es^lendido. 

0  author  dehnia  mal,  chamando-lhe 
um  Elucidarlo  ;  a  verd^de  da  critica  p6- 
de  vir  fazer  urna  errata  à  modestia,  que 
é  a  verdade  da  virtude  ;  e  chamar  antes 
a  esse  livro  nma  Luz.  Dupla  luz,  porque 
demonstrou  mais  ama  vcz  que  ainspira- 
c3.o  do  idealismo  é  infinitamente  superior 
a  do  realismo  desolador,  e  porque  é  uma 
formosissima  irradialo  que  parte  das  fi- 
loiras  do  clero  portuguez,  falsamente  ti- 
do  por  um  eunucho  da  litteratura,  por 
um  ilota  das  letras  e  das  artes,  por  um 
inhabil  que  nào  sabe  manejar  uma  pen- 
na, e  por  um  ente  gotbico  para  quèm  o 
saber  resumé  na  escolastica  de  Aristo te- 
les,  galvanisada  por  8.  1?bomaz . . . 

N&o  é  a  primeira  luz  qùe  entro  nós 
jorra  do  aitar  n^estes  ultimos  tempos, 
nem  a  primeira  que  se  accende  &  alam- 
pada  do  incomparayel  ideal  cbristào, 
mas  funde-se  com  as  que  a  precederam 
n*um  fagueiro  pronuncio  de  novos  e  flam- 
mantes  claroes,  que  partirlo  d^ora  ovan- 
te do  nosso  clero,  o  qual  mais  e  mais  se 
rebabilita,  e  decupla  o  borisonte  dos  seus 
conbecimentos,  para  provar  ao  seculo 
que,  se  elle  é  sol,  tambem  o  padre  sabe 
ser  raio,  mas  raio  que  vivifica... 

Era  a  reflezào  que  faziamos  ao  percor- 
rer as  douradas  paginas  da  Italia,  Sem 
conta  s&o  as  obras  que  sobre  aquelle  su- 
blunar  firmamento  do  bello  se  tem  escri- 
pto, ainda  simplesmente  desde  Dupaty 
até  Castelar  e  Theopbilo  Gautier:  nào 
obstante,  a  Italia  do  snr.  conego  Alves 
Mendes,  nSlo  as  repete,  tem  uma  entida- 
de  propria,  um  colorido,  uma  fórma,  um 
reverbero  que  a  faz  resaltar  da  plana 
dos  livros  que  o  assumpto  e  o  estylo  con- 
fundem  sob  a  mesma  superficie  uniforme, 
e  a  eleva  ao  glorioso  isolamento  dos  la- 
vores  distinctìssimos. 

^  A  indole  intellectual  do  autbor  da  Ita- 
lia é  profundamonte  esthetìea,  innega- 


velmente  plastica  ;  um  astro  comò  a  pa- 
tria de  Rapbael,  e  Leonardo  de  Vinci, 
refractando-se  através  d'aquelle  prisma 
t&o  para  elle  adequado,  nào  podia  deixar 
de  nos  scduzir  com  o  completo  espcctro 
solar  de  uma  luz  suavissima,  variegada, 
e  primorosamente  esbatida. 

A  opulenta  erudi^&o  ethnograpbica  e 
bistorica,  o  fino  senso  critico,  e  as  lou^a- 
nias  do  estylo,  este  verbo  da  Unguagem 
humana,  sào  comò  outros  tantos  bombros 
vìgorosos  que  se  adunam  para  conduzir 
mais  uma  vez  ao  repositorio  da  apotbeo- 
se  essa  unica  Italia,  em  cujo  céo  os  pin- 
ceis  se  impregnam  de  luz,  em  cujo  sólo 
OS  cinzeis  se  tornam  de  curo,  e  ao  sopro 
inspirador  da  qual  a  penna  do  escrìptor 
vda  aos  arrobos  do  sublime. 

0  autbor  estadeia-nos  à  vista  a  Italia 
que  nào  passa  e  a  que  nào  passou  ainda  ; 
a  que  Deus  fez,  e  a  que  o  tempo  tem  por 
ora  deixado  de  pé  ;  quando,  porém,  é  ne- 
cessario fazer  reviver  a  de  outr^ora,  evo- 
ca-a  do  pò  das  ruinas,  e  do  ossuario  da 
historia. 

Nào  trepida  ante  o  ardimento  do  sea 
plano  ;  interroga  as  lapides  e  respondem- 
ihe  ;  entranba-se  pelo  nypogeo  dos  povos 
sotopostos  na  morte,  e  fal-os  reappare- 
cer,  revestidos  a  caracter,  no  acto,  e  na 
scena  precisa  do  grande  drama  social; 
fere  o  marmore  dos  monumentos  meio 
derrocados,  com  a  vara  de  intelligente 
arcbeologo,  e  dos  monumentos  irrompe 
caudal  a  luz  reveladora  do  seu  genesis  e 
da  sua  significa^ào  na  arte  e  na  bìstoria. 

As  descrjp9oes  topograpbicas  sào  em 
geral  ezactissimas,  comò  o  posso  affirmar 
por  experiencia,  mas  o  paizagista  soube 
dar-lbes  um  relevo  encantador,  e  a  Ita- 
lia com  as  suas  alfombras,  com  os  seus 
lagos  de  esmeralda,  com  os  seus  panora- 
mas  desbalisados  e  soberbos,  com  as  suas 
serpentes  de  limpidissima  agua,  com  as 
suas  planieies  bojadas  de  espessos  tu- 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


191 


fos  de  arvoredo,  com  o  seu  lequo  sempre 
aberto  e  desenhado  de  myriadas  de  flò- 
res,  com  as  suas  montanhas,  e  abjsmos, 
e  golfos,  e  crateras,  e  aspecto,  e  vi^o, 
e  vida,  e  amor,  foi  para  o  author  do  Eltt^ 
cidario  um  immenso  teclado  que  accor- 
dou,  sob  seus  dedos  de  artista,  em  brì- 
Ibante  rhytbmo  repassado  d'aquellas  mys- 
teriosas  melodias  quo  nos  segredam  as 
immortaes  phrases  musicaes  de  Beetho- 
ven ou  Meyerbeer. 

Poucos  dos  sumptuosos  monumentos  da 
Italia  escapam  à  sua  penna  ;  a  technolo- 
già  architectonica  é  sempre  rigorosa,  a 
observa^Slo  minudente  é  geralmente  ver- 
dadeira,  por  tal  arte  que  eu  que  vi  o 
Vaticano,  S.  Fedro,  Santo  Ambrosio  de 
Milào,  o  palacio  dos  Doges,  Santo  Anto- 
nio de  Padua,  o  museu  Pitti,  S.  Janua- 
rio  de  Napoles,  etc,  revendo  agora,  atra- 
vés  do  cosmorama  graphico  dS  Elucida' 
riOf  essa  Italia  de  marmore  e  de  genio, 
posso  dìzer  com  a  cousciencia  de  Miguel 
Angelo,  e  com  mais  ousadìa  que  Aives 
Mendes  :  —  Ecco-la,  eil-a  alli  està. 

E  outrosim  o  livro  um  livro  de  estylo. 
O  estylo  està  às  ordens  do  author  ;  nào 
ha  negal-o.  Quando  uma  das  glorias  na- 
turaes  ou  artisticas  da  Italia  fere  a  scen- 
teiha  do  seu  pensamento,  desco  està  em 
toda  a  0ua  incandescencia  ao  talisman 
da  penna,  inundando  de  luz  o  que  jaz 
na  penumbra  para  a  observa^ào  do  to- 
rista  vulgar.  Uma  vez  el evada  a  mente 
a  uma  idèa  esthetica,  a  fórma  ou  o  esty- 
lo tradul-a  com  o  alto  relevo  dos  arte- 
sues  medievaes,  soletra-a  por  assim  di- 
zer  letra  por  letra,  desdobra-a,  prolon- 
ga-a,  malléa-a,  encara-a  sob  todas  as  fa- 
ces,  destaca-lhe  todos  os  cambiantes^  il- 


luminala com  todo  0  iris  das  multiplas 
bellezas  (jue  ella  re  veste,  rompe-lhe  to- 
dos OS  seios,  e  o  leitor  encontra  enle- 
voa  onde  o  viajadte  muitas  vezes  so  en- 
contra 0  vacuo,  que  o  seu  olhar  vidrado 
para  o  bello  povóa  de  uma  admira^&o 
convencional. 
Leia  o  leitor  esse  livro,  e  diga-me  de- 

Eois  se  ha  aqui  o  minimo  vislumbre  de 
yperbole,  e  se  nas  paginas  da  Italia, 
escriptas  com  um  raio  de  sol,  se  nos  n&o 
deparam  magnificencias  que  lembram  a 
Ellora  indiana,  e  mimos  que  entremos- 
tram  dentiformes  rendilhados  de  Alham- 
bra.  Mas  ha  mais  e  multo  mais  do  que 
isso  :  ha  o  ideal  ;  o  sentimento  christ&o  a 
rcQumar  por  toda  a  parte,  e  a  rasar,  por 
que  assim  o  diga,  até  à  borda  cada  uma 
das  paginas  do  livro. 

A  Malia  é  bella,  porque  6  bello  o 
christianismo  ;  bella,  porque  quando  se 
tem  0  infinito  na  alma,  e  no  cora^&o  o 
vaso  mysterioso  dos  perfumes  e  das  har- 
monias  ohristàs,  n&o  é  muito  difilcil  ser- 
se bello,  sobretudo  quando  na  intelligen- 
cia  arde  o  fogo  sagrado  do  talento. 

Eis  0  que  ou  sei  esc  re  ver  com  a  con- 
vic^ao,  alhcio  aos  ignobeis  impulsos  da 
lìsonja. 

0  meu  presupposto  é  um  unico  :  affir- 
mar  o  merito  de  um  bom  livro  e  contras- 
tar oste  elogio  mentissimo  à  grasnada 
restrugidora  de  apostados  e  nescios  en- 
comios  que  uma  critica  realista  prostitue 
a  uma  litteratura  tao  realista  comò  ella. 


Padre  Senna  Fbbitas. 


(Do  Commercio  do  Minho), 


NOVAS  PUBLICACOES 


José  Antonio  dos  Santos 

]M[oiiiiiiieiitos  das  ordens  mili- 
tares  do  Tempio  e  de  Christo  cm  Thomar. 
Memoria  historico-descriptiva,  seguida  de 
nma  noticia  sobre  alguns  artistas  das  res- 
pectivHS  obras. 

1  volume 400  reis 


A.  M.  da  Cunha  e  Sa 

O  ultimo  cn^alleiiro,  roman- 
ce historico  originai.  Edi^ào  illustrada. 

1  volume .     600  reis 


M.  M.  Ramos  Ghaves 
Gr-i*a,mma.tiea.  in^leza, 

1  volume 400  reis 

Candido  José  Ajres  de  Madureira 

Abbade  de  Arcozello 

O  Antimo  da,  infaneia..  No- 

Qoes  dementar es  de  doutrina  christà,  de* 
veres  do  homem  em  geral,  physiologia, 
hygiene,  chorographia,  historia,  grammar 
tica  e  economìa  domestica. 

1  volume .r .  • .     800  rei» 


in 


BIBUOORAPHU  PORTOOUBZA  E  ESTRANOEIRA 


OPINIiO  DA  IMPRENSA 


A  RESPEITO 


DE  VARIA8  PUBLICAQOES  DA  LIVRARIA  INTERNACIONAL 


DB 


ESNESTO  CHARDRON 


Viag^ens»  em  !IM[an*oeofii 

1  volume,  1^000  reia 

E  0  titulo  d*um  volume  escripto  pelo 
Bnr.  Ruy  da  Camara,  touriate  que  um 
bello  dia  se  deu  ao  prazer  de  visitar  a 
Barbarla,  levando  assim  a  cabo  um  com- 
mettimento  que  me  persuado  nào  ter  si- 
do  praticado  por  nenhum  portuguez  de- 
pois d'Alcacer-Kibir. 

Os  que  se  or^ulham  com  os  feitos  na- 
cionaes  devem  Ter  este  livro,  da  mesma 
fórma  que  o  devem  lér  os  que  ainda  al- 
mejam  pela  desforra  d 'aquelle  memoran- 
do desastre.  Nas  suas  Viagena  o  snr.  Ruy 
da  Camara  descreve-nos  Marrocos  tal  co- 
rno existe  hqje,  triste,  vivendo  em  piena 
selvageria,  tvrannisado  pelos  sultoes  e 
n*um  estado  nnaneeiro  ainda  mais  lasti- 
moso  do  que  o  nosso  I 

EstamoB  vingados  da  Mauritania  ! 

É  certo  que  com  um  bocado  de  pacien- 
cia,  e  alguns  adjectivos  apropriados  se 
compoe,  a  respeito  de  Marrocos  ou  de 
qualquer  paiz,  o  capitulo  mais  interes- 
santemente mentiroso  de  quo  é  susccpti- 
vel  o  engenbo  bumano. 

Este  livro,  porém,  n&o  é  assim.  Vé-se 
bem  que  é  escripto  por  quem,  para  prò- 
porcionar  estas  trezentas  pagìnas  ao  in- 
fati^avel  editor  o  snr.  Chardron,  n&o 
trepidou  em  arrìscar  o  sou  pescoso  aos 
golpes  da  cimitarra  musulmana  ! 

(Do   OeeidetUt), 


Nào  me  lembra  agora  bem  se  foi  Vi- 
ctor Hugo  que  disse  que  viajar  era  viver 
e  morrer  ao  mesmo  tempo,  porque  se 
vUra  pela  primwra  ves  ooasas  em  que 


talvez  nunca  mais  se  tornasse  a  por  os 
olbos  ;  para  o  nosso  caso,  porém,  n&o  im- 
porta muito  precisar  a  paternidade  d'es- 
sa asseveratilo  que  se  nos  afìgura  razoa- 
vel. 

Para  nós,  viajar  tem  toda  a  seduc^&o 
que  a  revela^ào  do  desconbecido  inspira  ; 
e  foi  sob  0  imperioso  dominio  d'este  pru- 
rido  intellectual  que  nós  lémos  sofrega- 
mente  um  formoso  livro  que  entrou  n'es- 
ta  redac^ào  —  Vùtgena  em  Marrocos,  por 
Ruy  da  Camara,  editado  por  Ernesto 
Cbardron. 

Intemando-se  por  aquellas  paragens 
romanticas,  onde  dèmos  e  levamos  a  nnal 
tanta  bordoada  de  mouro,  gra9as  aos  im- 
petos  indomitos  dosnossosantepassados, 
o  elegante  tourtste  conta  fluentemente, 
n'uma  liuguagem  despreteneiosa  de  bom 
cavaqueador,  e,  a  nosso  vèr,  sem  se  soc- 
correr ao  recbeio  de  patranbas  a  que 
muìtos  viajantes  e  ezploradores  mesmo 
illustres  nio  teem  podido  resistir, 

Buy  da  Camara  relata  simplesmente 
as  impressoes  que  Ihe  causaram  os  nsos 
e  costumes  dos  beduinos  que  parecem 
mesmo  umas  trouxas  de  roupa  siga,  quan- 
do estào  sentados  ;  e  d&-nos  a  conbecer 
a  vida  d*essa  ra^a  cor  de  azeitona,  cujo 
espirito  guerreiro  e  avassallador  d'ou- 
tr'ora  ficou  para  sempre  gravado  no 
bronzo  da  nossa  historia  e  na  de  toda  a 
peninsula  ;  ra^a  que  inspirou  a  Alexan- 
dre Herculano  o  seu  assombroso  poema 
Eurico  ;  que  nos  deu  que  f azer  em  Tarifa 
ou  Salado,  em  Navas  de  Tolosa  e  em 
AlcaQar-Quebir  ;  que  produziu  entro  nós 
tantos  beroes  e  em  Hespanba  o  Cid  cam- 
peador  ;  ra^a  que  deixou  na  patria  das 
castanbolas  os  soberbos  productos  archi- 
tecturaes  de  Sevilba,  de  Granada  e  de 
Toledo  ;  e  que,  oom  o  crozamento  do  seu 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


193 


sangue  vivo  e  ardente,  deixoa  tambem 
aquelles  olhos  profundos  e  cabellos  ne- 
gro8  que  fazem  o  orgulho  da  Andaluasia, 
nas  BuaB  admiraveis  mulheres  que  poB- 
suem  o  temperameuto  e  tem  toda  a  fina 
elegancia  d'um  cavallo  arabe,  fogoso 
e...  caro,  espeoialmente  para  nós  os 
portuguezes,  pobres  diabos  lympathicos 
que  no8  deixamos  prender  pelo  bei^o, 
com  as  allucìnaQÒes  d'eeses  demonios  de 
saiaa. 
Salerò! 

Aa  Viageria  tm  Marrocoa,  livro  nitida- 
mente composto  e  impresso  em  precioso 
papel,  com  gravuras  de  Pastor  e  Alber- 
to, é  singularmente  interessante  e  tem  o 
encanto  de  todos  os  livros  de  viagens, 
hoje  preferìdos  aos  romanoes  terralhes- 
oos  e  que  taes  frandulagens  que  derran- 
cam  OS  sentimentoB  e  n&o  divertem,  an- 
tes  pervertem. 

Diz  a  seguidilha  hespanbola  : 


Sali  cU  S^aiia 

Con  rumba  à  Africa 

JBn  un  ea$earon  éU  ntMS. .. 


NÓS,  querendo  boje  conbecer  esse  paiz 
adusto,  nào  necessìtamos-  de  nos  arris- 
carmos  ao  mar  n'uma  casquita  de  noz  ; 
ficamos  pienamente  inteirados,  lendo  as 
Viagena  em  Marrocos  do  snr.  Ruy  da  Ca- 
mara  a  quem  enviamos  um  ahake-'Jiand, 
por  fazer  tilo  brilhantemente  n*este  vo- 
lume as  suas  primeiras  armas  littera- 
rias. 

(Do  8orv9te). 


Olirlo  <lci  liufi^ua.   italiana. 

1  Tolnrney  800  reis 

0  eminente  pbilologo  Abn,  com  o  seu 
inspirado  metnodo,  vem  varrer  da  f ei- 
ra todo  0  grammatico  caturra  e  rotinei- 
ro  que  com  os  seus  pesados  calbama- 
<^  grammaticaes  entenebrecia  a  me- 
moria da  crian^a  que  queria  aprender, 
nfto  j&  urna  lingua  estranba,  mas  o  pro- 
prir>  idioma  patrio. 

Acerca  de  qualquer  parte  da  gramma- 
tica escreveram-se  volumes  da  grossura 
de  missaes  romanos  ;  os  trabalbos  do  Ma- 
dareira,  a  prosodia  do  Pereira,  a  gram- 
matica do  Giraldes  derreiam  carros  e  pu- 
zeram  obtusa  multa  intelligencia  limpi- 
da. 

Por  esses  monumentQS  d'urna  pacien- 
cia  benediotina  se  entrava  no  oonbeei- 
mCnto  das  linguas,  vivas  ó  mortas. 


0  mestre-esoóla  era  ent&o  um  sabiOf 
um  oraculo, 

^    8Ì8udo  grammatielo 

Que,  com   a  pltada  bo«  à&doB 
E  o  Madureira  na  m&o, 
Rovelava  altoe  segredoa 
Do  adverbio  e  eo^jimo^  t 

comò  0  retratou  un^  poeta  satjiico  e  pe« 
dincba. 

Os  nossos  paes  andavam  longos  annos 
nas  aulas  de  rbetorica  para  comprehen- 
derem  todos  os  artificios  do  gerundio,  to- 
das  as  cavilla^oes  do  supino.  Encalve- 
cia-se. 

Isso,  felizmente,  passou. 

Abn  reduziu,  amenisou,  venceu. 

Aprendei  urna  lingua  estrangeira  do 
meamo  modo  por  que  tendea  aprendido  a 
vossa  —  tal  foi  o  principio  em  que  elle 
fundou  o  seu  novo  metbodo  de  aprender 
OS  idiomas  :  e  o  certo  é  que  essa  revolu- 
9&0  està  boje  applicada  às  linguas  mais 
cultas. 

0  sur.  Brunswich  que  jà  adequàra  o 
curso  da  lingua  franceza  do  mesmo  me-v 
tbodo,  ao  uso  dos  portuguezes,  aoaba  de 
prestar  mais  um  servÌ90  ao  ensino,  tras- 
ladando  o  curso  da  lingua  italiana.  0 
metbodo  é  racional  e  pratico* 


IVotieia  so'bire  al^uns  in- 
see*tos  uteis  &  agprleul- 
*tui"a* 

Pre^y  100  reia 

Sào  sempre  de  estimar  estes  livrinbos 
de  propaganda  scientifica. 

Animamos  o  reductor  a  que  prpsiga. 
Tem  muitos  e  valìosos  expositores  cspe- 
cialistas,  ciyas  investìga^oes  póde  reve- 
lar aos  nossos  lavradores,  espancando- 
Ibes  a  treva  da  ignorancia  em  que  vlvem, 
e  d'um  modo  ameno. 

Como,  pelo  presente  opusculo,  mostra 
que  sabe  fazel-o,  deve  dizer  n*um  outro 
quaes  os  passaros  uocivos  e  uteis  d  agri- 
cultura,  bem  comò  os  servi^os  prestados 
por  muitos  animaes  que  sào  victimas  da 
malvadez  e  da  estupidez  dos  babitantes 
ruraes. 

(Idem), 

Nunca  serfto  de  mais  as  obras  publica- 
das  sobre  a  agricultura  pratica,  pela  be- 
nefica influencia  que  podem  e  devem  ter 
sobre  o  futuro  do  nosso  paiz,  cigas  priii» 
cipaes  esperan^as  de  prosperidade  se  de- 
vem esteiar  no  aproyeitamento  bem  or- 


194 


BIBLIOGJEUPHIA  PORTUeUBZÀ  B  BSTAANGEIRÀ 


denado  da  feraoidade  do  nosso  sólo,  uni- 
ca quasi  e  verdadeira  e  inaiteravel  fonte 
de  nossa  rìqueza. 

Por  isso  é  que  oom  todas  as  veras  ap- 
plaudimos  a  publicaQào  que  a  Livraria 
Interoacionai  do  snr.  Ernesto  Chardron 
acaba  de  fazer  da  Noticia  aóbre  alguna 
inaectos  iUeÌ8  à  agricuUura,  esoripta  pelo 
snr.  A.  M.  Lopes  d«  Carvalho.  É  um 
pequeno  folheto  de  40  paginas,  mas  ciga 
utilidade  se  n&o  deve  nem  póde  medir 
por  seu  cireumscripto  tomo,  pois  que 
n*eUe  se  contém  proveitosa  e  larga  IÌ9&0 
aos  nosBOs  agrìcultores,  em  quasi  sua  to- 
talidade  guiados  no  amanho  e  aproveita- 
mento  das  terras,  so  pela  velha,  incon- 
sciente  e  por  yezes,  além  de  retrograda  e 
remissa,  prejudicial  retina,  que  Ines  en- 
sina  elle  a  distinguir  entro  os  innuraeros 
insectos  que  0  nosso  sólo  e  clima  produ- 
zem,  OS  que  s&o  uteis  e  proveitosos  à 
agricultura,  e  cuja  ra^a  e  propaga^ào, 
por  tanto,  o  layrador  em  seu  proprio  in- 
teresse deve  proteger  em  vez  de  destruir. 

Numerosas  vinhetas  intercaladas  no 
texto  illustram  oste,  reproduzindo  os  mes- 
mos  insectos. 

RoDBioo  Velloso. 
(Da  Aurora  do   Cavtido). 


O   A^rleultoir   do  Nort© 
die   Poirtug^a.! 

Pre^o  por  anno,  8^000  reis 

Desde  que  annunoiàmos  o  primeiro  nu- 
mero d*esta  publica^ào  agricola,  incità- 
mo9  OS  nossos  lavradores  a  assignal-a, 
por  serem  multo  uteis  as  iuforma9oes  e 
OS  conselhos  que  ella  dà  aos  cultivado- 
res.  Temos  sempre  apontado  aqui  um 
grande  erro,  que  parece  fatidicamente 
arraigado  no  espirito  dos  agricultores 
portuguezes — a  falta  de  leitura  de  li- 
vros  proprios  da  sua  profiss&o,  e  0  ne- 
nhum,  ou  quasi  nenhum  cuidado  que 
empregam  em  estar  informados  dos  no- 
taveis  progressos  que  n'outros  paizes  faz 
a  arte  de  cultivar  bem  e  bem  recolher. 

As  cousequencias  s&o  viaiveis,  mas 
nem  ellas  podem  combater  0  demonio  da 
pregui^a  ou  o  diabolico  habito  da  infru- 
ctifera  retina.  Os  outros  paizes  avanta- 
jam-se-nos  e  tanto,  que  multo  diffidi  nos 
sera  hoje  acompanhal-os. 

N&o  temos  pào  para  as  nossas  neces- 
sidades.  Nào  temos?!  É  multo  peor: 
falta-nos  urna  tal  porQ&o  d*esse  genero, 
que  a  importa9ào  dos  outros  paizes  leva- 
nos  centos  e  centos  de  oontos  de  reis. 

E,  comtndo,  se  quisessemos  aprender 


a  cultivar  e  dessemos  ao  arroteamento 
de  novos  terrenos — de  tantos  que  temos 
improductivos  —  mais  algum  cuidado, 
mudariamos  de  poaiQào  quanto  -&  balan- 
9a  do  commercio:  de  importadores  paft- 
sariamos  a  ezportadores. 

Prégaremos  em  vào? 

Embora,  fa^amos  o  nosso  dever,  aecu- 
sando  a  inercia  nacional,  e  louvando  os 
editores,  que,  comò  o  snr.  Chardron,  for* 
necem  à  agricultura  nacional  bons  eie» 
mentos  para  0  seu  progresso. 

(Do  JonuU  de  Vheu). 


Cada   volume,  800  reis 

Sob  o  titulo  de  Bibliotheca  do  dero  il- 
luatrado,  emprehendeu  o  snr.  Ernesto 
Chardron,  comò  editor,  a  publica9ào  das 
melhores  obras  vindas  a  lume  em  Fran- 
ca, em  Hespanba^  e  na  AUemanha  e  de 
muitas  de  escriptores  nacionaes  sobre  as- 
sumptos  religiosos,  e  larga  é  jà  a  coUec- 
9ào  assim  formada,  fazendo  d'ella  parte 
livros  de  tao  subido  merecimento,  corno 
o  sào  a  Apologia  do  Ckristianismo,  do 
Hettinger,  o  Tratado  de  historia  ecclc' 
elastica  do  padre  Rivaux,  e  as  obras  de 
Jayme  Balmes,  alguns  eacriptos  do 
rev.****  Senna  Freitas,  o  eminente  pole- 
mico e  estylista,  do  dr.  Pires  de  Lima, 
D.  Fr.  Vital,  etc. 

Tambem  d'essa  Bibliotheca  faz  parte 
a  aelecta  dos  sermdes  dos  mais  celebres 
oradores  contemporaneos  para  todas  as 
domingas  e  principaes  festas  do  anno, 
coUeccionada  pelo  rev.**"  Francisco  Luiz 
de  Scabra,  illuatrado  parocho  de  Càcia, 
de  que  acaba  vir  a  lume  o7.o  tomo,  con- 
tando 41  sermoes,  todos  escolhidos,  e  co- 
Ihidos  dos  mais  eminentes  prégadores  da 
Franca  e  da  Hespanba  (a  mais  contri- 
buida  do  todas),  e  aiuda  do  grande  ora- 
dor  brazileiro,  0  admiravei  Mont'Al- 
verne. 

(Da   Aurora  do    Cavado). 


Seleeta,    elastica,    do» 
piroisadloires   poi:*tii.^uezes 

Um   volume,  600  reis 

Um  apreciavel  servilo  acaba  de  pres- 
tar &  causa  da  instruc^ào  0  sur.  Antonio 
Peizoto  do  Amarai,  professor  de  ensino 
livre  e  escriv&o  interpreto  da  Esta9ào  de 
Saude  do  Porto,  elaborando,  segundo  0 
programma  officiai  para  as  cadeiras  de 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


1S5 


poT^gu«z  dos  lyoeus,  em  eonformidade 
cova  a  portarla  de  5  de  outubro  de  1872, 
urna  Seleata  classica  de  prosadores  por^ 
tuguezea,  É  um  volarne  de  349  paginas 
eompactas,  iin presso  em  exeellente  papel 
e  bona  typo,  na  Imprensa  Commercial  da 
rua  dos  Lavadouros,  e  editado  pela  Li- 
braria Intemacionai  do  snr.  Ernesto 
Chardron. 

Além  dos  trechos  recommeudados  na 
eitada  portarìa  traz  o  volume  algans 
outros  escolhidos  e  respigados,  com  todo 
o  cuidado,  pelò  ooileocionador  da  Selecta 
nos  escrìptores  olassieos. 

(Idem), 


A.    OÌT'llisa.^a.o    Oa,tlioliea, 

Pre^o  por  anno,  1^600  reis 

Sahiu  a  lume  o  n.o  10  correspondente 
a  julho,  d'està  publica^ào  religiosa,  men- 
sal,  redigida  pelo  snr.  dr.  Luiz  Maria 
da  Silva  Ramos,  e  editada  pelo  snr.  Er- 
nesto Chardron.  Em  cousa  alguma  é  A 
CivUiaa^o  CathoUca  inferior  aos  primei- 
ros  periodicos  reiigiosos  do  estrangeiro. 
As  mais  levantadas  questoes  religiosas  e 
sociaes  sào  niella  tratadas  em  toda  a  sua 
altura  e  com  a  maior  proficiencìa.  Ap- 
plaudindo,  pois,  tao  notavel  periodico, 
fazemos  votos  para  que  larga  Ihe  seja  a 
existencia,  e  para  que  assim  seja,  certos 
do  zelo  e  solicitude  christàos  do  snr.  dr. 
Silva  Ramos,  mais  nào  sera  preciso  do 
que  a  protec^ào  do  clero  a  quem  mais 
que  a  ninguem  incumbe  o  sus tentar  na 
lÌQa  paladino  tao  formidavel  do  catholi- 
cìsmo. 

0  custo  da  assignatora  é  de  1$^600  rs. 
por  anno.  Sahe  mensalmente  em  fascicu- 
los  de  32  paginas  em  4.o  grande. 

{Idtm). 


A.»  missoes  iilti:*a.iiia,iriii.a.s 

Um   volume,  200  reis 

Nas  sessoes  de  14,  15  e  16  de  maio 
ultimo,  pronunciou  na  camara  dos  depu- 
tados,  o  exc.°*o  snr.  Manoel  Aug^usto  de 
Scusa  Pires  de  Lima,  doutor  em  theolo- 
gia,  de  que  regeu  urna  cadeira  na  Uni- 
versidade,  conego  da  Sé  de  Evora,  go- 
vernador  do  bìspado  d'Aveiro,  e  deputa- 
do  pelo  drculo  da  Feira,  tres  magnifìcos 
discursos  sobre  as  Miasdea  vltramarinas, 
e  o  estado  da  igreja  n'estas,  que  se  po- 
dem   e  devem  haver  corno  modélos  de 


eloquencia  no  seu  genero,  e  corno  taes 
desde  lojgo  os  consagrou  a  camara  coni 
seus  applausos  e  a  opinìào  publiea  com 
0  mais  extraordinario  acolhimento. 

Com  profundo  conhecimento  da  mate- 
ria, bebida  nas  melhores  fontes,  com 
urna  deduc^ào  logica  notavel,  com  urna 
eleva^S-o  de  phrase  sempre  sustentada  e 
fluente,  com  uma  ìsen^ào  de  oaracter, 
que  nem  sempre  e  antes  mai  raro  se  ma- 
nifesta nos  discursos  parlamentares,  prò- 
nunciados  e  influenciados  mais  ou  menoé 
pelas  paixoes  politicas  e  j^rtidarias,  de- 
senhou  o  snr.  dr.  Pires  de  Lima  em  am- 
pia tela  o  desgraQado  e  lastimoso  qua- 
dro das  nossas  parochias  e  missòes  ul- 
tramarinas,  quadro  de  todo  o  ponto  ver- 
dadeiro,  e  que  é  um  testemunho  elo- 
quente, irrefutavel  e  accusador  do  des- 
ieixo  e  incuria  com  que  os  diversos  mi- 
nisterios  que  se  hào  succedìdò  no  gover- 
no do  nesso  paiz  tem  oibado  para  as  nos- 
sas colonias,  expoliando-as  do  melo  mais 
seguro  e  mai$  facil  e  mais  apropriado 
(corno  o  testemunham  os  seculos  passa- 
dos)  de  inioiar  a  civilisa^Ho  entro  os  po- 
vos  selvagens  ou  barbaros. 

Quando  no  parlamento  sào  tratadas, 
corno  assim  o  foi  pelo  snr.  dr.  Pires  de 
Lima  a  das  Missdes  ultramarinas,  ques- 
toes que  interessam  ao  futuro  do  paiz  e 
de  que  principalmente  este  depende,  ele- 
va-se  a  representa^ào  nacional  à  sua 
verdadeira  altura,  e  compenetra-se  dos 
deveres  que  Ihe  impoe  a  missào  que  Ihe 
é  destinada  no  jogo  do  systema  represen- 
tativo. 

(Idem), 


^iagrens  eiu   UMLairirooos 

Um  volume,  1^000  reis 

Entre  as  muitas  publica^oes  que  dia- 
riamente a  Livraria  Intemacionai  do  snr. 
Ernesto  Chardron  està  laudando  no  mer- 
cado  litterario  é  uma  das  ulti  mas  na  or- 
dem  chronologica,  mas  uma  das  primei- 
ras  na  excel! oncia  as  Viagens  em  MarrO' 
C08  do  snr.  Ruj  da  Camara. 

Constituem  ellas  um  volume  em  8.o 
francez  de  301  paginas  nitidamente  im- 
pressas  em  exceliente  papel,  illustradas 
com  tres  gravuras,  desenho  do  snr.  Ma- 
noel Macedo. 

Jà  desde  muito  que  se  nos  nSlo  depa- 
rou  livro  de  viagens  quo  tanto  nos  pren- 
desse e  capti vasse  a  atten^&o,  deixando- 
nos  o  espirito  illustrado  e  contente. 

Pois  nfto  sào  poucas  as  obras  que  n'ea- 


196 


BIBLIOGRAPHIA  P0RTU6UBZA  E  ESTRANG&XRÀ 


se  genero  hftvemos  lido  e  sobre  o  norfce 
da  Africa  conheoemos,  entre  outros  es- 
criptoB,  08  de  Jolio  de  Gerard,  general 
E.  Daumis,  Felix  Mornand,  Da  Coaret, 
Quiyiéres,  Henri  Bécbade,  Hugoanet  e 
o  Marroco»  do  italiano  Edmnndo  de  Ami- 
CÌ8,  que  està  sahindo,  com  excellentes 
illostxa^es,  no  EU  mundo  illustrado  de 
Barcelona,  em  tradac^&o  de  D.  Gaetano 
Yidal  de  Valenciano. 

É  que  para  nós  valem  muito,  e  n&o 
tem  pre^o  em  obras  da  indole  da  de  que 
nos  occupano^,  a  singeleza  e  a  naturali- 
dade  alliadaa  à  verdade  da  narrativa,  e 
temos  estas  qualidades  em  maìor  apre^o 
do  que  as  inven^es  e  pbantasias  do  es- 
criptor,  embora  e-stas  armem  mais  ao 
e£Peito  e  melbor  prendam  e  captivem  de 
momento  o  leitor. 

E  dizemos  de  momento  porque  passa- 
do  o  prazer  da  primeira  impressào,  yol- 
tado  0  espirito  a  si  da  commo^ao  ou  sur- 
preiza  que  o  abalou,  conhece-se  o  vacuo 
e  inanidade  d'ella,  e  quasi  que  sauda- 
des  vém  do  tempo  perdido,  sem  a  mini- 
ma utilidade,  e  antes  com  falseamento 
das  idéas,  na  leitura  que  fìzemos. 

Acresce  no  caso  presente  que  de  ata- 
vios  n&o  precisa  a  verdade  para  que  ca- 
ptive  o  leitor,  pois  que  tudo  é  novo  para 
elle  n'uma  Viagem  em  Marrocos  e  tudo 


n*esta  lUe  doperta  o  interesse,  pois  que, 
comò  Edmundo  de  Amicis  diz  no  comeQo 
da  obra  que  docile  jà  oitamos  :  f  Difficìi* 
mente  poderfto  encontrar-se  dous  paizes 
mais  distinctos  entre  os  que  um  simples 
estreito  separa,  do  que  os  ezistentea  de 
uma  e  entra  parte  do  de  Gibraltav*    £ 
essa  differenza  multo  mais  saliente  se 
torna  quando  o  yiajante  que  se  destina  a 
Tanger,  toma  por  ponto  de  partida  a  ci- 
dado  ingleza«  N'esta  sente-se  a  vida  agi- 
tada,  buii^osa  e  esplendida  das  cidadea 
da  Europa...  tres  noras  depois  tudo  se 
acha  transformado . . .   No  breve  ospa^ 
de  tres  boras   verificou-se,  em  quanto 
nos  rodeia,  urna  das  mais  surprebenden- 
tes  transforma^oes  que  a  mente  humana 
póde  conceber». 

É  um  formoso  livro  as  Vtagens  em 
Marrocos  do  sur.  Buy  da  Camara,  e  ao- 
bre  isso  um  livro  patriotico  tambem  qua 
n*elle  condignamente  se  commemoram  as 
nossas  passadas  glorias  no  nortè  da  Afri- 
ca, e  o  lamentoso  desastre  de  que  Alca- 
cerquibir  foi  theatro. 

Com  saudades  largamos  mSlo  d'està 
obra,  obrigados  pela  necessidade  de  nos 
oocuparmos  d'outras. 


RoDBioo  Vblloso. 


(rdem). 


OBR^S   NO   FRELO 


VILHENA  BARBOSA 

EÌEHPIOS  DE  Umm  ClìlCiS  E  ÌOMESÌICAS 

COLHIDOS  NA  HISTORIA  DE  PORTUGAL 

OBBA  APPROVADA  PELO  GOVERNO  PARA  UBO  DAS  ESOÓLAS  E  ADOPXADA  NOS  PRINCIPABS 

LYCBUS  E  COLLEOIOS 

S.»     edipcLO     correcta 

UH  VOLUME,  400  REIS 

Estarà  &  venda  no  firn  de  setembro 


A  FLOR  DOS  PREGADORES 

On  coUecQào  selecta  de  sermoes  dos  mais  oelebres  oradores  contemporaneos 
para  todas  as  domingas  e  prinoipaes  festas  do  anno 


POR 


FRANCISCO  LUIZ  DE  SEABRA 


Parocho  de  Cada 


TOMO  Vm,  800  rs. 
distarà   d  venda  no  mez  de  outubro 


ERNESTO   CHARDBON,    EDITOR 


LIVEOS  EBLIGIOSOS  E  PHILOSOPHICOS 


AblNide  Toiiii1mi«iis 

Os  diffamadores  do  elero  cathoHeo. 
1  voi 200 

I^nlB  Morelra  Maya  da 
filllTa 

Serm5es  escolhidos.  2  voi. . .  3^000 

Fr.  F.  de  J.  Maria 
Sarmenlo 

Esoriptnra  Saerrada.  48  voi.  12^000 
Tractains  de  Censnrls 

Juxta  Gury.  1  voi 800 

BlMpo  do  ParÀ 

Direito  contra  o  diretto.  1  v.     800 

Dr.  LnlK  M.  da  Silva 
Bamoa 

Ora^&o  gratalatorla 120 

Sermfto    da    Immaculada  Òoneel- 

-,9^- 200 

Sermao  sobre  a  divindade  de  Xosso 

Senhor  Jesus  Christo 200 

A  liberdade  de  consciencia..      200 

Pio  IX,  ora9fto  funebre 200 

A  soberania  social  de  Jeans  Ohris- 

*o 200 

Plreii  de  Lima 

MiasSes  nltramarinas 200 

A  ClvIllaacSo  CaChollea 

Publloa^&o  mensal.  Prego  por  an- 
no....  ijjeoo 

Caaeso  Bor^ea 

Discarso  e  serm&o 200 

Monaenhor   Boarrel 

Resposta  às  imputagoes  que  se  fa- 
aem  &  Igreja.  1  voi 120 

Roberto  Gullberme 
H^oodhoaiie 

A  sciencia  hodiema  o  o  dogma 

christ&o.  1  voi 200 

O  naturalismo.  1  voi 200 

Cardeal   ìi¥lseiiian 

Fabiola  ou  a  igreja  das  catacum- 

bas.  1  voi.  com  gravuras.  1,1500 

Com  urna  rica  cartonagem. .  aJoOO 

P.  Paulo  Perny 

Deus  mezes  de  prlsSosob  a  com- 
mona.  1  voi 400 

Padre  Cbrlsplm  C.  F. 
TaTMres 

Re  vista  catholica 600 

n*  p.  Bio( 

No  céo  nos  reconheceremos.      200 


Padre  Senna  Frellas 

A  tenda  de  mostre  LueaS)  romance 
religioso.  Ivol 400 

Ko  Presbyterio  e  no  tempio.  2  vo- 
lumes 1^200 

Pio  IX.  1  vqI.  .  * . .  ; 200 

M.  Ferrelra    Marnoeo  e 

SOIUMI 

Oomo  se  ha-de  fazer  ama  boa  con- 
fiss&o « 60 

Abbade    Marqay 

Oerteza  proxima  do  fim  do  man- 
do       200 

Raccolla  Romana 

CoUecg&o  de  oragSes  e  obras  pias. 
1  voi 600 

«looé   Blam 

Vida  do  Santo  Padre  o  Papa  Pio  ix. 
1  voi.  illustrado.  Oart....  1^000 

Padre  Fellii 

Confereuclas  sobre  o  Socialismo.  1 
voi 600 

R.  P.  Macb 

Ancora  de  salvagSo.  1  grosso  voi. 
cartonado 600 

Mani  do  sacerdote.  1  grosso  voi. 
cartonado 600 

Oatecismo  exemplificado.  1  volu- 
me br 800 

Cartonado 1^100 

Monsenbor  Gaame 

A  agua  beuta  no  seculo  xix.    1 

voi 400 

O  cemiterio  no  seculo  xix.  1  volu- 
me...       400 

A  Vida  é  dopois  da  morte.  1  vo- 
larne        400 

O   slgnal  da  cruz  no  secalo  xix. 

1  voi 400 

O  Angelus  no  seculo  xix.  1  v.  400 
A  Europa  em  1848. 1  voi. . . .  200 
Para  que  serve  o  Papa?  1  v.  100 
Onde  estamos  ?  1  voi 500 

Seisur 

O  concilio 150 

Oonselhos    praticos    sobre  a  ora- 

9&0 80 

Adesobriga 40 

O  desoango  do  domingo 100 

Os  franc-magons,  o  que  sSo. .  80 

O  Papa  é  infallivel 40 

Póde-se  ser  catholico  liberal?  120 
Gunversas  sobre  o  protestantismo. 

1  voi 200 

Antonio  Fernaudeo 
Cardoso 

Sentldo  dos  ritos  e  ceremonias  da 
missa.  1  voi 600 


Padre  #nadmpanl 

I>iree^  para  sooegar  as  almas 
2.*edÌ9&o 100 

Direc9&o  para  viver  chriatbnente. 
2.*edÌ9So ,      100 

Thomas  Vitale 

O  pontificado  romano 100 

Paulo    Féval 

Jesuitas  !  traducg&o  e  notas  do  pa- 
dre Senna  Freitas.  2  voi..  1^000 

Henri  Conselenee 

Ueroes  catholicos.  2  voi....  1^000 

Inferno  e  Paraloo 

Resposta  ao  sur.  Camillo  Castello 
Branco.  1  voi 500 

D.  Jaymea  Balmeo 

Cartas  a  um  sceptico  em  materia 

de  religISo.  1  voi 600 

O  Criterio,  philosophia  pratica.  1 

voi 600 

Miscellanea.  2  voi 1^200 

Philosophia  fundamental.   4  volu- 

mes  .....................  2u400 

O  Protestantismo  comparado  com  o 

Catholicismo.  4  voi 2,^400 

Curso  de  philosophia  elementr.    2 

▼ol 1^200 

¥oKes  prophetlcas 

Ou  apparifSes  e  predicgSes.  1  vo- 
lume       250 

Padre   Martinho 

SermSes  selectos.  3  voi 8^600 

¥lsconde  d'Aaevedo 

Contra-resposta  dada  ao  velho  li- 
beral. Ivol 300 

Monsenbor  Landriot 

A  mulher  forte.  1  voi 600 

Condessa  de  Sé^nr 

A  Hospedaria  do  Anjo  da  Guarda. 
1  voi 500 

Padre  Marcbai 

A  mulher  corno  doverla  sel-o,  2.* 
edÌ9&o.  1  voi 400 

Padre   Crea 

O  Confessor  da  infancia  e  da  mo- 
cidade.  1  voi 600 

D.  M.  do  P.  Slnuéa  de 
Maree 

A  Lei  de  Deus.  Collec^&o  de  len- 
das.  2.*  edl^&o.  1  voi 500 

Pouchet 

So  Deus  é  grande..,,.,,..,       QQ 


ERNESTO  OH ARDRON,  Editor 
Camillo  Castello  Branco 


12  volumes,   2$400  reis 


Suiiimcu:*io   dio   n.*^   1 

Proemio — Consolacao  a  Santos  Nazareth 
—  As  ostras  —  Kehabilita^ao  do  snr. 
yisconde  de  Margaride  —  A  rivai  de 
Brites  de  Almeida  —  Egas  Moniz  — 
Dous  poetas  ineditos  do  Porto  —  D. 
Joào  3.0,  o  principe  perfeito  —  Subsì- 
dio  para  a  bistorta  de  um  futuro  san- 
to —  0  iivro  5A  da  Ordena^&o,  titulo 
22 — Problema  hìstorico  a  premio  — 
Desastre  do  santo  officio  no  Porto  — 
Rancho  do  Carqueja. 


Aquella  casa  triste...  (romance)  —  So- 
lu^ào  do  problema  historico  —  Dous 
preconceitos  —  Lisboa  —  Ferreira  Ban- 
gel  -^  As  joias  de  um  ministro  de  D. 
Joào  6.0  no  prego  — -O  oraculo  do  mar- 
quez  de  Pombal  —  Ave  rara  —  Ver- 
gonhad  nacionaes- 

r>o  11.0  3 

Feiti^os  da  gaitarra  —  Em  que  veias  gi- 
ra o  aangue  de  Camoes?  —  Voltaa  do 
muado  —  Nova  solu^ào  do  problema 
historico  —  Flores  para  a  sepultura  de 
Ferreira  Rangel  —  Mysterio  da  Cas- 
tanha  —  Bem  vindo  !  —  Os  salpes,  pe- 
lo exc.™<^  snr,  visconde  de  Ouguella  — 
Subsidios  para  a  historia  da  serenissi- 
ma casa  de  Bragan9a. 

I>o   n.o  -4r 

0  cofre  do  capitao-mór  —  O  jogador  — 
Inedito  do  poeta  fr.  Bernardo  de  Bri- 
to  —  A  exc.°^*  madrasta  d'el-rei  D. 
Luiz  1.0  calumniada  —  0  decepado  — 
Garidade  barata  e  elegante  —  Profun- 
da  reforma  nos  costumes  da  vìa-fer- 
rea portugueza  —  Formosa  e  infeliz  — 
Antonio  Serrào  de  Castro  —  Lisboa  — 
Litteratura  brazileira. 

I>0    11.0    S 

Petronilla,  Gamarra,  Zamperini  —  En- 
trada  para  os  saloes  —  Santos  Silva  — 
Doudo  illustre  —  A  catastrophe  —  Re- 
nan —  CorrecQoes  —  Mau  exemplo  de 
poetas  casados  —  A  casa  de  Bragan^a 


«  ab  ovo  »  —  Um  inquisidor  portuguez 
e  o  princ^>e  de  Galles. 


JSunnmajrio   do    n.o    O 

Manoelinho  d^Evora  —  A  morte  de  D. 
Joào  —  Poetas  e  prosadores  'brazìleiros 
— Carta  ao  snr.  conselheiro  Viale. 


11.0    »y 

Urna  viscondessa  qùe  nào  era  —  Bìblio- 
graphia  —  Para  a  historia  de  D.  Joào 
4,0  —  Inedito  de  Manoel  Severim  de 
Faria  —  0  Manoelinho  poeta  —  Um 
baile  dado  a  Junot,  em  Lisboa  —  Que 
fiaudade  !  —  Carta  a  respeito. . .  d'aquel- 
ia  couda  —  Nil  admirari. 

r>o  11.0  s 

0  paQo  real  da  Ribeira  —  %^  cruas  entra- 
nhas  de  D.  Maria  1.»,  a  Piedosa  — 
Maria  Caraca  Bonaparte  —  Lixo  —  Po- 
breza  aoademica. 

r>o    n.o    O 

Coudemna^ào  de  corpo  e  alma  —  O  dou- 
tor  Botija  —  0  palco  portuguez  em 
1815  —  Bibliographia  (Senna  Freitas, 
Cunha  Vianna,  Monsenhor  Joaquim 
Finto  de  Campos)  —  Que  segredos  sào 
estes  ? 

I>0    11.0    IO 

Beatriz  de  Villalva  —  Se  o  poeta  Bernar- 
dim  Ribeiro  foi  commendador  —  Res- 
posta do  José  Anastacio  —  Prefacio  ao 
sonho  do  aroebispo  —  0  ultimo  carras- 
co  —  Curiosidades  artistieas  —  Canta- 
da  e  carpida. 

I>o   n.o   11 

0  desastroso  fim  de  Damiào  de  Goes  — 
A  menina  perdida  —  0  heroe  da  ilha 
Terceira  —  0  nariz  —  Joào  Baptista 
Gomes  -^  Auto  da  fé . . .  a  rir. 

I>0    11.0.1^ 

0  que  eram  frades  —  Quem  deste^rou  Jo- 
sé de  Scabra  da  Silva?  —  D.  Joào  4.o 
e  as  regateiras  —  Fielding  —  Mania  e 
hypocondria — Aos  diplomatas  deseon- 
tentes  —  0  horror  da  demencia — Hea- 
taura^ào  de  um  documento  historico 
yalioso  —  A  dan^  —  Fim, 


1.**  Anno 


1879 


Numero  li 


Kì 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


OS  eros  i  CAICIEIRO  ALEGi 

Um  volume,  200  reis 

VIRTUDES  CIVICAS 

QUINTA  EDigÀO 
Uin  volume,  400  reis 


IVO 


PINHEIRO  CHAGAS 


jl   PROPRIEDADE   LITTERARIA 

Carta  ao  Imperador  do  Brazil 


THOMAZ  RIBEIEO 


VESPERAS 


VERSOS  INEDITOS 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


XlOX^wA.XTO  £3 


ZjIST 


t^ 


Reparos  ao  livro  HISTORIA  E  SENTIMENTALISMO,  por  CamiUo 
Castello  Branco  —  A  proposito  dos  criticos  do  OANCIONEIRO 
ALEGRE,  por  Silva  Campoa  —  Ao  Snr.  Margarida,  por  Camillo 
Castello  Branco  —  EUSEBIO  iMACARIO  :  orltioas  —  Pablicagòes 
firancezas  e  portugniezas,  ete.  etc. 


£2i*iie@to   Oliarciroii  —  E<iitoir 


ERNESTO  CHARDRON-EDITOR 


PORTO  E  BRAGA 


LITTBEATUEA:  EOMANCES,  POBSIAS,  VIAGBNS,  ETC. 


Ponson  da  Termll 

A  seguada  mocidade  do  rei  Hen* 

riqae.  2  voi 900 

Os  dramas  da  aldéa.  3  voi.       900 
Um  crime  da  mocidade.    1  volu- 
me       500 

Os  mascaras  vermelbas.  3  v.  1^500 
O  rei  dos  bohemios.  2  voi. .  1^000 
A  j  ostica  dos   bohemios.   2   vola- 

mes 1^000 

Memorias   d'ama    vinva.    2    vola- 

mes 1^000 

A  vingan^a  da  baroneza.  1  volu- 
me        500 

O  armeiro  de  Milao.  1  voi.  500 
O  terror  prussiano.  1  voi...  500 
Os  bastidores  do  mundo.  2  volu- 

mes 1^140 

A  ramilhetoira   do  Tivoli.  1  volu- 
me       600 

A  mulher  immortai .  2  voi.  1(^000 
O   forreiro    da    abbadia  da  Córte 

de  D3U8.  2   voi 1^000 

Os  amores  d'Aurora.  2  voi.  1^000 
A  corda  do  enforcado.  2  v.   iJoOO 

Rocambole.  05  voi 9J500 

O   Sem- Ventura.    2   voi....  1^200 

•^  iioropKa 

/  Poesias  e  prosas  inéditas.  1  volu- 
/    '       me 500 

^  ~  *  *  * 

Mata-a  ou  ella  te  matarà.  Ou  ho- 
mcm -mulher  ou  mulher-homem. 
1  folheto 200 

Jullo  RoqucfCe 

Os  dramas  dà  mocidade  pobre.  1 
voi 320 

J.  da  Boya 

A  condessa  de  Monte-Christo.  2 
voi 960 

Eagcnio  Dellgny 

O  talisman  de  Roberto  Nels.  1 
voi 400 

A.  Seholl 

Os  novos  mysterios  de  Paris.  1 
voi 600 


Erne»(o  l.egouvé 

Historia    moral    das    mnlheres.    1 
voi 800 

Gallilo  iioaveiitre 

O  rei  do  mundo.   2  voi...  1^000 

Toarpin  de  liaasay 

Os  canalhas  de  Paris.  1  voi.      440 

.4.  barella 

Um  episodio  do  reinado  de  D. 
JoSo  V.    1  voi 500 

jr.  IVobcrlo  iSoasa  e   Silva 

Historia  da  conjura^o  mineira. 
Estudos  sobre  as  primeiras  ten- 
tativas  para  a  independencia 
nacional.   1   voi 2^000 

A.  Villas-Boas 

Os  Papas  dos  tcmpos  modernos, 
grandeza  e  docadencia  do  pa- 
pado  uos  tres  ullimos  seculos. 
1  voi 600 

Vrcderico  BasCiaC 

Sophismas  economicos.  1  v.      600 

Laurlado  Babcllo 

Obras  poeticas.  1  voi 600 

Ai¥aresi  de  Azevedo 

Obraa.  3  voi 2^000 

Enqalrosi 

Historia  dos  martyres  da  liberda- 
de.  2  voi 3^000 

Mery 

0  degredado.  1  voi 500 

Gobriei  Ferry 

O   mateiro  ou  os  bandoirantes.  3 
voi 1,^800 

Rmlllo  Gaborlaa     • 

Desmoronamento.  5  voi....  3/^600 
O  processo  Lorouge.  2  voi.      800     | 


Padre  Breiielaul 

Olderico  ou  o  zuavo  pontificio.  2 
vo! 5O0 

Dr.  Henrlqae  Leal 

Pantheon  maranhen<:e.  4  v.  6^000 

Camllle  Bla» 

Os  dramas  da  inquisi^Eo.  2  volu- 
mes 1^000 

Juile  de  FertlauU 

A  felicidade  na  familia.  Cartas 
d'uma  m&i  a  sua  filha.  1  volu- 
me       500 

Joaqulot   de   ¥aiie.omeellos 

Os  musicos  portuguezes.  2  volu- 
mes 2^400 

O  consummado  germanista  (vul- 
go o  sur.  José  Gomcs  Monte  irò). 
1  voi 500 

Duque  de  l^aldan  Ita 

A  voz   da  natureza.  2   voi.  1^200 

PaaMtiao  de  IVovaes 

Poesias.  2  voi 2^000 

D.   FranelMeo  llanoei 

Oarta  de  guia  de  casados.  1  vo- 
lume       360 

Frederico  Soullé 

Memorias  do  Diabo.  1  voi.  500 
SoarOA  Booieo  JTaalor 

ReeordafSes  litterarias.  1  v.      500 

jr.  Mauoel  de  llaeedo 

A  baroneza  de  Amor.  2  v.  1^600 
O  mo(o  louro.  2  voi 1^200 

Theophllo  Gaatler 

O  rei  Candaule.  Fortunio.  1  vo- 
lume  , 600 

Mademoiselle  de  Maupin.  1  volu- 
me  - 600 


-  "^ 


1.»  ANNO 


1879 


N.o   11 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


EBPAROS  AO  LIVRO 


HISTORIA  E  SENTIMENTALISMO 


No  Districto  de  Aveiro  n,^  784,  publi- 
ca  o  sor.  Marques  Gomes  um  folhetìm 
allusivo  a  iim  periodo  da  parte  historica 
do  livro  Historia  e  Sentimentalismo. 
Emenda  umas  datas  mal  verificadas,  da- 
tas  que  eu  copiar  a  do  seu  liyro  intitala- 
do  Memoriaa  de  Aveiro,  caìdando  que  o 
estudioso  escriptor,  tendo  à  mào  os  docu- 
mentoB,  n§.o  Ihes  errarla  as  datas  porin- 
sufficiencia  do  atten^ào. 

Dissera  o  snr.  Marques  Gomes  :  D. 
Filippa  I  por  provisào  passada  em 
Thomar  a  15  de  agosto  de  1582  conce' 
deu  d  villa  de  Aveiro  o  titulo  de  nohre. 
Corrigio  anno,  pondo  1581;  mas  de- 
via tambem,  segundo  escreve  osnr.  Mar- 
ques Gomes,  corrigir  o  mez  e  odia.  Trans- 
creve  agora  o  documento  existente  no  ar- 
chivo  municipal  ;  mas  a  data  do  documen- 
to é  treze  dias  do  anno  do  nascimento  de 
Nosso  Senhor  Jesus  Christo  de  1581.  Pa- 
rece,  pois,  que  a  provisào  é  de  13  de  Ja- 
neiro e  nào  de  maio,  comò  reconsidera  o 
snr.  Gomes  •,  mas  isto  nào  póde  ser  por- 
que  as  cortes  se  abriram  em  20  de  abril. 

Escreve  o  snr.  Gomes  :  D.  FUippe  tam- 
bem nào  restabeleceu  em  1585  nenhuns 
privUegios  concedidos  a  Aveiro  por  D. 
Manoel,  corno  diz  o  snr,  Camillo  Castello 
Branco,  Ora,  o  snr.  Gomes,  nas  suas  Mc- 
morias,  tinha  escripto  :  0  mesmo  D,  Fi- 
lippe,  por  carta  passada  em  Lisboa  a  22 
de  dezembro  de  1585,  confirmou  todos  os 
privUegios  que  tinham  sido  concedidos  a 
Aveiro  pdos  reispassados.  Tal  qual  o  que 
eu  dissera   atido  à  supposi^ào  de  que 


o  curioso  investigador,  éscrevendo  em 
Aveiro,  ti  vesso  presentes  os  documentos 
originaes  que,  pelos  modos,  so  consultou 
um  pouco  tardiamente,  depois  de  ter  pu- 
blicado  0  seu  interessante  livro.  Notei, 
na  Historia  e  Sentimentalismo,  alguns 
lapsos  de  datas;  mas  eu  nào  podia 
imaginar  que  todas  estivessem  crradas  : 
aceitei  as  que  julguei  immedi  ita  còpia  do 
archi vo  municipal.  Agrade^o  entretanto 
ao  snr.  Marques  Gomes  a  modestia  rara 
de  se  corrigir  para  que  eu,  alguma  vez, 
aproveite  na  reimpressào  do  meu  livro  as 
correc^oes  que  s.  exc*  fez  ao  seu. 

Escrevi  que  os  Alpoins  influiram  em 
Aveiro  para  que  as  portas  da  villa  re- 
belde  se  abrissem  a  D.  Antonio.  E  a  os- 
te respeito  diz  o  snr.  Marques  Gomes  : 

«  Os  Alpoins,  esses  podiam  ter  bastan- 
te influencia  em  Aveiro,  onde  é  mais  que 
provavel  que  tivessem  parentes  proxi- 
mos,  nào  obstante  o  padre  Carvalho  e 
Costa  nào  f azer  a  minima  referencia  à  fa- 
miliad'este  appellido  quando  trata  da  no- 
breza  do  Aveiro,  nem  se  encontrarem  ho- 
je  aqui  vestigios  d'ella,  comò  epitaphios 
tumulares  ou  brazoes  d'armas.  No  entan- 
to  Fedro  d'Alpoim,  um  dos  mais  dedica- 
dos  partidarios  de  D.  Antonio,  em  prol 
de  cuja  causa  perdeu  a  vida,  era  segun- 
do noto  de  Affonso  Domingues  d' Aveiro, 
e  administrador  da  capella  de  Santo  II- 
defonso,  na  igreja  de  S.  Thiago  de  Coim- 
bra,  que  o  mesmo  insti tuira. 

«  Por  mais  diligcncias  que  fizessemos, 
nào  nos  foi  possi vel  encontrar,  pelo  me- 

13 


198 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


nos  agora,  no  archi vo  municipal  qualquer 
documento  que  nos  padesse  elucidar  so- 
bre  o  ponto  cm  questào». 

O  padre  Carvalho  da  Costa  nào  encon- 
trou  em  Aveiro  a  f amilia  Alpoim  ;  podia 
jà  n&o  existìr  ahi  desoendencia  no  secu- 
lo  zviit;  nem  t&o  pouco  o  snr.  Marques 
Gomes  aohou  epitaphios  ou  brazoes 
de  Alpoins.  A  razào  é  obyia.  Os  Al- 
poins,  conhecidoB  desde  o  seculo  xiii, 
nunca  tiveram  casa  em  Aveiro  ;  mas  sim, 
meia  legna  distante,  em  Esgueira,  cigos 
senbores  foram.  Tiveram  o  seu  jazigo  na 
capella-mór  do  mosteiro  de  S.  Jorge,  por- 
to de  Coimbra.  0  primeiro  da  famìlìa  alli 
sepultado  foi  Dinìz  d 'Alpoim,  senbordas 
terras  de  Esgueira  e  embaixador  d'Ara- 
gSLo  1.  Tambem  tiveram  jazigo  na  capel- 
la  de  Santo  Ildefonso  eim  S.  Tbiago  de 
Coimbra,  mandado  construir  pelo  avo  de 
Fedro  d'Alpoim,  que  morreu  degolado 
por  ordem  de  Filippo  ii  de  Castella.  Em 
tempo  d'el-rei  D.  Diniz  tinba  sido  assas- 
sinado  em  Coimbra  um  valente  cavali  ei- 
ro  d'està  familia,  Manfredo  de  Alpoim, 
que  alguns  genealogicos  dizem  ser  neto 
de  Martim  de  Freitas. 

Os  Alpoins  de  Esgueira  ligaram-se  a 
familias  de  Aveiro  pelo  casamento  do  ju- 
risconsulto  Fero  de  Alpoim  com  a  fiiha 
de  Affonso  Domingues,  de  Aveiro,  que 
viveu  na  primeira  metade  do  seculo  xv. 
Este  Affonso  Domingues  tem  uma  bis- 
toria  lendaria  que  prende  com  o  con- 
vento de  S.  Domingos,  fundado  pelo 
infante  D,  Fedro,  filbo  do  D.  Joào  i,  em 
1423  e  coneluido  em  1464.  A  lenda  que  es- 
tà recbeada  de  milagreslé-se  no  Agiologia 
Libsitano,  por  Jorge  Cardoso,  tom,  i,  pag. 
199,  e  no  Santuario  Marianna,  tom.  iv, 
pag.  383  e  seg.  Affonso  Domingues  pas- 
sou  ao  jazigo  dos  Alpoins  em  8.  Tbiago 


1    D.  Nieolau  de  Santa  Maria,   Chvùnica  dos 
eonegos  regranteSf  tom.  n,   pag.  156. 

Os  estrangeiroa  no  Lima,  tom.  zi,  pag.  211. 


de  Coimbra,  se  é  que  nSlo  acompanhou  a 
filba  quando  a  casou  com  o  celebrado 
doutor  e  cavalleiro  de  quem  o  autbor  da 
Malaca  conquistada  cantou  epicamente  : 

Alpoim,   que  ncu   margeru  do  Mondego, 
Desde   a  primeira  idade  às  letras  dado 
Tamhem  nos  artes  fez  illustre  emprego 
Jà  de  Ulustres  avós  valor  herdado. 
Segue  Alhuquerque   pélo  falso  pego 
Hora  juriseonsulto,  liora   soldcido, 
Que   das  armas  prudente   se  adomava, 
Como  da»  justaa  leis  forte  se  armava. 

Oant.  I,  est.  ci. 

O  padre  Carvalho  e  frei  Agostinho  de 
Santa  Maria  para  ungirem  a  lenda  com 
0  maravilboso  bem  tìrado  pela  fieira  di- 
zem que  Affonso  Domingues  era  um  po- 
bre  entr evado  a  quem  a  Frinceza  dos  An- 
jos  fez  embaixador  ao  filbo  de  D.  Joào  i 
para  a  funda^ào  do  mosteiro.  Jorge  Car- 
doso, mais  fiel  d  tradi^ào,  dà-o  corno 
doente  de  paralysia  ;  mas  n§U)  o  empobre- 
ce.  As  genealogias  que  eu  consultei  con- 
sideram-o  abastado,  muito  bom  cbristào, 
e  casado  fidalgamente  com  uma  dama  de 
appellido  Caldeira. 

0  seu  bisneto  Fedro  de  Alpoim,  que 
floreceu  em  letras  e  funestas  exagera- 
9oes  d'amor  patrio  por  1580,  devia  ser  o 
admioistrador  dos  haveres  de  seus  avoen- 
gos  em  Esgueira  e  Aveiro,  assim  corno  o 
era  dos  vinculos  e  eapellanias  dos  Al- 
poins em  Coimbra.  D'ani  se  deriva  natu- 
ralmente a  influencia  que  elle  empregou 
para  que  a  villa  do  memoravel  Affonso 
Domingues,  embaixador  de  Nossa  Senho- 
ra,  se  prestasse  a  receber  D.  Antonio, 
prior  do  Crato  com  um  affecto  igual  ao 
das  monjas  do  convento  de  Jesus. 

Como  quer  que  fosse,  aproveito  o  en- 
sejo  de  louvar  os  trabalbos  pacientemen- 
te  investigadores  do  snr.  Marques  Go- 
mes. 

CAMILLO  CARTELLO  BRANCO. 


OS  CEITICOS 


DO 


0-A.lsrOI02srEIIK.O    j!LXjEC3-I?,E 


POR 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 
1    volume SOO  i^ete 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


199 


^O    SIsTi^ò.    'lijlJLJEtO'JLRJnDJ^ 


O  snr.  Manoel  de  Almeida  Coelho 
Margarida,  poeta  lusitano,  residente  no 
Rio  de  Janeiro,  disparon-me  urna  poesia 
bem  arraiijada,  no  Cruzeiro,  (Parece-me 
qua  fiz  quasi  verso.  0  contagio  I) 

Elle  antepoe  ao  poema  a  prosa  so- 
guinte  2 

«e  'I?]:*a,<liiepa,o    <lo    Hamleto 

«A  vista  de  um  artigo  transeripto  na 
Gazeta  de  Noticias,  de  6  do  corrente,  tra- 
tando  da  fórma  por  que  foi  aqui  vendido 
o  Hamleto,  traduc^ào  de  Sua  Magestade 
D.  Luiz  I. 

«Eis  0  artigo: 

«Apregoavam  os  gaiatos  subai ternos 
a  tradiicgào  do  Hamleto,  fcita  por  D,  Luiz, 
rei  dos  Uheus,  E  aquellas  gentes  varìega- 
das,  de  bei^os  grossos  e  rubros,  olhares 
morti^os  do  quebranto  langoroso  da  mu- 
lataria,  davam  casquinadas  de  riso, 
oompravam  o  livro  com  a  bo^al  presum- 
P9S0  de  0  perceberem,  e  associa vam-se 
em  al  egri  as  biltres  à  proterva  satisfa^ào 
do  contrafactor.  Vai  n'isto  tudo  uma  por- 
caria  infame,  o  cachet  de  um  paiz  de 
mercantilagem  pelintra  »  • 

0  extracto  que  inspirou  0  snr.  Mar- 
garida  é  do  artigo  que  escrevì  a  respeito 
da  Contrafacgào  litteraria.  Depois,  o  poe- 
méto  reza  assim  : 

Illustre  e  senhor  Camillo 
PeQO  a  Yossa  excellencia, 
Que  ao  meu  grosseiro  estylo 
Dispense  benevolencia. 

Artigo  tao  offensor 
Centra  0  povo  brazileiro, 
Nào  é  proprio  do  author 
Do — Alegre  Cancioneiro. 

0^  Hamleto,  traduc^ào 
Do  nesso  rei  D.  Luiz, 
N&o  foi  apregoado,  nào, 
Com  esse  epitheto  que  diz. 

Ou  algum  calumniador 
Deu-lbe  essa  falsa  noticia, 
Ou,  em  tal  caso,  o  esoriptor 
Mostra  total  impericia. 


Quem  censura  està  ezpress&o  : 
«  D.  Luiz,  rei  dos  ilheus  ?  I ...  » 
Se  tantas  ilhas  estào 
Sob  OS  dominios  seus  ?  ! . . . 

Sou  portuguez,  alde&o. 
Rustico  homem  do  povo  ; 
Aqui  adoptivo  irmào 
Dos  filhos  do — mundo  novo. 

Por  isso,  ninguem  (eu  o  sei!) 
Por  tal  fórma  apregoou, 
O  livro  com  que  o  rei 
As  letras  mimoseou. 

Parece  mesmo  impossi vel, 
Que  o  illustre  romancista, 
FaQa  idèa  tao  horrivel 
D'um  povo  que  nao  avista. 

Como  fez  0  S.  Thomé, 
Veja  primeiro  para  crér  ; 
Como  tudo  inverso  é. 
Do  que  pensa,  venha  vèr. 

Ha-do  ser  bem  recebido 
Como  sào  escrìptos  seus  ; 
Das  mfdatinhas  querido 
E  adorado,  comò  nm  Deus  ! 

Déste,  pois,  um  golpe  fundo 
No  pessoal  brazileiro, 
Qu'é  n'este  sólo  fecundo, 
Em  extremo  hospitaleiro. 

Como  o  povo  fluminense 
Recebe  aqui  o  estrangeiro, 
Agora  dizer  pertence 
Ao  Luciano  Cordeiro. 

N'osta  córte  é  protegida 
A  illustrada  commissào, 
Que  OS  brazileiros  convida 
A  virem  è.  exposi^ào. 

Fez  nascer  Moysés,  no  monte, 
Com*  a  vara  virtuosa, 
Agua  crystallina,  em  fonte. 
Para  a  gente  sequiosa  ; 

E  quiz  Deus  n'ella  mostrar 
A  Clara  e  lympba  —  sciencia, 
Onde  bebeu  a  fartar, 
Com  outros,  vessa  excellencia. 


200 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


Mas  vossa  excollenoia  bebeu 
Em  tamanha  profusào 
Que,  orgulhoso,  entendeu 
Insultar  urna  na^ào. 

Rio   de  Janeiro,   20  do  julho  de  1879. 

MANOEL  DE  ALUEIDA  COELHO  MARGARIDA. 

N'esta  poesia,  rutilante  corno  um  là- 
tego  de  estrellas,ha  bastantes  imita^oes 
dos  lambea  de  Barbier  e  dos  Chatiments 
de  Victor  Hugo  ;  mas  os  pensamentos  in- 
flammados  acham-se  tao  bem  traduzidos 
que  se  devem  aceitar  corno  nacionalisa- 
9^0.  É  assim  que  as  litteraturas  se  con- 
substanciam,  e  as  fronteiras  das  ra^as  e 
das  indoles  se  derrubam  de  modo  que 
para  o  talento  sejam  abolidas  as  pautas 
das  alfandègas  internacionaes.  A  ulti- 
ma copia  do  snr.  Margarida  tcm  mali- 
cias  de  Byron  e  de  Musset  : 

Mas  vossa  excellencia  beheu 
Em  tamanha  profusào, 
Que  vrgidhoso  entendeu 
Insultar  urna  nagao. 

Que  eu  bebi  com  tamanha  profusào, 
diz  0  maganào  d  minha  excellencia. 
Quando  me  dizem  chala^as  saturadas  de 
sai  attico,  de  modo  que  pare^am  de 
Swift  ou  Rabelais,  respeito  o  genio.  Tal 
é  està  do  snr.  Margarida;  e  multo  me 
ufano  de  que  ella  seja  portugueza,  de  um 
patri  ciò,  que  està  no  mundo  novo.  Real- 
mente o  seu  espìrito  nào  cabla  no  mun- 
do velho.  Deixe-se  ahi  estar,  porque  o 
seu  paiz  é  pequeno.  Està  sua  chala^a  da 
bebida  profusa,  escripta  em  Portugal, 
creava-lne  os  inimigos  invejosos  que 
Aristopbanes  grangeou  em  Athenas  e  o 
José  Daniel  em  Lisboa.  Aqui,  snr.  Mar- 
garida, quem  sente  nas  arterias  da  fron- 
te as  ferroadas  do  sangue  peninsular, 
depura-o  com  a  salsaparrilha  das  semsa- 
borias  nacionaes,  que  as  temos,  comò  os 
senhores  là  tem  a  caroba  para  defecar 
o  morbus  do  systema  sanguineo. 

Eu,  se  nào  offendo  o  poeta,  desejaya 
defender-me  da  ipjusta,  embora  eloquen- 
tissima  arguÌ9§,o  d'està  quadra  amarga: 

Pareoe  mesmo  impossivel, 
Que  o  illustre  romancista, 
Fa^a  idèa  tao  horrivel 
D'um  povo  que  nào  a  vista. 

N&o  posso  effectivamente  avistar  esse 
povo  quanto  o  meu  cora^ào  anbela  ;  mas, 
à  mingoa  de  vista,  nSo  formo  d'elle  a 
idèa  horrivel  que  o  snr.  Margarida  ima- 
ginou  com  as  suas  explosoes  de  liberda- 
de  de  poeta  em  braza,  que  estoura  em 


versos  de  dynamite.  NSLo,  senhor.  Eu  for- 
mo d'esse  povo  uma  idèa  boa,  quanto  è 
possi vel,  sem  o  avistar;  e,  se  achei  bur- 
lesco chamarem  là  ao  meu  soberano  rei 
dos  Uheus,  foi  por  me  nào  occorrer  que 

. . .  tantas  ilhas  estào 
sob  os  dominios  seus, 

corno  o  snr.  Margarida  èpica  e  geogra- 
phicamente  explica  d'um  jacto  até  dous. 
Diz-me  que  va  vèr, 

corno  fez  o  S,  TJiomé, 

Pois  nào  foste  !  N'essa  è  que  eu  nào 
càio,  excellentissimo  senhor,  a  menos  que 
0  meu  patricio  me  nào  prometta  adorme- 
cer  com  a  sua  lyra  de  David  esses  selva- 
gens,  o  Barreiros,  o  Filho,  e  o  Phasio 
Junior  1,  aos  quaes  o  meu  amigo  se  di- 
gnarà  mandar  pentear  macacos  (é  um 
servilo  feito  em  familìa,  entre  parentes). 
Se,  porèm,  me  garantir  das  marradas 
dos  capoeiras,  irei  explicar  aos  braziloi- 
ros  sensatos  que  eu  nào  Ihes  offendo  a 
sua  phil ancia  lìtteraria  em  quanto  nào 
detrahir  escriptores  comò  os  Fran- 
Klins,  Carlos  Montoro,  Gon 
^alTes  Dia»,  Macedo,  IVorber' 
to,  Velho  da  Silwa,  Maclia- 
do  de  Asili»*  Felitpaeiras,  Pio- 
to de  Cam  POS,  And  rade,  flen- 
riqaes  I^eal,  Pereira  da  Éiil- 
Ta,  «ianqaeira  Freire,  Alira- 
res  d*AzeTedo  e  tautissimos  outros 
iniciadores  de  uma  litteratura  que  seria 
Hercules  no  ber^o,  se  nào  fosse  jà  enve- 
Ihecida  de  Portugal. 

Mas  em  quanto  o  snr.  Margarida  me 
nào  cauciona  a  inviolabilidade  dos  meus 
dentes  n'essa  terra  onde  ha  romances  e 
tragedias  de  «Tira-Dentes»,  sirva-se  o 
arrojado  poeta  por  em  verso  realista  es- 
tas  minhas  idèas,  e  communical-as  a  es- 
ses borrachoes. 

De  resto,  lamento  que  o  snr.  Margarida 
seja  sexo  feminino  sómente  no  appellido. 
Se  o  fosse  em  teda  a  sua  pessoa,  eu  pe- 
dina ao  diabo  que  me  rejuvenecesse  pa- 
ra ter  o  gaudio  de  ser  o  Fausto  de  uma 
Margarida  tao  poeticamente  organisada. 

CAMILLO    CASTELLO    BRANCO, 


1  Este  Phasio  é  um  tal  Lulz  Antonio  da  Silva 
Nevca  que  se  espoja  no  folhetim  do  Progreasùta,  n.° 
55,  exn  um  longo  aranzel  garoto  que  trescala  a 
gaiato  de  baixissima  ralé  brazileira.  Todo  o  folhe- 
tim é  um  borbotào  de  asneiras  na  aprecia^So  hostil 
do  Hamlet,  versSo  do  Snr.  D.  Luiz  i  ;  os  chascos  sSo 
perfeitamente  marujos.  O  imperio,  em  letras  de 
condisse  reles,  é  um  alfobre  de  tunantes  a  pedirom 
a  vergasta  que  Ihes  retalhava  as  espàdoas  ^jos  avós. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


201 


A  PROPOSITO 


DOS 


J 


RITICOS  DO  CANCIONEIRO  ALE&RE 


Publicamos  hoje  em  folhetìm  dous  ex- 
cerptos  do  lO.^  fasciculo  da  Bibliographia 
portu(^ueza  e  estrangeira,  publìca^ào  men- 
sal  do  benemerito  editor  portuense  Er- 
nesto Chardron. 

Subscreve  esses  excerptos  o  nome  lau- 
reado  do  nosso  primoroso  escriptoro  snr. 
Camillo  Castello  Branco,  e  é  multo  para 
ver  a  resposta  formidavel  que  n'elles  se 
encerra  e  que  vai  bater  em  cheio  na  pe- 
danteria de  dous  escripores  brazileiros 
que  ninguem  conhece^mas  que  se  julgam 
com  for^as  para  atacar  o  vulto  gigantes- 
co do  illustre  litterato  que  ahi  nos  estd 
assembrando  todos  os  dìas  com  a  pigan- 
^a  de  seu  esplendido  talento. 

Nào  nos  admiram  os  lampejos  do  justa 
indignaQào  que,  a  espa^os,  rosai tam  da 
brilnante  resposta  do  sor.  Camillo. 

Ha  provoca^oes  a  que  se  nào  resiste. 
Quando  um  homem  quo  se  ennobrece  com 
tao  valiosos  titulos,  um  trabalhador  infa- 
tigavel,  que  occupa  uma  posicjào  proemi- 
nente na  litteratura  do  seu  paiz,  alcan- 
^ada  à  custa  do  estudo  mais  perseveran- 
te, da  ininterrupta  applica^ào  de  largos 
annos,  e  d'um  talento  sempre  malleavel 
e  prodigioso,  quando  um  eseri ptor  assim 
se  ve  atacado  poi*  uma  nuvem  de  littera- 
ti^os  preteaciosos,  póde  rir-se  por  muito 
tempo  do  vozear  asnatico  da  matula,  mas 
sente  por  fim  o  impeto  irresi s ti vel  de  Ihes 
estatelar  a  vaidade  no  lameiro,  de  os  er- 
guer  comò  titeres  grotescos,  apontando-os 
às  gargalhadas  inextinguiveis  de  todas  as 
pessoas  de  bom  senso. 

E  o  que  o  nosso  grande  romancista  es- 
tà fazendo. 

Ri-se  com  elles  a  principio,  criva-os 
de  epigrammas  scintillantes,  fal-os  dan- 
nar na  corda  bamba  comò  cynocephalos 
amestrados,  enterra-lhes  até  às  orelhas 
a  cabelleira  multicor  dos  histrioes,  obri- 
ga-os  a  deitarem  a  lingua  de  fora  e  a  sa- 
patearem  ridiculamente  no  tablado,  mas 


a  paciencia  esgota-se  a  breve  trecbo,  e 
um  repellào  applicado  por  mào  de' mos- 
tre vem  derrubar  para  sempre  a  turba 
multa  funambulesca  na  valla  do  perpe- 
tuo esquecimento. 

Um  d'esses  criticos  brazileiros  a  quem 
Camillo  inutìlisa  com  uma  charge  admi- 
ravel,  responde-lhe,  entro  um  som  nume- 
ro de  enormes  parvoi^adas,  que  o  ha-de 
deslombar  com  uma  boa  bengala  de  Pe- 
tropolis  ! 

É  a  ìncuravel  mania  dostaessujeitos. 
Jà  em  tempo  o  mesmo  critico,  ou  outro 
qualquer  da  sua  estofa,  entendeu  que  de- 
via replicar  a  um  artigo  das  Farpas, 
amea9audo  Kamalho  Ortigào  com  uma 
grande  sova  de  cipó  ! 

Felizmente  que  a  farinha  de  mandioca 
nào  dà  alentos  a  estes  scderados  para 
realisarem  os  seus  propositos  ruins,  alias 
teriamos  hoje  todos  os  nossos  prìmeiros 
homens  de  letraa  descadeirados  com  pan- 
cada. 

Outro  critico  diz  a  Camillo  que  tem 
pena  d'elle  porque  està  velho  e  està  ca- 
chetico,  comò  se  isto,  a  ser  verdade,  nào 
redundasse  em  maior  gloria  do  grande 
mostre,  que,  apesar  de  senil  e  enfermo, 
comò  elles  o  acham,  tem  ainda  o  vigor 
preciso  para  ir  espostejando  a  cada  ins- 
tante quanto  malandrim  enfatuado  Iho 
vai  sahindo,  atrevidamente,  ao  seu  ca- 
minho. 

Provoquem-n'o  e  aguardem  de  pois  a 
justa  pena.  Apesar  dos  sous  grandes  tra- 
balhos,dos  seus  prodìgios  deimaginagào 
e  de  estylo,  Camillo  Castello  Branco  dis- 
poe  ainda  de  alguns  curtissimos  instan- 
tes  para  afogar  à  nascen^a  a  vaidade  es- 
tulta  dos  seus  desafdrtunados  adversa- 


rios. 


SILVA    CAM  POS. 


(Da  Aurora  do  Lima). 


202 


LiBUOORAPHIA  PORTUQUEZA  E  BSTRÀNOEIRA 


EUSEBIO  MACARIO 


E  affirmam  os  valentes  adeptos  da 
Idèa  Nova,  que  o  velho  romanoista  està 
gasto,  que  a  època  nào  corre  de  fei^ào 
para  o  talento^robuBto,  que  ha-de  morrer, 
legando  aos  seus  concidadàos  fructos  de 
saeonado  e  pacieDtissimo  estudo,  e  modé- 
los  do  admiravel  realismo  e  soberba  e 
tersa  lìn^uagem!  Se  o  desventurado 
nunca  soube  o  que  eram  suspiros  brancos, 
amardlos  e  azues! 

Um  dia  sahiu  a  lume  o  Crime  do  Pa- 
dre Amaro,  e  poueo  depois  surgiu  tam- 
bem  o  Primo  Bazilio,  —  um  sigeìto  cheio 
de  escrofulas  e  de  vicios.  A  Idèa  Nova 
bateu  as  palmas,  os  admìradores  de  Zola 
soltaram  gritos  de  enthusiasmo,  pois  que 
na  phraseolo^a  e  nos  processos  de  E^a 
de  Queiroz  viam  a  incarnaQ^o  vivida  e 
palpitante  do  pipante  escriptor  francez. 

Escrever  o  Primo  BazUio  com  seme- 
Ihante  adjectiva^ao,  em  lìnguagem  tao 
pitoresca,  tao  recamada  de  extravagan- 
tes  imagens  ;  dar  ao  dialogo  e  ao  descri- 
ptivo  aquelles  tics  deshonestos  e  crus, 
era,  na  opiniào  de  um  publìco  afeito  a  lei- 
turas  sulphydricas,  tocar  com  o  dcdo  nas 
fimbrias  do  ideal  da  arte  moderna;  era 
vencer  difficuldades  espantosas;  era  fi- 
nalmente operar  verdadeiros  prodigios, 
que  o  author  das  Novellai  do  Minho  nem 
sequer  poderia  conceber. 

Camillo  ouviu  o  disparate  e  sorriu.  A 
sombra  dos  castanheiros  de  S.  Miguel 
de  Seide,  onde  medita  a  enfermidade  que 
o  atormenta,  resolveu  Camillo  provar  aos 
rapazes  que,  a  rir  e  a  brincar,  era  mul- 
to capaz  do  impingir-lhes  romance  à  E^a, 
de  um  realismo  cru,  com  a  vantagem  de 
ser  escripto  em  linguagem  mais  vernacu- 
la,  mais  portugueza.  Em  poucos  dias  es- 
creveu  SluBebio  M;a,ea,i*io  ;  e  de 
tal  modo  se  houve  no  colorido  das  ima- 
gens, na  construc9ào  dos  periodos,  no 
bombastico  dos  adjectìvos,  na  exposicào 
do  dialogo,  que  o  leitor  illustrado  cne- 
gou  a  suppòr  que  tinha  ante  si  uma  nova 
produc^ào  do  E^a  de  Queiroz  ;  mais  cor- 
recta,  porém,  mais  brilhante  e  mais  sen- 
sata. 

E  necessario  ter-se  muitissimo  talen- 
to, poderosissimos  recursos  de  cstylo,  se- 
rio e  profundo  conhecimento  da  lingua 
para  se  escrever  aquillo.  Caracteres  es- 


plendida e  perfeitamente  desenhados, 
descrip^oes  cbeias  de  luz,  de  relevo,  de 
Vida,  de  verdade,  eis  £2iisel3Ìo  MCa- 
cario  —  o  guante  feito  de  gargalhadas 
e  ironìas  que  o  velbo  romanci  sta  arremes- 
sou  aos  pés  dos  adversarios. 

E,  todavia,  cumpre  confessal-o,  nào 
nos  surprehendeu  o  lEluseliio.  O  rea- 
lismo, que  taes  pa^nas  irradiam,  é  jà 
multo  nosso  conbecido,  O  viver  minboto 
e  o  elemento  brazileiro  tao  nitida  e  gro- 
tescamente  pbotograpbados  no  [Eluse- 
l3Ìo,  encontra-os  o  leitor  desenbadoa  com 
a  mesma  perfei^ào  em  muitos  rdmances 
de  Camillo  e  mormente  em  diversas  pa- 
ginas  das  Novellas  do  Minho,  È  que  Ca- 
millo foi  sempre  —  e  a  posteridade  farà 
essa  justi^a,  quando  lér  o  mestre  —  um 
dos  nossos,  primeiros  o  mais  poderosos 
realistas.  A  sua  faculdade  observadora 
nada  passa  despercebido.  0  que  ve,  o  que 
ouve,  offerece-nol-o  elle  depois  escripto 
com  tanta  verdade,  com  tanta  arte,  que 
nào  sabemos  de  pintor  de  pulso  que  me- 
Ihor  o  reproduza. 

Quiz  Camillo  ridicularisar  a  nova  es- 
cóla portugueza,  que  foi  beber  os  seus  pro- 
cessos scientificos  à  fonte  dos  dous  gran- 
des  atbletaa  —  Zola  e  Flaubert,  e  con- 
seguiu-o,  com  uma  differenza  apenas  :  os 
rapazes  dào-nos  linguagem  bunda  ou  cou- 
sa  pouco  melhor;  Camillo  offerece-nos 
portuguez  do  lei  e  tjpos  verdadeiramen- 
te  nossos,  nào  recortadoa  nos  fìgurinos 
parisienses.  Os  outros  dào-nos  estylo  ar- 
rebicado  e  petulante  :  ao  de  Camillo,  quei- 
ra  embora  trabir  a  idèa  estimulante  do. 
author,  reveste-o  linguagem  opulenta  e 
exuberante.  Os  ultra-realittas  collocar am 
entro  os  seus  adjectìvos  calouros  o  busto 
do  pedantismo  —  d'entro  as  paginas 
admiravcis  do  Eluse'bio  ri  perdida- 
mente  o  genio  do  Cervantes. 

M090  ainda  saudamos  o  mestre,  e  pe- 
diremos  a  Deus  que  nol-o  conserve  por 
muitos  e  longos  annos  para  flagello  dos 
Filhos  e  dos  Barreiros,  que  medram  a 
sua  beatilidade  charra  e  cas murra  à  som- 
bra dos  cajueiros,  mastigando  arazàs  e  be- 
bendo  copos  de  cacha^a. 


CUNHA    VIANNA. 


(Do  Amigo  do  Povo). 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


203 


O  £2usel>io  Mla.ea.vi09  histo- 
ria  naturai  e  social  diurna  familia  no  tem^ 
pò  do8  CabraeSf  veio  apregoado  corno  um 
golpe  do  misericordia  uà  cscóla  realista, 
Eavendo  cora^oes  romanticos  que  passa- 
ram  a  Camillo  Castello  Branco  diploma 
de   Cervantes  para  o  effeito  dos  golpes 
quixotescos  que  elle  houvesso  por  bem 
de  vibrar  em  cima  dos  iconoclastas  dos 
velhos  deuses  do  1830.  Ora  Camillo  Cas- 
tello Branco  é  urna  natureza  impressiona- 
vel  e  apaixonada  de  mais  para  usar  pa- 
cientemento  dos  processos  criticos  do  quo 
se  costumam  servir  os  demolidores.  E  as- 
sira, vémol-o,  do  quando  em  quando,  no 
!E2usel>io  !M!aea.i*io,  apaixonar-so 
pela  nova  maneira  litteraria,  identificar- 
se  com  ella,  assimilal-a  nas  suas  podero- 
sissimas  qualidades  de  esty lista  e  concor- 
rer, Sem  pensar  em  tal,  le  vado  na  cor- 
rente impetuosa  da  sua  phautasia  arre- 
batada,  «para  o  triumpho  ridente  da  nova 
cavallaria  litteraria. 

0  mesmo  que  aconteceria  a  Cervan- 
tes, se  elle  nao  tivesse  o  cuidado  de  con- 
servar 0  cavalleiro  de  la  Mancha  n'aquel- 
le  justo  meio  moral  que  fica  tao  distante 
de  Sancho  comò  de  Cìd. 

E  certo  que,  uma  voz  por  outra,  Ca- 
millo Castello  Branco  pratica  consciente- 
mente  o  realismo,  de  fito  feito  e  caso  mui 
pensado,  assignalando-se  distincta'mente 
as  passagens  em  que  é  movido  por  seme- 
Ihante  preoccupa^ào.  Mas  d'ahi  a  pouco 
esquece-se  do  papel  que  se  propunha  re- 
presentar,  e  é  manifestamente  trabido 
por  aquella  linguagem  viril  e  sòlida  em 
que  palpitam  e  vivem  todos  os  elementos 
que  oito  seculos  de  labora^ào  litteraria 
podem  assimilar  na  palavra  d'um  povo. 
Tem  0  pitoresco  nacional  e  exclusi- 
vo,  e  nào  o  pitoresco  cosmopolita  e  ca- 
nalba  que  se  adquìre  pelo  commercio  des- 
bragado  com  tudb  quanto  o  mundo  pro- 
duz  de  mau  e  de  bom,  e  que  é  certamen- 
te a  primeira  phase  da  evolu^ào  em  vir- 
tude  da  qual  um  dia  —  d'aqui  a  doze  ou 
quinze  seculos  —  se  ba-de  constituir  a  lin- 
guagem em  que  hào-de  ser  escriptas  to- 
das  as  portarias  e  lavrados  todos  os  ro- 
mances. 

En  tre  tanto,  comò  obra  de  bom  hu- 
mour e  de  gra^a,  nada  mais  completo! 
0  f^uselbio  Macai'io  chega  a  ser 
uma  obra  de  desesperol  Com  prebende-se 
perfeitamente  comò  qualquer  dos  ama- 
veis  inimigos  de  Camillo  Castello  Bran- 
co póde  pegar  no  3Eii«ol>io  IMEa- 
cai*io9  possuido  de  raiva,  lendo,  livi- 
do de  colera,  a  dedicatoria  ao  sur.  Fer- 
naudes  Costa,  e  espumaute,  contorcendo- 


se  em  ancias  do  possesso,  morrer  A&  gar- 
galbadas  sobre  o  discurso  que  Eusebio, 
cavalleiro  de  Cbristo,  pronuncia  no  jan- 
tar  dos  noivos  ! 

Na  arte,  por  fim  de  contas,  a  questào 
nào  é  tanto  d'escóla  comò  de  talento.  Ha 
um  ponto  culminante  em  que  os  artistas 
podcrosos  so  encontram,  ba vendo  por 
esemplo  multo  menos  differenza  entro 
Dumas  e  Zola,  que  partem  de  extremos 
oppostos,  do  que  entro  Cbatcaubriand  e 
a  sur. a  Canuto  que  pertenccm  ambos  a 
mesma  escóla  mystica. 

Podemos,  uma  vez  por  outra,  contes- 
tar as  opinioes  criticas  de  Camillo  Cas- 
tello Branco.  Deixar  de  admirar  as  suas 
poderosas  faculdades,  so  é  dado  fazel-o 
em  duas  circumstancias  —  quando  se  é 
teitnoso  ou  quando  se  ó  tolo. 


QUILHEBME  D  AZEVEDO. 


(Do    Occidente). 


Subdivide-se  o  livro  que  temos  pre- 
sente, uma  das  multiplices  manifesta^oes 
de  tao  peregrino  talento ,  em  duas  partes 
distinctas,  comò  do  seu  titulo  se  depre- 
hende.  Na  H!ife$toi*ia.  desenbam-se  em 
breve  escorio,  com  temperanza  de  phra- 
se,  as  biograpbias  dos  principaes  vultos 
que  ajudaram  a  perder  a  causa  de  D. 
Antonio,  prior  do  Crato,  o  pretensor  à 
corda  do  reino  que  mais  a  disputou  à  cu- 
bica de  Filippo  li,  por  morte  do  cardeal- 
rei.  É  que,  se  à  volta  do  noto  de  D.  Ma- 
noel  houve  coraQoes  devéras  devotados,  a 
bistoria  nao  nos  deixa  acreditar,  na  phra- 
se  do  biographo,  que  estivesse  alli  um 
homem  sensato. 

D.  Francisco  de  Portugal,  descenden- 
te do  condestavel  Nuno  Alvares,  um  dos 
personagens  que  figuram  mais  distincta- 
mente  na  resistencia  ao  estrangeiro,  era, 
segundo  0  define  Camillo  Castello  Bran- 
co, «um  vapaz  cbeio  de  quimeras,  levian- 
dades,  altos  conceitos  da  sua  pessoa,  e 
valentia,  umas  vezes  prudente  comò  em 
Alca^ar  e  Alcantara,  e  a  final  cega  e  de- 
cisiva, comò  na  batalba  naval  dos  A90- 
res  » . 

Outros  tempos,  outras  idéas.  Os  deus 
condesta veis,  oste  e  0  avo,  com  o  prior  do 
Crato  e  o  mostre  d'Aviz,  symbolisavam 
duas  épocas.  la  longe  a  fé  intemerata  do 
de  Aljubarrota,  revendo-sc  no  seu  mon- 
tante com  a  iuteu^ào  que  Ihe  attribue 
Ciunòes  : 


204 


BIBLIOGEIAPHIA   PORTUGUKZA  E   ESTRANGEIRA 


£u  só  com  meuB  yassallos  e  com  està 
(E  dìzendo  iato  arranca  meia  espada) 
befenderei  da  for^a  dura  e  infesta 
A  terra  nunca  d'outrem  subjugada. 

«Póde  ser  que  D.  Francisco  —  com- 
menta o  primoroso  escriptor — b,o  por  a 
mào  na  espada,  se  lembrasse  do  santo 
condesta vel,  segando  Camoes.  Os  herois- 
mos  do  secalo  xvii  eram  d'um  postico  ro- 
mano e  imitativo  que  nào  se  sustenta- 
ya  nos  lances  apertados.  As  duras  e  as- 
peras  originalidados  da  idade  mèdia  só 
tinham  d'arte  e  polidez  a  que  os  aifage- 
mes  davam  ao  a^o  das  boas  laminas  de 
Toledo  » . 

0  livro,  n'esta  parte,  nào  tem  pre- 
tensoes  a  modélo  de  processo  historico. 
É  um  comò  assentar  de  mào  para  o  livro 
que  o  author  intenta  escrever  àcerca  do 
filho  do  infante  D.  Luiz  e  seus  descen- 
dentes. 

A  outra  parte  do  livro,  a  sentimen- 
tal,  subordinada  ao  sub-tìtulo  de  'Etjl- 
^el^io  ^Macario,  opina  o  proprio 
author  que  póde  ser  ama  enorme  impos- 
tura. E  em  verdade  por  mais  que  a  gen- 
te prema  bem  premidas  as  glandulas  la- 
crimaes,  o  que  rebenta,  e  com  frequen- 
cia,  é  a  franca  hilaridade. 

Camillo  Castello  Branco,  a  vesso  a 
modernices  injustificadas,  tomou  à  sua 
conta  ser  o  D.  Quixote  d'està  Dulci- 
nèa do  realismo,  que  se  apresenta  sem 
ceremonia  a  mais  das  vezes  na  socieda- 
de,  em  habitos  menores  e  fazendo  gala 
de  pouco  limpa.  Deu  com  o  seu  homem. 
A  extrema  flexibilidade  de  que  é  susce- 
ptivel  este  grande  artista  da  palavra, 
apanhou  os  tics  da  escóla  em  paginas 
inexcediveis  de  galhofa  trocista.  E  con- 
tinuou. 

Importa  comtudo  fazer  aqui  uma  re- 
salva. Està  HiBtona  iia.i:itx*a.l 
e  ^oeial  de  urna  flamilia  no 
tempo  <ios  Oalbi'aeSj  apesar 
de  cotada  e  fresca,  nào  se  arrogala  a 
ponto  de  fazer  córar  de  pejo  um  porta- 
machado,  comò  seria  de  rigor  n'uma 
compo8Ì9ào  estreme  do  genero.  A  narra- 
9ào,  descrip^ào  e  o  dialogo,  absteom-se, 
ou  por  amor  à  moral  publica,  ou  por  di- 
gnidade  de  quem  escreve  e  de  quem  le, 
de  dar  a  sensa^ào  morua  e  palpitante  dos 
factos,  que  ainda  toem  a  precau^ào  de 
esconder-se. 

So  o  insigne  escriptor  perdeu  ou  ga- 
nhou  a  aposta  que  diz,  nào  somos  cha- 
mados  a  julgal-o.  Parece-nos  entretanto 
que  o  seu  3Eii»el>io  HMCacai'io  é 
d'um  realismo    sufficientemente    lingua 


de   trapos.   Que   nào  seria,  se  dissesse 
tado  ! 

(Do  PHmdro  dt  Janeiro). 


0  snr.  Ernesto  Chardron,  do  Porto, 
é  por  certo  o  editor  mais  activo  de  Por- 
tugal.  É  rara  a  semana  que  a  sua  casa 
nào  annuncia  novos  livros  por  ella  edita- 
dos,  presidìndo  boa  escolha  às  obras  que 
aceita  e  imprìmindo-as  com  esmero.  Além 
d'isso  publica  umas  cadernetas  cheias  de 
interesse  a  respeito  de  bibliographia  por- 
tugueza  e  estrangeira,  redigidas  pelo  in- 
signe romancista  o  snr.  Camillo  Castello 
Branco. 

É  d'este  notabilissimo  escriptor  um 
dos  ultimos  livros  sahidos  das  officinas 
typographicas  do  snr.  Ernesto  Chardron, 
o  qual  se  intitula  XUstoiria  e  Sen- 
timentalismo. Tem  o  elegante 
volume  300  paginas,  em  8.o,  comtypo  ex- 
celiente.  Divide-se  em  duas  partes,  con- 
forme o  titulo  :  a  primeira  occupa-se  das 
biographias  de  algumas  notabilidades 
historicas  da  parcialidade  do  famoso 
D.  Antonio,  prior  do  Crato,  e  de  refu- 
tar  a  lenda  de  Roberto  Machin  ;  a  so- 
gunda  é  a  demonstra^ào  evidente  de  co- 
mò o  snr.  Camillo  Castello  Branco  tam- 
bem  é  capaz,  e  multo,  de  escrever  ro- 
mances  no  tom  realista,  de  que,  talvez, 
haja  excesso  de  abuso  em  certa  escóla 
mbdema. 

0  espirituoso  author  apostou  comsigo 
em  corno  havia  de  desbancar  o  realismo 
portuguez  jà  conhecido.  Ganhou  a  apos- 
ta, e  o  caso  é  que  nos  fez  rir  a  bandei- 
ras  despregadas  com  o  seu  Senti- 
mentalismo. 

Na  parte  historica,  apoiado  em  autho- 
ridades  incontestaveis,  restabelece  a  ver- 
dade, adulterada  por  varìos  historiado- 
res,  e  tira  mais  de  urna  illusào  a  ufana- 
dos  com  a  sua  antiquissima  pureza  de 
sangue  ;  na  parte  romantica  photographa 
o  melhor  da  escóla  realista. 

Um  boticario  d'aldéa,  Eusebio  Ma- 
cario e  seus  filhos,  um  abbade,  a  ama 
d'este,  um  irmào  da  ama  enriquecìdo 
em  Vassouras,  commendador  primeira- 
mente  e  depois  barào  do  Itaba9al,  varios 
amigos  do  ennobrecido  e  respectivas  es- 
posas,  consti tuem  uma  santa  sociedade, 
conservando  cada  um  o  seu  caracter, 
perfeitamente  sustentado  de  principio  a 
firn,  e  dando  occasiào  a  episodios  cheios 
de  verdade,  relatados  sem  excesso  de 
escrupulos  de  linguagem,  a  realista  mo- 
derna. 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


205 


O  Sentimentalismo  do  snr. 
Camillo  Castello  Branco  era  esperado, 
com  anciedade,  por  todos  os  amadores 
das  boas  letras,  e  principalmente  pelos 
admiradores  do  fino  espirito  critico  do 
author.  Ligado  o  Sentimentalis- 
mo À  X]lstoi:*ia.,  e  vindo  depois 
duella,  parece-nos  podermos  assegurar, 
Bem  perìgo  de  erro,  que  toda  a  gente  ha- 
verà  oomeQado  a  leitura  do  volume  a 
paginas  157.  Com  raz&o.  Nós  assim  o  fi- 
zemos. 

Felicitamos  o  snr.  Camillo  Castello 
Branco  por  mais  està  prova  do  sou  ele- 
yado  talento  e  da  sua  boa  critica,  e  o 
editor  pelo  grande  exito  que  tem  tido  a 
obra. 

(Da  CorreapoTidmcia  de  Portugal), 


cundo  escriptor  nS.o  te  ve  necessidade  de 
nos  pintar  scenas  de  bordel. 

Ainda  bem  —  por   amor  da   morali- 
dade! 


Fez  exame  do  primeìro  anno  da  es- 
cala realista,  o  snr.  Camillo  Castello 
Branco,  ficando  pienamente  approvado. 

Sluseliio  M!a.ea,i:*io  foi  o  pon- 
to tirado  à  sorte  pelo  inimitavel  roman- 
cista  d'entro  a  grande  variedade  de 
pontos  que  a  modernissima  escóla  Ihe  of- 
ferecia. 

Nào  podia  ser  mais  brilhante  o  exa- 
me! 

£2iisel>io  M!a.ea,irio  é  um  ro- 
mance portuguez,  comò  portuguez  é  tam- 
bem,  dos  pés  até  à  cabega,  o  personagem 
cujo  nome  serve  de  titulo  ao  livro. 

Estylo,  entrecho,  e  analyse  dos  ty- 
pos  —  é  tudo  realista  —  tudo. 

Lér  o  £2usel>io  IIMCa,ea,i*io  é 
vèr  reflectirem-se  no  a^o  polido  de  um 
espelho  riquissimo  algumas  d*essas  fi- 
guras  grotescas  que  às  vezes  nos  sur- 
prehendem  e  nos  divertem  em  meio  da 
boa  sociedade  portugueza. 

Nào  Ibe  escapou  nada!  Apanhou-as 
em  todos  os  seus  gestos,  em  todos  os 
seus  movimentos,  nas  suas  mais  insi- 
gnificantes  manifesta^oes  com  urna  rigo- 
rosa exactidào,  com  uma  fidelìdade  pas- 
mosa. 

0  brazileiro,  José  Fistula  e  o  abbade, 
sào  typos  completos,  acabados.  Camillo 
Castello  Branco  desereve  por  um  pro- 
cesso novo  OS  seus  typos  velhos,  porquo 
de  ha  multo  que  em  Portugal  se  uào  co- 
tthcoe  escriptor  mais  escrupuloso  de  ver- 
dade,  mais  fino  de  observa^ào  nas  suas 
novellas. 

Ha  aìnda  uma  particularidade  a  no- 
tar: 

Para  fazer  um  romance  realista  o  fe- 


si  d'albbroabia. 


(Do  Sorvete). 


Consoante  o  indica  o  titulo,  consta 
oste  livro  de  duas  partes  perfeitamente 
distinctas,  cada  uma  das  quaes  pode- 
ria  e  deveria  talvez  constituir  um  volu- 
me separadamente  da  outra. 

«  A  parte  historica,  diz  o  author,  re- 
lativa a  personagens  da  parcialidade  de 
D.  Antonio,  prior  do  Crato,  é  apenas 
um  bosquejo  de  biographias  estudadas 
com  o  fìm  de  me  ir  familiarisando  com 
OS  individuos  mais  notaveis  do  partido 
do  pretensor,  a  quem  faltava  legitimida- 
de  e  dignidade  para  rei  em  època  tao 
pei'igosa  e  mingoada  de  amor  patrio,  de 
for^a  e  de  virtudes.  As  outras  pe^as  bis- 
toricas  incluidas  no  volume  sào  ainda 
menos  pretenciosas  e  nào  visam  a  formar 
nem  a  firmar  opìniào  alguma  sobre  cou- 
sas  nem  peasoas.  0  que  o  author  preten- 
de é  que  se  leiam  sem  ambi^oes  do 
aprender,  nem  tregeitos  de  enfado.  Des- 
vanecimentos  de  ensinar  sào  direitos  ad- 
quiridos  ao  fastio». 

Isto  o  que  o  author  diz  com  rara  mo- 
destia ;  0  certo  é  que  n'estes  estudos  se 
contém  grande  còpia  de  indaga^oes  e  af- 
firma^oes  filhas  de  arduos  e  aturados  la- 
bores  em  assumptos  que  o  primoroso  ta- 
lento de  Camillo  Castello  Branco  con- 
segue tornar  de  aridos  em  amenos  e 
apraziveis  ainda  aos  mais  refractarios  a 
leituras  alias  de  tamauho  tomo  e  cir- 
cumspec9ào. 

As  minuciosas  e  abundantes  noticias 
dcerca'de  Duarte  de  Castro,  de  Manoel 
da  Silva  Coutioho  e  de  D.  Francisco  de 
Portugal,  todos  tresde  tragico  firn,  deno- 
tam  um  acrisolado  estudo  d'aquelle  in- 
fausto periodo  da  nossa  historia  e  o  mili- 
to que  ha  a  esperar  do  futuro  —  D.  An- 
tonio, prior  do  Crato  e  seus  descenden- 
tes,  que  o  grande  escriptor  tenciona  dar 
mais  tarde  à  estampa. 

A  parte  historica  contém  ainda  A  ten- 
da do  Machin  —  controversia  suscitada 
entro  o  illustre  romaucista  e  o  snr.  Pi- 
nheiro  Chagas  —  a  proposito  da  versào 
da  monographia  The  life  of  prince  Hen- 
ry of  Po^rtugcdj  etc.  É  interessantissima 
comò  trabaiho  de  averigua^ào  e  um  ver- 


206 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


dadeiro  modélo  de  polemica  leal  e  cor- 
tez,  cousa  jà  agora  rara  n*estes  tempos 
em  que  um  hoinem  nào  pódo  pegar  na 
penna  sem  grande  risco  de  ter  de  largar 
a  penna  para  empanhar  um  marmeleiro. 

Todavia  nlU)  e  a  està  parte  que  o  fe- 
cundo  esoriptor  tem  do  attribuir  o  ex- 
traordinario exito  d'oste  livro  cuja  ap- 
pari^&o,  esperada  com  ancìedade  foi  aco- 
Ihida  com  sobresalto  entro  Guelfos  e  Gi- 
belinos. 

Victor  Hugo  apostou  aoa  quinzo  an- 
nos  que  seria  capaz  de  escrever  um  ro- 
mance em  quinze  dias  ;  escreveu  o  Burg 
Jargal. 

Camillo  Castello  Branco  annuncia- 
nos,  cmbora  em  annos  avan^ados,  um  mi- 
lagre  nào  somenos,  e  realisa-o. 

0  milagre  tem  por  titulo  :  —  Eu- 
»el>io  Miacarto  —  !Histoi:*ia. 
iia,tu.i*al  e  tsoeia,!  d'urna,  fla- 
milia.  no  tempo  dois  Oa- 
l>]:*aes. 

«  Nota  preambular. 

«Pede-se  à  critica  de  escada  abaixo 
o  favor  de  n&o  decidir  jà  que  o  autbor 
plagiou  Emilio  Zola.  3BiiBel>io  !M!a- 
oai*io  nào  é  Rougon  Macqimrt  ;  nem 
Urna  fVunilia  no  tempo  <ios 
Oal>iraes  é  une  famille  sous  le  second 
empire,  Sim,  elles,  os  Cabraes,  nào  sao 
perfeitamente  o  eegundo  imperio, 

«  DEDICATORIA 

«  Minha  querida  amiga, 

«  Perguntaste-me  se  um  velho  escri- 
ptor  de  antigas  novollas  poderia  escre- 
ver, segundo  os  proeessos  novos,  um  ro- 
mance com  todos  OS  tics  do  estylo  realis- 
ta. Bespondi  temerariamente  que  sim,  e 
tu  apostaste  que  nào.  Venho  depositar  no 
te  II  rega90  o  romance,  e  na  tua  mào  o 
beijo  da  aposta  que  perdi  » . 

Nào  perdeu. 

Haja  vista  a  advertencia  que  nào  po- 
demos  resistir  ao  desejo  do  antepór  às 
nossas  considera^òes. 

«  A.  liistoi:*ia  naturai  e 
soeial  <l*uma  fUmilia  no 
tempo  <lo<s  Oal>i:"ae»  dà  folego 
para  dezesete  volumes  compactos,  bons, 
de  uma  profunda  comprehensào  da  so- 
ciedade  decadente.  Os  capitulos  inclusos 
n'este  volume  sào  preludios,  uma  sym- 
pbonia  offenbachiaua,  a  gaita  e  birimbau, 
da  abcrtura  de  um  grande  charivarl  de 
trompoes  fortes  bramindo  pelas  suas 
guelas  concavas,  metallicas.  Os  proees- 
sos do  author  sao,  jà  se  ve,  os  scientifi- 


cos,  0  estudo  do8  melos,  a  orienta^ào  das 
idéas  pela  fatalidade  geographica,  as  in- 
coerciveis  leis  pbysiologicas  e  climateri- 
cas  do  temperamento  e  da  temperatura, 
o  despotismo  do  sangue,  a  tyranuia  dos 
nervos,  a  questào  das  ra^as,  a  etholo- 
già,  a  hereditariedade  inconsciente  dos 
ale\joes  de  familia,  tudo,  o  diabo  ! 

«0  author  trabalha  desde  antes  de 
hontem  no  encadeamento  logico  e  ideolo- 
gico dos  dezesete  tomos  da  sua  obra  de 
recon3truc9ào,  e  jà  tem  promptos  dez  vo- 
lumes para  a  publicidade.  Mas  é  necessa- 
rio a  qucm  reedifica  a  sociedade  saber 
primeiro  se  ella  quer  sor  desabada  a  pon- 
tapés  de  estylo  para  depoi^  sor  reedifi- 
cada  com  adjectivos  pomposos  e  adver- 
bios  rutilantes.  Para  isso  o  primeiro 
avan9o  é  pòl-a  nua,  escrutar-lhe  as  le- 
pras,  esvurmar  as  bostellas  que  cicatriza- 
ram  em  falso,  excorial-as,  multo  cauterio 
de  phrases  em  braza.  É  o  que  sé  faz  nas 
folhas  preliminares  d^esta  obra  violenta, 
do  combate,  destinada  a  entrar  pelos  co- 
ra^oes  dentro  e  a  sahir  pelas  mercearias 
fora  » . 

Nem  uma  nem  outra  cousa. 

0  romancista  portuguez  nào  des- 
prezou  nenhum  dos  proeessos  dos  sequa- 
zes  de  Zola,  e,  apesar  de  neophyto,  é 
formoso  confessar  que  deìtou  a  barra 
adiante  dos  escriptores  que  entro  nós  tem 
seguido  a  piugada  do  author  da  Thereza 
Raquin  e  da  Curie,  de  que  por  ahi  corre 
com  o  nesso  nome  uma  versào  mas- 
cava. 

Nào  morremos  de  amores  pela  moder- 
na scita  realista  de  E.  Zola  e  ainda  me- 
nos  pelos  seus  imitadores  em  Portugal, 
no  numero  dos  quaes  se  contam  robustos 
talentos,  mas  cujos  proeessos  se  nos  afi- 
guram  tao  falsos  comò  os  dos  rhetoricos 
e  romanticos  que  esses  senhores  acrimo- 
niosamente invectivam, 

Nào  coraprebendemos  bem  o  exclusi- 
vismo  litterario,  nem  podemos  admittir 
de  boa  sombra  a  supremacia  de  uma  escó- 
la que  a  subitas  pretende  arvorar-se  em 
dictadura  restriugindo  a  concep9ào  à  re- 
produc9ào  dos  quadros  e  das  paixoes  mais 
aviltantes,  descompondo  a  Unguagem  em 
esgares  e  cabriolas  truanescas,  torcendo 
a  logica  e  naturai  deriva^ào  ao  discurso, 
alardeando  estrangeirismos,  procurando 
surprehender  com  imagens  e  figuras  nào 
raro  incongruentcs  e  disparatadas,  en- 
chendo  o  melhor  das  suas  paginas  com 
descrip^oes  fastidiosas,  e  compactas  e 
massudas  comò  annuncios  de  leiloes  de 
bric  à  brac  ou  menus  de  banquetes  à  fran- 
ceza,  exclusivamente  preoccupada  com  as 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


207 


torpezas  mais  hediondas,  nS.o  nos  deixan- 
do  vèr  urna  so  nesga  de  céo  azul  nos 
pàramos  escuros  a  que  nos  arrasta,  corno 
80  a  sociedade  so  fosse  composta  de  de- 
vassos  corno  o  padre  Mouret  e  o  padre 
Amaro,  corno  Arìstides  Saccard  e  o  pri- 
mo Bazilio. 

A  inanidade  de  tudo  isso,  a  relativa 
facilidade  com  que  se  obtem  o  realismo, 
nào  0  realismo  de  Balzac,  mas  este  a  que 
especialmente  nos  referimos,  —  provou-a 
que  farte  o  nosso  querido  mastre  e  ami- 
go  :  —  Persooagens,  uma  càfila  de  pu- 
Ihas,  de  mulherea  de  saias  engomadas  que 
rugem,  esfervUham,  de  penteados  altos, 
untados,  com  muita  caspa  e  fitas  azuea,  ar^ 
Tastando  chinelos  de  ligasy  com  os  calca' 
nhares  de  fora  a  esbei^arem,  com  davi- 
culas  esqueleticas  mordidas  das  herpes  e 
dos  vampiros  das  noites  vinolentas,  cheias 
de  delirios  devassos  e  indigestòes  de  iscas 
de  cebolada  ; 

Filhos  prodigos  e  libertinos  que  voU 
tam  para  os  paes  com  grande  humildade 
famtnta,  de  lazaros  mcUtrapUhos,  com  as 
camisas  roidas  de  immuridicie  e  a  cara 
chupada  de  deboches  e  bebedeiras  ; 

Um  abbade,  patusco,  com  chalaga, 
egresso  dominico,  multo  gasto  e  poido  dos 
attritos  sensuaeSy  comido  de  vicios,  com  os 
fluidos  nervosos  degenerados  e  as  articu' 
lagdespèrras  de  rheumatismo  e  outros  aia- 
qvss  contingentes  de  sangue  depauperado. 
—  Este,  às  vezeSf  iTtflammavam-sC'lhe  os 
olhos,  tinha  purgagdes  purulentas,  susten- 
tadas  pelo  uso  da  genebra  e  humores  vi- 
ciados  de  velhas  contaminaqòes. 

«Tratava-o  uma  criada.  Mas  a  criada 
era  uma  sóstra,  nào  sabia  fazer  caldo  de 
franga,  deitava-lhe  azeite,  ecomia  meta- 
de,  lavando  pouco  as  tripas  da  ave.  Elle 
atirava-lhe  com  a  malga  cheia  d'aquella 
agua  gordurosa,  chamando-lhe  borracho- 
na,  porca  e  estUpor  maligno.  Ninguem 
0  querìa  servir  » . 

Et  ccetera. 

Mas  a  par  d'estes  tics  demasiadamcn- 
te  realistas,  que  esplendidas  e  magestosas 
descripQoes,  que  primores  de  fina  lin- 
guagem  portugueza  nS.o  deabaratou  o  nos- 


so dileoto  escriptor  pelas  paginas  d^esta 
obra  deleteria  ? 

Ora  vejam  : 

«  0  arrebol  da  tarde  frapjava  de  pur- 
pura  as  agulbas  da  montanha  ;  espinha- 
908  dos  ultimos  horisontes  de  serra  re* 
cortavam-se  comò  sentinellas  nocturnas 
de  um  baluarte  de  cyclopes;  espigoes 
enormes  pareciam  bra^os  nirtos  dos  le- 
gendarios  titans  a  escalarem  o  olympo  ; 
fìlas  cerradas  de  pinbeiros  là  em  cima 
nas  cumiadas  lembravam  esquadrues  de 
gigantes,  pasmados,  a  olharem  para  nós, 
burlescos  pygmeus,  que  andamos  c&  em 
baixo  a  esiervilhar  comò  bichinhos  revol- 
tos  nas  enormes  podridoes  do  pianeta. 
Elle  olbava  para  tudo  aquillo  com  cara 
d^asno,  nào  percebia  mythos,  nem  ideaes, 
e  pensava  na  céa.  Raparigas  desciam  das 
encostas  bervecidas  com  rebanhos  a  des- 
sedentarem-se  nos  ribeiros  ;  cabritos  al- 
candoravam-se  em  rocbedos  com  balidos 
crebros  e  gymnasticas  elegantes  *,  bois 
escornavam-se  com  pancadas  sonoras  de 
uma  dureza  cava.  E  0  Justino,  o  estud an- 
te, saltava  dos  vallados  sombrios  à  laia 
de  satyro,  comò  tigre  f aminto  do  pàlmar, 
e  enviava-se  fremente  às  pastoras,  dan- 
do-lbes  abra^os  bestìaes,  berculeos,  e 
ferradellas  cupidineas,  dissolventes,  nos 
cachaQos  sensuaes  pennugentos. 

«  Elias  casquinavam  risadas  innocen- 
tes,  fugiam,  deixavam-se  agarrar,  bota- 
vam-se  a  elle,  às  tres  e  às  qaatro,  deita- 
vam-no  ao  ch&o,  cabiam  de  embrulbo,  e 
espojavam-se  todos,  qual  por  baixo  qual 
por  cima,  escouceando-se,  com  uma  can- 
dura  bucolica  digna  de  Bodrigues  Xiobo 
e  de  muito  chicote». 

Sào  estas  e  outras  nào  poucas  paginas 
de  igual  jacz  que  justificam  o  grande 
exito  do  livro  em  que  o  nosso  querido 
mostre  e  amigo  affirmou  mais  uma  vez  as 
soberbias  do  seu  talento  e  o  raro  poder 
de  assimilar  com  incontestavel  vantagem 
senào  a  concep^ào  pelo  menos  a  fórma 
do  realismo  moderno. 


FEDRO  DOS  BKIS. 


(Do   Diario  Ulustrado). 


JOSÉ   MXGTJEL    I>'A.BREXJ 


COIVIPENDIO  DE  DESENHO  LINEAR  ELEMENTAR 

1   volume y    600   rels 


208 


BIBLIOGRAPfllA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


M-  PmHEIRO   CHAGAS 


HISTORIA 


PORTUGAL 


NOS  SBCULOS  XVIII  E  XIX 


1707    a    1853 

Reinados  de  D.  Joao  V, 

D.  José  I,  D.  Maria  I,  D.  Joao  VI, 

D.  Fedro  IV  e  D.  Maria  II 


Extracto  dJalguns  factos  narrados  ridesta  ohra 


A  córte  de  D.  Joao  v.  A  familia.  Os  mi- 
nistros.  Caracter  e  vida  intima  do  so- 
berano. 

Actos  de  fanatica  e  pueril  devo9ào  d'el- 
rei  D.  Joao  v.  Edifica^òes  sagradas  e 
profanas.  Letras,  scìencias  e  artes. 

Liberalidades  de  D.  Joao  v.  Luxo  e 
pompa  da  sua  córte,  Os  rendimentos 
das  minas.  Estado  da  fazenda  pablica. 
Sitaa^ào  economica  do  reino  durante 
o  seu  governo.  Agricultura,  commer- 
cio, industria  e  legisla^ào. 

Reinado  de  D.  José.  Entrada  no  poder 
de  Sebastiào  José  de  Carvaiho  e  Mel- 
lo.  Incendio  do  hospital  de  Todos  os 
Santos.  Principio  da  omnipotencia  do 
novo  ministro.  Exporta^ào  da  moeda. 
Liberdade  dos  indios.  Companhia  do 
Grào-Parà  e  Maranhào.  Monopolio  do 
commercio  da  India  e  China. 

Terramoto  de  Lisboa. 

Reconstruc^ào  da  cidade. 

Governo  despotico  de  Sebastiào  José  de 
Carvaiho.  Demissào  e  deporta9ào  de 
Diogo  de  Mondon^a  Córte-Real. 

Conspira^ào  dos  Tavoras.  0  duque 
d'Aveiro.  Attcntado  centra  a  vida 
d'el-rei  D.  José.  Longa  dìssimula9ào 
de  Sebastiào  de  Carvaiho.  Prìsào  e  pro- 
cesso dos  accusados.  Execu^ào  dos  fi- 
dai gos  e  dos  seus  campii ces. 

Expulsào  dos  jesuitas.  A  Companhia  de 
Jesus  em  Portugal.  As  missoes  e  a 
guerra  do  Paraguay.  Negocia^oes  do 


conde  d'Oeiras  com  a  córte  de  Roma. 
Breve  de  Benedicto  xiv.  Confisco  dos 
bens  dos  jesuitas.  Sào  postos  fora  do 
reino  e  das  suas  possessoes  todos  os 
membros  d'està  Ordem. 

Reinado  de  D.  Maria  i.  Reac^ào  centra 
as  medidas  do  antecedente  governo. 
Sahida  dos  presos.  Demissào  e  desterro 
do  marquez  de  Pombal.  Os  novos  mi- 
nistros.  Persegui^ào  aos  parentes  do 
grande  marquez.  Ingratidào  de  muitos 
dos  seus  antigos  protegidos.  Partida 
do  marquez  para  a  sua  quinta  de  Pom- 
bal. Insultos  do  povo. 

Reac^ào  e  tentativas  dos  jesuitas  para 
recuperarem  o  poder.  Ceremonia  da 
acclama^ào  de  L>.  Maria  i.  Processo 
do  marquez  de  Pombal.  Longos  e  crucis 
interrogatorios.  Desapontamento  dos 
seus  accusadores.  Morte  do  grande  es- 
tadista. 

Decadencia  immediata  que  se  segue  à 
queda  do  marquez  de  Pombal.  Obser- 
va9oes  de  um  estrangeiro  àcerca  de  al- 
guns  homens  influentes  da  córte  portu- 
gueza. 

Caso  da  sentenza  revisoria  da  condemna- 
9ào  dos  marquezes  de  Tavora.  Difficul- 
dades  do  processo.  Pronuncia-se  mas 
nào  se  publica,  a  rehabilita^ào  dos  con- 
demnados.  Tentati  va  dos  jesuitas  pa- 
ra regressarem  a  Portugal. 

Resumé  da  historia  portugueza  desde  a 
revolu^ào  de  1820  até  à  actualidade. 


2  volumes,  25^000  reis 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR  209 


A.  Osorio  de  Vasoonoellos,  officiai  de  engenheria  e  depatado  &8  cdrtes 

—  Alfredo  de  Sarmento,  escriptor  publico  — A.  M.  Oonha  Belem,  bacharel  em  medicina 

e  eimrgi&o  militar  —  A.  de  Sousa  Lobo,  bacharel  em  direitu, 

lente  do  Gnrso   Snperior  de  Lotras  e  depatado  is  cortes  —  O.  E.  Oorréa  da   Silva, 

officiai  da  armada  e  ex-alumno  das  escólas  Polytechniea  e  Naval  —  F.  Franco  de  Oastro, 

bacharel  em  direito  o   advogado  —  Hugo  de  Laoerda,  officiai  de   ca vallarla 

e  ox-alumno  das  escólas  Polytechniea  e  do  Exereito  —  J.  M.  d'Andrade   Ferreira, 

socio  da  Academia  Real  das  Sciencias  —  José  Maria  Dantas  Pimenta,  agronomo   pelo  Institnto 

de  Lisboa  —  M.  Pinheiro  Ohagas, 
socio  da  Academia  Real  das  Sciencias  e  depatado  às  cdrtes 


Indice  das  materias  contidas  n'este  livro 

Historia  Sagrada  —  Historia  Profana  —  Chronologia  —  Arithmetica  —  Systema  me- 
trico decimai  —  Algebra  —  Geometria  —  Topographia — Astronomia  e  geographia 
mathematica  —  Geographia  physica  e  politica  e  chorograpbia  de  Portugal  —  Phy- 
flica — Theorìa  dynamica  do  caler  —  Chimica  —  Historia  naturai  —  Sciencias  me- 
dicas  —  Hygiene  —  Philosophia  —  L(,egisla9ào  —  Mythologia  —  Grammatica  —  Me- 
teorologia —  Mechanica — Archeologia  —  Civìlidade  —  Economia  politica  —  Escri- 
ptura^ao  commercial  —  Religiào  —  Religioes  dìyersas  —  Theologia  —  Sciencias 
occultas  —  Concilios  —  Espectaculos,  regosijos  publioos  e  festas  da  antiguidade  — 
Theatro  antigo  e  moderno  —  Bellas-Artes  —  Musica  —  Photographia  —  Gymnastica 

—  Historia  de  Portugal  —  Litteratura  geral  —  Agricultura  —  Historia  da  marinha 

—  Os  chronistas  portuguezes  —  Bhetorica  e  eloquencia. 

Um  grosso  volume j   2<^000  reis 


JORNAL  DE  VIAGENS  E  AVENTURAS  DE  TERRA  E  MAR 

Prego  da  asslgnatara  por  anno 

Lisboa  e  outras  localidades  do  reino 2i^800 

AQores SmO 

Madeira 3^100 

Brazil 12mO 


GOLLECgAO  FEDRO   CORREA 

A  300  RBIS  O  VOLUME 

IS/Léiry  —  Heva 

Pierre  Zaccone  —  Os  prazeres  do  rei 

X.  Mlont^pin  — Os  dramas  da  vida 

Oliarle»  «Joliet  —  As  mulheres  infemaes 

E.  Sliiaiilt  A  Tu*  «TiKlicis  —  0  homem  da  moia  noite 

X.  <ie  M^ont^pin  —  A  morta-viva,  2.o  voi \ 


voi. 

» 
» 


» 


À  venda  na  Uvraria  Chardron 


210 


BIBLI06RÀPHIÀ  PORTUGUEZÀ  E  ESTRÀNGEIRA 


ULTIMAS  PUBLICAOdES 


Camillo  C.  Branco 

Oanoloneiro  alegre.  1  voi 1^200 

Eusebio  Macario.  1  voi 800 

Of  oritieoa  do  Caneloneiro  alegre.  1  voi....     200 

Palmelrlm 

Galeria  de  figurai  portngnezas.  1  voi 800 

P.  Chagaa  e  J.  Cesar  Machado 

Fora  da  terra.  1  voi 500 

•etavlo  FeullleC 

Os  amores  de  Filippo.  1  voi 500 

Kea  de  Queiros 

O  Primo  Baailio,  episodio  domestico.  2.*  edi^fto. 

1  voi : IjJCOO 

V.  j  Gonsales 

O  Rei  do  pnnhal.  5  voi.  illustrados 3^000 

Jofto  Dlnls 
Thesouro  do  trovador.  1  voi 600 


May  da  Camara 

Viagens   em  Marroeos,   com  illostra^Ses  por  M. 
de  Haeedo,  Alberto  e  Pastor.   1  voi....  1^^000 


Pere*  Eserleh 

Os  anjos  da  terra.  5  voi , 

Panstlno  de  IVOTae* 


2^500 


Poesias.  1  voi ; l^^OOO 

Poesias  posthumas.  1  voi l^OOO 

Romcu  Junior 

D.  JoSo  n.  1  voi 300 

Alberto  Plmentel 

O  Porto  por  fora  e  por  dentro.  1  voi 500 

Jiillo  liCrmlna 
Os  Lobos  de  Paris.  3  voi 1^500 

GerToslo  Inoliato 

Comedia   de   Lisboa.   Gom  um   prologo   por    Pi- 
nhoiro  Ghagas.  1  voi 600 


£2i*iieisto   01i.a.i*droii,   editoi:- 


BIBLIOTHÈQUE  DE  PHILOSOPHIE  GONTEMPOMINE 


I^ivot  (Th.)  — La  psychologie  allemande  contemporaine.  1  voi.  in-S®. . .  11^500 

—  La  psychologie  anglaise  contemporaine.  1  voi.  in-8o Is^SOO 

Gruyau  (M.)  —  La  morale  anglaise  contemporaine.  1  voi.  in-8o li^500 

Xuiajrd  (Louis)  —  La  science  positive  et  la  métaphysique.  1  voi.  in-S®. . . .  1^500 

Stuart  ]MDU1  (J.)  —  La  philosophie  de  Hamilton.  1  voi.  in-8o 2i?K)00 

—  Mes  mémoires  —  Histoire  de  ma  vie  et  de  mes  idées.  1  voi.  in-8o 1^000 

—  Essais  sur  la  religion.  1  voi.  in-8o li^OOO 

j\^eL»m%x  (L.)  —  De  Tespèce  et  de  la  classificatìon  en  zoologie.  1  v.  in-8o  li^»000 

X::«ipiiias  (Alfred)  —  Socìétés  animales.  1  voi.  in-8o IWO 

Taongel  (Auguste)  —  Les  problèmes.  1  voi.  iu-8<> l^iòOO 

^algey  (Émile)  —  Les  sciences  au  xviii®  siècle.  1  voi.  in-S® li^500 

Spencer  (Herbert)  —  Essais  scientifiques.  1  voi.  in-S» l^bOO 

—  Principes  de  biologie.  2  voi.  in-8o éi^OOO 

—  Principes  de  sociologie.  2  voi.  in-8o 4«8000 

A.iig^iii9te  Oonite —  Cours  de  philosophie  positive.  6  gr.  voi.  in-8o. .  9i!8600 

«Taeques,  Simon  et  Salsset  —  Manuel  de  philosophie.  1  v.  in-8o  1;^600 

I^anieiiiiato  (F.)  —  Esquisse  d'une  philosophie.  2  voi.  in-8o lj^400 

Véra  (A.)  —  Philosophie  de  la  religion.  2  voi.  in-8o 2i^000 

SopUe  Grermiai]].  —  (Euvres  philosophiques.  1  voi.  in-12 800 

I-Xuet  (F.)  —  La  science  de  Tesprit.  2  voi.  in-8o 2i«)00 

]^£me  Roger  —  Origines  de  Thomme  et  des  sociétés.  1  voi.  in-8o li^OO 

]M[aug^ras  (J.  B.)  —  Cours  de  philosophie.  1  gr.  voi.  in-8o , 2ii8000 

'Xl'bergliieu.  •—  Logique  —  La  science  de  la  connaissance.  2  voi.  in «80  dj^>000 


ERNESTO   CHARDRONy^  EDITOR 


211 


I.   EDUARD  VOlSr  HAFE 


GRAMMATICA  INGLEZA 


E 


Este  livro,  que  sahirà  brevemen- 
te,  destina-se  a  facilitar  o  estudo 
d'urna  lingua  importantissima,  pos- 
to que  menos  cultivada  do  que  mere- 
ce.  Em  Portugal  o  inglez  é  prepara- 
torio obrigado  para  os  estudantes  de 
medicina,  e  ainda  mais  necessario  se 
torna  para  o  commercio  que  tantas 
relapoes  entretem  com  a  Inglaterra. 
Comtudo  encontram-se  aqui  poucos 
conhecedores  d'està  lingua;  e  o  es- 
tudo da  sua  riquissima  litteratura, 
que  tao  ampiamente  recompensa  os 
trabalhos  dos  cultivadores,  é  quasi 
descurado.   Uma  das  causas  d'este 
abandono  immerecido  achamol-a  na 
difflculdade  que  se  attribue  a  pronun- 
cia ingleza,  difflculdade  que  muitos 
julgam  insuperavel;  e  effectivamen- 
te  nos  exames  publicos  bem  pou- 
cos se  apresentam  que  pronunciem 
bem.  É  pois  manifesta  a  conveniencia 


de  um  livro  comò  aquelle  que  agora 
se  ofTerece  aos  estudantes  da  lingua 
ingleza.  0  novo  livro  desenvolve  na 
primeira  parte  dos  seus  exercicios 
methodicos,  d'um  modo  rapido  e  se- 
guro,  a  pronuncia  correcta  e  legiti- 
mamente  ingleza,  facilita  a  escriptura 
d'este  idioma  e  prepara  para  a  pales- 
tra. 0  resto  dos  exercicios  acompa- 
nha  a  grammatica. 

Està,  que  é  multo  compendiosa, 
contém  todavia  toda  a  materia  que 
se  deve  procurar  n'um  livro  desti- 
nado  aos  estudantes  dos  lyceus,  e 
achar-se-hào  n'ella  bastantes  factos 
importantes,  que  pelas  grammati- 
cas  geralmente  usadas  ou  sao  igno- 
rados  ou  tratados  com  menos  profl- 
cuidade. 

0  editor  espera,  pois,  que  o  no- 
vo livro  encontre  ama  recepp ao  bene- 
vola da  parte  do  publico  interessado. 


!Elriieis-to   OLLaj:'droii,   editoi* 


R.  P.  VICTOR  MARCHAL 

MISSIONARIO  APOSTOLICO 


A  MULHER  COMO  DEVERIA  SEL-0 


VERStO  DA  12."  EDIQlO  FRANCEZA 

PELO 

PADRE  MESQUITA  PIMENTEL 


SEGUNDA  EDI^iO  PORTUGDEZA 

REVISTA   E  CORRECTA  SOBRE   A   DECIMA   QUARTA   EDIQ&O  FRANCEZA 

Um.   volume. . . .    4LOO  reta 


212  BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


HISTOEIA  iraVEESAL 

DESDE  A  CREÀCiO  DO  HUNDO  ATE  1862 
Continuada  até  1876  por  D.  NEHESIO  FERNANDEZ  QUESTA 

E  ATÉ  1879  COM  k  NOTICIA  DOS  FACTOS  MAIS  HOTAYEIS 
RBUTIYOS  A  PORTUGAL  E  BRAZIL 

Por  MANOEL  BERNARDES  BRANCO 

SKGUNDA  EDIfìO  ILLFSTRADA  COI  84  6RAVURAS 

Obra  completa  em  broohara 20A000  reis 

Enoaderaada 27^^000    » 


EMPRESA  EDITORA 

DB 

FRANCISCO   ARTHUR  DA   SILVA 

72,    Hua.    dos   DouradloreB,    7  2 


Aos  Snrs.  assignantes  da  HISTORIA  UNIVERSAL 

Tendo  concluido  a  impressào  do  13. ^  volume  d*esta  obra,  brinde  offerecido  aos 
snrs.  assignantes,  a  empresa  roga  àquelles  que  nUo  estào  em  dia  com  o  pagamento 
dos  fasciculos  ou  volumes,  queiram  mandar  satisfazer  os  seus  debìtos,  segando  as 
condiQÒes  da  assignatura,  na  certeza  de  que  nenhum  asùgnante  terà  direito  ao  brin- 
do, sem  que  tenha  pago  o  12.®  volume. 

Lisboa  1  de  setembro  de  1879. 

A  Empresa. 


SimSo  <iosé  da  Luz  Sorlano 


HISTORIA  DA  GUERRA  CIVIL 


DO  ESTABEIECIMENTO  DO  GOVERNO  PARLAMENTAR  EM  PORTUGAL 

Comprehendendo  a  historia  diplomatioai  militar  e  politica  d'oste  reind  desde  1777  até  1884 

1.»  època  — Tomos  l.<>  e  2.o 4i2i500 

»        —Tomo  3.0 li^SOO 

2.<^  època  —  Griiei*i*a,   eia  Peninisula*   4  voi 8i^000 


ERNESTO   CHAEDRON,    EDITOR 


'URA:  EOMANi 


Francis  Trolopp 

Os   my«teriog  de   Londres.  6    vo« 
lumea « 2(^400 

Anthero  de  Qucntal 

Odes  modemas.  1  voi -^400 

J.  Garibaldi 

Os  mil  de  Garibaldi.  Narra^io 
historiea,  politica  e  romantica 
da  expedÌ9Eo  à  Cicilia  em  1860. 

1  voi 500 

Almelda  Braga 

O  prestigio  das  palavras.  1  volu- 
me       500 

J.  de  Alencar 

Os  jesaitas.  Drama  em  quatro 
actos.  1  voi 600 

Diva.  Porfil  de  mulher.  1  volu- 
me       600 

O  sertanejo.   Pomance  brazileiro. 

2  voi 1^200 

Ubirajarà.  Lenda  tupy.  1  volu- 
me        600 

As  minas  de  prata.  3  voi.  3^000 

Cunha  ¥ianna 

Relampagos.  1  voi 400 

A.    CioncaUes  DIas 

Poesias.  3   voi 2(91000 

Ediiiundo  Franck 

^Aiarìpoeas.  2  voi 1^200 

Bernardo  Giilniar&e« 

Novas  poosias.   1  voi 600 

Mauricio  ou  os  paulistas  em  S. 
Jo&o  d'Bl-Rei.  2  voi lf9200 

¥lelra  de  Castro 

Disenrsos  parlamcntares  de  1865 
a  1866.  Com  o  retrato.  1  volu- 
me       l^S^OOO 

Ramalho  Ortigào 

Em  Piarla.  1  voi 500 

Urbano  E.Qiirelro 

Os  hjpocritas.  A  infamia  de  frei 
Quintino.  Bomance  d^uma  fami- 
lia.  Com  urna  carta  prcfacio 
pelo  abbade  Sant^Anna.  1  vo- 
lume        500 

Tito  de  Moronha 

Ditos  da  freira.    1   voi....      400 
Passeios  e  digressoes.  1  voi.      400 

Machado  d'AsunIa 

Helena.  1  voi 600 

Amerieanas.  1  voi 600 


llasalhftea  ft.lnia 

A  senhora  viscondessa.  1  v.  600 
Candido  de  Vlgnelredo 

Os  companheiros  de  Vasco  da 
Gama.  1  voi 600 

Guloniar  Torresào 

A  familia  Albergarla.  1  v.      500 

J.  C.  Sfachado  e  1*. 
Chasas 

Fora  da  terra.  Caldas  da  Rainha, 
Festas  da  Nazareth,  Le  irla  e 
Marinha  Grande,  Gintra,  Bus- 
saco,  Bom  Successo,  Pa^o  d'Ar- 
cus,  Espinho.  1  voi 500 

<ioaé   %ngui»to  Vlelra 

Phototypias  do  Minho.  1  v.      500 
M.   Pereira   I^obaCo 

A  queda  d'um  gigante.  1  volu- 
me       500 

O  estandarte  real.  1  voi...       500 

A  baroneza  de  la  Pucbla.  1  vo- 
lume       500 

Os  fidalgos  do  Corafao  de  Ouro.  4 
voi 800 

n.   J.  O.  de   .Hagalhàes 

Urania.  1  voi 900 

Factos  do  espirito  humano.  1  vo- 
lume       900 

Opusculos  historìcos  e  litterarios. 
1   voi 900 

Tragedias,  Antonio  José,  Olgiato, 
e   Othello.  1  voi 900 

Oanticos  funebres.    1    voi...       900 

A  confedera^&o  dos  tamoyos.  1 
voi 900 

Poesias  avulsas.  1  voi 900 

Jnllo  de  Castliho 

D.  Ignez  de  Castro,  drama  em 
5  actos  em  verso.   1  voi.      600 

Vlaconde  de  Castliho 

Sonho  d^uma  noite  de  S.  JoSo. 
1  voi 600 

Augusto  Luso  da  lillva 

Impressdes  da  natureza.  1  volu- 
me        500 

Gomea  d'itmorliii 

Cantos  matutinos.   1  voi...      800 

BaTld  de  Castro 

Vislumbres.  1  voi 500 

Henri   Consclence 

O  andarilho  das  praias.  1  volu- 
me       600     I 


Tavarea  Bastos 

O  valle  do  Amazonas.  Estudo  so- 
bre  a  livre  navega^lU)  do  Ama- 
zonas, estatistiea,  produe95es, 
commercio,  questSes  fiseaes  do 
valle  do  Amazonas.  1  voi.  1^500 

Odorlco  Mende  a 

Virgilio   brazileiro.    1    voi.  3^000 

Iliada  de  Homoro  em  verso  por- 

tuguez.   1  voi 1^000 

Dr.  Gaspar  Fructuoso 

As  saudados  da  terra.  Historla 
das  ilhas  do  Porto-Santo,  Ma- 
deira, Descrtas  e  Selvagens. 
Manuscripto  do  seculo  xvi  an- 
notado  por  Alvaro  Rodrigues 
d^  Azevedo.  1  voi 4^500 

Julio  Rocha 

A  vingan^a  de  Raul.  Romance 
originai.  2  voi 900 

Teixeira   de    l'asconcelloa 

Liffto  ao  mestre.  Romance  ori- 
ginai. 2   voi 1^200 

Rels  Oamaso 

O  anjo  da  caridade.  Scenas  da 
Vida  provinciana,  romance  ori- 
ginai.  1  voi 500 

Carlos  rinfo  d'Almelda 

Seis  annos  na  India.  1  voi.      500 

Gonief»-    Percheiro 

QuestSes  do  Pari,   f  voi...      500 

iMascarenhas 

Episodio  da  guerra  civil.  A  Ma- 
ria da  Fonte.   1  voi 60U 

Cberbullea 

FeitÌ9os  da  mulher  feia.  1  volu- 
me       500 

O  noivo  da  menina  Saint-Ma  ur. 
1  voi 600 

Clemence  Robert 

O  tribunal  secreto.  8  voi.  1^000 
Os  mendigos  de  Paris.  1  v.  800 
A  fónte  maldita.  1  voi....      6C0 

Ernesto  Capendn 

Dolores.  Scenas  da  guerra  car- 
lista.  1  voi 800 

Alberto  Pliuentel 

Da  importancia  da  hi'itorla  uni- 
versa! philosophiea  na  esphera 
dos  conhecimoutos  humanos.  1 
voi 800 

Nervosos,  lymphatieos  e  sangui» 
neos.  1  voi SOO 


ERNESTO   CHABDRON,   EDITOR 


LITTEEATURA  :  ROMANCBS,  POESIAS,  VUGENS,  ETC. 


Jnllo  CaoTaln 

O  Qflnrpador  d^ama  oorda  oa  os 
fenianos  no  mcuIo  tu»  rornan- 
ee  historico.  2  voi 1(9000 

renlmare  Cooper 

O  corsario  vennelho.  1  voi.      600 

A.  Rclol  e  J.  Daulln 

MemorHs  d^um  caixeiro  ou  am 
dramu  da  vida  commercial.  1 
voi 600 

Adolpho   BeloC 

Dna!  mulheros.  O  habito  e  a  re- 
corda^.  1  Tol 500 

A  malber  de  fogo.  2  voi...      600 

O  matricida.  2  voi 600 

Dacolarde   Liri>in.  2  voi...      600 

Slmoc^  m«s 

As  peninsnlares.  2  voi....  1^000 
Ab  mSes.   1  voi 500 

Emilio  Cautelar 

Discorsos  parlamentares.  —  Dis- 
eursos  parlamentares  dos  prin- 
cipaeB  oradores  pwtug^iezes  das 
eonstituintes  de  1821.  2  voln- 
mes 1^200 

A  formala  do  progresso.  1  volu- 
me.'       600 

Benjamin  Con«lanC 

Aprender  na  desgra^a  alheia.  1 
voi 400 

AysualM  d'Iseo 

Maria  hespanhola  ou  a  victima 
d*am  frade.  Com  importantes 
revela^es  relativas  à  sooiedade 
do  Anjo  Exterminador.  2  volu- 
mec 1^000 

Marqneza  de  Bella-flòr  ou  o  me- 
nino engeitado.  Oom  importan- 
te! revelacSes  relativas  à  socie- 
dado  do  Anjo  Exterminador.  2 
voi 1^000 

llaTier  de  Monlepin 

O  amante  do  Alice.  2  voi.  600 
A  eondessa  de  Nanoey.  2  v.  600 
O  marido  de  Margarida.  2  voln- 

mes 600 

O  bigamo.  4  voi 1(^200 

Paulo  de  Kock 

Friqnete.  1  voi... 300 

Iftsmorias  de   Paulo  de   Kock.    2 

voi 600 

Gasa  Perdaillon    &    C   2  volu- 

mes 600 


Fernandea  y  Gonsalea 

O  rei  do  punhal.  5  voi.  com  gra- 
vuras 8^000 

O  celiar  do  Diabo.  6  voi.  SjOOO 

Os  filhos  perdldos.  5  voi.  illus- 
trados 2^500 

Lucrecia  Borgia.  Memorias  de  Sa- 
tanas.  2  voi 1^280 

D.  Ramiro  1.^  d'Arag&o,  roman- 
ce historico.  2  voi 800 

Cnatodlo  ITelloao 

Brados  d^alma.  1  voi 600 

Octavlo   Penti  lei 

Casamentos  fidalgos.  1  voi.  500 

Os  amores  de  Filip];>e.  1  v.  500 

A  mesma  obra.  1  voi 600 

Julia  de  Trécoeur.  1  voi...  300 

Iraconde  de   Benaleanfó'' 

Phantasias  e  escriptores  contem- 
poraneos.  1  voi 500 

Manoel   Maria   Rodrlgnea 

O  que  faz  a  ambi^&o,  romance 
origrinal.  1  voi 500 

Estudantes  e  costureiras.  1  volu- 
me.»       400 

Dr.  jr.  e.  P.  Plnhelro 

Resumé    da   historia  lltteraria.   2 

voi 4^.500 

Estudos  historicos.  2  voi...  lj^800 

Augnalo  Caliel 

O  Inferno.  Trasladado  para  por- 
tuguez  e  precedido  d*uma  ad- 
vertencia  por  Camillo  Castello 
Branco.  1  voi 500 

Gasneur 

O  calvario  das  mulheres.  4  volu- 
mes 1^600 

Paulo  de  Kock  Junior 

Oontos  jocosos.  1  voi 300 

O  pandego.  1  voi 300 

0  bom  do  snr.  Leit&o.  1  v.      300 

Panalo 

Um  casamento  de  tirar  o  chapéo. 
1  voi 300 

TJm  provinciano  ladino.  1  volu- 
me       300 

Scenas  da  vida  republicana.  1 
voi. 300 

Deus  dias  de  felicidade  no  cam- 
po* 1  voi $00 

A  ca^a  d*um  baronato.  1  volu- 
me       300 


Henry   Mnrser 

Scenas  da  vida  de  bohemia.  1 
voi , 6W 

Heelor  Malol 

A  estalagem  do  mundo.  O  coro* 
nel   Chamberlain.    1   v<d.  *    400 

Alfredo  Muaael 

Novellas.  1  voi l^OOO 

O  segredo  de  Jovotte.  1  v.      SCO 

Barfto   General    AmbeH 

O  heroismo  de  sotaina.  B&aeado 
sobre  a  campanha  franco-pras- 
siana  do  1870.  1  voi....      600 

Samuel  Slmile* 

O  caracter.  1  voi l^pOOO 

T.  Gauller 


Novellas.  1  voi. 
Avatar.  1  voi.. 


600 
300 


IH.'"*  liafarse 

Memorias.  2  voi 1^000 

¥le(or   Hugo 

Noventa  e  tres.   A  guerra  ci  vii. 
1  voi IfiiOQ 

l.ord  Byron 

Os  àmores   de   D.  Jod^.  1  volu- 
me   t 400 

Krneslo    Plnlo  d'Almelda 

Olympia.  1  voi 400 

irictorla  Colonna 

As  manhSs  da  avo.  Leitura  para 
a   infancia.    1   voi 600 

A.  de  GondreeonrI 

Oslnvejosos.  2  voi 1^800 

Max  ITalroy 

Martha.  3  voi 900 

Arsene  HouMaye 

Lucia.  Hiatoria  d'urna  mulher  per- 
dida.  2  voi 600 

Edmond  Aboul 

O  nariz  d'um   tabelliào.   1  volu- 
me        300 

Jorge  Yelho 

Folhas  silvestros.  1  voi....      300 


Porto:   1879  — Typ.  de  A.  J.  da  Silva  Teixeira,   Cancella   Velha,   62 


EI 


-—         OD 


« 


O 
^ 


IO 


OD 

o 


i 

ce 

o 

03 
CSI 
O 

I 

o 

:a 


o 

a 


® 


!-•    A-InTN-O 


187© 


IT.»     1» 


© 


PINHEIRO  CHAGAS 


A  PROPRIEDADE  LITTERARIA 


Carta  ao  Imperador  do  Brazil 

200  reis 


THOMAZ  RIBEIRO 


VESPERAS 


OI£  SI.A.  S 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


EUSEBIO    MACARIO 

SEGUNDA  EDigiO 

stjm:m:ar,io 

EUSEBIO  MACARIO  :  oritioas  Utterarias.  —  PUBLIOAQdES  RE- 
OENTES,  por  Camillo  Ccutello  Branco  —  PnbllcaQdes   IVanoezas  e  por- 


Com  este  fasciculo  (n.**  12)  termina  a  1.*  serie  da 
BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA.  0$ 
snrs.  assignantes  que  desejem  continuar  a  reeeber  ou- 
tra  serie  de  doze  numeros  enviarao  500  REIS  em  es- 
tampilhas  ao  editor 


I>ORTO 


© 


© 


9       ^ 


w 

o 

»-< 
P 

P 

o 


CD 

CD 

CD 
OD 


CD 

P 


CD 
»-< 
O 
OQ 


o\ 


CD 
OD 


^RNESTO    pHARDRON,    ^DITOR 


^^^^^^^^^^'^^^^^^^^^^^^ 


Poirto     e     'Bn^ngCL 


LITTERATURA:  ROMANCES,  POBSIAS,  VIAGBNS,  ETC. 


Jullo  Yerne 

Vinte    mil  leguas  snbmsrinas.  2 

voi 1^200 

AventoraB  de  tres  msios  e  tres 
inglezea   na    Africa  austral.    1 

voi 600 

Viagem   ao    centro    da    terra.  1 

voi 600 

Viagem   ao  redor  do  mundo  em 

oitenta  dias.  1  voi 600 

Heitor  Servadac.  Viagens  e  aven- 
turas  através  do  mnndo  solar.  2 

voi 16200 

A  terra  dna  pelles.  2  voi..  1(^200 

O  Chaneellor.   1  voi 600 

A  ilha  mysleriosa.  O  abandonado. 

1  voi 600 

Urna  oidade  flactaanto.  1  vola- 
rne       600 

Mig^ifìl  Strogoff  oa  o  correlo  do 
czar.  Um  drama  no  Mexico.  2 

voi 1^200 

Gineo  semanas  em  balio.  1  vo- 
larne        600 

Os  filhos  do  capitSo  Grant.  Ame- 
rica do  Sai-   1  7ol 600 

Australia  meridional.  1  voi.      600 

O  Oceano  Pacifico.  1  voi...      600 

O  descobrimento  prodigioso  e  suas 

incalculaveis  consequencias  para 

o  futuro  da  humanidade.  1  vo- 

me 600 

.Viagens  e  aventuras  do  capit&o 
Hatteras.  Os  inglezes  no  polo 
do  norte.  O  deserto  de  gelo.   1 

voi li^OOO 

Da  terra  à  lua.   1  voi 600 

O  segredo  da  ilha.  1  voi..  600 
Ao  rcdor  da  lua.  1  voi...  600 
Os  nauflragos  do  ar.  1  voi.  600 
As  Indias  Negras.  1  voi...      600 

O  abandonado.   1  voi 600 

America  do  Sul.  1  voi 600 

Descoberta  da  terra.  Grandes  via- 
gens  e  grandes  viajantes.  1  vo- 
lume       600 

O  doutor  Ox.  Mestre  Zacharias. 
Uma  invemada  no  gelo.  Um 
drama  nos  are».   1  voi..      600 

Alenrar 

As  azas  d^am  a^jo,  oomedia  em 
am  prologo,  4  actos  e  am  epi- 
logo.  1  voi 500 

Iracema,  lenda  do  Oeari.  1  vo- 
lume       600 

Ginco  minutos.  A  vlavinha.  1 
voi 600 


Or.  Maeedo 

LifSes  de  bistorta  do  Brazil  para 
uso  das  escólai  de  inatruccfto 
primaria.  1  voi 1(^000 

Moreninha.  1  voi 600 

Baphacl   Maehado 

Diecionario  musicali  contendo  :  1.® 
todoB  OS  vocabulos  e  phrases  de 
eseriptura^io  musical;  2.**  todos 
OS  termos  technicos  da  musica 
desde  a  sua  maior  antiguidade  ; 
8.®  uma  tÀboa  eom  todas  as 
abreviatnras  usadas  na  escriptu- 
ra^io  musical,  suas  palavras  e 
correspondentes;  4.®  a  etymolo- 
gia  dos  termos  menos  vi^garea 
e  08  sjnonymos  em  goral.  1  vo- 
lume   1|^0 

Bernardo  Gulmarftefl 

A  ilha  maldita.  O  p&o  d^ouro.  1 
voi 600 

Caalmlro  d'Abreu 

Obras  oompletas,  colligidas,  anno- 
tadas,  e  preeedidas  d^um  juizo 
critico  dos  escriptores  nacionaes 
e  estrangeiros,  e  d'uma  notioia 
sobre  o  anthor  e  seus  cscriptos, 
por  J.  Norberto  Sousa  e  Silva. 
1  voi 600 

Dr.  Americo  Brasi llense 

LifSes  de  historia  patria.  1  vo- 
lume  Ij$l400 

Dr.  Ciama  LoIm» 

Direitoe  e  deveres  dos  estrangel- 
ros  no  Brazil.  1  voi....  1(^200 

Indice  alphabetico  das  leis,  decre- 
tos  e  avisos  relativos  a  in- 
compatibilidade  na  accumula^So 
dos  cargos  e  empregos  publicos. 
1  voi 600 

Affonao  DandeC 

O  Nababo,  romance  de  eoatumes 
parìsienses.   1   voi 600 

Damaa    Fllho 

O  Homem-mnlher.  Livro  espeoial- 
mento  escrlpto  para  os  homens 
e  que  as  mulheres  n&o  devem 
16r.  8  voi 600 


D.  Junior 

A  lei  do  reorutamento  de  26  de 
■etembro  de  1874,  annotada  con 
decretos,  avisoi  e  circuì  ares  que 
Ihe  dizem  respeito,  segoida  dos 
regulamentos  que  baixaram  eom 
08  decretos  n.<*  5881  de  27  de 
feveroiro  de  1875  e  n.®  591  do 
1.®  dò  maio  do  mesmo  anno, 
e  d^um  indice  alphabetico  para 
facilitar  a  consulta.  1  voi.  1^600 

Ao    Imperador 

Gartas  politicas  de  Erasmo.  1 
voi 800 

Br.  Horelra  de  84 

O  xaavo  da  liberdade.  1  voi.  1^200 

Conaoilda^fto 

Das  leis  ci  vis,  publica^o  autho- 
risada  pelo  governo.  1  grosso 
voi 6j?000 

Prlsea 

Narra^&o  historica  do  relnado  de 
Claudio,  primeiro  seoulo  da  era 
ehri9t&.  1  voi 800 

ConslUnl^fto  polUlc* 

Do  imperio  do  Brazil,  segoida  do 
Acto  addicionaU  1  voi...      SCO 

Dr.  Fernandea  Plnhelro 

Grammatica  da  infancia,  dedicada 
ao8  snrs.  professores  de  instruc- 
9&0  primaria.   1   voi 800 

Grammatica  theorica  e  pràtica 
da  lingua  portugueza.  1  volu- 
me       400 

Pereira  da  Silva 

Bseriptos  politlcos  e  diseursos  par* 
lamentares.  1  voi 1^500 

Tlberghlen 

Diecionario  do  marinha  portuguez- 
francez-inglez  e  vico-versa,  dan- 
do alphabeticamente  e  nas  tres 
linguas  08  termos  technicos  das 
marinhas  de  vela  e  a  vapor. 
Obra  composta  eom  a  collabora- 
9&0  de  distinctos  officiaes  da 
armada.  1  vd..., 2^000 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


NOVO  RESUMO 

USTORIA  MODERNA  DE  PORTU&AL 

Illustrado  com  31  retratos  e  conforme  o  programma  officiai 

joÀo    miSTiz 


Este  compendio,  baseado  nos  trabalhos  de  Herculano,  Rebello  da  Silva, 
Piobeiro  Chagas,  etc.,  além  das  Nocòes  preambulares  publlca,  no  principic 
de  cada  dynastia,  urna  synopse  dos  reis  e  seus  appellidos,  com  as  datas  do 
seu  nascimenlo,  acclamacào  e  falledmento.  Os  fectos  principaes  de  cada  go- 
vernapào  estào  expostos  na  sua  rigorosa  ordem  chronologica,  sem  ostentapao- 
de  datas  para  nào  sobrecairegar  a  memoria  do  aliunno,  que  deve  aprender 
auavemente,  sem  grande  esforpo.  intellectual. 

A  imprensa,  noticiando  eslé  compendio,  toceu-lbe  alevanlados  elogios. 

PREGO  240  RS.  -  NA  LIVRARIA  DE  E,  CHARDRON,  EDITOR 

14 


214 


BIBLIOGBÀPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


PUBLICAQOES   RECENTES 


A  PROPRIEDADE  LITTERARTA. 
Carta  a  sua  magestade  o  imperador  do 
BrazU^  por  M.  Pinhbiro  Chaqas.  Li- 
vraria  Interuacional  de  Ernesto  Char- 
dron,  1879.  In-8.o— 70  pag. 

Brilhantemeute  !  Nào  sabemos  do  quo 
preste  a  rhetorica,  e  o  grande  cadoz  das 
phranes  arranjadas  para  mover  os  affé- 
ctos,  quando  Pinheiro  Chagas,  n'uma 
linguflgeui  sobria,  fluente,  senhoril,  sem 
atavios  milito  pintalga4o3,  demonstra 
que  0  doutissimo  A.  Hercalano,  em  as- 
sampto  de  propriedade  litteraria,  d^ixou 
do  ser  justo  quando  foi  rhetorico. 

0  illustre  publicista  dirige-se  episto- 
larmente a  sua  magestade  imperiai  o 
snr.  D.  Pedro  ii.  Tendo  de  gritar  con- 
tra  ladroes,  acbou  que  era  mais  moderno 
e  litterario  escrever  ao  imperante  corno 
quem  brada  aqui  d'imperadorl  visto 
que,  n'um  imperio,  seria  impropriedade 
gritar  aqui  d'el-rei  ! 

A  carta  é  urna  rija  corrente  de  fusis 
de  bronzo,  inflexiveis  comò  a  velha  logi- 
ca dqs  dialecticos  que  nào  deixavam  res- 
pirar o  adversario.  As  consequencias  tra- 
vam-se  rìgorosameute  com  as  premis- 
Bas.  0  paradoxo  do  grande  historiador 
—  eclipse  passageiro  da  sua  rectissima 
razào  —  desfez-se  apertado  entro  os  ar- 
gumentos  de  P.  Chagas.  Nunca  se  es- 
creveu  tao  luminosamente  àcerca  de  pro- 
priedade litteraria,  e  tao  discretamente 
acerca  d*uns  salteadores  que  abriram  as 
suas  bem  trastejadas  e  luxuosas  cavernas 
no  Rio  de  Janeiro. 

Temos  vist^  muito  repetido  A.  Karr 
n'este  pleito  da  propriedade  do  escriptor. 
Tambem  P.  Chagas  Ihe  invoca  o  teste- 
munho  ;  mas  para  A.  Herculano  aquelle 
humorista  francez  tao  judicioso  em  seus 
simulados  paradoxos  pertencia  a  urna  cev' 
ta  escóla  litteraria,  vulgar  sobre  ludo  em 
Franca,  que  se  nào  faz  grande  consumo 
de  idéas,  vive  sempre  com  grande  opiden- 
eia  de  phrases.  E,  notando  a  phrase  ap- 
plaudida  de  Karr  ;  —  «é  evidente  que  a 
propriedade  litteraria  é  urna  proprieda^ 
de»  —  acrescenta :  Erii  consciencia,  a 
agudeza  nao  tinha  jus  a  grandes  admira- 
gdes,  Nas  aulas  de  logica  a  urna  agudeza 
d'estas  chamam  os  rapazes  «pctì^ào  de 
principio  n  5  entre  os  homens  feitos  chama" 


se4he  puerilidade  *.  Ora,  se  no  animo  su- 
perciiioso  do  eminente  sabio  era  pueril  a 
affirma9àode  A.  Karr,  nào  nos  parece  que 
OS  circumspectos  argumentos  de  A.  Gar- 
rett  e  P.  Chagas  o  demovessem  da  sua 
isen^ào  byroniana  a  respeito  dos  dinhei- 
ros  grangeados  pela  lavra  do  pensamen- 
to nas  paginas  do  livro.  Chama-se-lhe 
isengào  byroniana  porque  o  lord  immor- 
tai tambem  assim  pensava  quando  re- 
jeitou  OS  primeiros  ciuco  centos  de  li- 
bras  que  Ihe  offereceram  pela  2.*  edì^ào 
da  Satyra  contra  os  bardos  inglezes  e  cs- 
cocezci.  Deu  gratuitos  os  dous  primei- 
ros cantos  de  C/iUd-Harold  quando  Ihe 
enviaram  1:000  libras  st.  por  cada  um, 
e  mais  confessa  que  Ihe  nao  sobrava  o 
dinheiro,  o  idolo  universal,  dizelle.  Pre- 
cisava assim  sustentur  na  pratica  a  de- 
sabrida  arguÌ9ào  de  iuteresseiro  que  fi- 
zera,  na  Safyra,  a  Walter  Scott.  Depois, 
melhor  avisado,  recebeu  de  seu  editor, 
por  vezes,  proximamente  setenta  còntos. 

Man  ter  em  Portuga^  um  desinteresse 
analogo  ao  do  mallogrado  restaurador  da 
Grecia  seria  um  pouco  menos  heroico  em 
quanto  os  nossos  editores,  meu  caro  P. 
Chagas,  nos  nào  offerecerem  umas  insi- 
gnificantes  1:000  libras  por  cada  volume. 
Porém,  quando  os  editores  chegarem  a 
esse  acto  de  ju8tÌ9a,  sou  de  parecer  que 
rejeitemos  o  curo  de  Xerxes,  e  nos  aii- 
mentemos  de  um  succulento  menu  de  glo- 
ria, e  nos  vistamos  de  louros  e  de 
trepadeiras,  nào  por  causa  do  pudor, 
mas  por  nccessidade  das  condi^oes  cli- 
matericas.  Se,  todavia,  sua  magestade  o 
imperador  resistir  obcecadameute  à  iuz 
da  carta  primorosa  de  P.  Chagas,  é  qua- 
si seguro  que  morreremos  plethoricos  de 
gloria,  cmquanto  os  contrafactores  resi- 
dentes  no  Rio  hào  de  morrer  mirrados, 
chupadinhos  de  remorsos  e  de  peniten- 
cias  austeras"  de  ladroes  contritos. 

Sua  magestade  imperiai,  se  se  compe- 
netrar das  eloquentes  instancias  do  gran- 
de prosador  que  Ihe  esere  ve,  póde  obstar, 
àquem  e  aiém-mar,  a  estes  dous  tragi- 
cos  acabamentos  de  vida.  Mas,  se  nada 
se  conseguir,  a  litteratura  portugucza 
ganharà  a  carta  esplendida  de  Piuheiro 
Chagas. 

Ernesto  Chardron  dedica  ao  conselhei- 
ro  Mendes  Leal  a  Carta,  Os  escriptores 

1    Opuscuio»,  tom.  II,  pag.    124. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


215 


portuguozes  é  qae  devoriam  tributar  a 
Sraesto  Chardron  um  voto  de  gratidào 
pelos  Bous  eafor^os,  embora  improducti- 


vos. 


Il 


OBSERVACÒESÀ  «CITANIA»  dosnr. 
doutor  Emtlio  Hubnbb,  por  Fbancisco 
Martins  Sarmento.  Porto,  1879.  In-S.® 

Explica  0  sor.  Francisco  Martins  Sar- 
mento a  motivaQ&o  do  seu  opusculo,  at- 
tribuindo  parte  dos  erros  do  dr.  Hilbner 
às  desleixadaB  incorrec^oes  dos  poriodi- 
cos  penìnsulares  que  trataram,  pela  ra- 
ma, as  cousas  da  Citania  com  urna  des- 
curiosidade  essencialmente  portagueza  e 
hespanhola.  Transcrevemos  alguns  pe- 
riodos  do  explorador  das  celebres  ruinas  : 

«  Sendo  obrìgado  a  fallar  do  escripto 
do  snr.  dr.  Emilio  Htibnor,  deaejdra  tao 
flómeute  ter  de  agradecer  as  palavras  de 
benevolencia  e  incitamento  que  me  ende- 
re9a  o  douto  archeologo  de  Berlim  ;  mas 
as  inexactidoes  àcerca  das  cousas  da  Ci- 
tania sào  taes  e  tantas  no  seu  trabalho, 
que  julgo  do  meu  dover  apontal-as  e 
emendal-as.  Para  um  sabio  consciencioso, 
e  que  tanto  se  empenha  no  esclarecimen- 
to  das  antiguidades  da  peninsula  iberica, 
nào  é  oste,  por  firn,  o  peior  modo  de  ex- 
primir-lhe  o  meu  reconhecimento. 

«  Escusado  advertir  que  o  snr.  dr.  Htl- 
bner  nào  é  responsavel  pelas  inexacti- 
does de  que  fallo.  As  suas  noticias  foram 
todas  colhidas  em  jornaes  portuguezes,  e 
no  jornal  madrileno,  a  Academia;  e,  a 
instaurar-se  processo  centra  os  verdadei- 
ros  culpados,  nào  faltaria  quem  me  po- 
zesse  uà  cabeceira  do  rei,  comò  quem, 
estando  mais  no  caso  de  corrigir  os  erros, 
OS  deixou  correr  e  medrar. 

«  A  minha  desculpa  é  està  :  Quasi  todas 
as  noticias,  respectivas  à  Citania,  appa- 
rcceram  dispersas  por  jornaes  politicos. 
De  algumas  nem  tive  conhecimento. 
Quando  os  seus  authores  se  dignavam 
enviar-me  o  numero  dos  jornaes,  em  que 
escreviam,  a'pressava-me  a  agradecer  a 
finoza  e  a  indicar  as  faltas  em  que  cahi- 
ram.  Corria,  parece,  aos  vulgarisadores 
do  erro  a  obriga^ào  de  vulgarisar  a  erra- 
ta. Nunca  vi  erratas,  corno  tambem  me 
nào  lèmbra  —  diga-se  de  passngem  — 
que  ninguem  me  pedisse  esclarecimeu- 
tos. 

«  Entendiam  certamente  estes  cavalhei- 


ros  que  nào  valla  a  pena  gastar  tempo 
com  a  emenda  de  noticias,  que  esque-* 
ciam,  mal  se  pensava  a  foiba,  em  que  vi« 
nham,  e  que  pouco  importava  ao  com- 
mum  dos  leitores  que,  por  exemplo,  a 
tt  pedra  formosa  »  tivesse  seis  metros  de 
comprido,  comò  se  dizia  n'um  jornal  do 
Porto,  ou  apenas  menos  de  metade. 

cr  Acabei  por  me  convencer  de  que  tam- 
bem perdia  o  tempo  com  os  meus  repa- 
ros,  e  voltei-me  para  occupaQoes  menos 
infrtyctiferas. 

«  As  pessoas,  a  quem  mandei  coUec^oes 
pbotogiaphicas,  entendendo  que  as  de- 
vi am  examinar  com  interesse,  mandei 
igualmente  explica9oe8  e  medidas  exactas 
dos  objectos  que  as  necessita vam,  para 
sercm  melhor  comprcbendidos.  Assim 
succedeu  com  a  coUec^ào  enviada  ao  snr. 
D.  Francisco  Tubino,  director  da  Acade- 
mia^  quo,  em  vista  das  inexactidoes  que 
publicou,  entendeu  mal  o  meu  autogra- 
pho. 

«  Ao  director  da  Renascengaj  o  snr.  Joa- 
quim  d'Araujo,  oflFereci  algumas  photo- 
graphius  escoi hidas,  som  explica9oes  ne- 
nhumas,  declarando-lhe  ser-me  impossi- 
vel  dar-lh'as,  quando  mais  tarde  m'as 
pediu,  por  nào  ter  deixado  nota  da  nu- 
mera^ào  dos  cartoes.  # 

«  Pelo  que  fica  dito,  se  ve  que  nào  dci- 
xei  correr  o  erro  tanto  à  revelia,  comò 
parece;  fiz  o  que  pude  por  sustel-o  na 
carreira. 

«  Agora  que  o  snr.  dr.  Hiibner,  em  vir- 
tude  dos  falsos  materiacs  de  que  dispoz, 
condensou  nas  vinte  e  ciuco  paginas  do 
seu  opusculo  quantas  inexactidoes  foram 
scmeadas  pelas  publica^oes  que  se  occu- 
param  da  Citania,  vou  le  vantar  estelon- 
go  erralum — o  que  jà  haveria  feito,  ha 
mais  tempo,  se  se  me  deparasse  tao  boa 
occasiào,  comò  està,  e  —  diga-se  tudo — 
se  nào  fosse  o  receio  de  ter  de  fallar  ao 
echo  » . 

Seguem-se  os  unicos  esclarecimentos 
topographicos  que  possuimos  authcnticos 
da  Citania,  e  explanados  por  quem  co- 
nhece  a  technologia  peculiar  d*este  ramo 
de  sciencias.  As  estampas,  corrigindo  as 
incurias  das  lithographias  divulgadas, 
prestam-se  ao  cstudo  das  pessoas  prati- 
cas  em  interrogar  os  vestigios  delidos  do 
passado  ;  mas  sera  bom  que  os  interpre- 
tes  nào  se  empenhem  em  decifrar  os  eni- 
gmas  que  o  sur.  Francisco  Martins  Sar- 
mento nào  houver  lido.  Este  versadissi- 
mo  archeologo  é  tao  moderado  em  ex  por 
opiniòes  suas  que  nunca  corra  as  portas 
às  hypotheses  alheias;  e  tem-as  ouvido 
curiosissimas  com  o  seu  sorriso  ceremo- 


216 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRÀNGEIRA 


DÌ080.  Um  ou  outro  antiquario,  d'um  re- 
lance  d'olhos  e  por  palpile,  Ihe  tem  que- 
rido  elucidar  obscuridades  quo  elle,  en- 
tre  inoertezas,  estuda  ha  dez  annoB  com 
a  in9poc9&o  immediata  e  o  estudo  compa- 
rativo procurado  no  que  mais  selecto  ihe 
tem  vindo  do  estrangeiro.  Sobro  archeo- 
logia é  prudencia  confessar  que  em  Por- 
tugal  iiuu  :3U  semelhante  sciencia  chegou  a 
ser  adulta  e  emancipada  das  verduras  e 
balbucia^oes  dos  Estaoios  e  Rezendes.  A 
epigraphia  teve  uns  cultores  ex-officio 
que  nào  chegaram  a  doapir  as  faixas  da 
arte  infantil.  Hoje  come^am  os  lavores 
reflectidos,  à  luz  dos  modélos  peregrinos, 
mas  t&o  desijudadoB  sequer  de  leitores 
curiosos  que  apenas  os  trabalhadores  in- 
dependentes  e  um  tanto  apaixonados  co- 
mò Francisco  Martins  Sarmento  poderào 
exeroital-os. 


Ili 


VIAGENS  A  RODA  DO  CODIGO 
ADMINISTRATIVO,  por  Alberto 
PiMEMTEL.  Empreaa  lUteraria  de  Lds» 
boa,  1879.  In-12. 

I 

Gra^a,  humour,  ironia  cortez,  rara 
correcQào,  noticias  chorographicas  e  his- 
toricas,  lendas  romantisadas,  escava^es 
archeologicas,  factos,  scenas  da  comedia 
adminìstrativa  —  que  vai  descahiado  em 
far^a  politica  de  cordel — phenomenos 
sociologicos  tambem  a  pedirem  entremez, 
e  varias  outras  cousas  grandes,  dignas  de 
epithetos  coloridos,  tudo  se  tra  va  de  mào 
n'este  livro  espirituoso  de  Alberto  Pimen- 
tel.  Em  alguns  relan^os  das  Viagens  re- 
saltam  uns  gracegos  desfechados  à  escóla 
realista  —  uma  cousa  em  que  se  falla 
multo  a  vèr  se  se  desperta  o  gosto  da  es- 
cóla de  primeiras  letras.  Todavia,  a  evo- 
luQ&o,  comò  anda  no  ar,  està-se  operan- 
do fatalmente  no  escriptor.  Alberto  Pi- 
mentel,  que  possue  os  thesouros  da  lin- 
guagem,  d'aqui  a  pouco  sera  um  dos  prò- 
pugoadores  da  nova  escóla  —  porque  é 
novo,  e  sabe  vèr.  Nào  se  demore  ;  porque 
d^aqui  a  meia  duzia  de  annos,  o  natura- 
lismo terà  cedido  o  passo  ao  ultra-natu- 
ralismo ;  e  depois  passaremos  todos  a  pra- 
ticar ac^oes,  a  escrever  palavras  e  a  fa- 
zer  obras  segundo  a  natureza  ;  e  apenas 
yestiremos  as  idéas  e  os  corpos  com  fo- 
Ihas  de  parreira.  Por  em  quanto  vamos 
indo  com  a  nova  escóla  que,  para  se  fin- 
gir  nova  em  Portugal,  tinge  as  càs  que 
trooxe  de  Franca  onde  se  gastou  na  cou- 


yivencia  de  Balzao  e  Champfleurj.  P<5de 
sor  que  gejamos  mau  propheta,  quanto  à 
conversào  do  illustre  anthor  das  Fùc- 
gem,  mas  n&o  receamos  asseverar  que 
Alberto  Pimentel,  em  qualquer  escóla, 
sera  sempre  optimo  escriptor» 


IV 


NOITES  DO  PORTO,  oor  Si  d'Alber- 
GABiA.  Porto,  1879.  In-12 

Este  livro  é  a  engraQadissima  conver- 
saQào  de  uma  noite  de  inverno  entre  qua- 
tro  rapazes  à  volta  de  uma  mesa  de  café 
bem  servida  de  poncho  fiammante,  kir- 
sch, carvajales,  e  sobretudo  do  espirito 
alegre  e  sadio  dos  annos  juvenis.  0  sar. 
S4  de  Albergarla  nao  esmerilha  as  face- 
tas  diamantinas  das  suas  phrases  ;  a  jo- 
vialìdado  resalta  espontanea,  sem  gran- 
des enfeites  de  aclìectivos  respigados  na 
vinha  abandonada  de  Gii  Vicente  ;  nao  é 
realista,  segundo  a  arto  nova;  masé  na- 
turalissimo, segundo  a  arte  velha  —  a 
dos  nunca  envelhecidos  conversadores 
dos  saraus  de  Charles  Nodier  e  Prospor 
Merimée.  Relembram  as  Noitea  do  Por" 
to  as  horas  que  na  mocidade  nos  aligei- 
ravam  as  alegrias  do  amavel  Paul  de 
Rock,  0  homem  triste  que  tao  chela  de 
s&s  ridadas  tinha  a  phantasia.  N&o  tem 
side  multo  cultivado  aquelle  genero  na 
nossa  terra.  Nós,  os  portuguezes,  pelo 
ordinario,  temos  uma  gra^a  que  em  vez 
de  cocegas  ao  sorriso  faz  arranhaduras 
no  amor-proprio  dos  visinhos — porque  vi- 
vemos  todos  em  vislnhan^a.  Nào  é  d'asta 
esptecie  o  livro  do  sur.  Albergarla.  Quem 
0  comprar  póde  ter  a  certeza  de  que 
nào  comprou  o  seu  retrato  —  é  o  do  vi- 
sinho. 


RAINHAS  DE  PORTUGAL,  eatudo  his- 
torico,  com  muitos  documentos,  por 
Fbancisco  da  Fonseca  Benevides,  da 
Academia  real  dcta  acienciaa.  Retratos 
e  numerosas  Ulustragdes  no  texto  8obre 
cobre,  a^o  e  madeira.  Desenhos  e  gra^ 
vuras,  etc.  Lisboa,  1878-1879,  2  tom. 
in-8.0  gr. 

D'està  notabilissima  obra  n&o  se  póde 
aventurar  de  afogadilho  uma  opiniào  per- 


ERNESTO  CHARDRON,    EDITOR 


217 


functoria.  Seria  indecoroso  tratal-a  com 
as  phraaes  feìtas  e  consagradas  A.  critica 
boDigna  de  livros  quo  nào  tem  direito  a 
grandes  estudos.  Avaliar  esoripto  de  ta- 
inanho  trabalho  em  termos  convencionaes 
de  favor,  deve  ser  urna  desagradavel  be- 
nevolencia  para  o  escriptoi*  operosissimo 
que,  em  tempos  tao  avéssos  a  lavores 
hìstoricoB,  executou  um  dos  mais  serios 
estudos  da  historia  portugueza,  desde 
que  Alexandre  Herculano  inicìou  osta 
Bciencia,  em  desaccordo  dos  maus  habitos 
dos  nossos  historiadorcs.  Faz-se  preciso 
vagar,  tempo,  férias  de  espirito  fatigado 
em  miserias  pequenas,  para  conversar 
gerenamente  com  o  passado,  por  interven- 
9ào  de  um  interprete  que  de  là  nos  veio 
com  deus  opfcìmos  voiumes  noticiosos  e 
escriptos  entro  a  riquezados  documentos 
meaos  conhecidos.  Estamos  ha  dias  empe- 
nhados  n*este  estudo  ;  brevemente  dare- 
mos  0  nesso  parecer  que  torà  em  lisura 
o  que  Ihe  faltar  em  credito  e  authori- 
dado. 


VI 
0  TAM-TAM,  folha  burlesca 

Sào  diversoB  em  pseudonymos  de  guer- 
ra OS  coUaboradores  ;  mas  Bdiaario  é  o 
que  vibra  o  tagante  de  pita  embreada. 
Como  o  verso  està  a  esticar,  faz  poesia 
disfar^ada  em  prosa,  com  o  fìm  prova- 
veimente  de  manter  as  antigas  libcrda-* 
des  das  musas.  Chama-se  talvez  Belisa' 
rio  o  poeta,  nào  porque  seja  cego  corno 
o  infeìiz  general  do  baixo-imperio  ;  mas 
porque  dà  bordoada  de  cego.  É  o  que  o 
outro  devia  ter  feito  no  imperador  Ju^^ti- 
niano,  o  ingrato,  e  em  sua  mulher  Anto- 
nina, a  bebeda.  0  Belisario  do  Tamtam 
nào  tem  predilec^òes  especiaes  para  ba- 
tei:  ;  distribue  bolachas  por  «  burloes  de- 
putados,  insulsos  legistas,  famosos  cam- 
bistas,  dez  vezes  quebrados,  porém  sem- 
pre inteiros;  bojudos  banqueiros  de  ru- 
bros  narìzcs  e  grossos  tamaocos,  marotos, 
brejeiros  » ,  etc.  Tem  que  fazer,  mas  nào 
remediar à  nada,  nem  conseguirà  que  o 
leiam  os  felizòes.  EUes  nào  obedecem  a 
instrumento  chinez.  Escreva  o  ChoccUko, 
quo  é  instrumento  nacìonal. 

CAMILLO  CASTELLO  BBANCO. 


LIVEOS    UTEIS    E    INSTRUCTIVOS 


pei 
pel 


CTS 

Pg 

c3 


Pxq 


Ptq 


C/O 

CD 


tiamptkr  Pani 

Codigo  Ci  vii  annotado.  1  voi.  1^600 

Vraneìmeo   Antonio  Vefsa 

O  direito  ao  alcance  de  todos»  ou  o 
advogado  de  si  mesmo.  1  v.  2^000 

Or.  ConstanCln  Gnlllannie 

O  medipo  de  casa.  2  voi 1^000 

Lnis  Flguler 

As  grandes  inven95es.  1  voi.  3^000 

AgrlcoKor  éo  Norfe 

Jomal  d*agri*ica1ti}ra  pratica  —  1.*^ 
e  2,^  annos 6^000 

/kgoatìnho  da  Silva  TIeIra 

Thesonro  inesgotavel.  1  yol.  1^000 

Charbonnean 

Cnrso  do  pedagogia.  1  voi...  1^000 

Oegrange 

£scriptara(&o.  1  voi 1^500 


CD 

PC 
PQ 

Paq 

CD 

E-H 

Pd 

CD 

PU 


pei 

E-H 

fiq 


CD 

Pd 

pei 

co 

CD 
E-H 
CO 

&q 
pei 


Wllhena  Darbosa 

Estudos  historicos  e  archeologicos. 

2  voi ljJ200 

Virtudes  civicas.  1  voi 400 

Alnielda  Outelra 

Escriptura^o.  1  voi 1^200 

Rapotio  e  Dlas 

Arithmetica  commercial.  1  v.  1(^500 

A.  de  Honsa  Flgnelredo 

Manual  de  arboricultura.  Iv.  2^000 

liopea  de  Carvaiho 
Insectos  ateis 100 

*  *  * 

Manual  do  gallinheiro 150 

Fertlanll 
Felicidade  na  familla.  1  voi.     500 

J.  M.  F.  de  Masalhftefi 
Arte  de  descobrir  as  aguas.  1  v.  120 


co 


tra 


cr:» 


co 


218 


BIBLIOGRÀPHIA  PORTUOUEZA  E  ESTRANGKIRA 


EUSEBIO  MACARIO 


0  facto  mais  notavel  do  nosso  movi- 
mento litterarìo  nos  ultimos  mozes  de- 
corridos,  foi,  sem  duvida,  a  publicaQào 
d*este  novo  livro  de  Camillo  Castello 
Branco,  editado  pela  importante  e  acre- 
ditada  casa  de  Ernesto  Chardron. 

E  elle  o  primeiro  de  urna  serie  que  o 
author  tenciona  publicar  sob  o  titulo  go- 
ral de  Historia  e  Sentimentalismo. 

Na  parte  historica  d'este  primeiro  vo- 
lume contéem-se  tres  estudos  biographi- 
cos  de  tres  dos  principaes  caudilhos  e 
apaniguados  d'aquelle  desafortunado  e 
inepto  iilbo  da  Pdicana,  os  quaes  estu- 
dos, no  dizer  do  proprio  anthor,  foram 
intentados  com  o  fim  de  so  familiarisar 
com  OS  individuos  mais  notaveis  do  par- 
tido  do  pretensor  ci^'a  monograpbia  ten- 
ciona dar  à  estampa.  Simples  estudos,  ou 
bosquejo  de  biographias,  comò  Ihes  elle 
cbama,  encontra-so  n*elles  larga  copia 
de  noticias  historìcas  muito  ioteressantes 
e  ignoradas,  que  consti tuem  um  precioso 
peculio  de  subsidios  muito  valiosos  para 
0  estudo  da  època  e  fa^anhaa  do  preclaro 
filho  do  infante  D.  Luiz  e  de  Violante 
Gomes. 

A  vulgar  acidi  a  para  os  trabalbos 
d*esta  ordem  entro  nós,  faz  com  que  se 
tornem  de  subido  apreQO  e  valor  os  raros 
que  apparecem,  sobretudo  quando  um 
nome  illustre  comò  o  de  Camillo  os  au- 
thorisa.  É  mister  n'estes  trabalbos  de 
investigammo  muito  rebuscar  e  discernir, 
muito  esmerilhar  de  documentos,  muito 
apurar  da  realidade,  joeirando  seculares 
mentiras  a  que  os  annos  deram  fóros  de 
verdades,  e  que  o  vulgo  se  compraz  em 
aceitar  e  venerar  corno  taes. 

E  improba  a  tarefa,  e  por  isso  poucos 
se  sentem  com  alentos  para  a  affirontar. 
0  pò  dos  archivos  nào  seduz,  e  o  bafio 
que  trescala  dos  papeis  velhos  e  boloren- 
tos  nào  tem  para  o  olfacto  as  delicias 
dos  aromas  delicados  dos  camarins  ele- 
gantes,  nem  as  glorias  que  alli  se  con- 
quistam  sào  tao  apregoadas  e  tao  gratas 
à  vaidade  comò  as  que  aqui  se  obteem, 
e  as  chronicas  das  salas  e  dos  botiquins 
galardoam. 

Segue-se  às  tres  biographias  de  Duar- 
te  de  Castro,  Manoel  da  Silva  Coutinho 
e  D.  Francisco  de  Portugal,  a  polemica 


em  tempo  travada  entro  Camillo  Castel- 
lo Branco  e  Manoel  Pioheiro  Chagas,  a 
proposito  da  lenda  do  Machin,  polemica 
agora  acroscentada  com  novas  e  impor- 
tantes  noticias  que  o  author  adduz  em 
favor  da  sua  opiniào,  e  centra  a  de  Ma- 
jor. , 

E  na  scgunda  parte  do  livro,  intitu- 
lada  —  Sentimentalismo  —  que  vamos  en- 
contrar  Eusebio  Macario, 

Todos  sabem  com  que  ancia  é  sem- 
pre aguardada  a  publicam^o  de  um  novo 
livro  de  Camillo,  e  corno  os  primeiros 
exemplares  vòam  das  màos  dos  livreìros, 
phenomeno  que  é  um  verdadeiro  milagre 
n'osta  terra  aben^oada  onde  a  instruc^ào 
primaria  falta,  e  os  homens  de  letras 
abundam.  Esse  phenomeno  ou  milagre 
que  aò  no  extraordinario  talento  do  nota- 
vel escriptor  encontra  explica^ào,  attin- 
giu  d'e&ta  vez  enormes  propormoes.  Os 
jornaes  haviam  annunciado  que  o  illus- 
tre romancista  seguiria  no  Eusebio  Ma- 
cario a  escóla  e  processos  de  Zola,  e  por 
isso,  emquanto  uns  se  preparavam  para 
rìr  às  gargalhadas  com  a  engramada  cri- 
tica de  Camillo,  celebravacp  outros  a  con- 
versào  do  compositor  de  velhos  noveltaa 
sentimentaes  às  modernas  doutrinas  de 
um  realismo  nauseati vo  e  asqueroso.  Ou- 
tros havia  ainda,  àvidos  de  torpezas,  que 
jà  pensavam  regalar-se  com  a  lei  tura  de 
scenas  sensuaes  e  dcsbragadas  comò  as 
do  Crime  do  Padre  Amaro,  e  do  Primo 
Baziìio. 

Appareceu,  finalmente,  o  livro,  e  os 
da  conversào,  assim  comò  os  do  Bazilio, 
fìcaram  corridos  e  houveram-se  por  ludi- 
briados.  É  que  o  Eusebio  Macario  é  um 
sarcasmo  vehemente  mas  delicadamente 
atirado  a  esse  realismo  ignobil  que  por 
ahi  nos  querem  impingir  corno  espelho 
da  sociedade,  comò  se  todos  vivessemos 
atolados  no  loda^al  infecto,  aonde  esses 
neo-realistas  vào  buscar  o  sudario  de 
chagas  e  miserias  nojentas  de  que  os 
seus  livros  s&o  estendal.  Ficaram  ludi- 
briados  e  corridos,  dissemos,  e  é  verda- 
de.  Ninguem  Ihes  déra  ainda  tao  severa 
lÌ9ào. 

Entendem  elles  que  so  nos  h^pitaes, 
nos  lupanares,  e  nos  esgotos,  existe  o 
verdadeiro  realismo,  e  por  isso  se  nào 


ERNESTO  GHAKDRON,  EDITOR 


219 


fartam  de  remexer  e  chafurdar  em  to 
das  essas  podriddea  verdes.  E  là  que  v&o 
copiar  08  seus  qaadros,  é  de  là  que  tra- 
zem  OS  igQobois  personagens  quo  n*elles 
figuram.  A  arte,  o  engenho,  a  esthetica, 
sào  para  elles  palavras  yazias  de  senti- 
do.  A  materia  é  tudo:  os  temperamentos 
tudo  explicam  e  tudo  determinam.  Entre 
o  homem  e  a  besta,  a  differenza,  segun-» 
do  elles,  é  unioamente  de  fórma.  Nào  é 
na  Vida  dos  campos,  das  aldéas,  ou  das 
cidades  que  vào  estudar  o  seu  realismo, 
comò  JulioDiniz,  Camillo  Castello  Bran- 
co e  outros  que  nunca  se  subordinarara 
à  sandice  de  uns  processos  disparatados, 
que  o  senso  commum  condemna,  e  os 
verdadeiros  engenhos  rejeitam.  Nào  é 
là  que  vào  copiar  os  seus  quadros,  corno 
nào  é  na  grammatica  que  estudam  a  ar- 
te de  fallar  e  eserever  correctamente, 
porquo  a  grammatica  para  elles  é  a  mais 
supina  e  incomprehensivel  de  todas  as 
tolices. 

Apesar  de  tudo,  porém,  era  jà  atroa- 
dora  a  grita  com  que  nos  seus  arraiaes 
elles  mesmos  se  exaltavam  e  glorifica- 
v^m  pelos  altos  servi^os  que  com  as  suas 
algaravias  presta vam  às  letras  pa^rias, 
que  sem  o  seu  concurso  Salvador  morre- 
riam  de  inani^ào  e  decrcpitude.  Foi  en- 
tào  que  Camillo  Ihes  arremessou  Eusebio 
Macario  que  é  o  apodo,  a  mofa,  a  apu- 
pada  faceta,  a  gargalhada  zombetcira 
mais  estrondosa  e  opportuna  que  ihes 
tem  estourado  aos  ouvidos. 

Bem  haja  elle. 


A.  DB  SCUSA  E  VASCONCELLOS. 


(Da  Arie). 


0  volume  escripto  sob  este  titulo  pelo 
snr.  Camillo  Castello  Branco,  e  editado 
por  Ernesto  Chardron,  sahido  ha  pouco 
à  luz,  póde  dizer-se  e  ter-se  por  um  ver- 
dadeiro  acontecimento  litterario,  e  mais 
uma  prova  e  testemunho  indubitavel, 
aonde  elles  jà  sobravam,  tornando-se  es« 
cusado  mais  um,  das  poderosas  faculda- 
dea  intellectuaes  do  grande  romancista, 
por  certo  o  primeiro  da  penìnsula  iberi- 
ca, e  um  dos  seus  mais  brilhantcs  e  es- 
clarecidos  eseriptores  e  criticos. 

Divide-se  este  livro  em  duas  partes: 
uma  historica,  é  a  que  se  intitula  D.  Ari" 
ionio f  prior  do  Grato  ;  outra  romantica, 
Eusebio  Macario, 

]^  primcira  congrega  o  illustre  au- 
thor,  que  incumbido  fora,  segundo  ouvi- 
mos,  pelo  ministerio  transacto,  de  esere- 


ver a  historia  de  D.  Antonio,  prior  do 
Orato,  elementos  valiosos  para  està  que, 
na  prefazào  com  quo  abre  o  livro,  de-> 
darà  ser  intento  seu  dar  completa,  e  re-> 
une  diversos  escriptos  seus,  do  snr.  Pi- 
nheiro  Chagas  e  de  Mr.  Richard  Henry 
Major,  relativos  à  polemica  litteraria 
levantada  a  respeito  da  Lenda  do  Ma^ 
chin,  a  apanaphora  amorosa  de  D.  Fran« 
cisco  Manoel  de  Mello,  a  proposito  da 
roproduc^ào  d'ella  e  sua  de^za  na  Vida 
do  Infante  D.  Henrique  esoripta  pelo 
mesmo  Mr.  Richard  Henry  Major  e  ver- 
tida  do  inglez  pelo  snr.  José  Antonio 
Ferreira  Brandào. 

Na  segunda,  intitulada  Eusebio  Mo/M" 
rio  dà  completa  notici  a  a  formosa  dedi- 
catoria com  que  o  snr.  Camillo  Castello 
Branco  a  precede. 

Como  romance  realista  é  um  trabalho 
acabado,  e  està  justi^a  a  fazem  ao  emi- 
nente escriptor  OS  proprios  corypheus  do 
realismo,  Assim  nào  perdeu  elle  a  apos- 
ta que  fìzera  com  a  sua  querida  amiga, 
que  o  vencimento  d'ella  Ihe  é  consagradp 
por  voto  unanime  de  todos  oa  entendi- 
dos. 

Sondo,  porém,  comò  a  ninguem  é  es- 
curo, o  snr.  Camillo  Castello  Branco  um 
dos  inimigos  mais  declarados  e  decididos 
e  poderosos  da  escóla  realista,  pelas  de- 
,  masias  em  que  as  mais  das  vezes  cahe, 
bem  de  vèr  é  que  no  Eusebio  Macario 
nào  levou  elle  em  vista  um  simples  tour 
de  force f  para  mostrar  a  seus  adversa- 
rios  mais  uma  vcz  a  pujante  malleabili- 
dade  de  seu  vigoroso  talento,  e  que  a  este 
nào  eram  estranhos  nem  difficeis,  quan- 
to mais  impossi veis  comò  alguns  o  di- 
ziam,  OS  processos  praticos  do  realismo, 
mas  que  mirou  mais  alto  e  mais  longe, 
e  por  certo  a  fazer  a  critica  severa  d'es- 
te,  frisando  e  levando  ao  extremo  limite 
esses  processos,  e  tornando  assim  bem 
patentes  e  irrecusaveis  os  seus  defeitos. 
Conseguiu-o  o  snr.  Camillo  Castello  Bran- 
co, se  tal  seu  intento? 

Entendemos  que  nào,  e  por  duas  ra- 
zoes.  A  primeira  fornece-nol-a  o  snr.  Gui- 
Iherme  d'Azevedo,  um  alevantado  talen- 
to, na  chronica  occidental  do  n,^  41  do 
Occidente,  onde  a  proposito  do  Eusebio 
Macario  escreve  :  «  Veio  (este)  apregoado 
comò  um  golpe  de  misericordia  na  escóla 
realista. . .  Ora  Camillo  Castello  Branco 
é  uma  natureza  impressiona vel  e  apaixo- 
nada  de  mais  para  usar  pacientemente 
dos  processos  criticos  de  que  se  costu- 
mam  servir  os  demolidores.  E  assim,  ve- 
ni ol-o,  de  quando  em  quando,  no  EusC' 
bio  Macario,  apaixonar-se  pela  nova  ma' 


220 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


neira  litteraria,  identificar-se  oom  ella, 
asBÌmilal-a  nas  suas  poderosissimas  qua- 
lidadcs  de  esfylista  e  concorrer,  seni  pen- 
sar em  tal,  le  vado  na  corrente  impetuo- 
sa da  sua  pbantasia  arrebatada,  para  o 
triumpho  rìdente  da  nova  oavallaria  lit- 
teraria. . .  É  certo  que,  urna  vez  por  uu- 
tra,  Camillo  Castello  Branco  pratica 
conscientemente  o  realismo,  de  fito  feito 
e  caso  mui  pensado,  assignalando-so  dis- 
tinctamente  as  passagens  em  que  é  mo- 
vido  por  semelhante  preoccupaQào.  Mas 
d'ahi  a  pouoo  esquece-se  do  papel  que 
se  propunha  representar ^  e  é  manifesta- 
mente trahido  por  aquella  linguagem  vi- 
ril  e  sòlida  em  que  palpìtam  e  vivem  to- 
dos  OS  elementos  quo  cito  seculos  de  la- 
bora^sU)  litteraria  podem  assimilar  uà 
palavra  d*um  povo  » .  A  segunda  razào 
deu-nol-a  Guerra  Junqueìro,  fallando  do 
Ei^ehio  Macario  :  «  E  uma  loucura  em 
Camillo  Castello  Branco  pretender  com 
o  Eusebio  Macario  contrariar  a  corrente 
litteraria  da  època.  Apesar  de  seu  multo 
talento  ba-de  ser  vencido,  que  nào  ba 
luctador,  por  mais  valente,  que  possa  fa- 
zer  recuar  ou  parar  um  movimento  tal...  » 
Seja,  porém ,  o  que  fór,  Eusebio  Maca* 
rio  ficarà  e  durarà  por  qualquer  lado 
que  se  encare,  comò  uma  obra  de  subi- 
dos  quilates  e  grande  valor. 

(Da   Aurora  do   Cavado). 


Recebemos  este  elegante  volume,  a  que 
nos  lan^amos  avidamente  com  o  afògo  da 
curiosidade.  Contém  a  primeira  parte 
uns  trecbos  bistoricos  de  muita  valla, 
pois  que  o  eminente  escriptor  nào  se 
prende  a  copiar  dos  livros  impressos  o  que 
a  pouca  sìsuda  crìtica  dos  nossos  autigos 
historiadores  compendiaram  ou  roman- 
cearam.  Revolve  os  manuscriptos,  que 
afugentam  os  que  folgam  de  vencer  tra- 
fealbo  com  pouca  dìligencia,  e  d'elles  tem 
desentranbado  muita  nota  preciosa,  multo 
ensinamento  proficuo,  diluido  por  uma 
critica  sempre  sagaz,  e  quasi  sempre  se- 
gura.  No  bosquejo  de  biograpbias  dos 
parciaes  de  D.  Antonio,  prior  do  Crato, 
abundam  os  factos,  as  dilucida^oes,  as 
aprecia^oes  elevadas,  cruas  um  pouco  às 
vezes,  e  lardeadas  d'aquelles  tons  leve- 
mente  sarcasticos  que  tao  galantemente 
devolve  a  sua  penna.  Duarte  de  Castro, 
Manoel  da  Silva,  conde  de  Torres-Vcdras, 
e  D.  Francisco  de  Portugal  sào  os  tres 
persona^ons  que  o  sur.  Camillo  retrata, 
embora  incidentemente  desfira  por  alguns 
outros.  Parece-nos  que  o  desejo  de  reba- 


bìtitar  a  memoria  do  conde  de  Torres-Ve- 
dras  Ibe  velou  um  tanto  oa  seus  grandes 
defeitos  e  erros,  ao  passo  que  o  levou  a 
exagerar  um  pouco  os  do  conde  de  Vimìo- 
so,  ciga  figura  cavalleirosa  nos  pareco 
por  demais  apoucada. 

Na  lenda  do  Machin,  reflexoes  à  vìda 
do  infante  D.  Henrique,  de  Major,  com- 
bato  0  snr.  Camillo,  o  romance,  que  nào 
devia  ter  sido  mencionado  na  grande  obra 
do  escriptor  inglez,  apesar  dos  motivos 
que  para  isso  invoca.  Os  snrs.  Pinbeiro 
Cbagas  e  Rodrìgues  d'Azevedo  baviam 
jà  tocado  o  ponto,  o  segundo  com  melbor 
forca  de  argumentos,  mas  ainda  assìm  o 
problema  ficou  insoluvel  por  emquanto, 
sondo  porém  multo  possivel  que,  quando 
menos  se  juigue,  se  acbe  a  origem  do  no- 
me de  Macbico,  que  apesar  da  muita  con- 
sidera9ào  pelo  illustre  romancista,  nào 
podemos  aceitar  comò  a  elle  en tende. 
Major  tem  sido  um  tanto  pertinaz  em 
manter  as  suas  opinioes.  Com  relà^&o  à 
posÌ9ào  da  villa  do  Infante,  sustentou 
centra  Varnbagen,  uma  polemica,  quan- 
to a  nós  multo  lastimavel,  nào  so  em  vista 
do  documento  e  razoes  que  o  illustre  bra- 
zìleiro  apresentou,  mas  em  vista  de  ou- 
tros documentos  que  refor^am  a  sua  jus- 
tÌBsima  opiniào.  N'esta  questào  de  Ma- 
cbico, voltou  a  quebrar  lanQas  pela  len- 
da de  Machin,  nào  obstante  dcsde  os 
descobrimentos  se  cbamar  aquelle  sitio 
Macbico  e  nào  Macbin,  comò  succederla 
se  do  supposto  inglez  se  derivasse  o 
nome. 

Aproveitando  o  enscjo  diremos  que  na 
parte  a  que  o  snr.  Camillo  se  refere  està 
a  traducQào  da  obra  do  Major,  regular, 
mas  pontos  ba  ondo  transtorna  o  sentido 
do  originai,  fazendo  commetter  erros  a 
Major,  que  elle  nào  disse,  e  outras  vezes 
omitte  cousas  que  là  estào  ;  por  tanto  é 
sempre  mais  seguro  vèr  o  originai,  cujos 
descuidos  ou  equìvocos  puderam  ter  sido 
rosai vados  n'uma'traduc9ào  mais  cuida- 
dosamente  trabalbada. 

Sabemos  que  algaem  prepara  *umas 
annota^oc»  à  obra  de  Major,  elucidando 
a  Vida  do  Infante,  e  factos  relati vos  com 
uma  grande  quantidade  de  documentos, 
a  maior  parte  inedìtos,  e  esperamos  que 
muitos  pontos  controvertidos  sejam  entào 
deslindados. 

Da  segunda  parte  do  lìvro  do  snr.  Ca- 
millo —  JSusel>io  M]a.ea.rio  — 
romance  segundo  os  novos  processos  da 
escóla  realista,  e  com  todos  os  —  tics  — 
do  seu  estylo,  ou  antes  critica  às  dema- 
sias  d'ella  e  d'elle,  jà  na  cbronica  do  nes- 
so ultimo  numero  disse  o  seu  redactor  o 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


221 


bastaute,  que  seria  pleonasmo  repetir 
aqui.  Mas  fica-nos  o  de  ver  do  agrade- 
cermos  o  valioso  regalo. 

(Do  Occidente). 


0 

E  0  ultimo  livro  do  graiide  romancista 
Camillo  Castello  Branco,  que  acaba  de 
ser  editado  pelo  snr.  Ernesto  Chardron, 
do  Porto. 

Camillo  Castello  Branco,  é  sempre 
grande,  sempre  o  mesmo.  Sempre  eleva- 
Qào  de  lingnagem,  sempre  primor  do  es- 
tylo. 

Camillo  é  d^esses  escriptores  que  se 
léem  som  que  nos  fatiguemos,  tendo-nos 
preso  da  sua  primeira  até  à  ultima  linha, 
desde  a  scena  mais  interessante,  d  mais 
insignificante.  E  dovéras  notavel  o  modo 


trìumpbante  corno  elle  responde  no  Bo- 
letim  de  Bibliographia  portugueza,  às 
criticas  feitas  ao  seu  Cancioneiro  alegre. 
Cada  phrase  quo  oserò  ve,  cada  golpe  pro- 
fundo  que  descarrega  nos  seus  adversa- 
rios.  Sempre  a  mesma  agudeza  de  phra- 
se desde  o  principio  a  té  ao  fim  do  ar- 
tigo. 

É  por  que  Camillo  é  um  talento  de  pri- 
meira ordom,  e  todos  os  talentos  se  ma- 
nifostam. 

Fundado  na  escóla  realista,  0  Eusebio 
Macario,  segunda  parte  d'este  livro,  tem 
as  bellezas  dos  romances  de  Zola  e  dos 
primeìros  realistas  francezes. 

Esto  livro  ó  mais  uma  coròa  de  louros 
para  juntar  às  muitas  que  tem  adquirido 
na  sua  bril haute  carreira  litteraria. 

Ao  author  as  nossas  felicita^oes,  ào 
editor  o  nosso  profundo  reconhecimento* 


ULTIMAS  PUBLICAgÒES 

lEIlei^oes  lil>ex-i*iiiias  fi  un.tig'a.  poirtiig'ueza,.  Fafe  e  um  gover- 
no progressista  em  1879.  Manifesto  eleìtoral  ao  circulo  15.o  o  cartas  politicas  ao 
presidente  do  conselho  de  ministros,  Anselmo  José  Braamcamp,  pelo  Visconde  de 
Moreira  de  Bey,  1  voi 200 

IS.eg'X'as  da.  equita^sLo»  pelo  methodo  Baucher,  colligidas  por  José  Go^ 
dinho  de  Meìidonga.   1  voi li^200 

£listox*ia  Tini  versai,  esbo90  de  sociologia  d  escripti  va,  por  TheophUo  Bra^ 
ga.  No^ào  positiva  de  historia  e  civìlisa9oe3  fundadas  sobre  o  empirismo  das  artes 
industriaes  :  Egypto,  Chaldéa,  Baby  Ionia  e  Assyria.  1  voi li^OOO 

Osserva ^oe»  di  Oitanla  do  snr.  dr.  Emilio  Httbner,  por  F.  Martins 
Sarmento.  1  voi 200 

IMCanual  da  eontalbilidade  iii.iiii.ieipal  ou  coordena^ào  da  legis- 
la^ào  vigente  com  respeito  a  or^amentos  e  contas  municipaes,  por  Joaquim  de  Al" 
meida  e  Cunha,  1  voi Is^OOO 

£^stiido  pax* a  a  solucao  das  questoes  do  cambio  e  do  papel-moeda  no 
Brazil,  por  Julio  Roberto  Dunlop,  1  voi 500 

IMCorte  ao  clex'icalisnio  ou  resurrei^ao  do  sacrificio  humano,  por  monse- 
nhor  Gaume,  traduzido  da  edi^ào  franceza,  por  José  Gongalvea  de  Aguiar.  1  volu- 
me          400 

S^stuclos  de  liistoiria  e  de  litteratixra,  por  Luiz  Qarrido.  1  vo- 
lume          600 

IS.at'tazzi  e  sua  època*  I.  Victor  Manoel  e  Carlos  Alberto,  pela  prince- 
za  Rattazzi,  traduc9ào  de  Guiomar  Torrezào.  1  voi 600 

JL  pinosa   da   g'ioz'ia,  por  Henrique  Peres  Eacrich.  1  voi 500 

Pliototypias   do   !M[ixilio,  por  José  Augusto  Vieira,  1  voi 500 

O  iilt:ixxi.o  cavalleix-o,  romance  historico  originai,  por  A.  M.  da  Cunha 
Sa.  1  voi 600 

IMCaii'g'ax'ida*  Scenas  da  vida  contemporanea,  por  Julio  Lourengo  Finto.  1  vo- 
lume      li^tOOO 

Principio»  de  clironologia  approvados  pela  junta  consultiva  de  ins- 
truccào  publica  para  uso  dos  lyceus,  por  Francisco  Augusto  Xavier  de  Almeida.  1 
voi 500 

A.  musa  em  f^éx-ias  —  idyllios  e  satyras  —  por  Guerra  Junqueiro.  1  vo- 
lume          600 

Os   xxoi V0S5  por  Teixeira  Queiroz.  1  voi 1^00 


222 


BIBLIOGRAPHIÀ  PORTUOUEZA  E  ESTRANGEmA 


DB 


ANTONIO  DINIZ  DA  CRUZ  E   SILVA 

Edi^ào  critica,  disposta  e  annotada  por 
«José  KAmos  Ooellio,  com  um  prologo  por  este  àcerca  do  author 

e  seus  escriptos, 

acompanhada  de  variantes  e  illustrada  com  desenkos  de 

IMCanoel   M!ace<io  e  gravuras  de 

AJ.l>ei*to,  Hlldl>]:«aii.d,   X*o<lroso  e  Poverini 

Um  volume,  4:^500  reis 

LISBOA 


A  empreza  do  Archivo  Pitoresco,  a 
cuja  testa  se  acha  o  sur.  Castro  Irmào, 
proprietario  d'urna  das  meihores  typo- 
graphias  do  paiz  e  cnjas  obras  pela  sua 
nitidez  e  espleudor  facilmente  nào  en- 
contrario  rivaes,  acaba  de  lan9ar  no 
mercado  litterario  urna  formosa  edi^ào 
do  Hyssope,  a  8.»  d'este  immortai  poema 
de  Antonio  Diniz  da  Cruz  e  Silva. 

Póde  bem  dizer-se  um  verdadeiro  mo- 
numento litterario  levantado  ao  nosso 
prìmeiro  poema  comico  e  a  seu  illustra- 
lo author,  està  edi^ào  em  que  pleiteiam 
preferencias  e  prima  zias  eotre  si  o  acu- 
rado  cuidado  que  bouve  em  tornal-a  uma 
edi^ào  princeps,  nào  so  pela  magnifica 
introduccào  que  Ihe  escreveu  o  snr.  Ra- 
mos  Coelho  sobro  a  vida  e  escriptos  de 


Diniz,  corno  pelas  innomeras  variantes 
e  copiosas  notas  com  que  fecha,  e  o  es- 
mero e  primores  t^pographicos  com  que  é 
impressa  em  exceilente  papel,  com  mui- 
tas  estampas  representando  as  principaes 
scenas  do  poema,  exceilente  inven^ào  do 
lapis  engenhoso  e  facil  de  Manoel  Mace- 
do,  e  nào  menos  exceliente  gravura  de 
Alberto,  Hildbrand,  Pedroso  e  Severini, 

Constitue  o  poema  um  tomo  de  461  pa- 
ginas  em  4.o  grande,  e  o  seu  custo  é  de 
4i^500  reis,  em  verdade  modico  para  o 
trabalho  e  despezas  que  demandou  t&o 
magnìfica  edi^ào. 

Recommendando-a  aos  nossos  leitores 
apenas  fazemos  acto  de  pura  justÌ9a, 
sem  0  minimo  favor. 

(Da  Aurora  do   CavaAo). 


IHOVAli  PUBLICACOfili 

IVoites  <io  l'orto  —  Historias  e  lérias,  por  Sa  d^Albergariaf  com  o  retrato  e 

uma  noticìa  biograpbica  do  author,  escripta  por  elle  mesmo.  1  voi 500 

IVo    Brazil  —  Notas  de  viagem,  por  Silva  Finto.  1  voi 500 

]M[a.iiua.l  do   g;'a.lliiiliei]ro.  1  voi. 150 

AJ.ina,iia.elx  das  seiilioi*a.6  para  1880,  publicado  sob  a  protecQào  de 
B.  M.  a  Rainha  a  Snr.&  D.  Maria  Pia,  contendo  206  artigos  e  o  esboQo  biographi- 
co  de  Miss  Maria  Carpenter,  enriquecido  com  differentes  tabellas  e  noticias  de  in- 
teresse publico  e  uma  sec9ào  de  annuncìos,  por  Guiomar  Torrezào.  1  voi . . .  240 
Oeuso  de  18*7^8  —  Éela^ào  das  frcguezias  do  continente  e  ilhas.  —  Popula- 
^ào,  sexos,  fogos,  circumscripQào  administrativa  e  ecclesiastica,  judiciaria,  politi- 
ca, militar,  maritima,  postai,  tolegraphica  e  aduaneira,  por  Joào  da  Costa  Bran- 

dao  e  Alhuquerque.  1  voi 800 

Ainda  ha  alguns  exemplares  do  Oeuso  de  ISO'^t*  1  voi 500 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 

OUVRAGES  ILLUSTRÉS 


223 


LITTERATURE,  ROMANS,  POÉSIBS,  VOYAGBS,  ETC. 


AJ.I311111.  de  la  galene  de  Rubens,  dito 
du  Luxembourg,  compose  des  vingt 
cinq  tableaux  du  muaée  du  Louvre, 
gravés  sur  acier  par  les  premiers  ar- 
ti stes,  avec  un  beau  por tr alt  de  Ru- 
bens, dessi  né  et  grave  par  Ledere, 
accompagno  de  l'expKcation  allégori- 
quo  de  chaque  sujet  et  d'un  résumé  de 
la  vie  de  Rubens.  1  volume  in-folio 
relié 7^000 

Ampere  (J.  J.)  —  Promenade  en 
Amérique,  précédée  d'uno  étude  sur 
J.  J.  Ampère  par  C.  A.  Sainto-Beu- 
ve.  l  voi.  in-80  relié 2^800 

j4.ii<le]rseii.  —  Nouveaux  coutes  da- 
nois.  1  voi.  in-80  relié 2i^400 

Ajrioste  —  Roland  furieux,  poSme 
heroVque,  traduit  par  A.  J.  du  Pays. 
1  voi.  in-fol.  relié 30^000 

—  Roland  furieux,  traduction  nouvelle 
et  en  prose,  par  M.  N.  Philippou  de 
la  Madelaine,  précédée  d'une  introdu- 
ction  par  M.  Jules  Janin.  1  volume 
in-80  relié 3)^000 

^i*meiig;a;U<l  (M.  J.  G.  D.)  —  Les 
galeries  publiques  de  l'Europe:  Rome 

—  Génes  —  Turin  —  Milan  —  Parme 

—  Mantoue  —  Veni  se  —  Bologne  — 

—  Pise  —  Florence  —  Naples —  Pom- 
pei*. 3  voi.  in-fol.  relié 24i^000 

Bea.uin£i]:*eliai6  —  CEuvres  com- 
plètes,  précédées  d'une  notice  biogra- 
phique  par  M.  Lou\^  Moland.  1  voi. 
in-80  relié 4i^000 

Be<lolUèi*e  (Emilie  de  la)— -Lon- 
dres  et  les  anglaises.  1  volume  in-80  re- 
lié      2i^250 

Sex*qiiiii.  — Sandford  et  Merton,  sui- 
vi  de  —  Le  petit  grandisson  —  Le  re- 
tour  de  Croisière  —  Les  soeurs  de  lait 

—  Les  joueurs  —  Le  page  —  L'honné- 
te  fermier.  l  voi.  in-80  relié. .     3i^200 

Bertall  —  La  vie  hors  de  chez  soi 
(comédie  de  notre  temps)  L'hiver  — 
Le  printemps  -^  L'été  —  L'automne, 
études  au  orayon  et  à  la  piume,  l  voi . 
in-80  relié 5^500 

— -  Comédie  do  notre  temps  —  La  crivili- 
té  —  Les   l^abitu^efii  —  l4es   moeurs  — 


Les  cnstumes  —  Les  manières  et  les 
manies  de  notre  epoque,  études  au 
crayon  et  a  la  piume  —  1  volume  in- 
40  relié 5^500 

Biax*<l  (F.)  —  Deux  années  au  Bré- 
sil.  1  voi.  in-80  relié U^ìOO 

Bla.iicli^x*e  (H.  de  la)  —  La  péche 
aux  bains  de  mer.  1  volume  in-80  re- 
lié      li^500 

Boccaco  —  Contes,  traduction s  de 
Sabatier  de  Castres.  1  volume  in-80  re- 
lié  ; omo 

Boileau  (N.)  —  (Euvres  complètes, 
précédées  de  la  vie  de  l'auteurd'après 
documeuts  nouveaux  et  inédits  par 
Edouard  Fournier.  1  volume  in-80  re- 
lié      5i^00 

Boiteau  -  IDespi^éaux  —  CEu- 
vres complètes  —  conforme  au  tcxte 
donne  par  Berriat- Saint  Prix,  avec  les 
notes  de  tous  les  commentateurs,  pn- 
bliées  par  M.  Paul  Chéron,  précédées 
d'une  notice  sur  la  vie  et  les  ouvrages 
de  Boileau,  par  C.  A.  Sainte-Beuve.  1 
voi.  in  80  relié -WOO 

Bossuet  —  Discours  sur  l'histoire 
univorselle,  pour  expliqucr  la  suite  de 
la  réligion  et  les  changements  des  em- 
pires.   1  voi.  in-80  i-elié 5|^00 

Bz-elini.  (A.  E.)  —  La  vie  des  ani- 
maux,  illustrée,  description  populaire 
du  règne  animai,  édition  fran^aise,  re- 
vue  par  Z.  Gebre.  2  volume  in-80  xe- 
lié 7(^200 

Br-iim,  Hamilton.  <fe  !Heii- 
maun.  —  Le  vocabulaire  illustre 
des  mots  usueis  fran^ais,  anglais,  al- 
lemanda. 1  voi.  in-80  relié....     2s|J400 

Oaliier  (P.  Ch.)  —  Nouveaux  mélan- 
ges  d'archeologie,  d'histoire  et  de  la 
littérature  sur  la  moyen-àge  —  curio- 
sités  mysterieuses.  1  volume  in-folio 
relié 12;^500 

Oalioiii*s  <fe  B>ielie  —  Chimie  deq 
demoiaelles,  lecons  professées  a  la  Sori 
benne.  1  voi.  in^8o  relié 2i^20a 

Oal^un  (Leon)  —  Les  aventures  d\\ 
capitaine  Magon  ou  une  exploratioi^ 
phénicicnne  n^ille  ans  avant  l'ère  cl^r^i 


224 


BIBLIOGRAJ>HIA  PORTUGUKZA  E  ESTRANGEIRA 


tienile.  1  voi.  in-S®  relié 4^^200 

Oairrey  (Émile). —  Lea  aventures  de 
Robin  Jouet  —  G-ayane  franQaise.  1 
voi.  in-8o  relié 3^600 

Ooirvantes  —  Don  Quìchotte  de  la 
jeunesse.  1  voi.  in-S®  relié. . . .     '6^200 

Oliasles  (Émile)  ^—  Nouveaux  con- 
tea de  tous  paya.  1  volume  in-S®  re- 
lié      3|i200 

Olmu  (Leon)  —  La  bannière  bleue, 
avenbires  d'un  muaulman,  d'un  chré- 
tien  et  d'un  paYen  à  l'epoque  dea  croi- 
aadea  et  da  la  conquéte  mongole.  1 
voi.  in.8o  relié 3^200 

Olément  (Felix)  —  Hiatoire  abré- 
gée  dea  beaux-arta  chez  toua  lea  peu- 
plea  et  à  toutea  lea  époquea.  1  voi. 
in-8o  relié 4i^500 

Oorneille  —  {(Euvrea  de  Pierre  et 
Thomaa)  précédéea  de  la  vie  de  Pier- 
re Comeille  par  Fontenelle.  1  volume 
in-8o  relié 4^000 

Oortaml^ei't  (Richard)  —  Moeura 
et  cara  etèrea  dea  peuplea  (Europe  — 
Afrique),  morceaux  extraita  de  divera 
auteura.  1  voi.  in-8o  relié li^GOO 

Oiieii<lia.s  <fe  Féiiéa.1  —  L'Eapa- 
gne  pittoreaque,  artiatique  et  monu- 
mentalo, moeura,  usagea  et  coatumea. 
1  voi.  in-8o  relié 4s^500 

Dantie]:*  (Alphonae)  —  Lea  femmea 
dana  la  aociété  chrétienne.  2  volumea 
in-8o  relié ISmO 

IDela vigne  (Caaimir)  —  (Euvrea 
complètea  —  Théàtre  —  Meaaéniennea 
—  Poéaiea  populairea  et  diveraea  — 
Derniera  chanta  —  Po6mea  et  balladea 
aur  l'Italie.  1  v.  in.8o  relié.. .     4i^000 

I>elvaxi  (Alfred)  —  Lea  murali  lea  ré- 
volutionnairea  de  1848,  collectiona  dea 
decreta,  bulletina  de  la  république, 
adhéaiona,  affichea,  fac-aimile  de  si- 
gnaturea,  profeaaiona  de  foi,  etc.  2  v. 
em  1  in-4o  relié 4i^000 

I>esiioyex's  (Louia)  —  Aven turca 
de  Robert-Robert  et  de  son  fidèle  com- 
pagnon  Touaaaint  Lavenette.  1  voi. 
in-80  relié 2i^800 

X>ixoii  (Hepworth)  —  La  conquéte 
bianche,  voyage  aux  Étata-Unia  d'Ame- 
rique.  1  voi.  in-8o  relié 3i^000 

Dupanloup  (Mgr.)  —  Hiatoire  de 
Notre-Seigneur  Jéaua-Chriat.  1  volume 
in-80  relié 5)^00 

I>iix*Ti.y  (Victor)  —  Hiatoire  dea  ro- 
maina  depuia  lea  tempa  lea  plua  recu- 
léa  juaqu'à  l'invaaion  dea  barbarea.  1 
voi.  in-80  relié 1^000 

"EifieLJMlt  (Louia)  —  Dana  lea  boia,  l 
voi.  in-80  relié li^500 

rarine  (M.  Charlea)  —  A  travera  la 


Kabylie,  omé  de  45  compoaitiona  dea- 
ainéea  d'aprèa  nature.  1  volume  in- 
80  relié 2i^500 

Fatli  (Georgea)  —  Perdua  au  milieu 
de  Parìa,  hiatoire  do  trois  orphelina.  1 
voi.  in-80  relié 2^^500 

Faiire  (Amédée  le)  —  Hiatoire  de  la 
guerre  franco-allemande  1870-71.  1 
voi.  in-80  relié 5i^000 

—  Procèa  du  marechal  Bazaine,  rap- 
porta, audiencea  du  premier  conaeil  de 
guerre,  compie  rendu  redige  avec 
radjonction  de  notea  explicativea.  1 
voi.  in-80  relié 4i^000 

Fénélon  —  Aventurea  de  Téléma- 
que,  auiviea  dea  Aventurea  d'Ariato- 
notta.  1  voi.  iu-80  relié 7i^200 

Fig-Tieiredo  (Antonio  Pereira  de) 
—  A  Biblia  Sagrada,  traduzida  em 
portuguez  aegundo  a  vulgata  latina, 
aeguida  de  notaa  pelo  reverendo  cone- 
go  Delaunay  e  d'um  diccionario  expli- 
cativo  doa  nomea  hebraicoa,  chaldai- 
coa,  ayriacoa  e  gregoa,  e  d'um  diccio- 
nario geographico-hiatorico,  e  appro- 
vada  por  mandamento  de  s.  exc* 
rev.™*  o  arcebiapo  da  Bahia.  2  voi. 
in-8.0  encadernadoa. 13^500 

Foirrnier  (M.  Édouard)  —  CEu- 
vrea  complètea  de  Regnard,  nouvel- 
le  édition  augmentée  de  deux  piècea 
inédites,  précédée  d'une  introduction 
d'aprèa  dea  documenta  entièrement 
nouveaux.  1  voi.  in-80  relié..     òj^OO 

Fiientes  (Manuel  A.)  —  Chine,  ea- 
quiaaea  hiatoriquea-atatiatiquea,  admi- 
nistrativea,  commercialea  et  morales. 
1  voi.  in-80  relié 5i^00 

Gal>oiird  (Amédée)  —  Hiatoire  de 
Louia  XIV.  1  voi.  in-80  relié. .     1)^200 

—  Galeriea  hiatoriquea  du  palaia  de  Ver- 
aaillea.  1  voi.  in-fol.  relié.. . .  12i^00 

Gralland  —  Lea  mille  et  une  nuita, 
contea  arabea,  traduita  par  Gallando 
précédéa  d'une  introduction  par  M. 
Julea  Janin.  1  voi.  in-80  relié    4s^00 

— ^  Lea  mille  et  une  nuita,  contea  ara- 
bea, traduita  par  Galland,  revua  et 
corrigéa  aur  l'édition  de  1714,  angmen- 
téa  d'une  diaaertationa  aur  Lea  mille 
et  une  nuita,  par  M.  le  baron  Sylvea- 
tre  de  Sacy.  1  voi.  in-80  relié    4i^00 

GaTitler,  Saint  "Victor,  Ajt- 
sène  Houssaye  —  Lea  dieux 
et  Ica  demi-dieux  de  la  peinture.  1 
voi.  in-iBo  relié 4i^200 

Gautiei*  (Théophile)  —  Voyage  en 
Eapagne  —  Traa  loa  Montea.  1  volume 
in-80  relié 5^000 

Gavarni  —  (Euvrea  choiaiea,  re- 
vuea,  corrigées  et  nouvellement  claa- 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


225 


sées  par  Tauteur  ;  étudea  de  moBurs 
contemporaines  —  Le  carnaval  à  Pa- 
ris —  raris  le  matin  —  Lea  étudiants 
de  Paris  —  La  vie  de  jeune  homme  — 
Les  débardours.  2  v.  in-8o  rei.    4^00 

—  CEuvres  choisies,  revues,  corrigées  et 
nouvellement  classées  par  l'auteur  — 
études  contemporaines.  1  volume  in- 
8o  relié 6iW0 

Gro^iefji'oy  (Prédérique)  —  Le  livre 
d'or  fran9ais  —  La  mission  de  Jeanne 
d'Are.  1  voi.  in-80  relié 13|;500 

Groiifi^s  (Jules)  —  Le  livre  de  pa- 
tisserie.  1  voi.  in-8o  relié 5;^500 

Grold^mltli  —  Le  vicaire  de  Wake- 
field.  1  voi.  jn-8o  reliè 2,^400 

Groii]:*a.ii<l  (Meiio  Julie)  —  Cousine 
Marie.  1  voi.  in-8o  relié li^800 

GrOTirnerie  (Eugène  de  la)  —  His- 
toire  de  Paris  et  des  ses  monuments. 
1  voi.  in-8o  relié 3|;600 

Grrandville  —  Les  métamorphoses 
du  jour,  précédées  d'une  notice  sur 
Grandville,  par  M.  Charles  Blanc.  1 
voi.  in-80  relié 4^^800 

Grx-a^si  (R.  P.  Pascal)  —  Litanies 
de  la  Très-Sainte-Vierge,  expliquées  et 
commentées.  1  voi.  in  8®  relié    2i^500 

Grii^rangeir  —  Sainte  Cécile  et  la 
société  romaine  aux  deux  premiers  siè- 
cles.  1  voi.  in-8o  relié 8^000 

Griiizot  (M.)  —  L'histoire  d' Angle- 
terre  depuis  les  temps  les  plus  recu- 
lés  jusqu'à  l'avénement  de  la  reine 
Victoria,  racontée  a  mes  petits-en- 
fants,  et  recuillie  par  M"»e  Witt,  née 
Guizot.  2  voi.  in-80  relié 12W0 

Hayes  (Dr.  J.  J.)  —  La  mer  libre 
du  póle,  voyage  de  découvertes  dans 
les  mers  arctiques,  exécuté  en  1860- 
1861.  1  voi.  in-8o  relié 3|;000 

—  La  terre  de  désolation,  excuraion  d'cté 
au  Groénland.  l  v.  in-8o  relié    31.200 

Xléricault  (Charles  d')  —  La  reine 

sauvage.  l  voi.  in-8o  relié...  3iWK) 
Hoeflfei*   (Ferdinand)  —  Le   monde 

des  bois  —  plantes  et  animaux .  1  voi. 

in-80  relié 6i^500 

XloiSVnuxiii  —  Contes    fantastiques, 

précédés  de  souveuirs  intimes  sur  la 

vie  de  l'auteur  par  P.  Chrispin.  1  v. 

in-8o  relié 3:^200 

Xloiissaye  (M.  Arsene)  —  Les  fem- 

mes  du  temps  passe.  1  v.  iu-8o    5iW0 

—  Les  légendes  de  la  jeunesse.  1  voi. 
in-8o  relié 4^^800 

Hussenot  (Ernest)  —  Album  des 
deux  sièges  de  Paris  1870-1871.  1  voi. 
in.8o  relié 3^^500 

«JacolUot  (Louis)  —  L'Afrique  mys- 
terieuse  —  L'homme  des  déserts  —  La 


cote  d'Ébéne  —La  còte  d'Ivoire  —  La 
cité  des  sables.  1  v.  in-8o.  rei.     2^1800 

•Tacquet  (l'abbé)  —  Vie  des  saints 
les  plus  populaires  et  les  plus  intéres- 
sants,  recuilliea  et  précédées  d'une  in- 
troduction.  1  v©l.  in-8o  relié.     3)^200 

«Jaeqiieinairt  (Albert)  —  Histoire 
du  mobilier,  recherches  et  notes  sur 
les  objects  d'art  qui  peuvent  composer 
l'ameublement  et  les  collectiona  de 
l'homme  du  monde  et  du  curieux.  1 
voi.  in.8o  relié 7^600 

«Jeziei^slci  (Louis)  -^  Combats  et  ba- 
tailles  du  siège  de  Parìa.  Septembre 
1870  à  janvier  1871.  1  volume  in- 
80  relié 2;^000 

ILiaex-oix  (Paul)  — XVIlImo  siede, 
lettres,  sciences  et  arts  en  Franco, 
1700-1789.  1  voi.  in.8o  relié. .     8i^000 

—  Les  arts  au  moyen-àge  et  à  l'epoque 
de  la  renaissance.  1  volume  in-80  re- 
lié      8i^000 

—  Moeurs,  usages  et  costumes  au  moyen- 
tgQ  et  à  répoque  de  la  renaissance.  1 
voi.  in-80  relié 9|!000 

—  Sciences  et  lettres  au  moyen-àge  et  à 
l'epoque  de  la  renaissance.  1  volume 
in-80  relié 8^000 

—  Vie  militaire  et  religieuse  au  moyen- 
àge  et  à  l'epoque  de  la  renaissance.  1 
voi.  in-80  relié 8i^000 

ILiafoxKl  (Capitaine  G.o^)  —  Voyages 
autour  du  monde  et  naufrages  célè- 
bres.  La  Polynésie  orientale,  le  Chili, 
Ayacucho,  fin  de  la  guerre  de  l'Inde- 
pendence,  suite  de  la  Chine,  la  Mala- 
sie,  Singapore,  les  Moluques,  le  Tri- 
pan,  les  nids  d'oiseau,  l'Afrique  orien- 
tai, les  boers.  3  voi.  in-So  relié    61.000 

XuSL  iFontaine  —  Fables,  précédées 
d'uno  notice  sur  sa  vie  et  son  oeuvre, 
par  A.  Morel.  1  voi.  in-80  rei.     3ii8600 

ILiax*ou@se  (M.  P.)  —  Fleurs  histo- 
riques  des  dames  et  des  gens  du  mon- 
de, clef  des  allusions  aux  faits  et  aux 
mota  célèbres  que  l'on  rencontre  fré- 
quemment  dans  les  ouvrages  des  écri- 
vains  fran^ais.  1  voi.  in-80  rei.     2j^400 

—  Fleurs  latines  des  dames  et  dea  gens 
du  monde  ou  clef  des  citations  latines 
que  l'on  rencontre  fréquemment  dans 
les  ouvrages  des  écrivains  francala, 
avec  une  préface  de  M.  Jules  Janin.  1 
voi.  in-80  relié 2s^400 

X^as^ez-x-e  (Henri)  —  Notre-Dame  de 
Lourdes,  ouvrage  honoré  d'un  href  spe- 
cial adressé  à  l'auteur  par  sa  sainte- 
té  le  pape  Pie  jx.  1  volume  in-80  re- 
lié      3|!000 

ILiaiii:ii]:*e  (le  comte  d'Escayrac  de)  — 
La  Chine  et  les  chinois,  histoire,  reli- 


226 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


gioD,  gouvernement,  costume.  1  volu« 
me  in.8o  relié 61WOO 

Xuenoir  (rabbé)  —  L'Évangile  pour 
la  jeunesse.  1  voi.  in-80  relié..    5|t000 

Xuiil>l>oeli:  (Sir  John)  —  Lea  origi- 
ncs  de  la  civilisatìon,  état  primitif  de 
rhomme  et  moeurs  dcs  sauvages  mo- 
dernes.  1  voi.  in-S^  relié 3,^800 

]M[a.lot  (Hector)  —  Homain  Kalbris. 
1  voi.  in-80  reiié 2i^000 

l^Ang^in.  (Arthur)  —  L'homme  et  la 
bète.  1  voi.  iu-80  relié. ......     2^^500 

—  N08  ennemis  et  no9  alliés,  étude^ 
zoologi qucs.  1  voi.  in-80  relié    WOO 

—  Voyages  et  déeouvertes  outre-mer  au 
XIX  siede.  1  voi.  in-80  relié. . .     3i^200 

IMCautz  (Paul)  -T  Les  chefs-d'oeuvre 
de  la  pinture  italienne.  1  volume  in- 
foi, relié 20^000 

IMCar'tig'ii.y  (M.  Tabbé)  —  Diction-» 
naire  dea  antiquités  chrétionnes  conte- 
nant  le  résumé  de  tout  ce  qu'il  est  es- 
sentiel  de  connaitre  sur  les  origines 
chrétiennes  jusqu'au  moyen-àge  ex- 
clusivement.  l  voi.  in-80  relié     b^OOO 

oMCaujrice,  Bast,  etc.  —  Le  livre 
rouge,  histoire  de  l'échafaud  en  Fran- 
co. 1  voi.  in-folio  relié 4^000 

Mlayne-I^ey^i  —  Aventures  de 
terre  et  de  mer  —  Les  deux  filles  du 
Squatter.  l  voi.  in-80  relié. . .     2s^500 

UMUlton.  et  Olieadle  —  Voyage  de 
r  Atlantique  au  Pacific  à  travers  le  Ca- 
nada, les  montagnes  rochcuses  et  la 
Colombie  auglaise.  1  volume  in-So  re- 
lié      3^000 

]M[olièx*e  —  (Euvres  complètcs  im- 
prìmées  sur  cellesde  1679  et  1882  avec 
des  notes  explicativcs  sur  les  mots 
qui  on  vieilli,  ornées  de  portraits  en 
pied,  coloriés,  réprésentant  les  princi- 
paux  personnages  de  chaque  pièce.  1 
voi.  in-80  relié 5^0 

Poitoii  (M.  Eugène)  —  Un  hiver  en 
Égypte.  1  voi.  in-80  relié 311600 

Xt^aoine  (J.)  —  (Euvres  compi ètes, 
précédés  d'une  essai  sur  sa  vie  et  ses 
ouvrages  par  Louis  Racine.  1  voi.  in- 
80  relié 4;^000 

Xt^aciue  (Louis)  —  (Euvres  de  Jean 
Racine,  précédées  des  mémoìres  sur 
sa  vie  par  Louis  Racine.  1  voi.  in- 
80  relié 4i^600 

I^^eudii  (Victor)  —  Les  animaux  de 
la  France,  1  voi.  in-80  relié.     3;^200 

Rousseau  (J.  J.)  —  Julie  ou  la 
nouvelle  Héloise.  1  volume  in-80  re- 
lié      4s^500 

Rousseilet  (Louis)  —  Le  char- 
meur  de  serpente.  1  volume  in-80  re- 
lié      WOO 


SaaT'e<lra  (Miguel  de  Cervantes)  — 
L'ingénieux  hidalgo  Don  Quichotto  de 
la  Mancha.  1  voi.  in-80  relié.     4i2800 

®acy  (Lemaistre  de)  —  La  Sainte  Bi- 
ble,  traduite  en  fran^ais,  acompagnée 
du  texte  latine  de  la  vulgate.  Nouvelle 
édition,  revue  par  M.  Tabbé  Jacquet. 
6  voi.  in-80  relié 28|!000 

—  Les  Saints  Évangiles,  revus  d'après 
lesmeilleurstextes,  par  M.l'abbé  Jac- 
quet. 1  voi.  iu-80  relié 5;?000 

lue  Sag-e  —  Histoire  de  Gii  Blas  de 
Santillane,  précédée  d'une  introdu- 
ction  par  M.  Jules  Janin,  1  volume 
in-80  relié , Sj^OOO 

Saiute-SeiiT^e  (M. )  —  Galerie  de 
femmes  célèbres,  tirée  des  Causeries 
du  lundi.  1  voi.  in-80  relié. . .     61(000 

—  Les  moralistes  fran9ais,  pensées  de 
Pascal,  maximes  et  réflexions  de  la 
Rochefoucald,  caractèrcs  de  la  Bruyè- 
re,  oeuvres  de  Vauvenargues,  textes 
soigneusement  révisés,  complètcs  et 
annotés  à  l'aide  des  travaux  les  plus 
récents  de  l'érudition  et  de  la  criti- 
que,  précédés  d'une  notice  sur  cha- 
cun  des  ces  écrivains.  1  volume  in- 
80  relié. 4,^000 

Saintiiie  (X.  B.)  —  Le  chemin  des 
écoliers,  promenade  de  Paris  a  Marly- 
le-Roy  en  suivant  les  bords  du  Rhin, 
avec  450  vignettes  de  G.  Dorè,  Fos- 
ter,  etc.  1  voi.  in-80  relié. . . .     6|;000 

Saii<l  (Maurice)  —  Masques  et  bouf- 
fons  (comédie  italienne),  preface  par 
George  Sand.  2  voi.  in-80  rei.  12;^00 

Savarin.  (Brillat)  —  Phyaiologìe  du 
goùt,  précédée  d'une  notice  biogra- 
phique  par  Alphonse  Karr.  1  voi.  in- 
80  relié 2^400 

Sclimi<l  —  Contes.  1  volume  in-80  in_ 
80  relié 3^200 

—  Contes,  traduction  de  A.  Cerfbew  de 
Médelsheim.  2  voi.  iu-80  relié     5i^000 

Sévig-n^  (Mme  de)  —  Lettres  choi- 
sies  précédées  d'une  notice  par  Grou- 
velle,  d'observations  litteraires  par 
Suards,  acompagnées  de  notes  expli- 
cativcs sur  les  faits  et  sur  les  person- 
nages du  temps,  ornées  d'une  galerie 
de  portraits  historiques.  1  volume  in- 
80  relié 6s^000 

Shake spea]:*e  -7-  (Euvres  complè- 
tcs, traduites  par  Émile  Montegut.  3 
voi  in-80  relié 7^800 

Stael  (M»»e  la  baronne  de)  — Corine 
ou  l'Italie.  1  voi.  in-80  relié. .     4i^00 

ITasso  (Torquato)  —  La  Gerusalem- 
me liberata,  colla  vita  dell'autore  e 
note  storiche  ad  ogni  canto  per  Giu- 
seppe Bertinatti.  1  volume  in-80  re- 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


227 


lié 3^000 

—  La  Jérusalem  délivrée,  traduqtiou 
nou velie  et  en  proso  par  M.  V.  Phili- 
pon  de  la  Madelaine,  précédéo  d'une 
introduction  par  M.  Jules  Janin.  1  v. 
in-So  relié 3|;000 

nra.stu  (M"»®  Amable)  —  Voyago  en 
Trance.  1  voi.  in-8o  relié....     3i^-20a 

Gnionnson  (C.  Wy ville)  —  Lea  abì- 
mes  de  la  mer,  recita  dcs  expéditions 
de  draguagedes  vaisaeaux  de  S.  M.  le 
Porenpines  et  le  Lighlming  pendant 
les  étéa  de  1868,  1869  et  1870.  1  voi. 
ìn-8o  relié 41500 

Todtóre  (M.  )  —  La  Fronde  et  Maza- 
rin.^  1  voi.  in-8o  relié 1^200 

—  Philippe- Auguste.  1  volume  in-8o  re- 
lié      li^200 

Tòpflfei*  (R.)  —  Nouvellos  genevoi- 
ses.  1  voi.  in-80  relié. 3i^400 

Valentiin  (F.)  —Les  ducs  de  Bour- 
gogue,  histoire  de  xiv  e  xv  siècles.  1 
voi.  in-8o  relié li^200 

"Veiiillot:  (Louis)  —  Jesus-Christ, 
avec  une  étude  sur  l'art  chrétìenne 
par  E.  Cartier.  1  v.  in-8o  rei.     8i^00 

"Vie  (la)  de  N.  S.  Jésus-Chrìst,  écrite 
par  les  quatre  évangélistes,  coordon- 
née,  expliquée  et  devoloppée  par  les 
saìnts  pères,  les  docteurs  et  les  ora- 
teurs  les  plus  célèbres  et  les  hommes 


les  plus  éminents  qui  aient  paru  dans 
l'église  depuis  les  temps  apostoliques 
jusqu'à  nos  jours.  2  volumes  in-fol.  re- 
lié   12,^000 

"Voltaire  —  Lettres  choisies,  précé- 
dées  d'une  notice  et  accompagnées  de 
notes  ezplicatives  sur  Ics  faits  et  sur 
les  personnages  du  temps,  par  Louis 
Moland.  1  voi.  in-8o  relié...     6iW00 

—  Théàtre  complet,  précède  d'une  in- 
troduction par  M.  Edourd  Fournier.  1 
voi.  in-80  relié 6,^000 

IVliymper  (Frederick)  —  Voyages 
et  aventures  dans  l'Alaska  (ancienne 
Amérique  russe).  1  volume  in-8o  re- 
lié      3|;000 

^Wiss  —  Le  Robinson  suisse,  traduit 
do  l'allemand  por  M™®  Elise  Voiart, 
précédée  d'une  introduction  par  Char- 
les Nodier.  Ivol.  in-8o  relié.     3ig200 

VTitt  (M»ne  de) — Scènes  historiques, 
Odetto  la  suivante,  l'enfance  de  Pas- 
cal, Vaux  et  Piguerol,  derrièro  les 
haies,  guerre  de  la  Vendée.  1  voi.  in- 
80  relié ls^500 

Yriu,ri:e  (Charles)  —  Les  bords  de 
l'Adriatique  et  le  Montenegro,  Veni- 
se,  ristrie,  le  Quarnero,  la  Dalmatie, 
le  Montenegro,  et  la  rive  italienne.  1 
voi.  in-folio  relié 14^000 


AGRICULTUEE,  HORTICULTUEE,  PLANTES 


Sa.irillett  (J.)  —  Les  Pensées,  his- 
toire, culture,  multìplìcation,  emploi. 
1  voi.  in-40  relié 12|;500 

BeirtlioiKl  (S.  Henry)  —  Lo  mondo 
des  iusectes.  1  voi.  in-80  relié    3|;i00 

Blanclière  (H.  de  la)  —  Les  oi- 
seaux  gibi;  r,  chasse,  moeurs,  acclìma- 
tion.  1  voi.  in-fol  relié 13i|;500 

Boulai^t  (Raoul  A.)  —  Ornithologie 
du  salon,  synonymie,  moeurs,  descrì- 
ption,  nourriture  dcs  oiseaux  de  vo- 
lière curopéens  et  exotiques.  1  voi. 
in-80  relié 7^500 

Oliampfleui*^^  —  Les  oiseaux 
chanteurs  dcs  boia  et  des  plaines.  1 
voi.  in-80  relié 15^600 

Ohenii  (Dor  J.  e.)  —  Ornithologie 
du  chasseur,  histoire  naturelle,  moeurs, 
habitudes,  chasse  des  oiseaux  de  plai- 
ne,  de  bois  et  de  marais.  1  voi.  in- 
80  relié 7|;500 

Oorcliei*  (P.  S.)  —  Les  champignons, 
histoire,  descrìption,  culture,   usages 


des  espèces  comestibles,  vénénouses, 
suspectes  employées  dans  les  arts, 
l'industrie,  l'economie  doraestique,  la 
médecine.  1  voi.  in-80  relié..     7i^500 

Ooiii:aiice  (A.)  —  L'oli vier,  histoi- 
re, botanique,  régìons,  culture,  pro- 
dui  ts,  usages,  commerce,  industrie, 
etc.  1  voi.  in-80  relié 7i^500 

DeTiterg-lieiii  (Oswald  deKercho- 
ve)  —  Les  palmières,  histoire  icono- 
graphique,  géographie,  paleontologie, 
botanique,  description,  culture,  em- 
ploy,  etc,  avec  indice  general  des 
noms  et  synonymes  des  espèces  con- 
nues.  1  voi.  in-80  relié 7s^500 

«Jauin  A  iForney  —  Les  roses, 
histoire,  culture,  description,  préface 
par  Ch.  Naudìn.  1  volume  in-80  re- 
lié       7i^00 

ILieslbazeilles»  (E.)  — Tableaux  et 
scènes  de  la  vie  dcs  animaux.  1  v. 
in-40  velie imo 

!Naii<liii  (Charles)  —  Les  plantea  à 


228 


BIBLIOGRAPHIA  P0RTU6UEZA  E  ESTRANGEIRA 


fenillago  colore,  histoire,  description, 
culture,  emploi  dea  espèccs  lea  plus 
remarquablea  pour  la  decora tiou  dea 
parca,  jardins ,  serres,  et  appartementa, 
précède  d*une  introduotìon.  2  yolumea 

ia-8o  relié 151000 

Revi^ire,  JLn.éLv^  A  Rose  — 
Lea  fougèrea,  clioìz  dea  espècea  lea 
plua  remarquablea  pour  la  décora- 
tion  dea  serres,  parca,  jardins,  et  sa- 
lona,  précède  de  leur  hìstoire  botani- 
que  et  horticole.  2  v,  ia-S»  relié  15iW)0 


Sapoi*ta,  (Comte)  —  Le  monde  dea 
plantea  avant  Tapparìtion  de  Phomme. 
1  voi.  ia-80  relié 4^500 

Smee  (Alfred) — Mon  jardin,  geolo- 
gie, botanique,  hiatoire  naturelle,  cul- 
ture. 1  voi.  in-8o  relié -MSOO 

Verlot  (B.)  —  Lea  plantea  alpinea, 
choix  dea  plua  bellea  eapèccs,  descri- 
ption,  station,  excursions,  culture,  em- 
ploi. 1  voi.  in-8o  relié 7i^00 

T'ia.un.e  (Ed.)  —  Prairiea  et  plantes 
fourragèrea.  1  voi.  in-8o  relié    2i^800 


SCIENCE  POPULAIRE 


I 


I>es<loitits  (M.)  —  Lenona  élémen- 
tairea  d'aatronomie.  1  volume  in-S® 
relié 1^-200 

X>iil>oi6  et  Beni.a;i*<l  —  La  cui- 
sine claasique,  études  pratiquea,  rai- 
aonnées  et  démoustrativea  do  l'école 
fran^aise  appliquée  au  aervice  à  la 
rusae.  Ouvrage  illlustré  de  64  plan- 
cboa  reformant  près  350  desaina.  2  v. 
in-4o  relié IWOO 

Er^ie  uii<l  'Weltg'el>au.de  — 
Hand  Atlas.  1  voi.  ia-fol.  rei.  20^0 

Fig-uier  —  Connaia- toi-toi-mérae, 
notiona  de  phyaiologie  à  l'uaage  de 
la  jeunease  et  dea  gena  du  monde.  1 
voi.  in-8o  relié 3i?000 

—  La  terre  avant  le  déluge.  1  volume 
in-80  relié ^  3i^000 

—  La  vie  et  lea  moeurs  dea  animaux, 
zoophytea  et  molluaquea.  1  volume  in- 
80  relié 3|;000 

—  Le  aavant  du  foyer  ou  notious  acienti- 
fiquea  sur  Ics  objecta  uauela  de  la  vie. 
1  voi.  in-80  relié .'     3i^000 

—  Lea  animaux,  articuléa  lea  poiaaons  et 
lea  reptilea.  1  voi.  in-80  relié.     3W^} 

—  Lea  grandea  inventiona  modernea 
dana  lea  scieucea,  Tindustrie  et  lea 
arts.  1  voi.  in-80  relié SmO 

—  Lea  inaectea.  1  voi.  in-80  rei.    SiWXK) 

—  Lea  merveilles  de  l'industrie  ou  dca- 
cription  des  principalea  iadustriea  mo- 
meraea.  2  voi.  in-80  relié....     6;^00 

— Lea  merveilles  de  la  science  ou  des- 
cription  populaire  des  inventions  mo- 
dernes.  i  voi.  in-4o  gr,  rei. ...  12|I000 

—  Vie  dea  aa vanta  illustrea  depuia  l'an- 
tiquité  jusqu'au  dix-neuvièmo  siècle, 
avec  l'appréciation  sommaire  de  leurs 
travaux : 

Savants  de  l'antiqui  té.  1  volume  re- 
lié      3^000 

Savants  du  moyen-àge.  1  volume  re- 


lié      3^000 

Savanta  de  la  rcnaiaaance.  l  volume 

relié 3i^000 

Savanta  du  xvii  siècle.  1  volume  re- 
lié      3i;ooo 

Fla.iiiiii.a.i*ioii  (Camille)  —  L'at- 
mospbère,  dcscription  dea  graudes 
pbénomènea  de  la  nature,  ouvrago 
contenant  15  planchea  cbromolitho- 
graphiques  et  228  gravurea  sur  boia. 
1  voi.  in-40  relié 5;^000 

—  Histoire  du  ciel.  1  volume  in-80  yq. 
lié 4i^00 

Orégroire  (L.)  —  Géograpbie  gene- 
rale, pbysique,  politique  et  èconomi- 
que.  1  voi.  in-80  relié 10)00 

Gruillemiu  (Amédée)  —  Le  ciel,  no- 
tions  élémentaires  d'astronomie  pbysi- 
que. 1  voi.  in-80  relié 8,^000 

—  Lea  comètes.  1  voi.  iu-80  relié    3^500 

—  Les  pbénomènes  de  la  pbysique.  1 
voi.  in-80  relié 611000 

ILiials  (Emm.)  —  L'espace  celeste  et 
la  nature  tropicale,  description  pbysi- 
que de  l'univers  d'après  dea  observa- 
tìona  peraonnelles  faites  dans  les  deux 
hemispbères,  preface  de  M.  Babinet, 
1  voi.  in-80  relié 6^000 

'M.CLifigin.  (Artbur)  —  Les  mystères  de 
l'océan.  1  voi.  in.8o  relié. . . .     3,^00 

Poir^  (Pauiy  —  La  Franco  industriel- 
le  ou  description  des  Industries  fran- 
Qaiaea.  1  voi.  in-80  relié 3^^200 

ICeclus  (Élisée)  —  La  terre,  descri- 
ption des  pbénomènes  de  la  vie  du» 
globe.  2  voi.  in-80  relié 9i^000 

—  Non  velie  géograpbie  univeraelle.  La 
terre  et  lea  bommes.  4  volumea  in-80 
relié 32)^000 

IfVitli  (Emile)  —  L'écorce  terrestre, 
les  minéraux,  leur  bistoire  et  leurs 
usages  dans  les  arta  et  métiera.  1  voi. 
in-80  relié 4s^000 


ERNESTO   CHARDBON,   EDITOR 


LITTERATUEA:  ROMANCBS,  POESIAS,  VIAGEIfS,  BTC. 


Ao  Povo 

Gartas  politicas  de  Erasmo.  1 
voi 800 

Dr.  Liberato  Barroso 

A  letra  de  cambio  segundo  o 
direito  patrio.  Doutrina  do  ti- 
tolo XVI  do  Godigo  Gommerclal. 
1  voi 600 

Gontractos  e  obriga^Ses  mercan- 
tis.  Parte  1.*,  titulos  v  a  xiv 
do  Godigo  Gommercial.  1  volu- 
me       600 

Dr.   Rodrlgues  de  Mattos 

Interesses  portngnezes.  Refiita^&o 
dos  artigos  sobre  a  emigra^&o 
do  conselheiro  Mendes  Leal  no 
periodico  lisbonense  A  America. 
1  voi 600 

Victor  Renauil 

Methodo  facil  para  aprender  a 
lér  em  15  li^s 200 

Camillo  Triuocq 

Gnrso  elementar  de  algebra.  1 
voi 300 

Conego  Schmid 

Contoa.  1  voi 200 

Saldanha  da   Clama 

Gonfignraf&o  e  estndo  botanico 
dos  vegetaes  seculares  da  pro- 
vincia do  Rio  de  Janeiro  6  de 
ontras  partes  do  Brazil.  2.*  par- 
te  e  1.^  cadérne  do  Atlas.  2^000 

Saldanha  da  Gama  Vllho 

Gonfigura^&o  e  descrip^io  de  to- 
dos  08  org&os  fandamentaes  das 
principaes  madeiras  de  cerne  e 
brancas  da  i»rovincia  do  Rio  de 
Janeiro,  e  snas  applica^Ses  na 
engenharia,  industria,  medicina 
e  artes.   1  voi 600 

Dr.  Gaes  e  Sequeira  Fllho 

Brostitui9&o  na  cidade  do  Rio  de 
Janeiro,  necessldade  de  medidas 
e  regulamcntos  centra  a  propa- 
ga^&o  da  syphilis.  Gollec^&o  de 
artigos  publicados  no  Globo.  1 
voi 600 

Dr.  Ferrari 

Doutrina  móral.  1  voi....    3^000 


Mei  lo  .Moraes  l'ilho 

Gurso  de  litteratura  brazUeira  ou 
escolha  de  varios  trechos  em 
prosa  e  verso  de  auttaores  na- 
cionaes  antigos  e  modemos.  1 
voi 1^000 

Paulo  JFaneC 

Philoeophia  da  felicidade.  1  vo- 
lume        600 

Montéplii 

A  feiticeira  loura.  2  voi....  800 
A  familia  Yaubaron.  8  voi.  illus- 

trados  com  6  gravurns...  1^500 
A  cigana.   4  voi.   illustrados  com 

8  gravuras 2|90CO 

PoDSOii  da  Terrall 

Os  mascaras  vermelhas.  3  voi.  il- 
lustrados   1^500 

Os  cavalleiros  da  noite,  2.^  edi- 
^o.   8  voi.  illustrados...  1^500 

Amores  de  Luiz  xv.  2  voi.  illus- 
trados      800 

Miserias  de  Londres.  5  voi.  illus- 
trados com  10  gravuras.  2^400 

FernandeB  y  GouzaleB 

D.  Ramiro  1.°  de  AragEo.  2  vo- 
lumes 800 

O  Bei  maldito.  5  volumes  illustra- 
dos   8^400 

Os  desherdadoo.  5  volumes  illus- 
trados   2^500 

Os  sete  moro«gos.  1  volume  illus- 
trado 600 

A  princeza  dos  Urslnos.  4  voi. 
illustrados 2^700 

Os  filhos  perdidos.   5  volumes  il- 

'lustrados.. 2^500 

Alniard 

Ab  guerrilhas  de  Juarez.  1  volu- 
me     *oo 

Francis  Trolopp 

Os  myaterios  de  Londres.  6  vo- 
lumes  » 2^400 

jr.  Garibaldi 

Os  mil  de  Garibaldi.  Narra^&o 
historica,  politica  e  romantica 
da  expedic&o  à  Sicilia  em  1860. 
1  voi..... 600 

Clemence  Roberl 

O  tribunal  secreto.  2  voi.  Illustra- 
dos eom  4  gravuras 2ji000 


Gaborlau 

Vida  infemal.  3  volumes  Illustra- 
dos    1^500 

Os  escravos  de  Paris.  4  voi.  il- 
lustrados   2jSl000 

Eugenio  Sue 

Os  filhos  familias.  3  voi...  1^400 

Cunha  e  Sa 

Da  parte  de  el-rei.  1  voi...    400 
Da  parte  da  rainha.  1  voi..    400 

Paulo  FéTal 

A  duqueza  de  Nemours.  2  v.    800 

Fenlmore  Cooper 

O  corsario  vermelho.  1  voi,  com 
gravuras 600 

Delflm  d'Almelda 

Os  impostos  em  Portugal.  1  volu- 
me   1^200 

■.a  bandelle 

A  velhice  de  Gam5es.  2  voi.    600 
Tarrago  y  Mateos 

Giumes  de  uma  rainha.  4  voi.  il- 
lustrados   2^400 

Odio  de  Bourbons.  3  voi.  illustra- 
dos      2^200 

O  dedo  de  Deus.  3  voi.  illustra- 
dos     1^800 

Alberto  Blanqnet 

O  rei  de  Italia.  2  voi.  illustra- 
dos   li^OOO 

Fernandez  y  Gonsales 

O  pasteleiro  de  Madrigal.  4  voi. 
illustrados 2^000 

Eugenio  Sue 

Bertha  de  Ploermel,  romance  his- 
torico.  2  voi 720 

Èlle  Berthet 

As  catacumbas  de  Paris.  2  voi. 
illustrados l^^OOO 

D    Fiorendo  Parreìio 

A  inquiBÌ9&o,  o  rei  e  o  Novo  Mun- 
dio. 3  voi.  illustrados....  1^700 


ERNESTO  CBABDBON,   EDITOR 


LITTERATUKA:  ROMANCBS,  POESIAS,  VIAGBNS,  ETC. 


Plnhelro  Chagas 

A  proprìedade  littorarìa.  0*rt« 
ao  imperador  do  Braiil. ..    800 

TennelhoB,  brancos  e  asaet.  1 
>ol 600 

Q  terremoto  de  Lisboa.  1  v.    500 

Ithronieaa  hratUeiras: 

1.*  A  virgem  Guaraoiaba.  1  to- 
lame 500 

2.'  A  conspira^o  de  Pemambu- 
co.   1  voi 'bOO 

Astuoias  de  namorada.   1  y.    4d^' 

A,  ¥«rella 

Se  a  mocidade  soubesso  !  1 1  1  vo- 
lume é 500 

jr.  e.  R.  Wlanaa 

Reeorda^Ses     hlstorioo-maritimas. 
.  1  voi 800 

Frederleo  Galhardo 

A  esperan^a  no  eéo.  1  voi.    600 

Octavlo  Feulllct 

A  condessinha.  1  voi 400 

Pedro  Alarefto 

O  ehapéo  de  tres  bieos.  1  voi. 
illustrado 600 


jrullo    €.  Maehado 

Passeios  e  phantawlaa.  1  voi.    600 

Os  theatros  de  Lisboa.  1  voi.  il- 

lustrado 600 

jr.  de  Carvalbo 

A  Boaa  da  Montanha.  1  voi.    600 

M,  A.  ¥aB  de  Carvallio 

Yozes  do  ormo.  1  voi 500 

Belol  e  Dautln 

O  aasastino.  1  voi 800 

€.  €.  Branco 

Qnatro  horas  innoeentet.  1  v.    500 

Cora(&0|    cabe^a    e   estomago.    1 

voi 600 

Cactllho 

Amor  e  melancolia  ou  a  novis- 
sima Heloi/>a.  Nova  edl^&o  oor- 
recta  e  acrescentada  com  a 
Ghave  do  enigma.    1   voi.    800 

Eva  risto   Leoni 

GamSes  e  os  Lusiadas,  ensaio  his- 
torico-critieo-litterario.  1  volu- 
me      1^000 


Gagneur 

O  calvario  das  mnlberts.  4  y.  l^^SOO» 

E.  Pinco  d'Almeld» 

Estrellas  cadentes.  —  Odes,  can- 
f5ea  e   phantasias.  1  voi.    700- 

Rebello  da  Silva 

Fastos  da  Igreja.  Historia  da  Vi- 
da dos  santos  ,  omamentos  do 
christianismo.  2  voi 960 

Carlos  Ferreira 

Quia  de  mechanica  pratica,  pre- 
cedida  de  no^Ses  de  aWthme- 
tioa,  algebra  e  geometria,  in-' 
dispensaveis  para  facilitar  a 
re6ola9So  dos  diversos  proble- 
mas  de  medianica.  1  voi.  1^600 

#ofto  Bonan^ 

Da  reorganisa^o  social.  Aos  tra- 
balhadores  e  proprietarios.  1 
voi 600 

BrlCo  Aranha 

Memorias  historico-estatlsticas  de 
algumas  villas  e  povoa^Ses  de 
Portngal.  1  voi 700 


Miielxel    01ia^l>oiiiieai]. 


CURSO  THEORICO  E  PRATICO  -DE  PEDAGOGIA 


TRADUZIDO  DA  3.»  EDICAO 


POR 


JOSÉ  NICOLAU  RAPOSO  BOTELHO 


Officiai  do  ezorcito 


B*  e»te  o  livro  mais  utU,  mais  aeHOf  lAais  genero- 
so que  dot  préloe  francexei  tem  vindo  collaborar  na 
educa^^  da  juventude.  Mr.  Miehél  Charbonneau  et- 
ereveu  o  CURSO  THEORICO  B  PRATICO  DE 
PEDAGOGIA;  o  snr.  Joeé  Nicolau  Bapoeo  Botelho 
traduziu-o  da  8.^  edi^f  e  o  anr.  JS.  Chardron  àeu 
o  moia  diffidi  e  indiepensavei  impulso  à  divulgando 
da  oira  benemerita.  Pelo  que  respeUa  ao  traslado  a 
portuguei,  nSo  me  limito  ao  elogio  da  vemaculidadtj 


que  jà  em  si  nSo  i  poueo  nem  vulgar;  a  esse  leu- 
vavel  empenho  satùfeito  habUmente,  ajuntou  o  snr. 
Baposo  Botelho  as  aliera^^  judidosas  que  se  requ9- 
riam  na  ohra  applicada  ao  eurso  de  pedagogia  naeio- 
noi,  modificando  o  rnethodo  rudimentar  {da  aprendi- 
zagem  do  idioma  portuguez,  e  indicando  os  comptn- 
dios  adoptados  no  subsequente  ensino.  £*  um  traba- 
llio de  consdencia  e  de  itttelUgencia. 

CAMIIiLO   OASTBLliO    BBAROO. 


1  volnme  in-8.<> l|^000  rdis 

Porto:  1879  —  Tn>OflTApl^ift  de  Antonio  José  da  Silva  Teixeira,  Cancella  Velhai   62 


•R^ 


J 


2.°  Anno 


1880 


N."  1 


HXJ]yi:]yij%.R,io 


^ 


^^ 


ERNESTO  CHARDRON 


BDITOR 


^tlooiiciaé  oivHootaoSicoó ,  oot  C.   C   Statico. 
Jìmodììlca^Seò  w>  ■  Ctu/ue  Do  sSddte  JiHMato  u . 
auwUcacòeò  da  (w%aìia  De  o.   (3D<ttdt«Ht.       ^^''^    rvC\  ^ 
"Gioùdac^Seó  do  faJKecvòo  %oào  ^\)*eita.     ^r^  \y^ 

Ovtcu  cioóóico^  e  0VU16  De  /tuiDo.      ^-/^     "O^^ 
Jb  coiomòofòo  Da  Jbftica,     ^-/^^    V'^^^V 

.$.*«fi«K5"  Ji»"*»*-      y^^\J^        Francisco  /Iai^ia  J^oi^dallo 

1.^   volxiiii.^5   ^OO   ireis 


OwAé  «M  pteu»^ 


D- 


AIA  PifilIEZA  E 


THOMAZ  RIBEIRO 


volume 


i|^000 


EIROZ 


RDITt>a 


NOVA  £DigÀO 


•^i-.-.*.»^     ./i 


ERNESTO .  GHABDRON,    EDITOR 


BLO: 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


0  &ONCALINHO  DE  CARUDE 


ROMANCE  REALISTA 


NARCISO    DE  LACERDA 


OANTICOS  DA  AUEOEA 

UM    NITIDO    VOLUME 


EQA  DE  QUEIROZ 

0  CRIME  DO  PADRE  AMARO 

NOVA   EDigiO 

Um  volume  de   700  paginas 


A.  L.  SOAEES  DUAETB 


DESCOBERTAS  E  MARAVILHAS 


BA8  SClENCliS  INDUSTKIAES  I  DOIESTICAS 


Ol-ULZrLG       ill-u.8tz*6id. 


2.»  ANNO 


1880 


N.o  I 


BlBLIOGRAPHIA 


PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


I 
J 


da  eiviligia^ao 
ibei'iea,  por  J.  P.  Oliveira.  Mar- 
TiHS.  Lisboa,  1879. 

£Q€itox*ia,  .de   Pox*tu|2^al,   por 

J.  P.  Oliveira  Martina.  Lisboa,  1879. 
2  tomos  in-12. 

A  Hiatoria  da  civUiaagào  iberica  é  um 
notabilissimo  liyro.  Condensa  profundo 
estudo,  é  a  convergencia  de  variada  li- 
9&0  para  esclarecer  pontos  obscuros  etb- 
nologicos  de  origens  e  ra9a8.  Assenta 
lucidamente,  fundamentado  em  Leibnitz, 
Niebuhr,  Van  Eys  e  Vinzon,  que  os  ibe- 
rod  prìmìtivos  derivam  da  Africa  septen- 
trìonal.  Demonstra  a  affiaidade  de  ra^as 
entre  hespanhoes  e  afrìcanos,  manifesta- 
da  na  repugaanda  com  que  os  celtiberos 
se  submettem  ao  jugo  romano  e  na  es- 
pontaneidade  com  que  aceitam  os  caudi- 
Ibos  carthaginezes.  Historiando  a  orga- 
nÌ8a9ào  da  Hespanba  romana,  até  à  sua 
dÌ8Solu9ào,  e  entrando  na  constituÌQ&o  da 
monarchia  visigoda,  refuta  a  absoluta 
influencia  germanica  nas  instituÌ9oes  da 
Hespanha.  Os  invasores  submettem-se  & 
cìviUsa^ào  romana  que  encontram  :  acei- 
tam as  leis,  a  iustitui^ào  e  a  lingua,  re- 
servando so  para  si  o  uso  da  authoridade 
soberana  e  o  gozo  das  riquezas  adquiri- 
das  ;  mas  ainda  assim  —  ajunta  o  author 
—  nào  se  presuma  que  a  monarchia  visi- 
>  gothica  é  urna  simples  substitui^ào  de 
authoridades.  «  Seria  paradoxal  affirmar 
que  OS  vencedores,  apossando-se  diurna 
i  ter^a  parte  das  terras  e  tornando  a  si  o 
t  dominio  soberano,  nào  trouxessem  para 
'  o  scio  da  sociedade,  onde  se  achavam 
estabelecidos,  nenhuns  dos  seus  usos,  das 
suas  institulQoes,  das  suas  ideasi.  Està 
concessào  protege  o  snr.  Oliveira  Mar- 
tins  da  metralha  germanista  que  Ihe  es-  i 
tava  imminente.  Felicitamol-o.  { 

2.0  Azno. 


Estuda  lucidamente  as  institui^oes  dos 
visìgodos,  quando  a  assimilaQào  de  godos 
e  romano-hispanos  se  completa  no  mea* 
do  do  seculo  vu.  Cruzam-se  as  ra^as  e 
communicam-se  as  leis.  No  codigo  visi- 
ffothico  fundem-se  as  caracteristicas  do 
Breviario  de  Alarico.  À  superficie  da  so- 
ciedade apparecem  o  clero  erudito  que 
promulga  a  lei  e  os  baroes  que  a  execu- 
tam.  0  clero  dà  a  sagra^ao  da  soberania 
aos  monarchas,  filiando-os  à  Igreja  pela 
un9ào.  D*ahi  provém  à  Hespanha  visi- 
gothica  uma  superioridade  social  na  Eu- 
ropa ;  assenta  na  base  da  unidade,  iden- 
tifica a  authoridade  religiosa  com  a  ci- 
yil.  Entào  cometa  a  persegui^ào  contra 
OS  arianos  e  Israeli  tas.  Estava-se  forman- 
do a  ra9a  intolerante  que  n&o  desmentiu 
a  origem  no  decorrer  dos  seculos,  e  ain- 
da hoje,  de  vez  em  quando,  se  convulsio- 
na  nos  phrenesis  das  graiMles  sangrias. 
0  snr.  0.  Martins  dà-nos  a  nitida  impor- 
tancia  da  cleresia,  a  omnipotencia  dos 
concilios.  Os  monarchas  mantém  parte 
das  suas  regalias  i  custa  de  abjec9oes. 
0  povo  n&o  tem  representa^ào  alguma 
n*essas  assembléas  coneiliares.  Os  tra^os 
principaes  da  governaQào  visigothica  sào 
romanos.  Existem  os  escravos,  com  a  dcr 
nomina9ào  de  colonos  ;  colonos  ou  escra- 
vos, a  maior  parte  da  popula^Slo  é  serva. 
0  colono,  se  nào  està  preso  ao  dono,  està 
captiyo  da  terra  que  lavra.  A  ae9ào  li- 
bertadora  do  cbristianismo  nào  fora  com- 
prehendida  senào  no  sentido  da  liberda- 
de  das  almas  :  nào  se  estendia  até  aos 
pulsos.  Era  a  velha  organisa9ào  romana, 
com  diversas  nomenclaturas,  quanto  aos 
escravos.  A  invasào  germanica  nào  deu 
o  rebate  da  independencia  pessoal  ;  quan- 
do muito  darla  à  classe  mèdia  hispano- 
romana  o  impulso  restaurador  das  insti* 
tuÌ9oes  municipaes.  Estes  relan90s  aqui 
postos  em  fugitiva  synopse  sào  tratados 
pelo  snr.  Oliveira  Martios  com  uma  cla- 
reza  methodica  e  erudita.  A  Occupagào 

1 


BIBLI06RAPHIA  PORTDOUICZA  E  ESTRANGEIKA 


arabe  e  Os  moaarabea  silo  partes  essen- 
ciaes  do  livro,  que  copdazom  4  Forma" 
^0  da  nacionalidade,  E  o  estudo  do  len- 
to prooosso  da  reconstrao^&o  das  na^oes, 
e  da  emanoipa^ào  do  homem — o  grande 
pensamento  que  parece  presidir  à  elabo- 
ra9ào  do  historìador.  «  Os  cavaUeiroa-vU" 
lào8  sào  j&  na  idado-médìa  —  escreve  o 
snr.  Oliveira  Martina  —  o  esbo^o  d'essas 
burguezias  que  mais  tarde,  orgulhosas 
do  seu  ouro,  e  invejosas  do  lustre  e  dia- 
tinc^ào  da  nobreza,  a  copiam  noa  seus 
habitos  e  nos  seua  vicios,  sem  poderem 
copial-a  na  tradi^ào  nem  na  linhagem  : 
por  maia  que  reneguom  a  sua  origem 
plebèa,  a  fatilidade  dacondi^ào^impon- 
do-se-lhes,  torna-as  ridiculas,  e,  pur  isso, 
além  do  resto,  mas  » .  Isto  é  yerdade  e 
tristo.  0  hiatoidador  sahe  com  està  con- 
clu9&o  da  idade-média,  e  parece  que  a 
està  tiri^ndo  da  vida  do  seculo  zix. 

Na  parte  do  livro  intitulada  A  Mo- 
narchia catholica,  entra  o  historiador  na 
contestura  da  htstoria  de  Portugal^  e 
com  a  formula  razào  de  estado,  explica 
a  perfeigào  do  homicida  Jo§U>  ii,  com  ad- 
mirayel  senaatez,   apcsar  da  ironia  da 
fórma.  Obaerva  as  institui^oes  e  aa  clas- 
ses  até  ao  momento  opportuno  em  que 
deslìsa  para  a  aprecia^ào  dos  caracteres, 
e  tece  oa  fios  da  biatorìa  pelos  dados  das 
biographias.  Parece  que  dà  demasiada 
trìnceridade  às  cren9aa  relìgiosaa  do  se- 
culo  XV  e  XVI.  Confunde  talvez  a  hypocri- 
sia  com  a  religtào.  Portugal  e  Castella 
impunbam  ao  papa  a  inquisi^ào  ;  os  pa- 
paa  reluctaram  em  concedel-a  :  da  parte 
d*elles  é  que  estava  a  piedade  —  nS.o  nos 
importa  aaber  o  pre^o  —  e  do  lado  dos 
reis  bavia  a  sincera  estupidez,  e  dos  au- 
Hcos  a  refinada  hypocri^ia.  A  D.  Joào 
III  faz  0  anr.  Oliveira  Martina  singular 
ju8tÌ9a  em  termos  que  nào  yiramos  ain- 
da tao  aasignalados  pelo  cunho  da  ver- 
dade.  Perfeita  justi9a  ao  rei  e  aos  ju- 
deus:  «D.  Jo&o  ni  seria  inepto  e  fanati- 
co ;  mas  era  sincero  na  sua  cren^a  ;  Ro- 
ma seria  corrompida  e  vii  ;  mas  a  cor- 
rup^ào  e  a  villeza  serviam  n'este  momen- 
to a  humanidade  ;  oa  judeus,  porém,  ef- 
fectivamente  martyriaadoa,  nào  merecem 
o  lyrico    applauso  d^uma   philanthropia 
acanhada,  porque  o  amor  doa  bomens  é 
Bobretudo,  o  amor  da  dignidade  humana; 
e  eases  martyrea  nào  a  conheciam,  na 
abjec^ào  com  que  tudo  confìavam  ao  dì- 
nbeiro  corruptor,  e  na  iudignidade  com, 
que  se  submettiam  a  praticar  os  actos  de 
uma  religìào  que  aborrcciam  » .  Sào  ad- 
miraveia  estas  paginaa.  Se  aa  queremoa 
comparar,  no  rigor  deductivo  e  na  inde- 


pendencia,  àa  bistoriaa  feitaa,  lembra- 
nos  Gribbon  na  Hisioria  da  decadencia  e 
queda  do  imperio  romano,  Algamas  ve- 
zes,  na  correnteza  d'urna  primeira  lei- 
tura,  nos  quiz  parecer  que  havia  inter- 
preta^oea  violentas  na  opinilo  das  au- 
tboridades  em  que  se  esteia  ;  mas,  a 
meu  vèr,  sào  as  meamaa  apparenciaa  de 
faltaa  que  jjdilman  explicava  em  Gib- 
bon  :  Many  of  his  seeming  errore  are  al' 
most  inevitable  from  the  dose  condensa- 
tion  of  his  matter. 

Na  Hiatoria  de  Portugal  eacreve  o 
sur.  Oliveira  Marti ns  para  demonstrar  a 
concatenaQslo  d'este  livro  com  a  His- 
torta  da  civilisagào  iberica:  «o  conj an- 
eto doa  noBSOs  pensamentos  mora  e  s,  o 
caracter  doa  movimentos  que  co  npoe  o 
systema  do  desenvolvimento  das  insii- 
tuÌ9oe8  e  das  condÌ95('S  das  classea,  e 
meamo  aa  linbaa  geraea  da  noaaa  vida 
politica,  a&o  apenaa  um  aspecto  do  sys- 
tema  geral  da  historia  da  peninsuia  ibe- 
rica » .  Iato  mostra  a  correla9ào  dos  doua 
livroa,  que  mutuamente  se  completam. 
Fallemos  do  segundo:  a  Historia  de 
Portugal, 

0  snr.  Olive' rn  Martins  nfto  sacrifi- 
ca aos  documentos  inveterados  em  cor- 
po bistorico  OS  factos  sociaes.  Nào  se 
entcnda,  por  isso,  quo  elle  deixa  de  con- 
ferir una  com  outros.  E  certo  que  a  de- 
masiada submisa&o  a  um  plano  syatema- 
tico,  organico,  pódo  motivar  deavioa  da 
boa  critica.  0  systema  precoucebido  pó- 
de  subordinar  a  categorias  logicas  os 
factos  que  se  produziram  desordenada- 
mente  ;  porque  a  logica  dos  aconteci- 
mentos  nào  e  a  nosaa,  diz  Jouffroy.  Nào 
me  pareocu,  todavia,  incurso  em  preoceu- 
paQoes  de  escóla  o  snr.  Oliveira  Martins. 
Denota  somenos  familiaridade  com  as 
cbronicas  ;  mas  d'esse  desapègo  resulta 
que  a  sua  historia  tem  vida,  tem  nervoa, 
dà  a  sonaa^ào,  ao  paaao  que  a  hiatoria  re- 
digida  em  fronte  dos  velhos  exemplares  é 
a  exhuma9ào  da  osaada  d'um  aepulchro 
velho  para  um  aepulchro  novo.  Os  gran- 
des  homena  do  morriào  e  do  montante  ap- 
parecem-nos  corno  panoplias  em  sala  de 
armas  ;  mas  nào  se  Ihe  sentem  os  estos 
do  sangue,  o  pulsar  da  vida.  Em  vez  de 
pedestaes  novos  às  estatuas  cyclicas  da 
historia  portugueza,  o  snr.  Oliveira  Mar- 
tina dà-noa  reaurrei^oea.  Se  oa  nosaos 
aentimentoa  divergem  na  aprccia^ào  de 
alguns  factos,  a  luz  a  que  elle  oa  offere- 
ce  tem  aa  excellenciaa  d'uma  convic^ào 
guiada  por  um  grande  talento.  Por 
exemplo:  a  questào  dos  jesuitas,  a  quem 
0  historiador  consagra  um  sincero  des- 


SUNBStO  CRABDR(»^,  fiDITOR 


amor.  Pareee  qae  abosa  um  tanto  dat 
espàdoas  d'elle»  sobrepondo-lhes  grande 
carga  das  fatalidades  do  reino  desde  o 
reinado  de  D.  Jo&o  iii.  A  eduoa^ào  je- 
ftuitica,  segando  nos  parece  — influiu  pou- 
qnissimo  no  eepìrito  ignorante  da  nobre- 
za,  qne,  em  materia  de  relìgiào,  sente- 
80  menos  da  inflaencia  dos  padres  qne 
da  eorrupQào  paga  qae  desco  do  pa^o  da 
Ribeira,  através  dos  pomposos  palacios 
do  Roeio,  e  chega  às  alfuijas  dos  petìn- 
taes  de  Alfama.  O  jesaita  n&o  eduoou 
na  direc^&o  das  batalhas  o  noto  de  D. 
Joào  III  ;  é  mais  de  crér  que  0  orientasse 
na  direc^ào  do  céo  ;  mas  é  sabido  qae  o 
galhardo  misantbropo  nào  obedecia  a  pa- 
dres nem  a  fidalgos.  A  sua  indole  estoa- 
vadamente  bellicosa  nào  lb*a  inflamma- 
ram  ob  Exercioios  espirituaes  do  josuita 
Rodrlgaes;  seriam  antes  as  odes  eneo- 
miastieas  e  sanguinarias  dos  poetas,  e 
nomeadamente  de  Camoes,  qae  Ihe  dizia 
fallando  de  settas: 

Crvndo  "bem  qtkt  a»  91M  vòt  despedirei» 
No  sangue  sarraeeno  as  tingireis. 

E,  asseverando-lhe  o  favor  divino,  va* 
ticina-lhe  : 

Deus, . . 

Vos  farà  vingador  dos  seus  reveis 

B  OS  premios  vos  darà   que  mereeeis. 

D.  Sebastiào  lerìa  estas  propheeias 
cruentas  do  valente  poeta,  quando  nào 
fazia  a  sua  corte  a  D.  Juliana,  fìlba  do 
duque  d*Aveiro. 

Os  jesuitas  nào  teem  que  vèr  éom  a 
oorrap^ào  da  India.  Aocusaram-na  para 
o  reino  em  termos  desabridos  (Oriente 
conquistado,  pelo  pidre  Francisco  de 
Scusa;  Vida  do  padre  Fedro  de  Basto, 
por  Fernào  de  Queiroz).  Se  os  jesuitas 
i^ooperaram  na  perdi^ào  dos  interesses  da 
Asia  —  a  questào  do  oravo  e  da  pimen- 
ta—  isso  loi  u^elles  urna  virtude  da  sua 
missào.  Quizeram  introduzir  o  rito  lati- 
no nas  igrejas  nestorìanas,  e  d'aqai  o 
desfalque  das  mercadorìas,  porqne  os 
ebristàos  syriacos  malabares  com  modo 
dos  portuguezos  jà  nào  desciam  a  Cochim 
a  negociar.  Parece  que  se  devem  lou-var 
OS  missionarios  que  nào  transigiram  com 
o  eiTo  para  conservar  aberta  a  rica  ve- 
niaga  da  pimenta.  (Viagem  do  arcebispo 
£>.  Aleixo  de  Menet^a,  e  The  Hùtory  of 
Christianity  in  India^  by  James  Hough). 

N'outra  passagem  da  Historia,  eneon- 
tro  o  padre  Malagrida  victima  espiato- 
ria dos  homicidios  doviinteano».  Nem  a 
logica  nem  a  Providencia  0  oonsentiriam. 


Jesuitas  e  dominioos  nunoa  estiveram  de 

boas  aven9as  ;  nem  os  prìmeiros  fruiraiii 
0  absolnto  imperio  que  o  historiador  in- 
culca. Os  dominioanos  metteram  no  oar* 
ocre  o  potentado  jesuita  Antonio  Vieira* 
A  Companhia  nào  pòde  anteparal-o,  ape- 
sar da  sua  omnipoteneia.  Se  os  jesuitaé 
eram,  a  alma  dos  ne^oeios,  e  a  vontadu 
dos  reis  e  a  dos  ministros,  oomo  foi 
Vieira  sopeado  pelos  filhos  de  S.  DoBihi«* 
gos? 

Entro  Domingos  e  Ignaoio  hayia  rìxa 
velha.  Um  celebre  historiador  de  Hespa- 
nha,  o  jesuita  Mariana,  amaldi^oou  a 
inqalsi^ào  execrando  0  decreto  barbare 
que  violentava  OS  hebreus  aobaptismo — 
Insolens  Deoretum  à  legibut  et  instituiis 
Chriatiania  abhorrena  maxima,  E  aetes- 
eenta  :  Violentar  homena  a  aceitarem  a 
reliffiào  chriatà,  é  rouòar  a  liberdadé,  a 
dadiva  do  céo,  àquellea  que  Detta  /ce  H* 
vreal  Crime  horriveò,  i^uol  ao  de  arrén* 
car  oa  filhoa  aoa  bragoa  doa  paea  !  Oa  por- 
tugwtzea  delinquiram  n^eatea  doua  pontoa, 
arrébatando  aa  eriangaa  para  0  bapHamo 
contra  vontade  doa  paea;  obrigando  com 
matM  trcUoa  e  convicioa  o»  maia  velhoa  a 
chriatianiaarem-aef  e  aobre  tudo  rou&aiiJo- 
Ihea  fraudolentamente  oa  recurao»  para 
a  aahida,  que  à  forga  Ihea  impuzeram  ! 
(  JoANNis  Marianìb,  Hìatoria  de  rehua  ma' 
panicSf  Moguntica,  T.  n,  L.  xxvi,  e.  13). 
Tao  longe  està  jà  de  nós  0  facto  dos  je- 
suitas, e  é  raro,  a  respeito  d'elles,  esore- 
ver-se  sem  os  recentUfua  odiia  que  Tacito 
desejava  dolir  da  credibilidade  historica. 
As  iras  de  Pombal,  postas  na  corrente 
da  tradi^ào,  conservam  aìnda  o  caler 
quo  ama  critica  em  demasia  transigente 
pretende  sustentar  na  admira^ào  pelo 
fìgadal  inimigo  da  Companhia  do  Jesus. 
Nào  pretendo  irrogar  censura  ao  snr, 
Oliveira  Martins,  nem  0  impugno.  !N*e»- 
te  ponto  de  divorgencia  inconciliavel, 
admiro  a  habilidade,  mas  nào  convenho 
na  equidade  da  accusa^ào.  Todos  temps, 
nos  nossos  panoramas  mstoricoa,  illusSes 
de  perspeotiva. 

Pelo  que  respeita  à  educa9ào  qa« 
a  Companhia  ministrava,  urna  aprecìa- 
9ào  do  snr.  Oliveira  Martins  salva-a  de 
obscurantista  e  ardi  Iosa  no  seu  metbodo  : 
«r . . .  Todos  concorda vam,  até  no  seio  da 
Allemanha  protestante,  que  a  mocidade 
aprendia  mais  e  melhor  com  os  jesuitas. 
As  lÌDguas  antigas  eram,  na  Reuasoen- 
9a,  0  alicerce  da  eduoa^  classica,  e 
ninguem  excedia  no  conheei mento  d*el- 
las  OS  professores  dos  coUegtoe,  quo  a 
Oompanbia  espalhava  por  toda  a  parte  1 
sempre  que  erigiam  um  tempio  funda- 


BIBLIOGRAPHIA  PORTQGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


yam  urna  escóla».  (Hiatoria  de  PortU' 
gal,  toiB«  II,  pag.  69). 

A  Viagem  da  India  é  um  quadro  per- 
feito,  tecido  com  muita  habilidade,  um 
elenco  das  grandes  victorias  e  dos  crimes 
que  fìcaram  immortalisados  sobre  as  rui- 
nas  das  fortalezas  que  là  ergueram  os 
portuguezes  na  sua  viagem  de  mcnos  de 
cincoenta  annos.  A  memoria  das  iniquì- 
dades  é  o  que  remanesce  comò  nodoa  de 
sangue  indelevel  no  marmore  da  hìsto- 
ria.  Aqui  nos  apparece  Vasco  da  Grama, 
corsario  de  vidas  e  de  pimenta.  0  sur. 
Oliveira  Martins,  grande  admirador  de 
Camoes,  n&o  Ihe  admira  ìgual mente  o 
horoe.  £u  tambem,  na  epopèa  do  grào 
cantor,  apenas  encontro  raros  trechos 
dignos  da  sinceridade  do  panegyrista  e 
das  aspira^oes  chatins  do  cantado.  É 
quando  o  epico  nos  relata  que  a  fazenda 
esteve  multo  tempo  na  cidade  aern  se  ven- 
der, e  que  era  pimenta  ardente, 

A  noZ|  e  o  negro  cravo,  que  faz  darà 
A  nova  ilha  Maluco,  c'o  a  canella 
Oom  que  GeilSo  é  rica,  illastre  e  bolla. 

Depois,  Affonso  de  Albuquerque  inten- 
ta formar  na  India  um  imperio  remode- 
lado  pela  antiga  Roma  conquistadora. 
Queria  resurgir  os  Scìpioes,  e  mandava 
cortar  narizes  aos  indios. 

A  leitura  d'este  magnifico  capitulo  en- 
talha  no  espirito  no9oes  nitidas  e  prof  a  n- 
das  da  vida  portugueza  no  Oriente.  Nào 
se  fórma  tao  claro  conceito  d'essa  trage- 
dia ignobil  de  meio  seculo,  relendo  Bar- 
ros,  e  OS  commentar ios  de  Affonso  d' Al- 
buquerque, com  0  correctivo  de  Graapar 
Correa,  de  Diego  de  Conto,  do  jesuita 
Francisco  de  Scusa  e  de  Bodrigues  da  Sil- 
veira.  Està  parte  da  historia  é  elaborada 
por  um  processo  inteiramente  novo.  Aqui 
entra  o  caracter  de  D.  Joào  de  Castro, 
sob  aspectos  nào  usados  pelos  panegyris- 
tas,  com  as  suas  preoccupa^oos  romanas, 
distincto  de  quantos  governaram  a  India 
pela  illustra^ào,  alias  inutil  na  correc9ào 
de  aleijoes  de  nascen^a.  A  viagem  é  re- 
ferida  com  os  encantos  litterarios  d'uma 
allegoria.  0  desastre  goral  symbolisa-se 
na  catastrophe  de  D.  Paulo  de  Lima,  o 
opulento  capit&o  que  regressava  à  patria 
oom  140:000  pardaos  —  uma  agonia  acer- 
ba, referida  por  Diogo  de  Conto.  Depois 
d*este  funebre  desfecho  do  heroe  de  Jor, 
o  snr.  Oliveira  Martins  poderia  contar  a 
comica  dramatisa^ào  que  se  continua  na 
ilha  de  Inhaca,  pelo  casamento  da  viuva 
de  D.  Paulo,  a  gentil  Beatriz  de  Montar- 
royo,  com  o  seu  criado  Henrique  Homem 
Oarneiro,  que  devia  de  ser  o  seu  amante, 


o  vingadord*aquellemarido  indigena  que 
D.  Paulo  deshonràra  em  Gda  —  o  man- 
do d'aquella  adultera  que  se  arrojàra  das 
ameias  do  pa^o  de  Pangim.  (Livro  em 
que  se  contém  tudo  o  que  toca  à  origem, 
etc,  da  Ordem  da  Penitencia  do  N.  Sera- 
phico  P,  S.  Francisco,  pelo  M,  B,  P,  fr. 
Luiz  de  S,  Francisco,  Lisboa  1684).  Veja 
0  snr.  Oliveira  Martins  onie  eu  estudo 
OS  escandalos  I  E  licito  duvidar  que  D. 
Brifces  levasse  às  costas  do  segundo  ma- 
ndo OS  ossos  do  primeiro. 

Um  critico  notabilissimo,  no  Diario  lU 
lustrado,  impugna  com  razào  que  o  Mes- 
tre d'Aviz  recebesse  o  annel  de  D.  Leo- 
nor  Telles.  Ainda  que  o  recebesse,  a  sua 
memoria  nào  ficaria  mais  denegrida.  Elle 
tem  manchas  que  farte  na  sua  historia, 
as  quaes  bem  aproveitadas  de  Fernào  Lo- 
pes,  e  repassadas  na  joeira  da  critica, 
nos  dào  um  baixo  caracter,  nem  melhor 
nem  peor  que  o  dos  famigerados  heroes 
do  seu  tempo.  Nada  mais  facil  de  de- 
monstrar  com  o  testemunho  dos  seus  pro- 
prios  panegyristas  que  o  exal^aram  pelo 
civismo  sobre  o  pedestal  de  gloria  em  que 
o  puzeram  as  manhas,  as  cavilla9oes  po- 
liticas,  e  a  sorte  prospera  d'urna  batalha, 
onde  nào  so  a  bravura,  mas  tambem  a 
perfidia  dos  portuguezes  bandeados  em 
Castella  explicam  o  exito.  Com  uma 
grande  critica  escreve  o  snr.  Oliveira 
Martins:  «0  prior  do  Orato  nào  valla 
mais  nem  menos  que  o  Mestre  d'Aviz; 
acaso  mesmo  valesse  pcssoalmente  mais» . 

D.  Joào  I,  ardente  e  arrojado  nos  amo- 
res  comò  seu  pai  (que  adulteràra  inces- 
tuosamente com  a  comadre  Ignez,  e  ainda 
ella,  no  primeiro  semestre  de  morta  se  dis- 
sol  via,  e  jà  elle  andava  no  Alto  Minho  fa- 
zendo  um  filbo— -o  futuro  rei  —  em  The- 
reza  Gii  Louren9o  de  And  rade),  D.  Joào  t 
viveu  de  mancebia  quatro  annos  com  Fi- 
lippa de  Lencastre.  É  uma  historia  longa, 
mas  diz-se  em  poucas  linhas.  Elle  nào  po- 
dia  ser  marido  legitimo  sem  dispensa  dos 
votos  de  frade  de  Cister,  e  o  papa  so  Ihe 
concedeu  essa  dispensa  quatro  annos  de- 
pois do  concubinato.  0  rei  casàra-se  na 
Sé  do  Porto  sacramentalmente,  sacrilega- 
mente (Deus  Ihe  perdòel),  mas  ficou  son- 
do o  Mestre  da  Ordem  d'Aviz  aligado  à 
Igreja  em  quanto  o  papa  o  nào  desvin- 
culou  dos  votos.  0  caso  devia  entào  im- 
pressionar e  ferir  os  canones  comò  hoje 
impressionarla  e  ferirla  a  Moral  o  casa- 
mento, sem  previa  apostasia,  do  snr. 
prior  da  Lapa  roubado  aos  bra90S  da 
Igreja  catholica  e  às  caricias  da  politica 
progressista  —  o  que  os  céos  nào  permit- 
tam. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


Concluindo:  N'esta  Historia  de  Por- 
'  tugal  ha  a  largura  dos  grandes  aspoctos 
sociaes  dados  a  factos  que  pareciam  pe- 
quenos  e  escurecidos  em  meìo  de  oiitros 
mais  oaracteristicos.    Oliveira   Martina 
generalisa  luminosamente  com  urna  gran- 
de harmonia  de  plano  organisador  ;  agra- 
pa  OS  factos  descounexos  talvez  com  a 
chronologia,  mas  moral  e  politicamente 
harmonicos.  £m  poucos  tra903  essenciaes 
resumé  um  periodo  de  historia.  Uma  anec- 
dota,   um  caso    despercebido  e  sem   o 
sello  de  notavel  importancia  sociologica, 
tratado  por  Oliveira  Nfartins,  consoante 
o  modo  famiiiar  de  Taine,  abre-nos  a 
porta  da  vida  intima  d'urna  època,  re- 
laciona-nos  com  os  grupos  que  eucontra- 
mos  nas  ante-camaras  ;  e,  se  a  alcova 
està  franca,  nào  entra  ;  ou,  se  entra,  em 
vcz  de  sahir  com  uma  pagina  de  Bocca- 
cio  ou  da  rainha  de  Navarra,  traz-nos 
um  sorriso  de    La  Bruyère   djsfarQado 
n*uma  observa9&o  ironicamente  realista. 
A  velhaca  e  lorda  pessoa  de  D.  Joào  vi 
é  pintada  com  uma  verdade  cheia  de  na- 
turalismo, chistes,  8troke3  of  wit. 

Um  critico  disse  d'està  Historia  no 
OccrDBNTR,  com  o  bom  proposito  de  a 
elogiar,  que  se  Ha  aprazivelmente  comò 
um  romance.  Isto,  se  assim  fosse,  seria 
a  meu  vèr  um  demerito.  A  historia  do 
snr.  Oliveira  Martins  lé-se  de  vagar,  at- 
tentamente, porque  a  cada  pagina  se  en- 
contram  induc^oes,  panoramas,  lances  de 
vista  que  obrigam  areflexào.  È  mister  às 
vezes  agrupar  os  personagens  subenten- 
didos  nas  illa^oes  para  que  elles  operem 
e  affirmem  os  snccessos  de  que  derivam 
as  opinioes  historicas  do  author.  A  obra 
do  snr.  Oliveira  Martins  deve  ser  me- 
Ihormente  entendida  e  apreciada  por 
aquelles  que  houverem  colhido  uma  im- 
perfeita,  senào  falsa,  comprehensào  da 
vida  portugueza  no  estudo  das  chroni- 
cas. 

Nas  Notaa  sohre  a  historiographia  em 
Portugal,  ha  uns  lapsos  de  influencia 
nulla  na  contoxtura  da  obra.  Os  iivros 
citados  menos  poutualmente,  corno  sub- 
sidios,  nào  elucidariam  o  snr.  Oliveira 
Martins  ainda  que  os  consultasse  com 
um  grande  e  mallogrado  escrupulo.  ' 


II 


M[eiii.oi*ia.  sol>i*e  a.  liistoiria. 
e  a.clminis'tira.^a.o  do  mu- 
nieipio  eie  Se'tu'ba,!,  por  Al- 
berto PiiiBMTEL,  da  Academia  real  das 


sciencias  de  Lisboa  e  do  Instituto  de 
Coimbra  (publicadas  a  ezpensas  da 
municipalidade  de  Setubal).  Lisboa 
1879.  In-4.0 

Entre  as  yarias  topographias  de  cida- 
des  portuguèzas,  é  està  a  mais  methodi- 
ca  e  bem  organisada,  com  a  vantagem 
de  bem  escripta.  Estào  grangeando  esti- 
ma e  voga  OS  trabalhos  d'està  natureza. 
No  discurso  dos  ultimos  dez  annos,  es- 
criptores  de  merito  sahiram  digoamente 
com  copiosas  noticias  de  Coimbra,  Avei- 
ro,  Lamego,  Vianna,  Caminha,  Barcel- 
los,   Famalicào,  eto.    Nada  ha,  porém, 
modernamente  escripto  a  respeito  de  Bra- 
ga e  Porto.  A  fallar  verdude,  bom  é  que 
o  nào  intente  algum  curioso  sem  os  do- 
tes  investigadores  do  snr.  Alberto  Pi- 
mentel.  0  que  ha  do  Porto  sào  algumas 
paginas  dos  primordios  da  cidade,  escrì- 
ptas  pelo  snr.  Simào  Rodrigues  Ferreira, 
que  nào  destda  da  boa  critica  em  quan- 
to  se  aparta  de  fr.   Bernardo  de  Brito 
e  do  fabuloso  Laimundo;  mas  desanda 
para  as  velhas  preoccupaQoes  quando  nos 
dà  a  igreja  de  Cedofeita  edificada  no  se- 
culo  VI.  Porto  e  Braga,  opulentissimas 
de  historia,  estào  à  espera  do  explora- 
dor.  As  riquezas  da  vetusta  cidade  dos 
arcebispos,  no  padrào  de  antiguidades, 
sobreleva  muito  k  do  ber^o  do  infante 
D.  Henrique,  relativamente  nova,  e  mais 
de  molde  para  a  historia  politica  e  com- 
mercial. Honve  aqui  um  obscuro  e  jà  es- 
quecido  trabalhador  que  ajunton  subsidios 
para  uma  Historia  do  Porto,  Era  Joào 
Nogueira  Gandra,  bibliothecario  e  litte- 
rato  mediocre  a  quem  Balbi,  na  melhor 
boa  fé  e  ignorancia  da  lingua  portugueza, 
chamàra  poete  parfoia  heuretix,  Nunca  se 
atreveu,  por  mingoa  de  lecursos,  à  ma- 
gnitudo despendiosa  da  empresa.  Chegou 
a  fazer  lithographar  estampas  com  que 
tencionava  illustrar  o  livro.   Nào  sabe- 
mos  onde  param.  Viu-as  o  fallecido  e  no- 
tabilissimo escriptor  Arnaldo  Gama,  que, 
nos  ultimos  annos  da  vida,  colhera  no 
archivo  da  camara  elementos  para  uma 
projectada  historia  da  cidade  heroioa. 

Està  Memoria  de  Setubal,  obra  de  pro- 
va e  de  ezecu9ào  primorosa,  devia  ser 
estimalo  para  que  o  municipio  portuense 
èncariegasse  Alberto  Pimentel  de  taiefa 
analoga  a  respeito  do  Porto.  Faz  pena 
que  a  soberba  rivai  de  Lisboa  nào  tenha 
um  livro  em  que  se  estude  a  cadéa  de 
successos  que  a  trouxeram  desde  o  «ecu- 
lo XI  à  sua  opulencia  actual.  Lisboa 
tambem  o  nào  tem  privativo,  de  lavra 
moderna;  mas  sào  vastissimos  os  docu- 


6 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUOUfilZÀ  E   BBTRÀNGEIRÀ 


rnenlot  diipersot  que  Ihe  disem  lespeito 
&M  chronioas,  nat  ohorographiaS|  nos  ro 
manoes  hittorioos,  nas  viaj^ens  de  estran- 
geiroa,  e  em  livros  especiaes  oonoo  o  de 
Christovam  Rodrigues,  de  fr.  Nìcolau 
d'Oliveira,  de  Mendes  de  Vasconcellos, 
de  Marinho  d*Àzevedo,  e  do  medico  Saa- 
toi  Crai,  e  tantos  outroa  quo  so  compie*- 
tara  oom  as  descrip^òes  dos  eatrangeiros 
por  ^a  de  regra  mais  attentos  aos  cos- 
tumes  qae  aos  edificios  e  &  nomenclatu- 
ra das  mas. 

0  Porto  apenas  tem  do  secalo  passado 
a  magra  e  sécca  deaeri  p9&«  de  Rebello  da 
Costa,  e  ultimamente  as  oitadas  AntiguU 
dadte  do  snr.  Ferreira.  Que  magnifica 
obra  para  um  panho  robusto  quando  hou- 
ver  ama  camara  que  entro  as  lucubra* 
o5es  transcendentes  de  abrir  ama  rua  e 
deatruir  ama  antigualha  corno  o  arco  da 
Vandoma  ou  o  de  Sant'Anna  ou  a  Por- 
ta Nobre,  se  preoccupo  de  mandar  colli- 
gir  a  hìstoria  doa  seculos  que  esaes  mo- 
numentos  derruidos  viram  passar!  Era 
bom  saber-se  comò  se  creou  e  engrossou 
até  à  actual  pujanga  plethorioa  a  Idèa 
utilitaria  —  a  americomania,  està  forno 
de  Ugolinos  bancarios  que  seriam  capa- 
ses  de  comer  os  fìlhos,  se  nào  preferissem 
antes  corner  os  accionistas*  Ah!  que  os 
bacalhoeiros  nào  impugnem  iraoundos 
um  lavor*  d'està  especie  em  razào  d'elle 
ter  um  lado  litterario  e  scientifico.  Pro- 
metta-8e*lhea  contar  pelo  miude  comò 
fot  que  o  bacalhau  e  o  polve  se  insiuua- 
ram  na  rica  circulaQ&o,  nos  espoqjosoa 
àdipoa  da  cidade  invicta;  e  sobretudo 
contO'-se-lhes  que  a  camara  municìpal  de 
Se  tubai  encarregou  o  snr.  Alberf^o  Pi- 
mentel,  escriptor  disti  noto,  de  perpetuar- 
Ihe  a  historia  da  sua  formosa  terra  n'um 
liyro  cheio  de  notici  as  que  se  léem  comò 
reereio  e  eomo  estudo. 


Ili 


Qua^lirois  da»  Ustoria»  poir- 
'tVLfgiok&meL9  por  J.  F«  Silyeiba  da. 
Motta,  socio  effectivo  da  Academia 
feal  das  sdencias.  Quarta  edi^&o,  oor- 
reeta  «  malto  augmentada.  Lisboa. 
EiMtor,  Antonio  Maria  Pereira.  187d. 
Itt^.« 

Os  creditM  d^este  liyro  nfto  se  ftinda* 
mmitam  perfeitamente  na  Appr^va^o  do 
c^Melho  superior  de  iitstfae^o  pablica 
que  0  introdoiio  nas  eso^las  pela  mes^ 


ma  porta  franqaeada  ii  euttòa  tivros  que 
nfto  pareoiam  sérios.  A  este  bom  livro 
faltou  a  gloria  de  ser  reprovado.  0  snr. 
Silveira  da  Motta,  quando  escreveu  os 
seas  QiAadros,  contrahiu  com  o  publico  a 
obriga^ào  de  escrever  historia  de  mais 
porte  e  volume,  menos  eacolar.  0  aeu  es- 
tylo  amoidado  pelas  fórmaa  graves,  cor- 
rcctas  e  pomposas  dos  livroa  de  A.  Her- 
eulano,  pareoia  destinado  a  proseguiir  a 
grande  obra  do  mostre,  interrompida  pe- 
la fadiga  ou  pelo  melindre.  Nào  so  na 
linguagem,  mas  ainda  no  processo  se 
identificou.  0  snr.  Silveira  da  Motta 
deriva  a  historia  do  estudo  daa  insti tui- 
9oes  mai  a  quo  dos  costumes  e  da  physio** 
nomia  moral,  syntheticameute  ;  esse  é, 
com  effeito,  o  mais  comprehensivel  me- 
thodo  para  quem  estuda;  o  outro,  in- 
ductivo  dos  factos,  o  moderno,  comò  a 
Historia  de  Portugcd  por  Oliveira  Mar- 
tina, é  bom  corno  eatudo  complementar 
da  sciencia  historica.  Raro  se  encontra 
exposi^ào  mais  luminosa  ;  e,  gra^as  à  con- 
cisào  rigorosa  da  linguagem,  tamanha 
habiiidade  no  condensar  grandes  qua- 
dros  em  poucas  paginas. 


IV 


f^lei^oes  lil>ei*i*iiiias  ^  an- 
-ti^a  por-tug^ueza.  Faft  e  um 
governo  progressista  em  1819.  Manifes- 
to eleitoral  ao  circvlo  15,  e  cartas  poli* 
ticas  ao  presidente  do,  conselhode  minis" 
tros   Anselmo  José  Braamcampy   pelo 

VfSCONDB    DB    MOBEIRA    DB    RbT.    PortO, 

1879.  In.8.0 

A  retardada  noticia  d'este  opusculo 
nSlo  é  extemporanea.  0  yiaconde  de  Mo- 
reira  de  Rey  eacreveu  35  paginas  elo- 
quentes,  severas  que,  mudadoa  os  uomes 
dos  personagens  e  a  numera^ào  do  cir- 
culo,  podem  servir  para  esplicar  o  pro- 
cesso da  ultima  degringolade  eleitoral. 
0  vìsconde  define  o  seu  notabilissimo  ca- 
racter  na  lucta  em  que  a  sua  honra  ficou 
victorioSa.  £lle  n&o  faz  grande  alardo 
da  sua  honestidade  politica:  relata  os 
successos  que  precederam  a  batalha,  e 
deu  OS  documentos  que  presagiavam  a 
derrota.  0  governo  progressista  de  1879 
fez  retroceder  a  liberdade  do  suffragio  a 
1845,  oora  a  differenza  que  antepoz  à 
violenoia  da  paulada  o  suDomo  das  cen- 
seiencias  cotn  mais  saàves  pressdes,  exee- 
ptaados  os  dorsos  que  as  sentiram  duras. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


N'isto  é  que  assenta  a  progressiva  per- 
fectibìlidade  do  systema  representativo,  e 
um  visivel  symptoma  de  melhorìa  nospro- 
cessos.  0  que  està,  porém,  a  pedir  refor- 
roa  é  a  localìdade  do  fabrico  de  deputa- 
dos.  Ha  opìnìoes  de  que  o  christianìsmo 
sincero  desappareceu  da  face  do  Portugal 
fidelisaimo  desde  que  as  ìgrejas  se  fran- 
quearam,  segundo  a  lei  eleitoral,  para 
que  entrassem  os  vendìlhoes  que  Jesus 
de  Nazareth  varréra  do  tempio.  A  urna 
na  igreja  recebe  as  listas  e  é  ao  mesmo 
tempo  cinerario  do  decoro  religioso.  A 
mystìfìca^ào  do  suffragio  a  nào  se  poder, 
por  motivos  de  decencia,  fabricar  nos  re- 
ciiitos  municipaes,  seria  honesto  que  se 
fìzesse  em  casas  ciandestinas,  corno  um 
acto  vergonhoso  cujo  desbragamento  ein 
publìco  a  policia  nào  permitte.  Eu,  na 
minha  boa  fé  catholica  romana,  crcio  que 
OS  templos  onde  ha  ge^tacào  de  deputa- 
dos  com  indigostoes  de  vinaos  baratos,  fì- 
cam  interdictos,  embora  os  antagonismos 
de  murroa  sejam  ìncruentos,  a  sécco  ;  po- 
rém, as  paiavradas,  os  coavicios,  as  re- 
talia^òes  injuriosas  devem  ser  de  maior 


affronta  e  sacrilegio  para  a  Divindade  do 
que  umas  gottas  de  sangue  que  n&o  tem 
particulas  de  impiedade,  nem  perfumes 
de  taberna,  chimicamente  ezaminado. 
Como  objecto  de  asoo,  o  sangue  é  menos 
nauseabundo  que  a  expectora^ào  purulen- 
ta dos  eleitores  no  pavimento  das  igre- 
jas.  Mudem-se  estas  opera^es  para  onde 
o  ambiente  nào  sega  empestado,  on  pian- 
tem  eucalyptos  desinfeotantes  nas  naves 
dos  templos.  Um  alvitre:  arrai\jem-se 
OS  eleitos  do  povo  nas  fabricas  de  cor«* 
tumes  onde  nem  a  impureza  atmosphe- 
rica  nem  as  córes  das  epidermes  surra* 
das  tem  que  perder.  Estas  considera* 
9oes  de  politica  transcendente  fizeram-se 
quando  acaso  ouvimos  uns  cantares  de 
igreja  que  nos  disseram  ser  um  Te  Deum, 
urna  ac^ào  de  gra^as  ao  Altissimo,  por- 
que  sua  divina  Magestade  permittia  que 
fosse  eleito  o  deputado  progressista.  Uma 
pandega  ao  divino.  Se  nào  fossem  hypo* 
crìtas,  seriam  blasphemos,  sacrilegos,  o 
diabo 1 

Camillo  Castello  Bbabtoo. 


PUBLIGAgOES  DIVERSAS 


Fira^neisco  da.  Fonseea.  Benevides  —  Raìnhas  de  Portugal.  Es- 
tudo  historico  com  muitos  documentos,  retratos  e  numerosas  illustra^oes  sobre  co- 

bre,  890  e  madeira.  2  voi.  em  brochura 12iKX)0 

Eneadernados 13j?500 

O  Hyissope  —  Poema  heroecomico  de  Antonio  Diniz  da  Cruz  e  Silva.  Edi^ào 
critica  com  um  prologo  e  notas  por  José  Ramos  Coelho  e  illustrada  com  desenhos 
de  Manoel  Macedo,  e  gravuras  de  Alberto,  Hildibrand,  Pedroso  e  Se  verini.  1  gros- 
so vcl.  in.4  0 4|{S00 

Ol3i*a,s  oompletas  de  Nioolau  IToleii'tiiio  —  Com  um  estudp 
biographico  por  José  de  Torres.  1  voi.  illustrado  por  Nogueira  da  Silva. . .     1^200 

HLenrique  Peirez  JQseirioli  —  Os  comicos  ambulantes.  1  volume  illus- 
trado         500 

«José   ^ugrus-to   d'Oirnellas  —  A  victima  d*um  lazarista.  1  voi.        500 

Sx-anco   Roclirig^iies  —  Hygiene  das  crian^as.  1  voi 200 

DEìmìlio   Richeboiurg^  —  0  filho  dos  operarios.  2  voi.  illustrados. . .     IjjSOOO 

M;ìss  M!.  £1.  Biraddon.  —  Um  crime  mysterioso.  Illustra^oes  de  Manoel 
Macedo.  2  voi * 1^000 

O  mc^jox*  Fjcaus  —  Traduc9ào  do  francez  por  A.  de  Castro  Neve0.  1  vo- 
lume         500 

Al..  AltilojmI^  e  IN".  FouindLer*  —  0  filho  do  czar,  Alezis  Petrowitch. 
1  volume » > 400 

^jLtné  IMCajr-tin  —  Educa^ào  das  màes  de  familia  oa  a  civilisa9ào  do  genero 
humano  pelas  mulheres.  3. ^  edÌ9ào.  2  voi 1^200 

!M!.  HMC.  P.  —  0  avarento  ou  as  martyres  de  Saumur,  romance  recreativo  e  de 
moraiidade.  Traduc^ào.  2  voi ........».*.•        600 

^iig>iii8to  £^|SipluEii&io  da.  Sil^a  I>ias  —  Grammatica  latina  de  J. 
N.  Madwìg.  Reduzida  a  epitome.  1  voi.  cart 600 


8 


BIBLIOORAPHU  PORT0OOKZA  K  BSTRANOBIRA. 


^  0l(rra8a?Sff  da  africa 


Felixmente  para  a  nossa  fatata  gran- 
dexa  naoional,  tem-se  desenvolvido  por 
ultimo,  em  Portagal,  ama  cruzada  a  fa* 
yor  da  oolonisa^ào  para  as  nossas  pos- 
8688508  na  Africa. 

A  testa  d*e88a  crazada  caminham  08 
org&08  maÌ8  iilustrados  do  no880  jomalÌ8« 
mo,  firme8  e  convictos,  tendo  por  unica 
inspira^&o  o  grande  amor  da  patria. 

Ainda  bem,  porque,  quando  a  impren- 
8a  conceituada  cobre  eom  08  broqaeis  da 
logica,  do  saber  e  da  verdade  urna  idèa 
qualquer,  póde-se   proclamar  bem  alto 

Sue  e88a  idèa  està  na  vespera  gloriosa 
a  sua  Victoria. 

E,  com  elTeito,  se  ha  urna  inspira^SU) 
digna  de  ser  sustentada  pelo  jornalismo 
e  compartilhada  pelo  povo  portuguez,  è 
incontestavelmente  essa  de  dar  incre- 
mento às  nossas  importantes  colonias  no 
vasto  e  uberrimo  continente  africano. 

Zonas  fecundas,  quer  sob  o  ponto  de 
vista  mineralogico,  quer  sob  o  ponto  de 
vista  da  flora,  quer  sob  o  ponto  de  vista 
da  fauna,  sensiveis  eztraordinariamente 
&  cultura  agricola  pela  prolificuidade  do 
sólo  e  pelos  magnìficos  elementos  hydro» 
grapbicos  que  encerram,  certamente  que, 
exploradas  com  tenacidade  e  intelligen- 
cia,  concorrer&o  para  facilitar  as  condi- 
^oes  materiaes  de  nossa  patria,  abaste- 
eendo  os  nossos  mercados  de  consumo 
e  fartando  o  nesso  erario  dos  recursos 
de  quo  precisamos  para  cobrir  a  receita 
intema  e  amortisar  a  divida  eztema  que 
vexa  a  na^ào. 

Para  demonstrar  a  verdade  que  resul* 
ta  de  todo  esto  periodo  nào  carecemos  de 
subir  a  provas  especiaes,  basta-nos  re- 
cordar 0  contingente  com  que  aquellas 
colonias  quasi  desprezadas,  entram  an- 
nualmente para  o  thesouro  publico. 

Atravès  dos  peqnenos  resultados  que 
d*ellas  se  tom  colhido,  p<5de-se  entrevér 
as  grandes  vantagens  que  ellas  podem 
dar  de  futuro,  se  o  governo  de  sua  ma- 
gestade  fidelissima  curar  seriamente  de 
as  desenvolver  por  melo  de  leis  sàbias 
que  protcgam  a  lavoura,  o  commercio  e 
a  industria  que  proouram  aquellas  re- 
gioes  e  por  melo  mesmo  da  propria  ini- 
ciativa  applicada  comò  exemplo  &  inioia- 
tiva  particular. 


Convèm  que,  o  aotual  gabinete,  que 
dirige  08  deatinos  de  noaaa  patria,  se 
lembre  de  que  aquellas  zonas  sfio  um 
prolongamento  de  Portugal  e  que,  por 
consequencia,  urge  cultival-as  devotada- 
mente,  sobretudo  quando  a  nossa  popu- 
la^ào  Continental  europèa  j&  està  em  sen- 
sivel  despropor^&o  com  a  capaddade  do 
terreno  que  possuimos  na  peninaula  ibe- 
rica. 

Cumpre  attentar  para  este  facto,  facto 
importante  porque  tem  levàdo  grande 
cifra  dos  nossos  compatriotas  a  emigrar 
para  os  Estados-Unidos  da  America  em 
ciga  massa  social  se  perdem  comò  ato- 
mos  homogeneos  e  para  outros  estadoa^ 
onde  figuram  comò  particulas  heteroge- 
neas,  com  grande  pr^uizo  para  Portugal 
que,  em  ambos  os  casos,  so  tem  a  lasti- 
mar  a  perda  de  tantas  actividades  e  qui- 
9à  de  profundas  dedìoa^oes. 

Dirigir  o  ezeedente  da  nossa  popula- 
9SU)  europèa  para  os  nossos  dominios  na 
Africa,  importa  obter  duas  vantagens, 
urna  a  favor  do  emigrante,  a  outra  a  fa- 
vor da  patria. 

A  favor  do  emigrante,  porque  elle  n&o 
perde  os  direitos  civis  e  politicos  de  ci- 
dad&o  portuguez. 

A  favor  da  patria,  por  que  sondo  os  di- 
reitos  civis  e  politicos  um  estimulo  para 
0  homem  moderno,  os  nossos  compatrio- 
tas empenhar&o  mais  devotadamente  0 
proprio  esfor9o,  a  actividade,o  trabaiho  e 
OS  fructos  que  d*ahi  resultam  amadnreoe- 
rào  para  a  patria. 

Demais,  atravessamos  na  bistoria  um 
periodo  em  que  bem  insignificante  è  0 
papel  que  corre  às  pequenas  na^òes  re- 
presentar no  proscenio  univorsal. 

Reina  a  tendencia  para  as  grandes  con- 
federacoes. 

Avulta  no  mappa  geographico  contem- 
poraneo a  moderna  Germania  comò  de- 
monstra^&o  cabal  d*este  enunciado.  Uon- 
tem,  quando  se  cbamava  apenas  Prussia, 
qual  era  0  seu  valor?  Hoje,  que  se  domi- 
na Allemanha,  pesa  na  balan^a  da  poli- 
tica europèa  corno  a  espada  do  0*Brem 
das  Gallias. 

Além  do  que,  os  cboques,  que  resul- 
tam do  encontro  de  duas  grandes  poten- 
cias,  abalam  sempre  as  pequenas  na^Ses, 


mm 


ERNESTO  GHABDRON^  BIUTOR 


quando  nlo  m  daetroem  oomo  a  moltM 
tem  suoeedido. 

A  Inglatenm^  por  oompenetrada  d^este 
fketo,  por  mai3  a*ama  vei  affirmado  na 
lùstoria,  oomo  n&o  podia  dilatar-ae  ao 
ponto  do  inTadir  a  Europa,  fùndou  um 
imperio  na  India,  E  é  d^ease  vasto  impe* 
rio  quo  ella  tira  oa  meios  de  Bubaìsten-* 
ola,  extrabe  as  riquesaa  oom  que  dea» 
lumbra  o  universo  e  di  a  experimentar 
o  vigor  do  seu  bra^  pv^ante  e  formi- 
davel  oom  as  suas  poderosas  esquadras, 

Sigamos,  pertanto,  o  exemplo  da  In- 
glaterra. 

Os  bons  exemplos  devem  sor  imitados 
e  priueipalmente  quando  d^elles  se  ori- 
gina  a  grandeia  d*ama  na^&o* 

Nós  podemoa  attingir  essa  grandesa 
trabaìbando. 


Melbor  esphera  e  mais  fseonda  se  noe 
ofibreee  na  ÀfHoa. 

Poisbem;  à  Africa!...  à  Àfrica!.. • 
deve  sor  o  grito  sacprado  d'essa  eraiada 
a  qne  o  nesso  jonuuismo  aetualmente  se 
oonsagra. 

A^  Africa!  brademos  nós  tambem:  d 
AfrkaL..  em  bonra  iquelles  valorosoa 
eapit&es  que  a  oonquistaram  para  engaa- 
tal^  na  eoròa  dos  nossos  rels  oomo  pe- 
dra  ainda  bruta  e  que  nós  bqje  devemos 
lamdar  para  que  brdbe  eom  mais  fulgor* 

fissa  lapìdaQ&o  é  a  oivìlisa^io^  que 
so  oonseguiremos  eolonisando^  e  desen- 
volvendo4be  a  lavoura,  o  oommeroio  e  a 
industria,  prinoipaea  fbntes  da  riquesa 
naoional. 

(Da  Hà^U  Fmrtit§nm99  do  Rio  do  Juiotro), 


ULTIMAS  PUBLICAgOES 


A.  oiviliM^fto»  Ci  eduoac&o  e  a  plitli^^ttloa»  eonférendas  féitas 
em  0  Instituto  de  Coimbra,  por  Augusto  ISlippe  Simoc**  1  voi 200 

Ais  meninaci  oxomplcuro»9  pela  oondessa  de  Segur,  traduaido  do  firan- 
ees,  por  Antonio  Lui»  Teùcnra  Machado.  1  voi 600 

IMCoiàiimeià'tos  «las  ox*doxi«  mtlitaires  <lo  T^emplo  e  <io 
Oluris'to»   em  Thomar,  por  José  Antonio  dos  Santos.  1  voi • 400 

O  novo  por'to  <io  ]>oiiih>  ou  a  solu^fto  da  questfto  do  melboramento  da 
barra  do  rio — duplo  prqjeeto,  apresentado  nor  C  Afontoy.  1  voi 200 

A.  OAi*i<lAdo  —  ensaio  romantioo,  por  Eduardo  da  CoHa  Macedo.  1  voK        300 

Ojra^fto  fVtiàet>ire  de  Marcus  Antonius,  extrabida  da  tragedia  de  William 
Sbakspeare — Jouo  CssAa — ,vertida  do  ingles  por  Antonio  PttroniUo  Camarào.  1 
volume 200 

CTliarlAtfteM  eontemporameofiu  I.  Antonio  Caro — poema  beroe-eomi- 
00,  por  Sousa  Portugal  e  Mauricio  d€  Athaydé,  1  voi • 100 

Vian^xusi  À  iroàA  <lo  oo^lifl^  A<imiiiisti:*Ativo9  por  Alberto  Pi- 
mentel.  1  voi 500 

AJmaxncioli  prooriroflMBO  para  1880,  eontendo  um  desenvolvido  calendario, 
tabellas  de  oaminbo  de  ferro,  de  reductio  de  moedas,  de  cambio,  outras  de  inte- 
resse publioo  e  um  mappa  da  nova  divisào  dos  ciroulos  eloitoraes.  1  voi. .  «        100 

AJmaxnAoliL  <ici  prate  <iA  FI|C'u^^'*<^  ^c^  Fos  para  1879-1880  — 
guia  do  banbista — illustrado  eom  tres  magnifioas  gravuras  e  com  o  retrato  de  Ma- 
noel  Femandes  Tbomas,  por  il.  d^Amorim  Pessoa.  1  voi 500 

AJmanaoliL  <los  tKeatros  para  1880,  por  Mcndon^  CoHa.  1  voK        120 

O  amox*  <la  pcitx^iAf  romance  originai  maritimo,  por  Francisco  Gomea  de 
Amorìm.  1  voi • • ••.•••••        600 


FRANCISCO  MARIA  BORDALLO 


ROMANCES  MARITIMOS 

I  «  I  A  nau  de  Yìagem. 
*   (  0  galeSo  Enxobregas. 

1  volume.  •  •  • .,••••• • .  • .    500  reis 


10 


BIBUOOBAPHIA  PORTOQUliZA  B  BSTRANGEIRA 


OPINIAO  DA  IMPRENSA 


A  KESPEITO 


DE  VARIA8  PUBLICA9OE8  DA  UVRARIA  INTERNACIONAL 


DB 


ERNESTO  CHARDRON 


BCotlioclo   de   prolonn^^ur 
a  ^ida 

Uin  volarne,   800  relf 

N&o  86  limita  a  pasmoaa  actividade 
e  litorial  do  snr.  Ernesto  Chardron,  pro- 
prietario da  Livraria  Internaci onal,  à 
publica9ào  de  certa  e  determinada  espe- 
cie de  livros,  mas  abrange  em  si  todo  0 
genero  d*obras,  por  mais  encontrada  que 
Bcja  sua  indole.  Assim,  ao  passo  que  edi- 
ta livros  religiosos,  de  que  ji  tem  nume- 
rosa ooUec^ào  publicada,  edita-os  de 
agricultura,  d'instruc^ào,  de  poesia,  de 
litteratura  romantica,  de  escriptura^ào 
mercantil,  de  medicina,  e  —  que  sei  eu  ? 
—  de  tudo  e  sobre  tudo  quanto  abrange 
o  largo  dominio  da  intelligencia  hu«. 
mana. 

Um  dos  ultimos  volumes  publicados  é 
o  de  que  damos  o  titulo  em  epigraphe  — 
J^Iethodo  de  prolongar  a  vida,  Hmplea  ab- 
^Grvagdett  sobre  hygiene.  D'elle  é  author 
o  snr.  Branco  Rodrigues  que  nas  101  pa- 
ginas  que  constituem  o  pequeno  tomo 
lornece  dadoa  e  esciar  eoi  mentos  os  mais 
preciosos  e  uteis  sobre  0  ar  que  respira- 
"^08,  as  bebidaa  e  alimentoa  de  que  vive- 
^08,  o  uso  dos  condimentos  e  dos  banhoa, 
^  ^estuario  com  que  devemos  cobrir-nos, 
^?  habitagdes  em  que  moraremos  e  0  exer- 
^cio  quQ  devemos  fazer,  e  dos  ensiua  o 
r^do  de  utilisarmos  com  proveito  nesso, 
fun  5^  e  regular  exereicio  de  todas  as 
vìd  ^^^^  vitaes  e  com  a  prolonga^ào  da 
Vf^ì^'J^^^  ®^^^*  elementos  indispensa- 

É      .°®®^*  existencia. 
vel    ^^^*  ^®  ^^^  ^  ponto  recommenda- 
leitk  ^  ®^°^^  **1  apresentamos  a   nossos 
ac^hJ^^  ®®*^  precioso  opuscolo,  a  que  so 

namos  um  pequeno  senào  e  é  o  da  lin- 
^"«gem  ser  um  pouco  descurada. 

(Da  Aurora  do    Cavado). 


Jl  mulliei*   corno  deiroiria 

S^l-O 

Um  volume,  400  reta 

Acaba  de  sahir  d  luz,  em  2.^  edi^Slo 
portugueza  da  Livraria  Internacional, 
vertida  da  12.*  edit^ào  franceza  e  re  vis- 
ta e  correeta  sobre  a  14.»,  pelo  rev.'*°  pa- 
dre Manoel  Joaquim  de  M^squita  Pimen- 
tel,  a  obra  cujo  titulo  acima  demos  comò 
epigraphe  a  oste  artigo. 

E*  um  livro  admiravel,  consagrado  pe- 
lo favor  do  publico  e  recebìdo  por  este 
com  maximos  e  sempre  crescentes  ap- 
plausos  no  tao  grande  numero  de  edÌ9560 
que  d'elle  tem  vindo  a  lume. 

Todos  OS  doze  capitulos  em  que  se  di- 
vide acham-se  escriptos  com  a  maior 
abundanoia  de  coia^ào  e  por  modo  que 
captiva  e  cala  fondamente  no  animo  do 
Icitor,  mas  d'entre  elles  sobresahe  e  é 
joia  do  mais  subido  quilate  o  capiiinlo  v 
—  A  mài  e  0  fillio. 

ildem), 

Sil>liog;i*apliia 
poirtug'iJLeza  e  estirang'eiira. 

18  numeroi,  500  reis 

0  n.o  10  d'està  publiea^ilo  mensal,  edi- 
tada  pelo  sur.  Ernesto  Ohardron,  occu- 
pa-se  de  varios  assumptos. 

Que  opulenta  prosa  nào  é  a  de  Camil- 
lo Castello  Branco,  e  com  que  peri  eia 
nào  escalpella  e  disseca  elle  os  criticos 
do  seu  Caìicioneiro,  poudo-lhes  a  nù  to- 
dos OS  ossos  do  seu  enfezado  e  cariado 
areàbou9o  I . . .    E  além   d'isto  com  que 

fra^a  e  com  que  humour  sào  aoompauha- 
as  essas  opera^oes,  movendo  todos  os 
risos  centra  as  pobres  e  lastimaveis  vi- 
ctimas  do  ferro  seguro  e  nunca  fatigado 
do  solente  operador  ?  1 

Cada  doze  numeros  da  Bibliographia, 
formando  um  anno  da  collec^ào,  consti- 
tuem um  elegante  tomo. 

(Idem). 


SRNBSTO  GHARDRON,  EDITOR 


11 


00  oritieo»  do  Oanoioiteir  o 


1  volume,  800  reU 

É  para  nós  sempre  de  festa  0  dia  em 
que  nos  surgom  aìgumas  novas  pagiuas 
d'està  nossa  tao  distincta  individualida- 
de  litteraria.  Apujan^a  d'esto  admiravel 
talento  oiga  malleabilidade  cada  vez  mais 
nos  espanta,  vai  luctando  constantemen- 
te  contea  a  fraquoza  do  corpo,  que  pena 
é  o  nào  podt^r  conacrvar-se  sempre  valen- 
te e  robusto,  para  bem  servir  aqueiie 
peregrino  espirito.  E  bem  peregrino,  e 
bem  cstranhol  0  snr  Camillo  Castello 
Branco  ao  conhecìmento  prufundo  que 
tem  da  nossa  lingua  com  a  qual  brinoa, 
ainda  nas  suas  mais  sérìas  difficuldados, 
allia  um  finissimo  estudo  psychologico,  em 
virtude  do  qual  le  claramente  toda  a  evo- 
luQào  das  nossas  paixoes  e  sentimentos. 
Olha-nos  e  com  uma  penetra9ào  e  forga 
de  vèr  incomparaveis,  conhece  desde  le- 
go todos  OS  tona  e  todas  as  rmancea  de 
que  é  capaz  o  nesso  espirito.  D'ahi  a  for- 
9a  que  elle  tem  de  nos  arrancar  com  a 
maxima  facilidade  uma  gargalhada  es- 
pontanea e  fresca,  ou  de  nos  fazer  estre- 
mecer  do  commo^ào,  levando-nos  às  la- 
grimas  que  nào  é  vergonhoso  verter. 
N'iste  que  é  muitissimo  e  no  ecu  modo 
de  dizer  fluente  e  cheie  de  viveza  que 
nàe  é  meiios,  assentamos  nós  a  sincera 
yenera^ào  que  devoramos  ao  seu  talento 
de  estylista  e  à  sua  inventiva  tao  fecun- 
da  e  tao  variante. 

Os  Criticoa  do  Cancioneiro  alegre  — 
nmas  poucas  de  paginas  bi-ilhantes  e  sec- 
cas  come  laminas  d'acce  bem  polidas,  re- 
presoHtam  um  belle  quarto  d'hora  que  e 
seu  author  destinou  ao  duplo  firn  de  trin- 
car um  ponce,  e  dar  uma  salutar  li^&o 
aos  que,  tentando  deprecial-o,  vào  apren- 
dendo com  elle. 

Para  nós,  repetimos,  que  vivemes  cà 
ao  lenge  e  arredado  dos  centros  da  nossa 
litteratura,  que  tudo  ignoramos  dos  pro- 
cessos  da  arte  e  do  que  a  seu  respeito 
tem  dite  Proudhon,  Taine  e  eutros,  e  que 
simplesmente  avaliames  as  cousas  guia- 
dos  pela  nossa  critica  comezinha  e  mo- 
desta, para  nós  é  sempre  bem  vinda  teda 
a  produc^ào  d'este  nesso  notavel  escri- 
pter  que  apenas  tem  e  pequeno  defoito 
de  nào  poder  entre  nós  ser  imitade. 

Ae  snr.  Chardron,  editor  dos  Criticoa 
do  Cancioaeiro  alegre,  agradecemos  a  sua 
distincta  amabilidade. 

(Pa  Qaxfia  do  Dowro), 


O  Oon^alinlio  de  Oamde 

É  0  titulo  do  segundo  volume  da  tn- 
terminavel  serie  do  romances  de  snr.  Ca- 
millo Castello  Branco,  baptisados  oom  0 
titulo  goral  de  Sentimentaliamò. 

Este  morgado,  que  a  opulenta  imap.i- 
na^ào  do  nesso  grande  litterato  acaba  de 
precrear,  vai  entrar  no  prole.  Esperainoa 
com  as  melhores  disposi^òes  a  vìsita  d  os- 
te morganatico  realista  de  novissima  es- 
pecie, que  està  com  pondo  a  toilette  na 
ìmprensa  do  snr.  Teixeira,  &  Cancella 
Velha,  para  fazer  a  sua  entrada  trium- 
phal  na  republica  das  letras. 

(Do  Prineiro  de  JanHro), 


IVoiro  i"osuxiio  da.  Histo* 
ria  modema  do  I^ortu- 
ffal. 

(ILLUSTBADO) 

Um  volume,  240  reta 

0  snr.  Ernesto  Cbardron  é  0  editor  d'es- 
te  bem  elaberade  epitome  que  tao  justi- 
fìcada  e  boa  aceita^ào  obteve  da  impren- 
sa  em  geral,  e  em  particular  d'algumas 
peunas  ezperimentadas  e  d'uma  alta  cem- 
petencia  em  tao  melindròse  assumpto. 

N'esta  ultima  categorìa  avulta  e  jui- 
zo  do  nosse  litterato  e  snr.  Camillo  Cas- 
tello Branco,  juizo  que  nào  iu  vidou  adju- 
dicar  ao  trabalho  de  sur  Joào  Diniz  aì- 
gumas phrases  de  tede  e  ponto  honrosas 
para  e  compendio  supra. 

Nào  é  tao  facil  come  se  póde  afigurar 
a  alguns  espiritos  superfìciaes  um  livro 
d'està  ordem,  feite  nas  condÌ9oes  em  que 
vingou  fazel-e  0  snr.  Joào  Diniz,  e  nào 
poucos  direitos  cabem  por  isso  ao  illus- 
trade  oavalheiro  para  e  belle  acolhimen- 
to  que  a  principio  inaugurou  e  continua 
soli  citando  a  sua  ebra. 

É  necessario  talento,  criterio,  multo  ea- 
pirito  de  analyse,  multo  espirito  de  syn- 
these  para  e  bem  ezito,  perante  a  criti- 
ca, d'uma  tal  empresa  ;  importa  saber 
comparar,  saber  discernir  com  entendi- 
mento  imparcial  e  dare  ;  sopesar  as  di- 
versas  opinioes  e  factos  na  balan^a  de 
uma  observa^ào  escrupulesa  e  tramar  de- 
pois, com  pulso  firme,  por  entre  e  em- 
maranhado  sarQal  de  inepcias,  contra- 
dic^oes  e  parcialidades,  a  sinuosa  traje- 
ctoria  que  tem  de  ser  imperturba velmen- 
te  seguida. 


i 


12 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  fi  BSTRANGBIRA 


Ora,  0  trabalho  do  snr.  Jo&o  Dinis  sa* 
tisfaz  cabalmento  a  estes  predicados,  sob 
o  ponto  de  vista  da  educa^&o  da  infan- 
cia,  alvo  que  o  author  visou,  e  nfto  hesi- 
tamos  em  cnfileiral-o  entro  aquelles  que 
mais  e  melhor  correspondem  às  exigen- 
(nas  do  momento. 

Que  OS  snrs.  preceptores  averigucm  o 
que  deizamos  registrado  e  persuadìr-se- 
hào  da  vei'dade  que  vai  envolta  n^este 
DOSSO  asserto. 

(Do  Primtiro  de  Janeiro), 


Escripto  no  estylo  ameno  e  facil,  ade- 
quado  as  intelligencias  juvenis,  a  quem 
é  destinado,  o  trabalho  do, snr.  Joào  Di- 
niz,  firmado  no  de  historiadores  conspi- 
ouos,  representa  um  cabedal  valioso  de 
intelligencia  applicada  e  de  sòlido  dis- 
cernimento, sem  cabedellas  de  «rudi^ào 
palavrosa,  nem  desprezo  das  leìs  gram- 
maticaes,  privilegio  de  trapalhoes  erudi- 
tos.  A  proposito  do  trabalho  em  questào, 
di2  Camillo  Castello  Branco,  resalvan- 
do-o,  e  alludindo  à  maioria  dos  cultores 
do  genero  : 

«Os  criticos  inadvertidamente  costu- 
mam  dar  pouca  importancia  aos  escriptos 
d'està  natureza.  Um  livrinho  de  hìstoria 
patria  afei^oado  ao  entendì mento  de 
alumnos  de  instrucQào  primaria  parece- 
Ihes  objecto  somenos  da  sua  atten^ào. 
D'este  desdem  se  aproveitaram  pessoas 
insufficientes,  publicando  compendios, 
que  favorecidos  pela  indulgencia,  se  nào 
pela  ìgnorancia,  dos  qualifìcadores  da 
instruc^ào  publica,  ahi  correm  muito  ufa- 
nos  e  lucrati vos  das  suas  dezenas  de  edi- 
^òes*  Nào  se  póde  dizer  que  uns  sào  peo- 
res  que  os  outros;  porqUe  reciprocamen- 
te se  copiam  com  homogenea  fidelidade 
as  mesmas  futilidades,  os  mesmos  pre- 
conceitos,  uns  hauridos  no  La  Clhde,  ou- 
tros na  Historia  de  Portugod,  composta 
em  inglez  por  uma  sociedade  de  littera- 
tos,  e  muitos  em  Ferdinand  Denis.  Resu- 
moa  escriptos  jà  depois  que  Shoeffer,  Her- 
oulano  e  Bebello  da  Silva  dilucidaram  as 


obsouridades  e  corrigiram  os  desacertos, 
continuam  gafados  dos  antigos  vìcios.  Os 
fabricantes  d'estes  livros  de  mercantilis- 
mo desculpam-se  com  a  evasiva  de  que  a 
historia  escripta  para  rapazes  os  dispen- 
sa a  ellcs,  historiadores,  de  a  estuda- 
remj». 

0  trabalho  do  snr.  Joào  Diniz  cons- 
titue  ezcep^ào  honrosa.  Becommenda- 
mol-o. 

(Da  Vot  do  Povo). 


Jl   pi*opi:*ie<la<le   littex-ai-ia 

Carta  a  S.  Magestade.  o  Imperador 
do  Brazil  por  Manoél  Pinheiro 
Ohagas. 

1  volume,   200  reis 

As  qualidades  elevadas  do  polemista, 
que  nós  temos  admirado  no  Diario  da 
Manhà,  estào  aqui  evidentes,  e  em  prol 
d'uma  causa  justissima  —  a  proprìedade 
litteraria.  E  uma  pugna  por  um  direito 
que  so  nào  póde  reconhecer  quem  esti- 
ver  preoccupado  por  opinioes  de  authori- 
dade  ou  por  metaphysicas  d*uma  com- 
prehensào  obscura  e  absurda. 

Herculano  està  pienamente  refutado. 
Elle  errou  uma  vez  e  acertou  mil.  Quem 
falla  muito  na  contingencia  humana  nào 
devia  ezigir  mais. 

A  parte  mais  brilhante  d*este  escripto, 
que  nào  so  é  justo  mas  é  bello,  é  aquel- 
la em  que  o  snr.  Pinheiro  Chagas  poe 
nitidamente  a  questào  nos  seguintes  ter- 
mos :  —  Nada  tem  com  o  tratado  littera' 
rio  entre  Portìigal  e  BrazU  aa  doutrinaa 
de  propriedade  litteraria, 

A  affirma^ào  é  desenvolvida  com  pro- 
funda  lucidez. 

E  uma  questào  de  facto,  e  n*estas  con- 
di^oes,  mesmo  quando  a  propriedade  lit- 
teraria nào  devesae  ser  considerada  uma 
verdadeira  propriedade,  devia  existir  o 
tratado  de  propriedade  litteraria  entre 
Portugal  e  o  Brazil, 


CANDIDO  DOS  SANTOS  E  SILVA 


RUDIMENTOS  ELEMENTARES  DE  LEITURA  FRANCEZA 


I»IiB<?0,     150    HEIS 


NA  LIYBABIA  DE  ERNESTO  CHAÌRDBON,  EDITOR 


ERNESTO   CHARDRON,  EDITOR 


TRADUCgOES  DE  JOAO  VIEIRA 


AcBba  de  fallecer  em  Fanzeres,  terra 
da  Bua  naturalidade,  o  dosso  preiado 
amìgo  e  dìatinoto  oollega  Jo&o  Vieira. 

0  que  elle  valia  corno  litterato  aa- 
bem-no  todos  aquelles  para  qaem  n&o  é 
desconhecìda  a  Bua  bella  traduccio  em 
prosa  do  poema  D.  Joio  de  lord  Byron, 
e  bem  asBim  a  do»  trabalhoa  philoBOpbi- 
COB  do  circumspeoto  Balmee. 

Pasaamos  ein  darò  muitas  outras  pa- 
bliea^ea,  comò,  por  eiemplo,  graode 
numero  de  artigoa  inaeridoB  em  differea- 
tes  periodicoB  d'eata  cidade.  E  comtudo, 
—  apeaar  dOB  seus  notaveia  rooursoa,  da 
sua  larga  eradÌQào,  doa  aeus  oonhecì- 
mentos  da  liugaa  e  do  eeu  elevado  cri- 
terio justo,  —  nào  constava  muito  a  sua 
eiistencìa,  corno  bomem  de  letraa,  fora 
d'um  limìtado  eirculo  de  rapaEes,  pelo 
geral  seuB  aDtigoa  oondÌBeipuios,  qae  ti- 
nbam  na  devida  conta  as  suaa  altaa  fa- 
ouldadea.  Era  causa  d'iato  a  profunda 
modestia  do  bom  do  JoSo  Vìeira,  e  urna 
certa  misaotbropia,  contrahìda,  em  par- 
te,  na  li^fto  da  sua  amarga  ezpetiencia 
de  espiri to  obseivador  e  aenaato. 


JoKo  Vieìra,  lobretado,  era  urna  gran- 
de alma  generosa  e  benevola,  com  un^ 
forte  ideal  de  jnatiga  e  um  oaracter  di— 
gno,  recto,  iufleiivol  ;  —  um  d'eateB  oo- 
ra^óei  Binceroa,  aimplea  e  valenteB  que 
atravessam,  com  urna  incorruptibilidade 
heroioa,  aa  eneontradas  vieÌBsitadei  da 

Sumiu-ae  tudo  na  Toragem  I  D'easas 
nobrea  qualidadeB,  hoje  tanto  maie  inea- 
tìroaveia  quanto  ellaa  rareiam  n'eata  ga- 
raf&o  decrepita,  egoista  e  cyiiica,  ad 
reata  a  memoria,  a  tua  aaota  memoria 
entre  oa  amigos  leaea  que  te  eatimaram 
em  Vida  e  quo  boie  veitem  umas  tagri- 
maa  sileaoiosaa  no  isolamento  que  nos 
doiiaata  abundonando-noa. 

Dorme  em  pai,  amigot  de8can9a  pre- 
maturamente na  morte,  em  quanto  oa 
teua  Seia  ìrinftoa,  prematuramente  can- 
Qados  e  vaiioa  de  eaperan^a,  vamostro- 
pe^ando,  combalidos,  n'eata  eapinboaa 
via  de  amarguras,  Bte  que  em&m  repou- 
semos,  eomo  tu  repouaas,  no  immenso 
leito  ìgualitario  onde  noa  deità  a  morto  ! 

(Do  frfiHtrD  A  Jonil»]. 


TRADUZIU   AS  SEGUINTES    OBRAS  : 

De  BALMES 

O  Pz*oteetantl8nio  oompai-Eulo  oom  o  Oatholioismo  em 
suas  relacòes  oom  Et  civiliisac&o  eux-opeia.  4  volomea  in- 

19 2M0C 

FhiloeopliiEL  fundamental.  4  voi.  in-lìi 2|40C 

]!dCiSGeIIi«nea,    reli^osa,    pliiloBopbloa  e   11'ttor^.rÌH.  2  voi. 

ìn-12 lem. 

O  Crltoi-Io,  philoaopbia  pratica.  2.»  edi;&o.  1  voi.  in-12 6(K 

De  LEGOimÉ  (da  Academia  franceza) 

Htstorla  mox*al  Aom  mulb^res.  1  rol.  in-12 80( 

De  BTEON 


H 


BlBLIOaaAPHU  PORTUOUBZA  B  SBTRANQBIRà 


EDICOES  DE  ERNESTO  CHARDIN 


J 


PUBLIGAgOES  DE  1879 

Oamillo  Oastello'  81*0.11100  —  Eusebio  Macario.  D.  Antonio,  prìor  do 
Grato.  2.»  cdi^ào,  rovista  pelo  author.  1  voi 800 

AJ.fV*e<lo  A^lleni  (visconde  de  VUfar  d^ Alien)  —  Phylloxera.  Noticiario  dos  tra- 
tamentos  e  ezperiencias  em  1878-1879  na  quinta  do  Noval  (Alto  Douro).  Extrahi- 
do  do  Agricultor  do  Norte.  1  voi 100 

<Ja.eol>  Beiisal)^^: — Novo  xnethodo  de  leitura  e  traduc9ào  ingleza.  3.*  adi- 
9ào.  1  voi , 500 

«J.  JE4<liia,i:*cl  iron  XXaJ^e  —  Grammatica  ingleza  0  cxorcicios  methodicos  para 
uso  das  escólas.  1  voi 500 

IMCanoel  ^u^usto  de  Soiissa.  Piresi  de  luima,  —  Ab  missoes 
ultramariuas.  Discursos  prouunciados  na  camara  dos  senhores  deputados  nas  ses- 
goea  de  14,  15  e  Hi  de  maio  de  1879.  1  voi 200 

I^aclre  I^atricio  — Brindo  à  juventude  catholica  no  dia  da  prìmeira  oommu- 
nhào.  1  voi , 120 

«Toa.o  I>iiiiz — Novo  resumo  da  historia  moderna  de  Fortugal,  recopilado  em 
conformidade  com  0  programma  officiai,  para  uso  dos  que  pretendem  habilitar-^e 
para  o  esame  de  admissào  nos  lyoeus  do  reino.  1  voi.  ìllustrado  com  os  retratos 
dos  reis  de  Portugal 240 

3£a.iiua.l  do  g;a,lliii1ieii:*o  —  Indìca9oes  ìndispensaveis  aos  que  se  dcdicam 
à  gallinicultura.  Folheto 150 

.AJm  —  Carso  da  lingua  italiana.  Methodo  d'Ahn,  adequado  ao  uso  dos  portugue- 
zes,  pelo  professor  H.  Bi-unswìch.  1  voi ' 500 

.AJui  —  Carso  da  lingua  franceza.  Methodo  d^Ahn,  adequado  ao  uso  dos  portugue- 
zes,  polo  professor  H.  Brunswich.  1  voi 500 

Oamillo  Oastello  Bjranoo  —  Os  critioos  do  Cancioneiro  Alegre.  l  vo- 
lume         200 

A-nlsoiiio  I^eixoto  do  amarai  —  Selecta  classica  de  prosadores  por- 
tuguezes.  Elaborada  segundo  o  programma  officiai  para  as  cadeìras  de  portuguez 
dos  lyceus,  conforme  a  portarla  de  5  d'outubro  de  1872,  e  augmentada  com  mnis 
trechos  classicos  e  notas.  1  voi , 600 

Bfanoel  I^hilippe  OoelHo  —  Ref ata^ào  das  principaes  obj«c9oe3  d'al- 
guns  protestantes  contra  a  Instrac9ào  pastoral  do  Em,™o  Cardeal-Bispo  do  Porto 
sobre  o  protestantismo.  1  voi 200 

I>.  [Mig^uel  !M!ai:*ti]iez  y  Sanz  —  Instruc9ào  para  jcanbar  0  jubileu, 
concedido  por  S.  S.  Leào  xm  em  15  defcvereiro  d'este  anno  (1879).  Traduzida  em 
portuguez  por  Francisco  Luiz  de  Scabra,  com  licen9a  de  S.  Em.»  o  Cardeal-Bispo 
do  Porto.  Folheto 100 

Bjraneo  R>odx*ig^ues  —  Methodo  de  prolongar  a  vida,  simples  observa9oes 
sobre  hygiene  pratica.  1  voi 200 

iPadre  Sou^aud  (vigario  gercd  de  Orleans)  —  Historia  da  beata  Margarida 
Maria  ou  origem  da  devc9ào  ao  Cora9ào  de  Jesus.  Traduc9&o  de  José  Joaquim 
Nunes,  re  vista  pelo  padre  Senna  Freitas.  1  voi IsWO 

'M.gv*  Ség-ar  —  Conversas  sobre  o  protestantismo.  Traduc9ào  do  padre  Senna 
Freitas.  1  voi 200 

Xgnacio  de  Villiena  Sai:*l30sa  —  Exemplos  de  virtudes  civicas  e  do- 
mesticas,  colhidos  na  historia  de  Portugal.  5.^  edÌ9ào  correcta.  1  voi. . . .         400 

3£aaoel  Ig^aaoio  da  Sil^eii*a  Boirgr^^  —  Discurso  recitado  na 
abertura  solemne  das  aulas  do  seminario  diocesano  do  Porto,  no  dia  6  d*outubro 
de  1878,  e  sermào  recitado  na  sé  cathedral  da  mesma  cidade  na  quinta-feira  santa 
de  1879.  Folheto ^ 200 


1^ 


ERNESTO  GHAKimQN,  HDITQH  t5 

V    <la    Oa,i]fia,]?a.  —  Viagens  cm  Marrooos.  Cotn  lUustra^Ses  de  Manoel  Ma- 

\  C.  Alberto  e  Pastor.  1  voi IJWOO 

de.    X^opes   de    Oa,i:*^a,llio  —  Noticia  sobre  alguns  insectos  uteis  d 

cultura.  Opudculo  illustrado  com  gravuras.  Folhcto 100 

làillo    Oastello   Sr^^tnoo  —  Cancioneìro  ai  egre  de  poetas  portuguezea 

razileiros,  commentado.  1  voi.  de  560  paginas lj^200 

iSE    .^^ug'iisto   Pa.lm.eix'iiii.  —  Tra^os  biographicos  do  ezc.i^o  snr.  Cas- 

ilo  José  Vieira,  com  o  retrato  do  biographado.  Folheto 100 

^dC.    do.   Ounlia,   SeLxa.s  —  Galeria    de   sciencias  contemporaneas.   1 

>S80  volume li^500 

^m    X^uiz   'M.citrleL   da    ìò^il^a.   Ramos  —  A  soberania  social  de  Jesus 

Iq  ftristo,  conferencia  religiosa.  Folheto 200 

IQ  I*«i,d.r*e  IFelix  (da  Companhia  de  Jesus)  —  Conferencias  sobre  o  socialismo, 

ecitadas  na  igreja  de  Nossa  Senhora  de  Grenoble  durante  a  quaresma  de  1870. 
fraduzidas  em  portuguez  por  Francisco  Luiz  de  Scabra,  parocho  de  Caeia.  1  vo- 

.urae 500 

^£i.noiseo   A.ntoiilo    "Veig-a    {juiz    de    direito   de   i.»   imtancia)  —  0 

A  direito  ao  alcance  de  todos  ou  o^advogado  de  si  mesmo.  Dìccionario  de  direito 

usuai,  contendo:  As  noQoes  praticas  do  direito  e  modélos  e  formulas  de  alguns 

r.  actos  sobre  materia  ci  vii,  commercial,  administratìva,  criminal,  ecclesiastica  e  do 

processo.  1  grosso  voi » » 2(^000 

lu\M.%x    Aju.^\x^±i>    P^meiiriiii. — Galeria  de  figuras  portuguezas.  A  poesia 

popolar  nos  campos.  1  voi 800 

Pa.i:ilo    JPé^al  —  Jesuitas  !  Obra  traduzida  livremente  do  francez  e  annotada 
pelo  padre  Senna  Freitas,  precedida  do  retrato  e  d*uma  carta  do  author  e  entra  do 

traductor.  2  voi 1,^0 

jB^a.ix.iS'tiiio   Xavier   de   Novaos  —  Poesias,   publicadas   por   Antonio 

Moutinho  de  Sousa.  1  voi Ì0^ 

O    .A.g'iriciiltoi*   do   Norte   de   Poir-tug^al.  Jornal  illustrado  d'agri- 

•      cultura  pratica,  dedicado  às  provincias  do  norte  e  publicado  sob  a  direc^ào  e 

ausptcios  do  conselho  d'agricultura  do  districto  do  Porto,  com  a  coUabora^ào  dos 

priacipaes  agronomos  e  lavradores  do  paiz    l.o  e  2.°  annos 6^^000 

-A.    Oi^v'ilisa^ào  Oatholica  —  Publica^ào  mensal,  redigida  pelo  dr.  Luiz 
Maria    da  Silva  Ramos,  Lente  catbedratico  da  faculdade  de  theologia  na  universi- 

dade  dc-  Coimbra    1.»  anno li^OO 

*     T^r*ed.erico   Sa^'tia't  —  Sopbismas  economicos.  1  voi 600 

T^i^an-cisco  ILtuìx  de  Seal>ra  —  A  flór  dos  prégadores  ou  coUccqSo  se- 
lecta  de  sermoes  dos  mais  celebres  oradores  contemporaneos,  para  todas  as  domin- 

gas  e  principaes  festas  do  anno.  Estào  publicados  8  volumes 6^1400 

A.  X^£i.ceolta  ou  coUec^àodeora^oeseobraspias,  àsquaes  os  summos  pontificcs 
tem  concedido  indulgenoias.  Publicada  por  ordem  de  Sua  Santidade  Pio  ix.  Tra- 
duzida em  portuguez  por  Francisco  Luiz  de  Scabra,  parocho  de  Cacia.  Com  licen- 

<ja  de  S.  Em.a  o  Cardoal-Bispo  do  Porto.  1  voi 600 

.An'toiiio    FeirnandeiS   Oardoso  —  Sentido  litteral,  moral  e  historico 

"*  dos  ritos  e  ccremonias  da  missa.  Vertido  e  resumido  do  latim.  1  voi 600 

Padre   Oros  —  0  confessor  da  infancia  e  da  mocidade.  Traduc^ào  do  padro 

Manoel  Ferreira  M arnoco  e  Scusa.  1  voi 600 

K».  I^adre  IMCarelial  [missionario  apostolico) — A  mulher  cook)  deveria 
sél-o.  Versào  da  12.»  edÌ9ào  franceza,  pelo  padre  Mesquita  Pimentel.  2.»  edieào 

portugueza.  1  voi «00 

«José  Slum  —  Vida  do  Santo  Padre  Pio  ix.  Vertida  da  terceira  edÌ9ao  allemà, 
e  annotada  e  additada  por  Francisco  d'Azeredo  Teixeira  d^Aguilar,  conde  de  Sa- 
modàes.  Um  magnfico  volume,  illustrado  com  primorosas  gravuras  e  nitidamente 

impresso  em  papel  vellino 800 

Grappai*  I^oureiro  d'A.lmeida  Oardoso  Palìl  —  Manual  do 
recorrente  em  causas  civeis  ou  deduc9ào  systematica  das  disposÌ9oe3  do  eodigo  do 
processo  ci  vii,  attinentes  aos  embargos,  às  senten^as  e  accordàos,  às  appella^oes, 
aos  aggravos,  às  cartas  testemunhaveis,  às  revistas  e  aos  recursos  da  coròa.  Para 
utilidade  e  uso  dos  que  frequentam  o  fóro.  Com  um  appendice,  contendo  a  tabella 
dos  emolumentos  e  salarios  judiciaes  nos  processos  civeis  e  orphanologicos,  appro- 
vado  por  lei  de  12  d'abrii  de  1877.  1  voi 600 


16 


BIBUOGRAPHIA  POETUGUEZA  E  ESTBXN6EIRA 


iL'b'bade^  Ajnl>x*osio  Ouillols  —  EzplicaQ&o  historioa,  dogmatica,  ino- 
rai, litargioa  e  oanónica  do  Cateoismo,  com  a  respostii  &8  objec^s  eztrahidaa  das 
toienoias  oontra  a  religi&o.  Obra  honrada  com  um  breve  de  Sua  Santidade  Pio  ix 
e  approvada  por  yarìos  cardeaes,  aroebispos  e  bispos.  Traduzida  da  12.*  edi^fto 
de  Parb  e  dedicada  ao  exc.°^  e  rev.>°o  snr.  D.  Manoel  Correa  de  Bastos  Pina, 
Bbpo-Conde  de  Coimbra,  por  Francisco  Luiz  de  Scabra.  2.*  edÌ9&o.  4  voi.    4^000 

Oa4Bpa,i*  I^our^iiro  d'^UImeida.  Oajrdoso  !Pa.Àl  —  Codigo  civìl 
annotado.  Codigo  civil  portuguez,  approvado  por  carta  de  lei  de  1  de  julho  de 
1867,  annotado  com  referencias  em  seguìda  a  cada  artigo,  aos  artigos  do  mesmo 
codigo,  aos  do  codigo  de  processo  civu,  aos  da  lei  hypothecaria  de  1  de  jalho  de 
1863  e  aos  publicados  na  Re  vista  de  legisla^ào  e  jurisprudencia  e  no  Direito,  cooi 
um  appendice  ao  mesmo  codigo,  contendo  :  a  legisla^&o  vigente  e  correlativa,  o  re- 
gularaento  do  registro  predial  e  legisla^ào  respectiva,  a  lei  da  extinc^ào  dos  juizes 
eleitos  e  erea9&o  dos  juizes  ordinarios,  a  lei  e  regulamento  da  caiza  goral  dos  de- 
positos,  com  OS  respectivoB  modélos,  etc.,  e  um  minucioso  reportorio  alphabetico 
coordenado  pelo  annotador.  1  grosso  voi ìi^OO 

'ViseoiiLde  do  Mioireiira.  de  XS.e:^  —  filei^es  liberrimas  à  antiga  por- 
tugueza.  Fafo  e  um  governo  progressista  em  1879.  Manifesto  eleitoral  ao  circulo 
15.0  e  cartas  politicas  ao  presidente  do  conselho  de  ministros  Anselmo  José 
Braamoamp.  1  voi • 200 


ì 


NO  PRELO : 


Oamillo   Oastello  Biraneo  —  O  Gon^alinho  de  Carude,  romance  rea- 
lista. 1  volume. 
IN'al'eiso-  de  Iua.eei*da.  —  Canticos  da  aurora.  1  volume. 
A»   ILà»   Soaire»  I>uArte  —  Descobertas  e  maravìlhas.  1  volume. 
Pinlieiiro    iJÈkeLgens  —  Brazileiros  illustres.  1  volume. 
lEì^a.  de   Queiroz  —  0  crime  do  padre  Amaro,  nova  edi^ào.  1  volume. 
A.l>l>Ade   Gruillois  —  Ezplica^ào  do  Catecismo,  tom.  m. 


I 

t 


VIAGENS  MARAYILHOSAS  AOS  MIDOS  CONHECIDOS  E  DESCONHECIDOS 

VOLUMES  PUBLICADOS  E  EM  BROOHURA 


^a  terra  à  lua • 900 

roda  dalua 900 

volta  do  mundo  em  80  dias. . .  IjjSOOO 

Os  inglezes  no  polo  norte lijSlUO 

0  deserto  de  gelo 1^100 

Cince  semanas  em  bal&o 1^100 

Aventuras  de  tres  russos  e  tres 

inglezes 900 

Viagem  ao  centro  da  terra 1^000 

America  do  sul 1^100 

Australia  meridional 1^1 00 

Oceano  Pacifico IjjSlOO 

0  bomem  das  aguas. Ij^OOO 

0  fundo  do  mar liJSlOO 

Os  naufragos  do  ar IjjSOOO 

0  abandonado UlOO 


0  segredo  da  ilha IjlOO 

0  correlo  do  czar. li^lOOO 

A  invasào imO 

0  eclipse  de  1860 li^OOO 

A  ilha  errante 1^000 

A  cidade  fluctuante liXìOO 

As  Indias  negras li^OOO 

0  cataclysmo  cosmico. liSilOO 

Os  habìtantes  do  cometa 1|>100 

0  doutor  Oz li^lOO 

A  viagem  fatai 900 

Na  Africa 1*)00 

A  galera  Chancellor li^lOO 

A  descoberta  da  terra  {1.^  parte)  lii^lOO 

A  descoberta  da  terra  (2.»  parte)  1^100 


Cada  volume  lem  numerosas  gravuras  e  custa  mais  300  rais 

encadernado  em  percalina  dourada 


EBNESTO  GHABDRON,  EDITOB 


17 


EUSEBIO  MACARIO 


Pelo  sea  assombroso  talento  e  faculda- 
des  assimiladoraB  em  alto  grau  depura- 
das,  pelo  seu  modo  de  ser  litterario,  pe- 
los  estudos  especìaes  e  aturados  a  que 
86  entrega,  e  pela  pratica  extensa  de  re- 
digìr ,  dialogar  ou  deserò  ver,  Camillo  Cas- 
tello Branco  é  um  grande  romancisfa  e 
um  ìncomparavel  escriptor.  Em  Franca 
e  educado  na  pequenina  córte  elegantis- 
sima de  Sophia  Gay  ou  de  madame  de 
Girardin,  na  intimìdade  dos  artistas  e 
dos  poetas,  dos  sabios  e  dos  estroinas  do 
grande  tom,  no  convivio  quotidiano  e  vas- 
to d'uma  grande  capital,  este  grande  psy- 
chologo,  este  profundo  anatomista,  este 
homem  de  genio,  seguramente  teria  da- 
do um  romaneista  t&o  feoundo  e  prodi- 
gioso corno  Balzac.   No  estreito  meio  de 
urna  sociedade  idiota,  composta  de  bra- 
zileiros  enriquecidos   e   hvdropicos,    de 
morgados  imbecis,  de  bellas  morgadas 
roii^as  e  levianas,  de  vis  traficantes,  de 
roubadores  de   heran^as,  de  assassinos, 
de  ^elhos  legitimistas  intransigentes,  Ca- 
millo sem  restringir  a  esphera  da  sua 
aptidào  artistica,  deu-nos  comtudo,  tem- 
nos  dado,  uma  galeria  menos  vasti»  que 
a  galeria  do  grande  Honoré,  mas  as  suas 
crea^oes  valem  bem  muitas  das  fìguras 
balzaquianas,  s&o  t&o  nìtidas  e  comple- 
tas  corno  estas. 

Ninguem  pintou  ainda  entro  nós  comò 
Camillo,  o  braziieiro  do  Minho,  commo- 
dista, ligeiramente  sceptico,  avaro,  sa- 
bendo  o  que  a  vida  cuata,  aspirando  às 
honrarias,  ao  pariate,  à  nobreza,  aos  lu- 
gares  em  que  se  faz  figura, 

Ninguem  deu  ainda  fìguras  comò  as 
de  certos  fidalgos  de  provincia,  de  seus 
romances  enthronisados  n*um  orgulho 
brutesco  e  feroz,  comò  um  curilo  na  sua 
coura^a  de  picos,  procurando  para  as  fi- 
Ihas  OS  casamentos  de  conveniencia,  vio- 
lentando o  amor  e  as  suas  inclina9oes 
fataes,  armando  ciladas  aos  amantes 
oom  criados  facinoras,  pelas  estradas  16- 
bregas,  por  noìtes  tragicas  e  invernen- 
tas.  E  em  algumas  linhas  de  dialogo, 
em  tres  ou  quatro  observa^oes  sarcasti- 
oas,  profundas,  d^uma  verdade  que  re- 
salta, e  punge  dolorosamente,  Camillo 

2«0   AKSO* 


desenha  às  vezes  com  uma  precisSo  e  uma 
verdade  notaveis,  tjpos  immortaes,  gro- 
tescamente  enfatuados,  perfis  prudhom- 
mescos,  que  flagella  a  seu  modo  com  ver- 
gastadas  a  que  nenhum  espinha^o  resiste, 
sem  golpes,  sem  listroes  de  sangue,  e 
Sem  gritos  de  ddr.  Disseram  os  senhores 
crìticos  que  o  romance  £2usel>io 
M:a,cajrio  Aliava  Camillo  na  escóla 
realista  (e  por  signal  —  juntaram  —  o  fi- 
liava  desastrosamente)  e  aproveitando  a 
occasi&o  escreveram  sobre  as  escólas  do 
romance  e  sobre  a  individualidade  Ca- 
millo, umas  arengas  t&o  amarellas  quan- 
to drasticosas. 

A  verdade  é  que  o  nosso  grande  ho- 
mem tem  side  ha  trinta  annos,  entro  nós, 
tanto  ou  mais  realista  do  que  E^a  o  foi  as- 
similando Zola,  oom  o  seu  notabilissimo 
talento,  e  Bento  Moreno  seguindo  um 
pouco  menos  à  risca  a  linguagem  do 
Ventre  Paris  nos  seus  romances,  o  ulti- 
mo dos  quaes  multo  bom. 

Para  comprovarmos  o  que  dissemos 
basta  abrir  as  NoveUas  do  Minho  e  os 
livros  quasi^  todos  de  Camillo,  especiai- 
mente  os  ultimos. 

Quanto  a  nós,  Camillo,  imitando  o 
processo  Zola  e  servindo-se  (elle,  o  pu- 
rista insilane, o  lapidador Ìncomparavel!) 
de  locu^oes  illegitimas,  de  gallicismos 
alambicados,  de  pequenas  phrases  ama- 
neiradas  corno  as  que  resultam  traduzin» 
do  à  risca  os  Rogon  Macquart  ou  os  Con» 
tos  a  Ninon,  nào  teve  em  vista  reprodu- 
zir  a  maneira  artistica  do  realista  fran- 
cez  e  do  snr.  Queiroz  (E^a)  unicamente 
comò  prova  da  sua  maravilhosa  faculda- 
de  assimiladora,  ou  por  simples  vaidade 
da  BVLA  pessoa  litteraria.  Seguindo  ainda 
o  processo  de  observa^fto  microscopica, 
paciente,  complicadissima  e  nem  sempre 
boa  dos  realistas  portuguezes,  photogra- 

?hos  obedientes  do  chefe  da  escóla  de 
^aris,  Camillo    n&o  mirou  alardear  de 
talento  maneavel, 

Adquirindo  a  linguagem  viciada  que 
mencionamos,  o  solitario  do  Alto  Minho 
flagellou  com  a  sua  ironia  terrivel  os  que 
tendo  ao  seu  dispdr  uma  lingua  opulen- 
ta, 08  que  podendo  escrever  em  estjlo 

2 


18 


BIBLIOGRAPHU  POKTUGUBZA  E  ESTRANGBIRA 


largo,  sonoro,  saudavel  e  correctissimo 
08  sena  romanoes  oa  contos,  lan^am  m&o, 
para  darem  area  de  innovadoreB  e  de  ar- 
tistas  sablimes,  d*uma  aravia  pedantes- 
ca, e  fazem  a  vers&o  portugaeza,  palavra 
Sor  palavra  e  phrase  por  phrase,  segun- 
0  as  leia  grammatìcaes  e  a  construotu- 
ra  adoptada  na  lingua  franceza,  fazendo 
.  sentir  com  requintada   pujan^a,  certos 
vicios  de  linguagem  e  oertas  irregulari- 
dades  de  dio9&o.  Quando,  por  exemplo, 
08  nossos  realiatafi  (sublinho  a  palavra 
refenda  aos  Zolas,  edì^ào  de  poche,  ulti- 
mamente surgidos  para  o  booejo  nacional 
oom  o  seu  cacar cjar  de  gallinhas  chooas, 
imitadores  de  mau  gesto  do  snr.  £9a  de 
Queiroz,  urna  individualidade    notavel 
na  litteratura  do  paiz,  e  perfeitameute 
fora  das   nossas   referencìas   ironicas); 
quando,  por  exemplo,  os  nossos  realistas 
escrevem  imitando  passagens  do  BazUio 
ou  do  Padre  Amaro  :  gente  ia  passando 
—  taipaea    pnnham-se  —  brancuras  de 
saias  fuziam  —  e  outras  cousas  analogas, 
de  duaa  urna  :  ou  elles  s&o  rigorosamente 
ans  fedelhos  reprovados   em  portuguez 
pelo  snr.  padre  Amado  e  ìgnoram  a  cou- 
sa  mais  elementar  que  um  personagem 
de  bu^o  deve  saber  —  a  grammatica  da 
sua  lingua  e  as  tradÌ9oes  da  sua  littera- 
tura; ou  ent&o  levam  o  seu  genio  até  à 
pelintrice  sem  meias  de  vestirem  as  ba- 
nalidades  que   desenvolvem  em  scenas 
mais  ou  menos  acanhadas,  n*uma  fórma 
que  nem  inventaram,  nem   reflectiram, 
nem  pelo  menos  comprehenderam.   £m 
qualquer  dos  casos,  na  impossibilidade 
qe  mettermos  esses  grulhas  n^um  collegio 
infantil  para  estudarem  ^nme^ro^^e^ra^, 
ou  na  Correcgào  para  nào  roubarem  e 
bolirem  no  que  véem  pelas  vitrinea  dos 
livreiros;  em  qualquer  dos  casos  (dize- 
mos)  OS  senhores  litteratos,  de  que  faze- 
mos  men9ao,  merecem  algans  puxoes  de 
orelhas  e  acerbas  tro^as.  Pois  bem,  Ca- 
millo com  o  seu  romance  chacotéa  dos 
peqtLeno8,    Nào  acreditam?  Comecem  a 
lér  as  primeiras  paginas  do  £jUisel>io 
e  verào. 

S<5  lendo  a  descrip^Slo  do  campo  onde 
pecegos  pennujavam,  so  lendo  o  trecho 
sobre  o  boticario  e  o  fìlho,  onde  estea 
dous  typos  apparecem,  um  tomando  hy- 


A  FLOR  DOS  PRÉGADORES 

Oa  ooUeogao  seleota  de  sermoes  dos  mais  celebres  oradores  contemporaneos 
para  todas  as  domlngas  e  principaes  feetas  do  anno 


Par  FRANCISCO  LUIZ  D£  8EABRA 

8.0  volume 

PréQo  dos  8  volomes  publioadós ...« 


800  rels 
6i^0  rels 


drarg;^rio  por  causa  de  antigas  contas  no 
cartono,  e  outro  fomentando  lobulos  ro- 
xos  e  de  contacto  dolorido,  ag'arrados  de 
nma  £5rma  imprevista  àquelia  pequena 
abertura  onde  nma  cousa  cometa  e  outra 
oousa  acaba;  so  lendo  esses  fra^mentos 
do  livro  ficar&o  convencidos.    Porque  ha 
multo  romancista  adepto  do  realismo  que     | 
n&o  escreve,  nem   observa    corno   Zola.      I 
Ser  realista  para  os  senhores  frang&os      ^ 
litterarios  da  cidade,  é  escrever  corno  es- 
creve entro  nós  o  consul  de  New-Castle. 
E  mais  nada. 

Se  E^a  de  Queiroz  n&o  desenhasse,  co- 
rno desenha,  nos  seus  liyros  typos  yigo- 
rentissimos,   acabados,    esculpidos    com 
profunda  sciencia  e  amarga  verdade,  pa- 
ra que  diabo  ser  via  o  estylo  d'elle  ?   O 
seu  estylo  é  j ustamente  o  seu  esoolho. 
Nos  bons  dias  da  bohemia  coimbrà  de 
Jo&o  Penha,  j&  o  poeta  do    Vtnko  efel 
reprovava   asperamente    ao    seu    amigo 
Queiroz  o  seu  estylo  de  contrafac^ào,  di- 
zendo  a  este  que  nào  esorevia  portuguez. 
Flaubert  é  um  realista,  Droz  è  um  rea- 
lista.  E  que  realistas  !  —  lède    JBovarp, 
lède  Babdain, 

E  nào  se  parecem.  Mencionadameute 
Droz  segue  um  processo  perfeitameute 
diverso  do  processo  Zola,  sem  o  estreìto 
cinto  de  minudencias  que  é  o  tic  d*este 
ultimo.  E  todavia  encontram-se  ambos 
n'um  ponto,  na  admiragào  que  ao  publi- 
co  merece  o  talento  excepcional  de  dous 
cerebros  excepcionaes  tambem. 

Para  homens  de  cunho,  para  roman- 
cistas  illustrcs  o  processo  nào  é  nada. 
Camillo  nào  precisa  processo,  corno  Bal- 
zac  o  nào  precisou,  corno  Dande t  o  nào 
possue.  Construindo  DE2usel3Ìo  lAfci,-» 
ca,x*io,  Camillo  Castello  Branco  cal9ou 
luva  branca  para  arremessar  um  sarcas- 
mo finissimo  aos  realistas  de  Portugal, 
sufficientemente  intelligentes  e  edncados 
para  comprehenderem  a  inten9ào  elegan- 
te do  livro,  e  cal9ou  luva  branca  n'essa 
mesma  mào  com  que  ha  pouco  tempo,  na 
Bibliographia  poHugueza  e  estrangeira, 
esbofeteava  desapiedada  e  minhotamen- 
te  uns  va-nii-pieda  que  o  queriam  ape- 
drejar  no  oaminho. 

(Das  Novidadea). 


1  *• 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


19 


MODIFICACOES  IMPORTANTES 


INTRODUZIDiS  Ni  NOVA  IDiglO 


D& 


CRIME  DO  PADRE  AMARO 


POH 


EgA  DE  QUEIROZ 


Este  livro  é  realmente,  sob  o  an- 
tigo  titulo,  um  romance  inteira- 
meoAe  novo.  Basta,  para  o  pro- 
var, 0  facto  de  que  o  CRIME  DO  PA- 
DRE AMARO  se  compunha  d'um  vo- 
lume de  360  paginas,  e  qne  se  apre- 
senta agora  em  um  Toiume  de 
mais  de  900  pagina».  Nao 
tendo  sido  alargado  o  periodo  d'acpào, 
estas  4^00  pagina»  a  mais  de- 
vem  necessariamente  center  novos 
incidentes,  novos  episodios,  novos 
personagens,  um  drama  novo. 

É  este,  cremos,  um  facto  unico  nos 
annaes  litterarios.  Até  aqui  tinha-se 
visto  um  author  corrigir,  melhorar 
as  successivas  edipoes  do  seu  livro, 
procurando  dar-lhe  a  maxima  somma 
de  perfeifào  possivel  ;  mas  é  està  a 
primeira  vez  que  se  ve  um  author 
recollocar  sobre  a  banca  de  trabalho 
um  romance  que  escrevera  ha  seis 
annos,  e  cqnservando-lhe  o  mesmo 
titulo,  a  mesma  these,  a  mesma  in- 
tenpao,  refazel-o,  reesere- 
▼ei-o  da  primeira  à  ulti- 
ma iinlia.  Póde-se  questionar  tal- 
vez  a  utilidade  d'um  tal  emprehen- 
dimento:  o  romance  estava  escripto; 
fora  approvado  por  uns,  condemnado 
por  outros;  per  tenda  a  classe  dos  fa- 
ctos  consumniados  sobre  os  quaes, 


comò  dizem  os  francezes,  il  n'y  a 
plus  à  y  revenir.  Para  que  ir  gastar 
uma  quantidade  enorme  de  trabalho, 
d'estudo,  d'esforpos  para  o  escrever 
de  novo?  Isto,  porém,  é  uma  ques- 
tao  entro  o  author  e  a  sua  conscien- 
cia  d'artista.  0  que  interessa  ao  pu- 
blico  é  saber  se  o  novo  romance  Ihe 
offerecerà  mais  interesse,  maiores 
sensapoes,  maior  distracpao,  maiores 
commofoes  que  o  antigo  romance. 
Pois  bem,  n'este  ponto  podemos 
afianpar  que  o  publico  sera  ricamen- 
te  recompensado  da  sua  espectativa. 
Tudo  0  que  constitue  as  attracpoes 
do  moderno  romanee  realista 
foi  aqui  largamente  prodigalisado  : 
typos  curiosos,  incidentes  èomicos  e 
dramaticos,  um  estudo  aprofundado 
das  miserias  e  das  torpezas  huma- 
nas,  observapao  rigorosa  dos  tempe- 
ramentos,  tudo,  mesmo  aquellas  sce- 
nas  que  ordinariamente  se  chamam 
immoraes,  mas  que  sao,  a  nesso 
vèr,  a  transcrippao  exacta  dos  moti- 
vos  secretos  e  baixos  que  influen- 
ceiam  a  nossa  pobre  natureza. 

É  curioso  n'este  trabalho  seguir  as 
influencias  que  levaram  o  author  a 
refazer  o  seu  livro  :  nos  deus  ou  tres 
primeiros  capitulos  vé-se  que  a  sua 
intenpao  é  simplesmente  corrigir  e 


20 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUBZA  E  ESTRANGEmA 


aperfeipoar  o  estylo  e  estudar  mais 
profundamente  os  caracteres:  nos 
dous  capitulos  seguintes  comepam  a 
apparecer  as  scenas,  os  ìncidentes 
novos,  mas  o  fundo  ainda  permane- 
ce  0  mesmo  ;  é  no  sexto  capitulo  que 
vemos  entrar  o  primeiro  personagem 
novo;  e  d'ahi  por  diante,  entào,  o 
author  pondo  de  parte  inteiramente 
0  romance  antigo,  arrastado  pela  lo- 
gica do  seu  assumpto,  attrahido  pe- 
los  horisontes  novos  que  elle  Ihe  of- 
ferece,  deeide-se  a  esereTer 
tudo  de  DOTO,  corno  se  tratas- 
se d'mn  livro  novo.  Nào  contaremos, 
para  nao  defiorar  o  interesse,  as  al- 
terapoes  do  enredo.  Em  quanto  aos 
novos  personagens,  os  melhores  pa- 
recem-nos  o  boticario  e  a  sua  fami- 
lia,  0  administrador  do  concelho,  o 


operario  socialista,  o  typo  singular 
do  padre  Silverio,  o  abbade  Ferrao, 
e  sobretudo  a  odiosa  personalidade 
da  Tótó.  As  scenas  novas  abundam  : 
recommendamos  a  que  se  passa  em 
casa  do  doutor  Gouvéa,  na  sala  das 
consultas,  a  da  tabema  do  compadre 
Osorio,  a  da  noite  de  pezames,  e,  so- 
bretudo, a  scena  da  administrapào 
do  concelho,  a  melhor,  a  nesso  ver, 
que  tem  sahido  da  penna  do  author. 
Este  no¥o  livro  parece  todavia 
afastar-se  dos  processos  do  resdismo, 
e  0  author  comò  que  procura  crear 
uma  escóla  nova,  individuai,  e  sem 
ligapoes  com  as  que  existem. 

O      volume      erniari     tìt 
venda    no    fini,   eie  dezem.- 


0 


REOITADAS 

NA  IGREJA  DE  NOSSA  SENHORA  DE  GRENOBLE  DURANTE  A  QDARESMA  DE  1870 


1  volume 


DA  OOUPANHXA  DB  JESUS 

TBADUZIDAS    EM    POBTUGUEZ 

POR 

FRANCISCO    LUIZ    DE   SEABRA 

PABOCHO  DB  OACIA 


500  rais 


BIBLIOTHEGA  DO  CURA  DE  ALDÈA 

BUA  DO   ALMADA,  209  —  PORTO 

OS     -AuFOSTOLOS 

Est&o  publicados  o  l.o  e  2.o  volumes  d'este  notavel  romance  historico,  continoa- 
c&o  do  Martyr  do  Golgotka,  0  3.o  e  ultimo  volume  estarà  à  venda  no  principio  de 
aezembro  proximo.  Os  tres  volumes  s&o  omados  de  12  bellissimas  gravuras,  as  quaes 
representam  :  Deacida  do  Espirito  Santo  aos  Apostolos  —  0  martyrio  de  Santo  Estevào 
— Apparigào  de  Jesus  a  S.  Paulo  —  Degolagào  de  S.  Thiago — Os  desterrados  — 
Morte  de  Herodes  Agrippa  —  8,  Fedro  entrando  em  Roma  —  S,  Paulo  pregando  em 
Athencu  •—' Nero  presenctando  o  incendio  de  Boma —  Os  christàos  langados  àsferas  — 
Morte  de  S.  Fedro  —  Morte  de  S,  Fatilo, 

A  obra  completa  costarà  l^^SOO  réis. 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR  ìl 


LIVEARIA  DE  ERNESTO  GHARDRON 


OBRAS  DB  FUNDO 


Ck>lleoQSo  das  obras  olassioas  portaguezas,  quo  se  aoham  jet  reimpressaa 

e  oompletas 

JEìlueicUurio  clas  palavira»  e  pluraseSs  <lQe  antigamente  se  usaram 
em  Portugal,  e  que  hoje  regolarmente  se  ignoram,  por  Fr.  Joaquim  de  Suita  Rosa 
de  Viterbo.  2  voi.  in-fol 4i^000 

XUstoiria  eie  S*  I>oiiiiii£^o»9  particular  do  reino  e  conquistas,  por  Fr.  Luiz 
de  Sousa.  6  grossos  voL  em  4.® 7ijl200 

GDralt^allios  eie  «Jesus,  por  Fr.  Thomé  de  Jesus.  2  voi.  em  4.o I|i800 

Oluronioa  eia  Oonipanliia  eie  «Jesus  do  estado  do  Brazil.  2  voi.  em 
4.0... 1»00 

Xlistoiria  lusulaua  das  ilhas  adjacentes  a  Portagal  sajeitas,  pelo  padre  An- 
tonio Cordeiro.  2  voi.  em  4.o 2|K)00 

]M[appa  <le  JPo]:"tu^al  antigo  e  moderno,  pelo  padre  Jo&o  Baptista  de  Cas- 
tro, ampliado  com  am  supplemento  por  Manoel  Bernardes  Branco.  4  voi.  em 
4.0 8*600 

IMEeiiioirial  eia  seg^uuda  Tavola  Recloucla»  por  Jorge  Ferreira  de 
Vasconcellos.  1  voi.  em  4.o li^OOO 

Ol>]:"as  oompletas  eie  Miauoel  JMLeLrio,  eie  Bairl>osa  clu  Bo- 
oagr^9  dispostas  e  annotadas  por  Innocencio  Francisco  da  Silva,  com  um  estudo 
biographioo  e  critico  àcerca  do  poeta,  por  Luiz  Augusto  Bebello  da  Silva,  6  voi. 
em  8.0  gr 4^20 

Reflexoes  sol>]:"e  a  lingpaa  poirtu^ueza,  por  Francisco  José  Frei- 
re  (Candido  Lusitano).  3  voi.  em  8.o  gr 720 

Oiris'oiii.  «  o]rtliog^]:"apliia  eia  liug^ua  po]rtug;xi.eza9  por  Duarte 
Nunes  de  Le&o.  1  voi.  em  8.o 500 


LUZ    E    CALOR 

OBRA  ESPIRITUAL 

Para  9»  qae  traiam  do  exerelelo  de  vlrtnde*  e  eamlnho  da  perfelf  fte^ 

dlvldldo  em  daiui  perles,  ele.^  eie. 
AiiHier  •  padre  ManeeI  llernarde*^  da  Coiisrega^e  do  Oratorio  de  Lliilioa 

Està  edÌ9&o  é  feita  sobre  a  primeira  originai  de  1696,  sem  altera^&o  alguma  no 
texto.  ~  JE^e^o  l^^OOO  ireis* 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 


Fastos  <la  J^rcja,  historia  da  vida  dos  santos,  omamentos  do  Christianismo, 
com  censura  e  authorisa^&o  do  patriarchado,  por  Luiz  Augusto  Rebello  da  Silva, 

2.»  edi^So.  2  voi 960 

!Pauo]:"aiiia9  coUec^&o  completa.  18  volumes  encademados 36i^i000 

niustira^&o  X^uso-Brazileira.  3  volumes  em  folio,  brochados . . .    4)0)500 
Encademados.. . .  » * WOO 


22 


BIBUOGRAPHIA.  PORTUQDBZÀ  E  EXTBAN6BIBA 


OBRAS  DE  PUNDO 


Bajnreto  Feio 

Eneida  de  Virgilio,  traduo9&o  oom 

0  texto  latino.  3  voi. 2j»80 

Falmeiriiii 

Potaiaa,  4.»  edi^&o  correcta.  1  voi.  600 
Dona  casamentos  de  convetiienciaf 

comedia  om  3  actos 360 

Como  se  sóbe  ao  poder,  comedi  a 

em  3  actos 400 

0  sapateiro  d'escada,  comedia  em 

1  acto 160 

A  domadora  de  feraSf  comedia  em 

1  acto 160 

£jirax*JUsto  X^eoni 

Genio  da  lingua  portugueza,  2  voi.  1|^800 
Poesiaa,  1  voi •      240 

Bel>ello  da.  Silura 

A  mocidade  de  D.  Joào  V,  come- 
dia-drama  em  5  actos 480 

Othdlo  ou  o  mouro  de  Veneza,  dra- 
ma  em  5  actos,  imita^ào.  1  voi. 
em  8.0 300 

Miendes  I^eal  «Junioir 

Os  homens  de   marmoref   drama 

em  5  actos 36G 

Homem  d'ouro,  drama  em  3  actos  300 
A  heranga  do  chanodler,  comedia 

em  3  actos 400 

Fedro,  drama  em  5  actos.  2.^  edi- 

^ao,  1  voi 400 

A  pobreza   ehvergonhada,  drama 

em  5  actos 480 

Alva  eatrella,  drama  em  5  actos. .  300 
Cantieoa.  1  voi.  em  8.o 720 

AJLineida.  e  Aj:"ai\]o 

Chronica  da  rairiha  D,  Maria  11 
(completa),  3  voi.  in-fol 3iX)00 

1640  ou  a  restauralo  de  Portugal, 
facto  historìco  em  4  actos  e  7 
quadros 300 

Minhas  lembrangaSf  poesias 500 

X^opes  eie  Mienclon^a. 

Memoriaa  de  litteratura  contem- 
poranea       720 

Ligdes  para  maridoa,  comedia  em 
3  actos 400 

Noticia  historica  àcerca  do  duque 
de  Palmella.  1  voi.  em  4.o . . . .      500 


Villtena  Baj:*1>osa 

Cidadea  e  villaa  da  monarchia  por- 
tugneza  que  tém  brazào  d'ar- 
mas.  3  voi.  com  126  estampas 
lithographadas 3^000 

Soai*es  Fi*ai].eo 

Sermdea,  6  voi.  em  8.o,  contendo 

74  sermoes 2iJ880 

Memoriaa  da  mocidade.  —  I.  Ro- 
sas  e  espinhos  do  amor.  Chro- 
nicas  de  Coimbra.  Dever  ou  cri- 
me. —  II.  As  duas  costureiras. 
Um  casamento  à  Congrève.  2 
voi 1^»00 

Folhaa  da  vida^  poesias.  1  voi. . .       600 

A-iitonio  eie  Se]:*pa. 

Casamento  e  deapacho,  comedia 
em  3  actos 320 

Titilla  ILieitao 

Natureza  daa  couaaa^  poema  de 
Tito  Lucrecio  Caro,  traduzido 
do  originai  latino  para  vers&o 
portugueza.  2  voi.  em  8.® 800 

Medicina  legai,  por  Sédiiiot.  2.* 
edi^ào,  augmentada  de  notas. 
2  voi.  em  8.0 1|J200 

Oesai:"  eie  ILiacei:*<la 

Um  riaco,  comedia  em  2  actos  . . .  160 
Scenaa  de  famUia,  comedia  em  2 

actos 320 

A  duplice  exiatenda,  comedia  em 

4  actos 240 

A  prohidade,  comedia  em  2  actos 

e  um  prologo 300 

Oa  filhoa  doa  trabalhoa,  drama  em 

4  actos i 360 

Uma  Ugào  deflorete,  comedia-dra- 

ma  em  3  actos 180 

Traòalho  e  konra,  comedia  em  3 

actos.... 300 

A  ariatocrada  e  o  dinheiro,  come- 
dia  em  3  actos 300 

Cora^ào  de  ferro,  drama  phantas- 

tico  em  5  actos 300 

0  cTiale  de  oachemira,  comedia  em 

lacto 120 

É  perigoao  aer  rico,  comedia  em  1 

acto 160 

Aa  joiaa  de  familia,  oomedia-dra- 

ma  em  3  aotos 300 


ERNESTO'  CHARORON,  EDITOR 


33 


OBRAS  DE  PUNDO 


Memoria»  do  coragào,  romance. . .  240 
Duae  mulheres  da  època,  romance.  240 
A  irmà  da  caridade,  comedia  em  2 

actos 160 

0  marido  no  prego,  comedia  em  1 

acto '. 160 

Jà  nào  ha  toloa!  oomecUa  em  1 

acto 80 

Nào  de»preze$  sem  taber,  comedia 

emlacto.... 120 

0  colono,   comediandrama   em   3 

actos 100 

Segredoa  do  corono,,  comedia-dra- 

ma  em  3  actos 260 

0  juizo  do  mundo,  comedia-drama 

em  3  actos 240 

A  pelle  do  leào,  comedia-drama 

em  3  actos 200 

A  roda  da  fortuna,  comedia  dra- 

ma  em  3  actos 160 

Nem  indo  que  luz  è  ouro,  comedia* 

drama  em  3  actos 200 

0  dia  I.o  de  dezembro   de  1640, 

comedia  heroica  em  3  actos  . . .  200 
0  vltimo  dia  doa  jesuitas  em  Por" 

tugal,  drama  originai  historico 

portuguez,  em  3  actos,  8  qoa- 

dros,  e  1  epilogo 200 

PHatoa  no  Credo,  comedia  em  1 

acto 80 

Anjo,  mvlher  e  demonio,  comedia- 
drama  em  2  actos .  200 

Amor  e  amizade,  comedia  em  1 

acto 80 

Amor  virgem  n*uma  peccadora^  co« 

media  em  1  acto 160 

A  Cruz,  drama  em'Ò  actos 320 

29  ou  honra  e  gloria,  comedia  de 

costumes  militares  em  3  actos..  360 
A  converaào  d'um  agiota,  comedia 

em  2  actos 160 

Miencles  I^eal  (A-ntonio) 

Poeaiaa.  1  voi.., 500 

Abel  e  Cairn,  comedia  em  3  actos.  240 

Uma  vidima,  drama  em  3  actos. .  160 
Ddr  e  amor,  comedia-drama  em  3 

actos 200 

Santo» 

0  aegredo  d'uma  familia,  comedia 

em  5  actos 240 

Ojxi»jpro(2i^o,  comedia  em  3  actos      200 
0  homem  doa  cautelaa,   oolùedia 
em  2  actos..  «.,.... ^     200 


A  harpa  de  Detta,  opera  mastica 

em  4  actos  e  8  quadros 300 

Oe»cu*  IMCacliado  e  IXosraii. 

A  Vida  em  Liaboa,  comedia-drama 

em  4  actos 300 

Primeiro  o  dever  !  comedia-drama 
em  3  actos. • •....      160 

«J*  cl'A.1>oiiii 

A  tarde  entre  a  murta,  comedia  èm 
3  actos 240 

O  recommendado  de  Liaboa,  come- 
dia  em  1  acto 80 

O  homem  pde,  e  Deua  diapde,  co- 
media em  2  actos 120 

Cada  louco  com  atta  mania,  come- 
dia  em  1  acto 100 

Biesteir 

Um  quadro  da  vida,  drama  em  5 
actos 480 

A  redempgào,  comedia-drama  em  3 
actos 360 

Duaa  épocaa  da  vida,  eomedia  em 
2acto8; 240 

Uma  viagem  pela  iitteratura  con- 
temporanea       200 

Aa  obraa  de  Horacio,  imita  9&0, 
comedia  em  1  acto. 120 

Um  homem  de  conacienda,  comedia 
em  2  actos. ~. 160 

0  maeatro  Favilla,  drama  em  3 
actos 160 

Camdea  do  Bodo,  comedia  em  3 

actos 300 

A  torre  do  Corvo,  drama  em  4 

actos 400 

Carica  ou  a  familia  d'um  avaren- 

to,  comedia  em  4  actos 240 

Fedro  Cem,  comedia  em  5  actos. .  300 
Bemeando,  0  guerrilheiro,  drama 

em  3  actos 300 

AJfireclo  XXog^an. 

Ai  braxileiraa,  comedia-drama  em 
a  actos 300 

Ninguem  julguepelaa  apparenciaa, 
comedia-drama  em  3  actos  ....       360 

Oa  diaaipadorea,  comedia  em  4 
actos 400 

È  mdhor  nào  experimentarf  come- 
dia  em  1  acto , 200 


S6 


BraUOORiPHU  PORTUaUEZA  B  ESTRANaESU. 


A  CIVILISACiO  CATHOLICA 

PUBLICAQÀO    MENSAL 

REDIGIDA  PELO  DOUTOR  LUIZ  MARIA  DA  SILVA  RAMOS 

L«nU  euthedratieo  da  faculdadé  de  ihtologia  na  UnivrMadt  de    Ooimbra 


Seghimelo  anno  eie  pn1>lioa.^a.o 


Ao  passo  qae  a  imprensa  impia  pros- 
pera e  se  desenyolve  com  a  oriminosa 
coopera^&o  dos  catholicos,  a  imprensa 
religiosa  defiiiha  de  dia  a  dia  por  falta 
de  meios. 

Com  milito  sacrificio  se  sustentou  a 
CivUieoQào  Catholica  durante  o  curto  pe- 
riodo de  sua  existencia,  e  terà  de  sus- 
pender  a  sua  publica^ào  se  os  cathoiicos 
portuguezes  a  nào  auxiliarem.  Pedimos 

Sois  aos  bons  cathoiicos,  nào  em  nome 
e  interesses  mesquinhos,  mas  em  nome 
dos  interesses  da  religiào  e  da  patria  gra- 
vemente compromettidos  pelas  doutrinas 
da  imprensa  impia,  que  nos  auxiliem 
n*esta  empresa  eminentemente  social,  a 


firn  de  qae  a  CivUisacào  CcUholica  n&o  se 
veja  na  dura  necessidade  de  suspender  a 
sua  publica^&o. 

Este  jomal  é  de  immensa  vantagem 
especialmente  para  o  clero.  Responde  a 
consultas  sobre  pontos  dogmaticos,  mo- 
raes,  liturgicos  e  canonicos.  Publica-se 
uma  vez  cada  mez,  em  bom  papel  e  ni- 
tida impressào,  de  32  paginas  em  4.0 
grande. 

Temos  a  satisfatelo  de  dizer  que  a  nos- 
sa  pobre  revista  tem  sido  muito  bem  re- 
cebìda  na  Franca,  Belgica,  Italia  e  Hes- 
panha.  Sera  olhada  com  indififeren^a  em 
Portugal  ?  N3.0  o  esperamos. 


L.  u. 


Summario  dos  principaes  artigos  publicados  no  primeiro  anno 

da  Civllisagào  Catholica 


O  BOSSO  programma. 

A  cosmc^onia  genesiaea  perante  a  philosopliia  e  a 

seiencla.  . 

A  Igreja  e  aa  sciencias. 
Limitos  da  infallibilidade  pontificia. 
Os  designios  de  liO&o  xui. 
Ethnographia.  Sels  legendas  amerieanas,  identifi- 

cadas  com  a  historia  de  Moysés  e  do  poyo  hebren. 
Triampbos  do  catboiiclsmo. 
A  historia  do  Gaiilea. 
Movimento  catholico  ao  mnndo. 
Problemas  sociaes. 
A  incinera9&o  dos  cadavereS|  sob  o  ponto  de  vista 

moral. 


Q  padre  Secchi. 

Berlim  e  o  Vaticano. 

A  ultima  eneyeliea  de  LeSo  xm. 

O  principio  vital. 

O  Dr.  Newman. 

Descrip^&o  da  abertora  do  Ho  Anione,  e  da  joma- 

da  ao  Monte  Snblaco. 
A  hypothese  do  desenvolvimento  progressivo  em 

Christo. 
Liberdade  repnblicana. 
Ohronica  contemporanea. 
Carta  de  sna  santidade  Le&o  xni. 
Jnrisprudeneia  canonica. 


Os  ne^groeiois  eie  x*e<la<3^a.o  peirteneem  ao  doutor 
ILiuiz  IMCairia  eia  Sil^^a  XSamos,  Ootm1>i*a;  os  de  admi- 
ntsrtira^ao  a  £2mesto  01ia]:"dx*on,  editoi:*)  Foirto»  aonde 
se  x*eoel>en[i  ammi^i^eLtnjuxB* 


PRBCO  POR  ANNO,  1,5(600  REIS 


ERNESTO  CHARDRON,  BDItOR 


?7 


PDBLIGATIONS  FRANGAISES 


ANATOMIE,  PHYSIOIOGIE,  CHIRURGIE,  PHTSIQUB,  ITC.  ITC. 


Aigre  (Dr.  Douglas)  —  Étude  cli- 
nique  sur  la  metallothérapie  ex- 
terne dans  Tanesthésie.  1  voi. 
in-S^ 500 

Anthropologie  —  Atlas  de  vingt 
planches  d'anatomie.  ••  •     2^000 

Beaunis  (H.)  — Nouveaux  éléments 
de  physiologie  hamaine  compre- 
nant  les  princìpes  de  la  physio- 
logie comparée  et  de  la  physio- 
logie generale.  1  yoh  in- 8® 
cart 2j51800 

Bernard  (M.  Claude)  —  Lefons  sur 
les  propriétés  des  tissus  vivants. 
1  voi.  inSo IjjeOO 

Bourgeois  (Dr.  L.  X.)  —  Les  pas- 
sions  dans  leurs  rappórts  avec 
la  sante  et  les  maladies.  1  voi. 
in.l2.. 400 

Bouchut  —  Atlas  d'ophthalmosco- 
pie  medicale  et  de  cérébrosco- 
pie,  montrant  chez  Thomme  et 
chez  les  animaux 7^000 

Burggrave  (Dr.)  —  A  la  mer  cu 
conseìls  pour  la  sante.  1  voi.  in- 
12 400 

—  La  longévité  humaine,  moyens 
naturels  d'y  arriver.  1  voi.  in- 
12 400 

Cadiot  (L.  O.)  — Traité  d'anato- 
mie generale  appliquée  a  la  mé- 
decine.  —  Embryogénie,  élé- 
ments anatomiques,  tissus  et  sys- 
tèmes.  1  voi.  in•8^...     2j51600 

Campbell  (Dr.  Charles  James)  — 
Considerations  .  nouvelles  sur 
l'anesthésie  obstétricale.  1^^ 
partieìn-S^ 800 

Candolle  (Alphonse  et  Casimir)  — 
Monographise  phanerogamarum 
prodromi  nunc  continualo,  nane 
revisìo.  1.®  Yoììxme  :  Linilacece, 


restiacece,  meliaceoe^  cum  tabu- 
lisix.  In-8o 6^000 

Charcot  (J.  M.)  —  Le9ons  sur  les 
maladies  du  foie,  des  voies  bilìain 
res  et  des  reins,  faites  a  la  fa- 
oulté  de  medecine  de  Paris.  ì 
voi.  in-8« 2^000 

Chargé  (Dr.  A.)  —  Traitement  ho- 
moeopathique  des  maladies .  des 
organes  de  la  respiration,  cavi- 
tés  nasales,  larynx,  trachèe, 
bronches,  poumons,  pleures,  touz 
et  crachats.  1  voi.  in-12.     lf$200 

Chomet  (Dr.  H.)  — Effets  et  in- 
fluence  de  la  tnusique  sur  la 
sante  et  sur  la  maladie.  1  voi. 
in-8« 600 

Delefowe  (Dr.)  —  Pratique  de  la 
chirurgie  des  voies  urinaires.  1 
voi.  in.l2 1,J200 

Descuret  (J.  B.  P.)  —  Les  merveil- 
les  du  corps  humain,  précis  me- 
thodique  d'anatomie,  de  physio- 
logie et  d'hygiène  dans  leurs 
rappórts  avec  la  morale  et  la 
religion.  1  voi.  in-8*>..      1j51200 

Duboué  (Dr.)  —  De  la  physiologie 
pathologique  et  du  traitement 
rationnel  de  la  rage,  suite  d'étu- 
des  de  pathogénie.  1  voi.  in- 
8« 1^000 

Duclos  (Firmin)  —  La  vie,  qu'es-tu? 
D'où  viens-tu?  Où  vas-tu?  1 
voi.  in-12 400 

,Du  Pré  (Dr.  Gaston)  —  La  chirur- 
gie et  le  pansement  antisepti- 
que  en  Allemagne,  et  en  Angle- 
terre,  lettres  adréssées  a  M.  le 
professeur  van  den  Corput.  1 
voi.  in.8o 1^000 

Durand  Fardel,  etc.  —  Dietion- 
naire  general  des  eaux  minerà* 


28 


BIBUOORAPHIA  PORTUOUBZA  B  ESTRANOEIRA 


les  et  d'hydrologie  medicale, 
comprenant  la  geographie  et 
les  stations  thermales,  la  patho* 
logie  therapeatiqae,  la  chimie 
analytiquei  Thistoire  natarelle, 
raménagement  dea  Boorces, 
l'administratioii    thermale,    etc. 

2  voi.  in-ff^. 4^000 

Fort  (Leon  le)  —  Ia  chirargie  mi- 
litaire  et  les  sodtétés  de  seccours 
en   France   et  A  rétranger.   1 

voi.  in-8^ 2^000 

Fort  (Dr.  J.  A.) — Manuel  de  pa- 
thologie  interne  aveo  figures  in- 
teroalées  dans  le  texte,  précède 
de  la  manière  d'examiner  le  ma- 
lade  et  de  faire  les  autopsies.  1 

voi.  in-12 1^200 

—  Résumé  de  pathologie  et  clini- 
[ue  chirurgicales.  1  volume  in- 

6 1^200 

Foy  (Dr.  F.)  —  Manuel  d'hygiène 
ou  histoire  des  ìnojenB  propres  a 
conserver  la  sante,  et  a  perfe- 
ctionner  le  physique  et  le  moral 
de  rhomme.  1  voi.  in.l2.  800 
Gosselin  (L.)  —  LcQons  sur  les 
hernies  abdominales  faites  a  la 
faculté  de  médecine  de   Paris. 

1  voi.  in-8^ 1^400 

Herzen  (Dr.  A.)  —  Lezioni  sulla 
digestione  fatta  airistituto  supe- 
riore di  Firenze.  1  volume  in- 
12 600 


ji 


Hestrés  (Dr.  F.)— ^feiade  sor  le 
coup  de  ohaleuri  maladie  des 
pays  chaads.  1  voi.  in-8^  500 
Jamain  (A.)  —  Nouveau  traité  élé- 
mentaire  d'anatomie  descriptive 
et  de  préparations  anato  miquea. 

1  voi.  in-12 2^00 

Jamain  et  Ferrier — Manuel  de  pa- 
thologie  chirurgicale.    1^    voi. 

in.l2 1^600 

Labarthe  (Paul)  —  Nos  médécins 
contemporains.  1  volume  in- 
12 950 

Lapierre  (A.)  —  Sur  le  diabète 
maigre  dans  ses  rapports  avec 
les  alterations  du  pancreas.  1 
voi.  in-8*.  ....•...•••.       500 

Laplagne  (Ch.  G.  Saint-Martin)  — 
Exposé  théorique  et  pratique  des 
maladies  vénériennes,  nouvelle 
doctrine  proscrivant  les  inje- 
ctions  et  le  mercure.  1  voi.  in- 
12 1^000 

Letoumean  (Ch.)  —  Physiologìe 
des  passioneu  1  voi.  in-12.     900 

Leven  (M.)  —  Traité  des  maladies 
de  Testomac.  1  voi.  in-8®     1^400 

levy  (Michel)  —  Traité  d'hygiène 
publique  et  pri?ée.  2  volumes 
in-8« 4^000 

Licrébois  (P.)  —  Autopsie  de  Tàme, 
identité  du  materialismo  et  du 
vrai  spiritualismo.  1  voi.  in- 
12 500 


PUBLIGAgOES  DIVERSAS 


Baiiialli.o   Oirtifi^ao  —  Theophilo  Braga  :  esbo90  biograpbico 60 

Alitiaiiaoli  irepul>lieajio  para  1880 — 6.o  auno.  1  voi 120 

IXeiurique   Fei*ez  lEIseirieli  —  Historia  d'uin  beìjo.  1  voi 500 

A^»  ikimoulcl  e  N.   IFouriiier  —  0  herdeiro  do  throno.  1  voi. . . .        400 
Ol>]:"a   completa  —  Cesar  Canta.   Historia   aniyersal   desde  a  crea9fto  do 
mundo  até  1862,  oontiiiaada  até  1876  por  D.  Nemesio  Femandea  Cuesta,  e  até 
1879  oom  a  noticia  dos  faotos  mais  notaveis  relatìyos  a  Portagal  e  Brazil  por  Ma- 
nosi Bernardes  Branco.  2.*  edi^&o,  illustrada  com  18  gravaras  : 

^Im  brochura 20*)00 

'ncademada 27»00 


ERNESTO   GHARDRON,   EDITOR 


PUNnEEXRO   0»L4.0^ìIlS 


Bl\AZILEIi\^OS    TlLUSTI^ES 


UM  VOLUME 


EXPLIGAGAO  DO  GATECISMO 


TOMO    ni 


THOMAZ    RIBEIRO 


"VIÉJSFEI^-A-S 


UM   VOLUME,    liJOOO   BEIS 


PADRE  MARTINHO 


PMTICAS  DO&MATICAS  E  MORAES 


UM  VOLUME,    IfJOOO  REIS 


ROMANCES  MARITIMOS 


.  o    t  A  NAD  DE  VIA6EM. 
'     '  0  GALEiO  ENXOBBEGAS. 

PREgO,  500   REIS 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


AGRIGULTOR 

DO  NORIE  DE  PORTUGAL 

jorNàl  de  agricoltura  pratica  dedicado  às  provincus  do  nortb 

e  publicado  sor  a  direcgào  e  adspicios 
do  conselho  de  agricultóra  do  districto  do  porto 

COM  A.  COLLABORàCÀO 

•     DOS  PRINCIPAES  AGRONOMOS  E  LAMADORES  DO  PAIZ 


AKTIGOS  PRINCIPAES 


Afblbamentos. 

lAquecimcnto  àf>B  vlnhos. 

Óonserva^&o  dog  yinhos  verdes. 

Cultiira  alterna. 

Oidtiira  da  beterraba  para  astnear. 

Coltora  e  eonserva^&o  dos  eereaes. 

Onltvra  da  lozema. 

Onltora  do  sanfeao. 

CSnHnra  do  trevo^  ' 

Oultura  dos  topinambos. 

CoUora  da  vinha. 

B«oBomÌa  4|>]ne8tiea. 

Ensaio  da  yinba  baixa  no  )finbo. 

Gado  ;  seu  emprego.na  agrienltora. 

Xiayras. 


Madoiras  novas  ;  sna  pianta^. 

Peculio  do  agrionltor. 

Fbylloxera;  sua  ertine^. 

Plantas  bortenses. 

Fodas  diversas. 

Prados  naturaes. 

Ra^as  bovinas;  sua  eseolba. 

Ra^as  sninas  inglezas. 

Respostas  a  varlas  concultas, 

Semeador  mecbanieo. 

Teosinto  ;  nova  pianta  forraginosa. 

Tonpeiras  e  passaros. 

Urtiga  branca  ;  ensaio  de  cultura. 

Veterinaria  para  lavradores. 

Yiniflea^So. 


A  venda  o  1."'  e  2."  ànnos.  Preco,  6^000  reis 

POR  .4JVJN^O,    3|^000  ItEÒLS 

Assigna-se  nas  livrarias  de  ERNESTO  CHARDRON,  editor 

Porto  :  1880  ~  Typ.  de  A.  J.  da  Silya  Teixeira,  Cancella  Veiha,  88 


:~-  -^am 


m^*^ 


J^ 


2n     Anno 


18  8  0 


]S[UMERO    i 


D 


GiZA  E  ESTRAIEIM 


I30ZIC  jvum:b:ros,  soo  ridxs 


A     V  De  JNTXDl  JL  : 


THOMAZ    RIBEIRO 


F.   ]MC.    Bordallo 


V 


POESIAS  DISPERSAS 
1  volume,  1^000  reis 

J.  DA  €UNHA  CAKDOSO 


MOMENTOS  D'OCIO 

1  volume,  500  reis 


BOMANCBS 

MARITIMOS 

I 

A  NAU  DE  VUGEH 

0  GALEAO  ENXOBREGAS 
1.0  volume,  500  reis 


SUMMARIO 

]E^l>lica.^oe6i  ^l'Sirnesto  Olia^rdiroii?  por  Camillo  Castello  Branco 
—  A.O  siu*«  Sea.1>]:"a.  cl'A11^u^{ue]:"que9  pelo  mesmo  —  A  j^ptto^ 
px*iecla.cle  li'tte]:"aj:*ia  —  'EéLX'Qoe»  poirtug^ueza^s  e  l3x*azi- 
leirajsi,  etc.  etc. 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 


ERNESTO    CHARDKON,    KDITOK 


ERNESTO.  CHARDRON,  EDITOR 


LIVKARIA  BE  ERNESTO  CHARDRON 


OBRAS  DE  FUNDO 


CoUec9So  das  oDras  olaesloaa  portngnezas,  ^oe  se  aoham  J&  reimpressaa 
e   oompletas 


£Ilu.c&dafio  daa  palaviaa  6 
phrases,  quB  antigamente  ae  usa- 
ram  em  Portugal,  e  que  hoje  re- 

Sularmeate  se  igaoram,  por  Fr. 
oaqaim  de  Santa  Bosa  de  Viter- 
bo. 2  voi.  in-fol Ì0m 

Hlstoi-ia,  de  S.  Doinin- 
SCOtHf  partìcular  do  reìno  e  con- 
quistas,  por  ii'r.  Luiz  de  Soiao.  6 
groBBOB  voi.  em  4.» 7^200 

l^tibctllios  de  Jesu^i  por 
Fr,  Thomé  de  Jesus.  2  voi.  em 
4." ISSOO 

Clu-onlca  da  Cotopanhia  de  Je- 
ans do  eBtado  do  Brazil.  2  voi.  em 
4.0 1*500 

Xllstoi-ia  InsultMia,  dae 
ithas  adjacentes  a  Portugal  Boiei' 
tas,  pelo  padre  Antonio  Cordeiro. 
2  voi.  em  4.» a^OOO 

BIai>x>a  tic  Poi^ug'al  au- 
tigo  e  moderno,  pelo  padre  Joào 
Baptista  de  Castro.  4  voi.     3^600 

memoi-iaJ  da  iS^eT'*''^^'^ 
'X'avola  Bodonda,  por 
Jorge  Ferreira  de  Vasconoellos.  1 
voi.  em4.o 1*000 

Obi-as  completa»  de  Ma- 
noel  Maria  de  Barbosa  du  Booage, 
dispoBtas  e  annotadaa  por  lunoceu- 


cio  Fianciaco  da  Silvi 


B.ogt.. 
XtoflesrSes  aobre  a  lingua  poi- 

tugueza,  por  Frandsoo  José  Frei- 
re  (Candido  Luaitauo).  3  voi.  em 


Oi-igem  e  oi*tliogi*aplila 
da  llngfiia  poi*tuE;ucxa, 

por  Duarte  Nunea  de  Leào.  1  voi. 
500 


I>iiz  e  oaloi-.  Obra  espiritual 
para  os  quu  tratam  do  eieroiciode 
virtudeH  e  caminho  da  perfei^ào, 
pelo  padre  Manosi  Bernardes.  1  vo- 
lume      1*000 


Eati    adi^   é   fella 


Tafio  alguiDB 


Fastos.  da    I^i-eJ« 


toB  do  Cbristianiamo,  por  Luiz  Au- 
gusto Eebello  da  Silva.  2.^  edicào. 
2  voi 960 

Panorama,  collecfào  comple- 
ta.  18   voi.  eucaderoadoB.  36W0 

Illiistfa^ào  XjUso-Bi-a- 
zileii-a>    3    volumes    em    folio 

bi'ocbadoB 4*500 

Enoadernadoa 5iB700 


BaiT^to  Felo 

Eneida  de  Virgilio,  traduo5ao  com 
o  texto  latino.  3  voi 2 

FaJinetrim 

Poetiaa.  4.»  edicào  correcta.  1  voi. 
Doua  caeamentoa  de  convaiiencia, 

comedia  om  3  actos 

Como  «  »obt   ao  poder,  ciomedia 

em  3  ootoB 

0  sapateiro  d 'escaio, ..comedia  em 

A  domadora  de  fera»,  comedia  om 


.A^meida  e  A.i-ai^o 

Dhrùnica  da  rainka  D.  Maria  II 
(completai.  3  voi.  in-foi 3*000 

1640  ou  o  restaurag^o  de  Portugal, 
facto  bìatorico  em  4  actos  e  T 
quadro» 300 

Minhas  lembran^as,  pocaiaa 500 

IjOpes  do  Itf  endonpa 

Memoria»  de  litteratura  contem- 
poranea       ISO 

IA0e8  para  marido»,  comedia  em 
3  actoa 400 

KoHcia  Ai«tortaa  &cerca  do  duque 
de  Palmella.  1  voi.  em  4.". , . .      500 


2.»  ANNO 


1880 


N.»  t 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


PDBLICACOES  DE  ERNESTO  CHARDRON 


FRANaSCO  MARIA  BORDALLO 


A  NAD  DE  VIAGEM  -  0  GALEÀO  ENXOBREGAS 

1.0  volume,  600  reis 


majTitiinLOS 
P^au  eie    ^vlag^eiti  —  O 
leSiO  £2iis:ol>i*eg^as*  Por  Fsam- 

018C0  Mabia,  Borballo.  Liyraria  Inter- 
nacional.  Porto,  1880,  12.  —288  pag. 

Renasce  no  mercado  dos  bons  livros  o 
saudoso  nome  de  Francisco  Maria  Bor- 
dallo.  Volta  o  escriptor  querìdo  dos  mo- 
90S  de  ha  trinta  annos.  Sào  protestos  que 
yem  à  hora  pontual  em  que  se  deturpa  à 
gera^&o  quasi  extincta  dos  discipulos  do 
Garrett  o  seu  grande  capituio  na  histo- 
ria  da  litteratura  portugueza. 

A  Nau  de  viagem,  romance  escripto 
com  amavel  dosleixo,  é  bem  assìgnalado 
por  scenas  alegres  d'um  realismo  antìgo 
aquererbalbaciar  0  moderno  —  intermit- 
tencias  febris  muito  romanticas  de  per- 
meio  com  descrip^òes  naturalistas  em  que 
superabunda  0  sabor  salgado  da  cor  lo- 
cai. Seriam  descabidas  scenas  insòssas 
em  pieno  oceano.  E,  se  algumas  morde- 
ram  de  mais  no  paladar  de  ha  vinte  an- 
nos, hoje  em  dia  esses  quadros  um  pouco 
espertos  talvez  que  o  author,  vivendo,  OB 
apimentasse  mais. 

Lembram-se  os  velhos  da  grande  voga 
Que  teve  o  Eugenio,  romance  marìtìmo, 
de  Bordallo?  Ém  1848,  ha  trinta  annos, 
lia-se  esse  livro  com  um  ferver  poucas 

2.0  ANNO. 


vezes  repetido  com  livros  nadonaes,  se  ex- 
ceptuarmos  estes  ultimos  da  nossa  rege- 
nera^&o  litteraria  —  os  documentos  da 
humanidade,  segundo  0  author  de  Nana. 
Eugenio  era  ama  reminiscencia  da  SalOf 
mandra,  de  Eugenio  Sue,  0  Zola  d'aquel- 
les  tumpos,  um  nome  que  està  quasi  de- 
lido da  memoria  da  gente  —  em  menos 
d*um  quarto  de  seculo!  D*hoje  a  vinte  e 
cince  annos  que  dir&o  de  Zola  os  nossos 
fìlhos? 

A  Nau  de  viagem  é  bastante  d*aquella 
escóla,  mas  oom  melhor  recheìo  de  humo- 
risme,  com  os  tons  philosophicos  d'um 
sceptioo  e  d'uma  intelligencia  progressi- 
va que  principia  a  rìr-se  da  sua  mesma 
familia  litteraria.  Bordallo  foi  um  escri» 
ptor  do  pulso,  fino  observador,  com  um 
lance  de  olhos  perspicaz  ;  e,  por  uma  con- 
tradic^&o  quasi  consentanea  e  goral  dos 
talentos  imaginativos,  era  em  cousas  de 
amor  um  lamartinista,  cantando  sempre 
comò  as  aves, 

a  cantar  todcu  d'amores, 

eomo  disse  Sa  de  Miranda. 

0  Qaleào  Enxóbregaa  é  uma  narrativa 
urdida  de  lances  tragicos,  batalhas  na- 
vaes,  incendios,  amores  infames.  Tiran- 
te 0  elemento  dos  amores  adulterìnos, 
merece  ajuntar-se  às  soberbas  descrip^es 
da  Historia  tragico^maritima.  É  um  qua- 

8 


30 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  £  ESTRANGEIRA 


dro  atroimente  genuino  qae  Bordallo 
transferiu  d'um  manusorìpto  do  seoulo 
xvii  para  a  sna  prosa  elegantissima.  Nào 
ha  qae  admirar  a  acertada  profusào  te- 
ohnologica  do  descriptivo  :  Bordallo  era 
tenente  de  marìnha-— é  o  author  do  Pas^ 
seio  de  sete  mil  leguas,  que  Almeida  Gar- 
rett  moribundo  se  comprazia  de  ouyir  lér 
a  Oomes  de  Amorim.  Sete  mil  legnasi 
Andou  multo  corno  qnem  tinha  de  viver 
pouco.  Quando  os  seus  coUegas  nas  letras 
espregui^avam  a  sua  inercìa  nos  Marra- 
res,  elle  regressava  emaciado  no  roste, 
com  a  alvorada  da  morte  nos  palm5es,  das 
Buas  yiagens  à  America,  à  Africa  orientai 
e  à  India.  Depois,  escrevia  cstes  formo- 
808  livros  maritimos  que  nunca  devem 
esquecer  a  uma  na^ào  que  sahiu  opulen- 
ta do  oceano  e  là  se  afundou  debaixo  dos 
seus  galeoes  abarrotados  de  canella  e  pi- 
menta. 
0  romancista,  depois  de  contar  o  des- 


tino mais  on  menos  piccaresco  das  perso- 
nagens  da  Nau  de  viagem,  concine  :  «Pe- 
90,  pois,  ao  leitor,  que  reze  um  Padre- 
nosso  e  ama  Ave-Maria  pelas  almas  d'es- 
tes  nossos  irmàos  e  por  todos  os  que  an- 
dam  sobre  as  aguas  do  mar».  Eete  gra- 
cejo  faz  tristeza.  Tambem  elle,  Francis- 
co Maria  Bordallo,  na  flòr  dos  annos,  se 
desfez  corno  a  esperan^a  sacudida  pelo 
repellào  d'uma  imprevista  desgra^a.  Tao 
alegre,  tao  abstrahido  da  morte  o  vi,  pou- 
cos  mezes  antcs  de  encostar  a  face  fria 
ao  seio  d*um  amigo  !  Vinha  elle  de  bra- 
90  dado  com  Bulhào  Pato,  um  grande  es- 
pirito utopista  que  veste  as  cousas  tri- 
viaes  de  cdres  prismaticas  e  as  commani- 
ca com  um  ìmpeto  de  vehemencia  pouco 
vul^ar  na  indole  portugueza.  EUes  eram 
tao  intimos  quanto  se  deprehende  da  sau- 
dade  que  Bulhào  Pato  Ihe  consagrou  em 
quatorze  paginas  do  seu  melancolico  li- 
vro  Sob  08  cyprestes. 


NO  PB£IX^O,   do  metsitio  autlioir 


J3."  "VOZ^-OIMB 


Episodios  d'ama  viagem  —  Scenas 
da  esoravatura  —  Vlageus  aos  pòlos 
—  Quadros  maritimos  —  Dous  an- 
nos  de  viagem  —  Ignoto  deo. 


a.»  "voXjXtiwCb 


Eugenio— Samsào  na  vinganga. 


THOMAZ  RIBEIRO 


\(    jB  o  jc^  db  Jc>f  i>cK#  o 

POESIA8    DISPERSAS 

1  voi liiOOO  reis 


II 


Poeeias  disperscts.  Por 
Thomaz  Ribeibo.  Livraria  Internacio- 
nal  de  Emesto  Chardron.  Porto,  1880, 
303  pag.  —  8.0  gr. 

.  .  Pois  que  a  poesia  sentimental  se  està 
evòlando  comò  0  pei^fume  d*uma  fldr  que 
vai  fenecendo  no  peitilho  esba^azado  da 
musa  cocodette  vinda  de  Paris,  terà  a 
critica  de  retroceder  aos  antìgos  usos  aca- 
demieos  de  avallar  os  poetas  meramente 
^ela  vemacalidade  da  elocu9&o,  pela  prò* 


priedade  do   epitheto  e  pela  elegancia 
da  metaphora.  Voltamòs  aos  dias  de  Mi- 

fuel  do  Conto  Guerreiro.  Assim  usavam 
feves  Pereira  e  Francisco  Dias  Gomes, 
com  Camoes,  Sa  de  Miranda,  Antonio 
Ferreira,  Caminha  e  Diego  Bernardes.  Se 
nos  restringirem  a  essa  tarefa  um  tanto 
caturra,  dar-nos-hào,  ainda  assim,  ense- 
jo  a  sobrepdr  Thomaz  Ribeiro  no  coronai 
dos  poetas  contemporaneos,  hombro  a 
hombro  de  Gastilho.  A  sua  prosodia  é  ri- 
quissima,  a  expressfto  omnimoda,  e  de 
ama  soberba  honrada  que  nunca  mendi- 
ga  termo  estrangeirado,  nem  emprega  lo- 


ERNESTO  GHABBRON,  EDITOR 


31 


cncfto  qae  n&o  esteja  bem  aforada  noe 
Telhos  que  eanharam  a  moeda  de  melho- 
res  quilates  da  lingua. 

Véapercu,  0  poeto  dÌ2  o  que  é  o  seu  li- 


"vro: 


Vdhos  cantarti  »do;  gravaram-aé  um  em  lapide 
que  vào  gastando  o»  pés  dos  eretUet,  n^algum  tempio  ; 
outrot  ra$ga'0»  a  mào  que  o»  eecondia  trèmula  / 
(jpotiaa,  se  me  ouvitf  aprovtUai  do  exemplo  !) 
wUgune  dtu-m'oe  a  patria  e  o  immeneo  amor  do$  metM. 
Andei  pelo  Oriente  o  etemo  a  vir  e  o  ephemerof 
eanteif  ehorei  talve»  I  0  luto  era  completo  /. .  • 
Vamoe  lir  baixinho  o»  vespertino»  eantieo», 
(ynde  "ha  de  novo  eó,  —  de  novo  ou  de  oheoleto,  — 
que  a  patria  canto  e  o  amor,  e  que  ainda  ereio  «m  Deu», 


0  amor  e  a  patria  ;  mas  principalmen- 
te a  patria  é  a  mais  vivida  inspirac^&o 
d^estes  cantares.  Desde  o  imperecedoaro 
poema  D,  Jayme,  a  caracteristica  de  Tho- 
maz  Bibeiro  é  um  fogoso  e  intransigente 
affecto  à  sua  terra,  um  donoso  aférro  de 
beir&o  a  està  cousa  convencionalmente 
santa  que  nos  faz  odiosa  a  annexa^Slo  à 
Hespanha*  Nào  nos  importo  saber  se  a 
aniào  nos  farla  o  bra^o  direito  e  validis- 
simo d'uma  na^ào  gigante;  o  que  nós 
queremos  é  ser  este  corpo  de  pygmeu  ane- 
mico, com  o  nesso  rei  e  o  nesso  Tejo,  e 
HLais  as  nossas  inserip^oes  e  os  nossos 
brazileiros.  As  nosscia  inscrip^oes! — is- 
te é  rhetorioa  :  entendamo-nos.  Mas  isto 
tudo  em  familia  é  bom  e  bonito.  Se  là  de 
longe,  para  nos  enxergarem  no  mappa, 
carecem  de  violentar  a  geographia,  e 
ainda  assim  obsequiosamente  nos  cba- 
mam  Heapanha  para  nos  n&o  adscreve- 
rem  no  grupo  nebuloso  das  regioes  des- 
conhecidas  —  isso  nào  importa.  A  gente 
o4  vai  atamancando  a  sua  autonomia,  e 
oontomos  com  a  Inglaterra  e  com  a  Fran- 
ca a  que  nos  encostamos,  assim  comò  o 
veterano  invalido  se  encosto  &s  muletas 
para  contar  com  grande  ufania  casos  de 
Aljubarrota,  de  Montes  Claros,  e  outros 

.  Ca$ot  que  Adamattor  eontou  futwrot, 

Dà-nos  Thomaz  Bibeiro  poesia  do  Orien- 
te ;  mas  sua,  de  sua  lavra.  A  India  por- 
tugneza,  se  algum  dia  desabotoou  fldr 
de  poesia  indigena,  devastou-lh^a,  sumiu- 
Ibe  OS  minimos  vestigios  o  sirdco  que 
Ihe  ventou  de  cà.  As  nossas  espadas  de 
Toledo,  as  nossas  cruzes  de  pau  santo  e 
OS  nossos  pelouros  de  bronze  afugentaram 
a  alegria,  a  juvenilidade  e  a  seguran^a 
que  desatom  o  espirito  dos  interesses  bai- 
zos  e  o  ezal^am  as  errantes  balbucia^oes 
do  amor  —  origem  de  teda  a  poesia,  co- 
rno a  ezprimem  os  Mag^ars,  os  escandi- 


nayoB  e  as  inyen^Ses,  fraudnlentas  embo- 
ra,  de  Macpberson. 

A  India  portuguexa  nfto  deu  nada  a 
Camòes  e  Bocage.  Compoz  Thomaz  Bi- 
beiro intuitivamente  com  as  notas  que 
Ihe  arpejou  o  céo  e  a  yegeto^&o  d*aqael- 
le  paiz  silente  corno  um  cemiterio,  umas 
saudosas  toadas  que  tem  a  cor  locai,  mas 
n&o  atom  no  fio  da  tradicfto.  A  poesia 
que  podia  dar-lhe  a  Gda  aos  Aibuquer- 
ques  e  Castros  colheu-a  elle  com  m&o  pie- 
dosa  pelos  escombros  das  ruinas  ;  fez  ra- 
milhetes  de  goivos  e  perpetuas  para  as 
jarras  da  campa  dos  neroes  proverbiaes 
das  chronicas;  porém  das  ra^as  auto- 
chthonas  varqjadas  por  Vasco  da  Gama 
n&o  achou  tradi^&o.  Urna  tal  qual  poesia 
que  por  alli  houve,  a  poesia  malabar, — 
a  da  fé  gentilica,  urna  fé  comò  outra  qual- 
quer,  —  e  que  devia  ter  um  rito  e  urna 
hymnologia,  tudo  isso  come^ou  a  der- 
ruil-o  a  espada  e  acabou-o  a  inquisi^&o 
de  Gòa.  Havia  là  um  dente  de  bugio  que 
D.  Constantino  de  Bragan9a  apanhou 
n*um  saque.  Os  sacerdotes  gentios  da- 
vam-lhe  trezentos  mil  cruzados  pelo  den- 
te divino  ;  e  0  pio  bragan^&o  pulverisou-o 
n*um  gral  para  provar  aos  crentes  que  o 
dente  do  bugio  era  quebradi^o  comò 
qualquer  outro.  Ora  o  indio,  vendo  que 
OS  estandartes  da  cruz  n&o  eram,  em 
conflictos  de  guerra  e  naufragios,  mais 
preservativos  que  o  dente  do  seu  maca- 
co, perderam  a  fé  na  sua  e  na  religi&o 
alheia.  D*est*arte  se  Ihes  vaporou  teda  a 
poesia  ;  porque  ella  n&o  coeziste  nas  ai- 
mas  sem  um  norte  mais  ou  menos  idealis- 
ta do  seu  destino.  0  indigena  do  Pegù 
percebia  o  dogma  do  dente  do  bugio  ;  e 
hoje  difficilmente  poderà  metter  o  proprio 
dente  na  biblia  que  os  inglezes  Ihe  for- 
neoem  n*um  portugnez  encharcado  de  par- 
voices  que  Thomaz  Bibeiro  nos  communi- 
ca  em  a  noto  de  pag.  291. 

N*este  livro  das  Vésperaa  ha  poesias 
d*uma  saudade  sombria,  que  fazem  mal 
aos  que  para  là  v&o,  a  fugir  de  si  e  das 
tristezas  da  vida  decadente.  0  poeta,  no 
vigor  dos  annos,  accusa  o  estadista,  o 
bureaucratico,  o  ministro  que,  pela  inter- 
mittencia  onerosa  dos  negocios  publicos, 
cuidou  que  jà  Ihe  fica  multo  longe  a  mo- 
cidade.  N&o  o  demonstra  no  terso  vigor 
dainspira^&o,  no  esmeril  dorhythmo*  Nos 
seus  versos  n&o  desluz  uma  rima  violen- 
to, e  todavia  affluem-lhe  com  rara  felici- 
dade  as  mais  selectas  e,  à  prìmeìra  vis- 
to, mais  diffioeis.  Como  dispoe  do  pieno 
thesouro  da  ling^,  n&o  sacrifica  a  pala- 
vras  fracturadas  por  eUipses  a  oonstruo- 
^&o  harmoniosa.  Se  ama  ezpress&o  Ihe 


32 


BTBLIOGRAPHU  PORTUGUEZÀ  E  ESTRANGEIRA 


qaebra  a  toada  musical,  n&o  fas  illisSes 
asperas;  mas  substitue  a  palayra  som 
desaire  do  pensameato.  Ninguem  rìvali- 
sa  Thomaz  Ribeiro  na  meiof^a,  na  ame- 
nìdade,  na  do^ura  fiorentina  dos  rhy- 
thmos.  Veio  oom  este  dom  da  sua  escó- 
la, do  grande  estudo  que  fez  dos  metros 
portuguezes,  e  tambem  da  maviosa  afina- 
9&0  que  ihe  deu  Castilho. 

A  poesia  atauxiada  de  erudic&o,  por 
via  de  regra,  é  can^ativa  e  enfadonha. 
Thomaz  Kìbeiro  tem  n^este  liyro  poemas 
exornados  de  matizes  historicos,  mas  tao 
de  geito  e  despretenciosamente  enfeita- 
dos  que  a  musa,  tao  eulta  quanto  esbel- 
ta,  n&o  se  compoe  com  aqueila  epica  ma- 
gestade  ro^agante  que  se  foi  com  as  epo- 
péas  ao  ostracismo  comò  todas  as  mages- 
tades  em  viatura  das  velhas  musas.  Co- 
mo elle  diz  : 


.,.  ainda  ortio  em  DetM. 


Parece  qne  nòs  conta  om  caso  n&o  yal- 
gar  :  crér  em  Dens.  As  rimas  da  ultima 
ro^a  nos  maninhos  franoezes  tratam  de 
0  abolir.  Em  certos  poemas  yé-se  o  dia- 
bo  de  luto  pelo  Padre  Eterno,  em  outros 
està  Jehovah  nos  paroxismos.  A  poesia 
lusitana  sahiu  dos  seus  habitos  incruen- 
tos,  apenas  urna  vez  desmentidos  na  Go- 
ticania,  Actualmente  um  sjmbolismo  fa- 
cinora  mata  o  amor  romantico  em  D. 
Joào,  e  a  piedade  oom  o  exterminio  de 
Deus,  até  vèr.  Estes  poetas,  exhaurida 
a  mocidade  que  se  estadéa  doudamente 
yft  e  de  nenhum  modo  funesta,  que  h&o 
de  fazer?  Conyertem-se  naturalmente,  e 
resuscitam  Jehovah. 

Thomaz  Ribeiro  tem  na  sua  oren^a 
mananciaes  inesgotaveis  ;  uo  seu  amor 
patrio  uma  inspira9&o  que  os  aconteci- 
mentos  por  vir  h&o  de  acrisolar  ;  e,  quan- 
do jà  n&o  sentir  os  impetoa  suaves  do 
amor,  sera  ainda  o  poeta  de  Deus  e  da 
patria. 


]Ploque)S[.cia  jSagiiada 


PADRE  A.  DE  G. 


En^S-^LlOS  IDO  IPULIPITO 


1  voi.  (esgotado) 


III 


£Iiisaios  do  pulpito,  pelo  pa- 
dre A.  Gt.  Porto,  1875.— 8.0  gr. 

N&o  me  reoordo  se  a  imprensa  perio- 
dica archi  vou  nos  seus  annaes  o  appare- 
cimento  d'oste  optimo  livro.  Se  o  fez  en- 
tro a  notieia  d*uma  novella  de  Escrich  e 
o  iTrìsmo  louro  d'algum  artifice  de  ale- 
xandrinos,  foi  t&o  de  passagem  que  eu 
n&o  tenho  memoria  do  caso.  0  snr.  bispo 
eleito  do  Algarve,  nos  seus  primoiros  es- 
tudos  dos  classicos,  n&o  havia  feito  a 
mais  selecta  escolha  de  locu^oes.  Em  seus 
escriptos  da  juventude  é  um  quinhentista 
apaixonado,  afinando  por  demais  na  toa- 
da filintista,  com  afi^cto  menos  sensi- 
vel  à  singeleza  de  Scusa  e  Bemardes. 
No  decurso  de  poucos  annos,  aprimorou- 


se-lhe  0  discernimento  ;  e,  posto  que  al- 
guma  vez  se  descuida  ou  facetéa  em  de- 
masia  as  suas  phrases  com  o  antigo  bn- 
ril,  este  livro  dos  sermòes  deve  conside- 
rar-se  a  norma  da  eloquencia  sagrada. 
Trasladarei  uma  pagina  que  é  obra  de 
execu^&o  prima  no  discurso  em  qne  o  dot- 
tissimo orador  impugnou  as  miserrimas 
razoes  dos  suioidas.  Falla  da  sentinella 
que  no  posto  da  honra,  comò  o  desgra- 
9ado  no  posto  da  paciencìa,  morre  no 
cumprimento  do  seu  dover.  0  exemplo  é 
esplendidamente  colhido  nas  cinzas  de 
uma  cidade  devorada  pelas  labaredas 
da  cratera  : 

«Visitando  as  melancolicas  ruinas  de 
Pompeia,  aponta-se,  fora  das  muralhas. 
0  lugar  d'onde  as  excava^oes  trouxeram  a 
luz,  depois  de  dezesete  seculos,  o  cadaver 
d*um  sentinella  romano.  Appareceu  jun- 


ERNESTO  GHARBRON,  EDITOR 


33 


to  da  guarita  ao  lado  da  porta  que  dava 
de  rosto  no  Vesuvio  ;  e  apparecea  incine- 
rado,  sim  ;  mas  de  pé  e  com  a  lan^a  se- 
gura  na  m&o.  D*aili  ouyìra  os  pavorosos 
estrondos  com  que  a  cratera  pronunciava 
a  funebre  catastrophe;  alli  sentirà  de- 
baixo  de  si  abaiare m-se  com  a  commo9ào 
Yolcanica  as  raizcs  da  montanha  ;  d'ai  li 
vira  purgircm,  dilatarem-se,  avan^arem 
as  tempestades  de  fogo,  rolarem-se  pre- 
cipites  as  torrentes  caudaes  de  lava,  apro- 
ximarem-se,  até  o  envolverem,  as  cbuvas 
de  cinza,  d*enxofre  e  d*escorias  ;  e  nào 
arredou  pé,  e  uào  curvou  a  fronte,  e  fi- 
cou  para  assembro  da  posteridade,  oom  a 
face  voltada  ao  sìtio,  d*onde  lentamente 
viera  a  colhel-o  a  morte.  A  medonha  des- 
trui^&o  da  cidade  n§,o  foi  instantanea  co- 
rno fulminada  de  raio.  Salvaram-se  na 
fuga  OS  moradores,  homens,  mulheres, 
crian^as,  enfermos.  Mais;  recolheram  e 


levaram  osseus  melhores  haveres  e  joias, 
que  poucas  descobrem  as  pesquizas.  Ain- 
da mais  ;  iivraram  e  conduziram  os  ani- 
maes  domesticos.  £m  summa,  nem  os  es- 
cravos,  nem  os  mcsmos  despreziveis  es- 
cravos  quedaram  a  velar  as  proprieda- 
des  desamparadas  de  seus  senhores.  Tu- 
do,  por  terra  e  por  mar,  se  escapou  e  poz 
a  bom  recato,  comò  evidenceiam  as  exhu- 
ma^oes  n'aquelles  sombrios  destro^os.  E 
que  é  duella  a  causa  poraue  nào  fuglu  e 
se  deteve  ahi  diante  do  norroroso  espe- 
ctaoulo  e  victima  d'elle,  o  misero  solda- 
do,  a  solitaria  sentinella  ?  Porque  ?  pelo 
santo  principio  do  dover,  pela  lei  supre- 
ma da  honra.  Ficou  I  » 

Um  livro  do  212  paginas  assim  eseri- 
pto  deve  estar  na  mesa  de  estudo  n&o  so 
dos  oradores  sagrados,  mas  tambem  dos 
profanos,  e  ainda  de  quantos  professam 
letras  ou  se  deieitam  com  ellas. 


SERMOES  SELEGTOS 


OO    VALLBGXDO 


pADI^^E    yVlAI^^TINHO    ^INTONIO    pEREII^A    DA    ^ILYA 
Profesaor  de  soionoiaf  theologieai  no  seminario  de  Braga 

3  volumea djjSGOO  reis 


PRATIGAS  DOGMATIGAS  E  MORAES 


1  voL 


IV 


Sex-moes  iseleetos»  do  fÌEdlecido 
padre .  Mabtimho  Antonio  Pebeiba  da 
Silva,  professor  de  sciencias  theologi- 
cas  no  seminario  de  Braga,  etc.  Por- 
to, 1878.— .3  tom.  8.o 

!Pi*a,tiea.s  dogmaticase  mo- 

Porto,  1880.  1  tom.  8.o 


Nos  sermoes  do  padre  Martinho  n&o  se 
busquem  grandes  realces  de  eloquencia. 
Elle  èra  um  erudito  em  ambas  as  theolo- 
gias  ;  mas  desvela va-se  todo  em  ser  en- 
tendido  dos  seus  auditorios  mais  religio- 
sos  que  illustrados  e  exigentes  em  flores- 
cencias  rbetoricas.  0  povo,  em  espeoial, 
era  o  predilecto  do  orador,  multo  amigo 
dos  humildes.  Tinha  uma  alta  piedaae 
que  se  manifestava  devotissimamente  em 


reis 


ladainhas  entoadas  denoitenasruas  e  vo- 
zeadas  por  grande  sequito  de  fieis  mais 
pios  que  afinados.  A  suapréga^&o  é  pois 
desataviada  de  adresses.  Faz  lembrar, 
quanto  à  simpiicidade,  o  Gouvéa,  o  Cai" 
vo,  0  Coita,  OS  seiscentistas  que  preco- 
deram  os  elegantes  gongorismos  e  mari- 
nismos  do  padre  Sa  e  do  Vieira.  Se  a  lin- 
guagem  o  ajudasse,  padre  Martinho  darla 
uma  boa  amostra  da  Ihaneza  dos  orato- 
rianos  Bartholomeu  do  Quental  e  Ma- 
noel  Bernardes.  Na  exposi^Slo  franca  dos 
vicios  usava  as  liberdades  apostolicas  de 
Nioolau  Collares  e  outros  quasi  olvida- 
dos  do  seculo  xvin.  Os  sermoes  do  padre 
Martinho  Antonio  Pereira  da  Silva  de- 
vem  ser  multo  vcrsados  pelos  prégadores 
ruraes  que  quizerem,  em  vez  de  elo(}uen- 
eia  safara,  dar  aos  seus  ouvintes  idéas 
do  facil  dUgestfto  e  d*algum  aproveita- 
mento. 


34 


filBUOGHAPHIA  PORTUaUEZA  E  ESTRAN6EIRA 


Linz  MOREIRA  HATA  DA  SILVA 


SERMÒES  ESGOLHIDOS 

2yolames,   2|>000  reis 


Sei*iii5es  eiBOolIiidos  de  Lniz 
MoRBiHA  Mata  da-Bilta.  PortO)  1875- 
1879.  — 2  tom.  8.0 

Ha  28  annos  qne  o  celebre  abbade  de 
Madeira  me  leu  algnns  d'estes  bons  ser- 
mòes.  Dizia-os  com  modesto  enthusias- 
mo.  Tinha  uma  recita^ào  graciosa  e  um 
pouco  theatral.  0  seu  nome  era  glorioso 
n*aquelle  tempo,  e  os  livros  hoje  impres- 
808  sustentam  a  reputa^fto  do  illustre  fi- 
nado.  0  abbade  Maya  da  Silva  irla  mais 
longe  se  os  estudos  da  sua  profissIU)  o 
troozessem  mais  preoocupado.  Toda  a 
sua  obra  oratoria  foi  espontaneidade  de 
talento  quasi  inculto  em  lucubra^oes 
theologicas,  mas  capaz  de  muito  nos  dìs- 
cursos  em  que  a  sentimentalidade  valla 
por  tudo.  Expunha  com  multa  brandura, 


folgava  de  commover  a  sensibilidade  do 
seu  auditorio  feminino  com  os  quadroa 
sabidos  em  que  os  cora^oes  das  mftes  se 
interessam  até  às  lagrimas.  Era  —  per- 
mitta-se  a  amalgama  estranha  —  um  Gra- 
der sagrado  com  ademans  de  cortez&o. 
Os  seus  discursos,  antes  de  orados  noa 
templos,  eram  comò  conversados  em  al- 
gumas  salas  do  Porto  entro  o  voltarete  e 
0  taboleiro  do  chà.  Mas  n&o  se  infìra  que 
a  eloquencia  do  abbade  de  Madeira  era 
molle  e  afeminada.  As  vezes  reprehen- 
dendo  delioadamente,  melindrosamente, 
OS  vicios  communs,  se  um  sorriso  scepti- 
co  escumava  nos  labios  d^alguma  ouvinte 
menos  Magdalena,  o  discursador  dizia  : 

—  Minha  senhora,  sorria  v.  exc.^,  mas 
a  ^rdade  é  isto. 

É  0  que  eu  digo  dos  2  tomos  dos  seus 
sermoes  : 

—  A  verdade  é  aquillo. 


FRANCISCO  LFIZ  DE  SEABRA 


A  FLOR  DOS  PRÉGADORES 

OU  COLLECCAO  SELECTA  DE  SERMÒES 
DOS  MAIS  CELBBRES  ORADORES  CONTEMPORANBOS 


8  yolumes,  QfiiOO  reis 


VI 


OU  eolleeQa.o  selecta  de 
seimioes  doiai  mais  eele- 
Ibires  oi^adoireiai  eontem- 
poiraneos»  etc,  por  Fbanoisco 
Luiz  DE  Sbabba,  parocho  de  Cada. 
Porto,  1876-1879.  — 8  tom.  8.o 

^  0  snr.  Scabra  verteu  para  portuguez 
limpo  e  de  lei  os  sermoes  dos  mais  cele- 
brados  oradores  francezes  d'este  seoulo  ; 
entre  ^  os  hespanhoes  escoiheu  alguns  de 
superior  quilate  ;  e,  de  envolta  com  jos 
estranhos,  incluiu  na  serie  dos  seis  to- 
mos publicados  os  mais  distinctos  do  f ra- 
de brazileiro  Mont'Alveme,  t&o  famoso 


no  Brazil  corno  entre  nós  onde  ha  muito 
se  reproduzem  edi^oes  portuguezas.  A 
selec^&o  foi  intelligentissima  e  digna  do 
esmero  com  que  se  houve  o  abalizado 
traductor.  Fez  um  importante  servilo 
nfto  BÒ  ao  clero  que  esercita  o  pulpito 
com  alheias  composi^oes,  mas  ainda 
àquelle  que  redige  os  seus  discursos. 

0  primeiro  salva-se  da  inconveniencia 
de  repetir  Vieira  e  outros  de  somenos 
porte,  alias  excellentes,  mas  incompeten- 
tes  aos  auditorios  de  hoje  em  dia  ;  o  se- 
gundo  encontra  na  Mdr  dos  Prégado- 
ree  os  topicos,  os  argumentos,  as  pe^as 
elementares  do  seu  discurso  condensa- 
das,  sem  se  despender  em  consultas  de 
maior  tomo. 

Pondo  de  parte  os  prégadores,  é  ainda 
Thesouro  para  profanos  que  em  seu  ga- 


ERNESTO  GHABDRON,  EDITOR 


35 


binete  se  oomprazem  em  estadar  a  moral 
e  a  r  eHgifto  exposta  e  esclareoida  com  tan« 
ta  un^ào  eomo  seiencia.  Os  sermoes  yer- 
tidos  do  francez  léem-se  oom  um  grande 
prazer  quo  é  muitas  veeet  urna  porta  qne 


se  abre  &  convio^&o.  Para  obra  t&o  ex« 
tensa  e  despenctiosa  oonoorreram  elemen- 
tos  bem  prosperados  :  o  amor  ao  traba- 
Iho  do  illustre  traductor  e  a  incompara-> 
yei  afoutesa  do  snr.  Emesto  Chardron. 


AO  SNR.  SE  AERA  FALBUQUERQUE 


Publicou  o  snr.  Seabra  de  Àlbuquer- 
que  um  Additamento  ao  primeiro  numero 
dos  Brazdea  portuguezea  com  o  firn  de  re- 
futar  as  emendas  que  Ihe  fiz  n*este  perio- 
dico e  em  urna  nota  da  Historia  e  senti" 
mentaliamo.  À  sua  refuta^ào  peora  as  in- 
correc^oes  emendadas  porque  adultera  no 
Additamento  o  que  escreveu  nos  Brazdes, 

O  snr.  Seabra  escreveu  primeiro  :  «  In- 
feliz,  e  bem  infeliz  foi  D.  Antonio  que 

Sor  teda  a  parte  so  encontrou  traidores  ! 
^os  portuguezes,  jà  degenerados  da  no- 
bre  e  valorosa  ra^a  de  Aljubarrota,  s6 
quatro  mil  Ihe  foram  fieis  ;  mas  fizeram 
parar  vinte  mil  na  ponte  de  Alcantara, 
que  eram  commandados  pelo  maior  cobo 
de  guerra  da  Hespanha  —  Sancho  d^Avi^ 
la». 

Emende!  este  descuido,  dizendo-lhe  que 
Sancho  d'Avìla  nào  era  o  cabo  de  guerra 
que  com  mandava  em  Alcantara  ;  mas  sim 
D.  Fernando  de  Toledo,  duque  d'Avila. 

Que  tem  que  redarguir  a  isto  no  Addita' 
mento  o  snr.  Seabra?  Que  D.  Sancho  de 
Avita  perseguirà  D.  Antonio,  Mas  quem 
Ihe  contestou  que  D.  Sancho  perseguisse 
D.  Antonio  ?  A  sua  rèplica  està  fora  da 
quest&o. 

Disse-lhe  eu  que  na  Historia  genea^ 
logica  vem  documentos  por  onde  se  pro- 
va que  Thomaz  Cacheiro  nào  era  cana- 
Iha  nem  Thorrhé  comò  queria  o  snr.  Sea- 
bra d'Albuquerque. 

Responde  que  D.  Antonio  Gaetano  de 


Scusa  escreveu  depois  de  Manoel  de  Fa- 
ria,  e  de  mais  a  mais  tem  sido  comhatido 
por  muitos  escriptores,  e  elle  mesmo  snr. 
Seabra  jà  o  tem  encontrado  ém  erros, 

É  possivel  ;  mas  Antonio  Gaetano  de 
Scusa  nllo  p3e  nada  de  sua  lavra.  Veja 
OS  documentos,  e  convencer-se-ha  de  que 
o  author  suspeito  n&o  fez  mais  que  tras- 
ladar  o  Testamento  de  D.  Antonio,  e  as 
Instrucgoes  que  deu  ao  filho  quando  foi 
para  Marrocos.  0  nome  de  Thom^iz  està 
escripto  por  m&o  do  prior  do  Grato,  e  a 
sua  posi^ào  palaciana  igualmente  se  acha 
na  rela9ào  dos  criados  de  sua  casa.  Quan- 
to à  veridicidade  de  Farla  e  Scusa,  com- 
Eare  a  historia  de  Portugal  que  elle  pu- 
licou  antes  de  1640,  com  a  Europa  por" 
tugueza.,  escripta  quando  jà  era  espiào  de 
D.  Joào  iv  em  Gastella  ;  e,  se  tiver  pa- 
ciencia,  loia  um  largo  trabalho  que  a  res- 
peito  de  Manoel  de  Faria  e  Sousa  escre- 
vi  no  Curso  de  litteratura.  Mas  o  melhor 
é  nào  lér  nada. 

Tinha  dito  o  sor.  Seabra  que  o  rio  Le» 
thes  deu  passagem  a  D.  Antonio  para 
Franqa.  Emendei  que  D.  Antonio  em- 
barcàra  em  Setubal. 

Replica  0  snr.  Seabra  que  se  nào  hou" 
ve^se  um  Thomé  Cacheiro  que  o  passou 
para  o  lado  de  Vianna,  de  certo  que  nào 
iria  para  Franca, 

Multo  bem.  E  estou  satisfeito. 

Gamillo  Gastello  Bbanco. 


ULTIMAS  PUBLICAgOES 


tJulio  de  Oastillio  —  Lisboa  antiga.  1.*  parte:  0  Bairro  Alto.  1  voi.  600 
£Idiia.]r<lo   Ooellio  —  Passeios  no  estrangeiro.  Visita  à  exposi^&o  de  Paris, 

passeio  a  Londres,  passeio  na  Belgica  e  no  Rheno.  1  voi 500 

Feliza,x*<lo   X^ixna  —  Arte  de  aprender  a  lér  e  escrever  em  vinte  lÌ9oes.  Se- 

gunda  edi^ào.  1  voi 500 

Reg>x*a,6{  pa,x*a.   a.iisllia,x*eiii    o  Joven.  estudante  de  latim. 

—  nos  primeiros  ensaios  de  traduc^ào.  Folheto 100 


BIBLIOQRAPHU.  PORTUQUEZà  E  ESTHÀNQEIRA. 


M.  PiKHiirRO  Chaqas 


A  PROPRIEDADE  LITTERARIA 

aSIk  l  SUA  UGESTADE  0  IHFERADOR  DO  BRAZIL 
Prepo.. SOO   rels 


A  respeito  da  qaeBt&o  de  proprìedade 
litterarìa,  espeoiai mente  da  carta  que  o 
sur.  Pinheiro  Chagaa  dirigìu,  oobre  eate 
asauropto,  ao  ìoapevador  do  Biazil,  eaacé- 
vea  a  6<óeta  de  Noticicu  do  Rio  de  Ja- 
neiro, O  Beguinte  ; 

•  Sob  eate  tìtulo  acaba  o  sor.  Pinheiro 
Chagas  d'escrovar  urna  carta  a  8.  M.  a 
impeiador,  com  o  intento  de  deaiover  o 
governo  ìmpeiial  do  proposito  em  que  pa- 
lece  estar,  de  ntlo  fazer  am  tratado  de 
propriedade  litteraria  entre  Fortngal  e  o 

Eata  queatào  «jne  de  tompoa  a  tempoa 
apparece  noe  penodioos  e  em  variaa  pa- 
blìcai;5eB  portaguczas  tem  aido  algumas 
vezes  tratada  com  bastante  injuBtifa  pa- 
ra a  uoaia  popnlaf  Sa,  qne  aoftre  as  con- 
sequenciaa  do  procedimento  do  eeu  go- 
Temo,  on  antes,  n'eate  caio  da  falta  de 
procedimento. 

De  todoH  09  escriptorei  que  moderna- 
mente se  tem  ooeupado  d'eate  importante 
asBumpto,  é  o  snr.  Pinheiro  Chagaa  um 
dofl  que  monos  iiyuatos  tem  aido  para 
oomnoaco,  pois  em  diversos  eacriptoa  e 
ultimamente  na  oarta  a  quo  dob  referi- 
mos  reoonheoe  que  ob  coutrsfaotores  silo 
quasi  todoa  portugueaes  e  que  os  oonaa* 
midorea  e  o  paia  nada  gonham  com  a  con< 
trafao9&o. 

A  carta  do  anr.  Pinheiro  Chagas,  da 
qoal  temoB  apenas  &  vista  nm  esemplai 
que  n08  foi  fornecido  por  um  amigo,  mas 
que  sappomoB  seri  posta  A  venda,  desti- 
na-ae  principalmente  a  discutir  e  comba- 
ter   a  opinilo  de  Alexandre  Herculano 

;|ue  entendìa  que  nSo  havia  propriedade 
ìtteraria,  mas  que  ao  meamo  tempo  es- 
tabeleeia  limìtoB  a  essa  propriedade,  re- 
eonheoendo-lfae  ent&o  a  existencia  ;  e  pa-- 
ra  garantir  o  trabalho  do  eaorìptor  lem- 
brava  ama  serie  de  medidas  que  ofto  re- 
sistem  à  menor  analyae,  tiLo  ÌDexequiveii 
se  noe  afiguram. 

0  sur.  Pinheiro  Chagas  diaeute  a  opi- 
nilo de  Alexandre  Heroulojio  oom  ama 
lealdade  dìgna  do  «eu  oaraoter. 


Citando  os  principaes  trechos  com  que 
Hereulano  defeadia  a  sua  opini&o,  ana- 
l^a-oa  com  perspicacia  e  com  ama  argu- 

menta^o,  a  nesso  vèr  irres  pondi vel,  dea- 
troe  aquelle  castello  que  a  muicos  se  aS- 
gnrava  indo structi vel. 

Apoiado  no  esemplo  das  na^Sea  cultaa 
e  noB  principioB  do  direito  communi,  o 
anr.  Pinheiro  Chagas  demonstra  oom  urna 
lucidez  brilhantisBima  nilo  so  qne  aquel- 
le espirito  privilegiado  de  Herculano  n&o 
escapou  &  fatai  inflaenoia  do  demonio  do 
paradoxo,  comò  qne  o  grande  eseriptor 
foi  por  vezes  cuntradiotorio.  Està  refuta- 
;iU)  da  doutrina  de  Herculano  é  acompa- 
nhada  de  tonga  serie  de  exemploa  da  sua 
contradio^ilo,  exemplos  tirados  da  sua 
propria  argumenta^fto. 

Sia  podendo  agora  dar  a  està  notìoia 
o  desenvolvimeato  que  està  a  pedir  a  im- 
portanoia  da  materia,  abstemo-nos  de  fa- 
zor  transcrìpQÒeB  comprovatorias  du  qne 
deiiamoa  cb cripto. 

Pareoe-nos  tao  olara,  t&o  positÌTa,  de 
uma  umplicidade  t&o  grande  a  argumen- 
ta^&o  do  sur.  Pinheiro  Chagas,  que  esta- 
moB  certoa  se  impari  a  todoa  os  espiritos, 
aìnda  àquelles  em  que  mais  arraigada 
esteja  a  opiniilo  contraria. 

Alguna  factos,  porém,  eecaparam  ain- 
da  ao  illustre  escriptor,  quando  tiata  de 
provar  a  oontradicoiLo  de  Herculano,  ne- 
gando a  propriedade  litteraria  e  ao  mes- 
mo  tempo  procurando  marcar-lhe  liraites. 

Ao  lèr  està  parte,  oooorren-noa  qne 
Herculano  logou  por  testamento  a  pro- 
priedade de  suas  ooras,  e  que  em  umar- 
tigo  do  Panorama,  eacripto  oom  a  auate- 
riaade  e  o  vigor  qùe  Ihe  eram  pecnlisres, 
vem  uma  anergiaa  oensura  a  um  jorual 
do  Biaeil  por  havcr  tronscripto  um  on 
mais  artigos  aeuB,  sem  a  devioa  anthorì- 
aacilo. 

N'esse  artigo  do  Panorama,  Herculano 
diz  que  essa  foiha  é  ama  «specie  de  feira 
da  ladra,  onde  se  tira  a  marca  &  roapa 
para  ao  vender  comò  propria  1 

Ora,  quem  enteode  qnaumlianivma 


ERNBSTO  GHABDRON,  EDITOR 


37 


ag^^omer(»gào  de  idéas,  e  queju  idéas  nào 
aào  propriedade  de  ninguem,  pois  aào  cO' 
mo  0  ar  que  se  respira,  e  o  sol  que  nos 
aquece,  etc.,  parece  que  logicamente  n&o 
tinha  qoe  reclamar  centra  a  reproduc^fto 
d*aquillo  a  que  ninguem  tinha  o  direito 
de  chamar  seuI  A  contradic^&o  é  palpa- 
vel. 

Em  resumé  a  carta  do  snr.  Pinheiro 
Chagas  parece-nos  irres  pondi  vel.  A  um 
dos  nossos  principaes  homens  de  letras, 
jà  ouTÌmos  a  opini ào  de  que  necessariap* 
mente  ella  ha-de  provocar  alguma  reso- 
lu9&o  do  governo  imperiai. 

Os  nossoB  desejos  s&o  que  ella  se  n&o 
fa^a  esperar.  0  Brazil  n&o  tem  o  menor 


interesse  n*esta  ausencia  de  tratado  ;  pe- 
lo contrario,  tem  prejnizos  moraes  e  ma- 
teriaes,  pois  que  protege  mela  duzia  de 
especuladores  que  Ihe  mancham  a  repu- 
ta^iU),  e  deixa  de  receber  os  direitos  dos 
livros  que  necessariamente  seriam  im- 
portados,  se  n&o  houvesse  tanta  contra- 
fac^ào. 

N*esta  questfto  ha  pois  o  interesse  dos 
escriptores  dos  dous  paizes,  e  acredita- 
mos  que  o  seu  esfor9o  conseguirà  arran- 
car do  governo  uma  medida  ctga  ausen- 
cia  nos  acarreta  tanta  vergonha  e  tanta 
calumnia». 

(Do  Diwio  muHrado). 


0  MEDICO  ILLUSTRADO 


JORNAL  DE  SGIENCUAS  E  LETRAS 


PROPRIEDADE  DE  A.   H.  SERRA  &  C.» 

COLUBORADO   POR  ESCRIPTORES  E    lEDlCOS  RISTINCTOS 


Comegarà  a  sua  publicagdo  mensal  em  31  de  Janeiro  de   1880 
e  continuarà  no   dia  ultimo   de    todos   os  mezes 

Cada  numero  compdr-se-ha  de  cito  paginas,  impressas  em  papel  superior,  oa- 
landrado,  de  grande  formato,  contendo  a  primeira  a  photograplua  dos  mais  distin- 
ctos  medicos,  feita  no  atelier  Serra,  e  d^uma  capa  com  annuncios. 

Biographarà  o  retratado  e  tratarà  de  assumptos  sobre  hy glene,  medicina  e  em 
geral  todas  as  sciencias  naturaes,  em  artigos  assignados  por  escriptores  e  medicos 
illustres,  jà  inscriptos  no  numero  dos  collaboradores. 

PREgO  AVULSO  200  REIS 


PREgO  DAS  ASSIGNATDRAS  PAGAS  ADIANTADAS 


Portogal  e  coIoniaB 
(moeda  forte) 

Anno 2M00 

Semestre 1^00 


BrasU  e  America  do  Sol 
(moeda  fraoa) 

Anno..... WOO 

Semestre SjlOOO 


Bstado«  da  Unl&o  G^al 
dos    Correioi  (moeda   forte) 

Anno 21000 

Semestre 1/000 


ANMNCIOS  NA  CAPA,  DURANTE  DI  lEZ:  100  REIS  POR  LINHA 

Assigna-se  e  re(5ebe-se  annancdos  no  escriptorio  da  empreza —Atelier 
Serra — Rua  do  Loreto,  61,  1.®  andar,  Lisboa. 


Assigna-se  e  paga-se  no  Porto  em  oasa  de  SRNESTO  OHAHDRON, 
largo  dos  Clerlgos,  Od« 


BIBLIOOMPHU  PORTDGUKZA  E  BSTRANOEUU 

OPIMO  DA  MPRENSA 

A  RESPEITO 
DE  VARIAS  PUBLICAQSES  DA  LIVRARIA  INTERNACIONAL 


ERNESTO  CHAEDEON 


Um   volarne,  IfOOO  isU 

A  lÌTTttTÌ&  do  inoansavel  anr.  Chardron 
cometa  o  &iinci  de  1880  com  a  edt^  de 
dous  preciiMOB  lìvros  :  ae  Yiepercu  de 
Thomaz  Bibeiio,  e  os  Somance$  laariti- 
mo»  da  Fraucisoo  Maria  Bordello. 

Ae  Véaperas  contéenmnia  collecsflode 
poasiag  admiraveis,  amaB  ìneditaa  e  ou- 
trae  dÌBpersas  por  alguns  jornaes  titterd' 


apreoiavel  ramilhete  daa 
variadaB  manifeata^ea  do  prodigioso  ta- 
lento  de  Thomaz  Bìbeiro. 


IRomanoeiB  marttimos 

1.'  ™lnn»,  600  »!■ 

Ob  Somancu  maritimos,  qua  formam 
nm  volume  de  S88  pagina,  congregam 
daaa  formoaas  prodacQÙes  d'um  talento 
que  piovou  bTilhantemeute  a  penna  em 
compoBi^Ses  d'ease  genero  que  tao  pio- 
veitoBo  e  deleitavel  é,  oomo  o  romance 
marìtàmo  e  o  romance  de  viagena,  que 
tanta  vi^a  oome9am  a  ter  agora,  feliz- 
mento  para  o  bom  goeto  e  para  o  apro- 
veitamento  intellectual.  A  Nau  de  via- 
gem  e  0  galeào  Enxobregae,  que  aasim 
Be  intitulam  esaes  pioduotoa,  e&o  douB 
lomanceB  marìtimoa,  portugnezes  de  loì 
e  de  aegUo  bem  deaenvolvida. 

Publicadoa  primitivamBnte  no  Panora- 
ma tiveram  a  bella  aceìta^  que  logca- 
ram  todoa  ob  eacriptoB  insertos  n'aquella 
ezceltente  miasellanea  dirigida  por  A. 
Heroulano  ;  mas  ficariam  porveutura  alli 
ignoradoB  domuitoB,  se  o  novo  editor  n&o 
OB  incoiporaaae  em  volume,  digno  de  en- 
riquecer  aa  melborea  eatantes. 

É   iueiaedivel  a  actividade  do  enr. 


Chardron.  Pdde,  aem  oontroveraia,  dizer- 
so  que  é  o  piimeiio  editor  de  Portugal. 
N^  o  intimìdam  sb  dospezas  ;  nioguem, 
comò  elle,  aabe  escolher  o  qne  mais  oon- 
vém  aoB  geraes  intercBBea  e  &  propagtt- 
^  de  bons  Iìttos. 

{atm). 


T'esperà» 

Poeslas  dlaperBaa,  par  Thomai  Bibelro 
Um  yolame,  1^0  nli 

Thomaz  Ribeìro  acaba  da  eoroar-ee  a 
ai  meamo.  Formando  umacapeliudas  flS- 

rea  que  traaia  diaperaBB  no  mundo  litte- 
rario,  eaae  grande  poeta  acaba  de  tecer 
a  cor6a  com  que  n)aÌB  tarda,  quando  aa 
paizòea  partidarias,  e  as  rìvalidadea 
ephemeraa  ji  n&o  eziatirem,  a  poaterido.- 
de  e  a  hìatoria,  com  a  sua  conaciencia 
immersa  n'aquella  tranquillidade  que  a6 
é  dada  pela  juati^a,  o  hanle  ornar  e  apre- 
aental-o  eomo  um  dea  prìmeiros  poeta»  do 
noaao  tempo.  Thomaz  Ribairo  é  aenti- 
mentaliata,  raaa  n&o  é  d'essas  a  que  uoa 
referimoB   quando    fallamoa  de    Guerra 

0  nomo  de  Thomaz  Rìbeiro  esista  fao- 
je  impresao  na  carnaira  de  muitoe  livrea, 
todoa  ellea  revelando  um  genio  brilhan- 
te,  um  talento  prodigioso. 

A  sua  aetividade  tem  Bido  toda  entre- 
gue  &  uoaaa  litCeratura,  qne  conta  em 
Thomaz  Bibeiio  nm  dos  sena  mais  dil&- 
ctos  e  distìnctos  cultorea,  N'este  aeu  ul- 
timo livro  n&o  fez  niaia  que  colligir  mni- 
taa  daa  suas  poeaiaa,  que  ou  jaaiam  lue- 
ditaa,  ou  se  achavam  publicadaa  em  va- 
rioa  jornaes,  alguoiaa  daa  quaea  j&  aio 
bastante  ounheoidas  e  apredadaB  dos 
nOBBOB  leìtorea. 

Por  isso  limitamo-noa  a  agradeeer  ao 


ERNESTO  GHAHDRON,   EDITOR 


39 


snr.  Emesto  Chardron,  editor  d'aste  pri- 
moroso Iìtto,  0  ezemplar  oom  que  noB 
brindoa. 

(Do  Tribuno  Popìdar), 


Notioiario  dos  tratamentos  6  ezperienolas 
ezeoutadas  em  1878-1879  na  quinta  do 
Noyal  (Alto-Donro),  por  Alfbbdo  Allbn, 
Viioond^  de  VUlar   d'AU§n, 

Pre^,  100  reli 

O  snr.^  Emesto  Cbardron,  proprietario 
da  acreditada  Liyraria  Intemaoional  do 
Porto  e  Braga,  e  editor  do  excellente 
j ornai  mensai  0  Agricvltor  do  Norie,  ex- 
trahiu  d*este  e  puolicou  em  folheto  de  61 
paginas,  pelo  modico  pre^o  de  100  reis, 
o  guia  do  tratamento  das  vinhas  ataca« 
das  pelo  phjlloxera,  oujo  titulo  nos  serve 
de  epigraphe. 

É  uma  publica^fto  importante  e  do  mais 
elevado  interesse,  e  que  por  si  so  se  re- 
commenda Sem  precisar  de  encarecimen« 
tos  alheios.  Quo  os  resultados  dos  trata« 
mentos  ensaiados  pelo  snr.  vìsconde  de 
Villar  d'Alien  foram  satisfactorios,  mos« 
tra-o  o  terem  sido  adoptadas  as  suas  con- 
clus5es  pelo  governo  que  acaba  de  subsi* 
diar  eom  10  oontos  de  reis  o  estabeleci- 
mento  d'ama  fabrica  que  fome^a  os  pre- 
parados indicadoB  para  esses  tratamentos. 

(Da  Aurora  do  Cavado). 


e  iiioirae/9 

DO  VALLEOIDO 

Padre  Martinho  Antonio  Pereira  da  Silva 

Pironi  1(^000  reis 

Em  volume  de  175  paginas  compactas 
acaba  de  editar  o  snr.  Ernesto  Chardron 
para  a  sua  preciosa  BiKiotheca  do  devo 
iHustrado  a  obra,  cigo  titulo  ahi  fica. 
Acha-se  assim  completa,  crémos,  a  pu- 
biioa^&o  dos  manuscrìptos  do  finado  pa- 
dre Martinho,  que  foi  em  vida  multo  con- 
siderado  entro  os  de  sua  classe,  professor 
de  scìencias  theologicas  no  seminario  de 
Braga,  e  examinador  pro-synodal  do  ar- 
cebispado  primaz. 


Sfto  pnblieadi^i  as  Pratica»  dogmatica» 
e  morae»  sob  a  r^yis&o  do  snr.  dr.  Luiz 
Maria  da  Silva  Bamos,  o  illustrado  re- 
dactor  da  CivUisa^o  Catholica.  Da  in- 
troduc^fto  oom  que  elle  as  apresenta  ao 
leitor,  transcrevemos  nós  o  seguinte  pe- 
riodo, snbstituindo-o  ao  juizo  que  da  obra 
poderiamos  dar: 

«  É  mais  um  thesouro  de  saber,  de  pie« 
dado  e  de  un^&o  verdadeiramente  evan- 
gelica, que  podem  e  devem  possuir  os 
que  se  dedicam  ao  sablime  ministerio  da 
palavra». 

(Idem), 


Komanoe/s  maritimoi» 

POB 

Francisco  Maria  Bordallo 

1.^  volume,  500  reli 

Francisco  Maria  Bordallo  devia  ser 
um  dos  nomes  mais  bemquistos  e  feste- 
jados  da  nossa  litteratura,  e  foi-o  em 
quanto  vivo,  mas  ao  passo  que  a  pedra 
do  sepulchro  Ihe  descia  sobre  o  cadaver, 
sobre  o  nome  Ihe  descia  o  olvido  n*um 
silencio  indesculpavel.  Da  moderna  ge- 
ra^&o  quantos  bavera,  jà  nào  digo  que 
Ihe  tenham  lido  as  obras,  mas  que  ao  me- 
nos  saibam  que  elle  existira  e  idra  até  o 
ultimo  alento  um  lidador  incansavel  das 
boas  letras  ?  I  Bem  poucos  por  certo. 

Pois  dissemos  e  o  repetimos,  indescul- 
pavel é  0  esquecimento  a  que  é  assim  vo- 
tado  um  dos  mais  formosos  e  investiga- 
dores  talentos  da  vigorosa  gerac&o  de 
1840  a  1855. 

Pai  e  irm&os  de  Francisco  Maria  Bor- 
dallo, José  Joaquim' Bordallo  efilhos  José 
Maria  Bordallo  e  Luiz  Maria  Bordallo,  to- 
dos  se  votaram  ao  culto  das  letras,  e  fi- 
nando-se  todos  no  vigor  da  existencia  de 
si  deixaram  honrosa  ìnemoria.  A  todos, 
porém,  se  avantajou  o  author  à'Um  pa»" 
aeio  de  sete  mil  leguaa,  do  Eugenio,  o  pri- 
meiro  romance  maritimo  orì^nal  portu- 
guez,  dos  Trtnta  anno»  de  peregrinalo, 
e  de  tantos  outros  escriptos  de  valla,  pu- 
blicados  em  volumes,  ou  sahidos  na  i2e- 
vista  Popular,  no  Panorama  e  em  outros 
perìodicos  litterarios. 

Difficil  é  hoje  0  encontrarem-se  à  venda 
esses  volumes,  e  por  isso  sondo  todos  el- 
les  dlgnos  de  reimpressào,  comò  dignos 
sào  de  que  saiam  em  livro  as  obras  de 
Bordallo  dispersas  pelos  jomaes,  applau* 
dimos  de  todo  o  cora^ào  a  empresa  a  que 
o  primeiro  d'entro  os  nossos  edìtores,  o 


*a 


BIBUOGRAPHIÀ  P0RTU6UEZÀ  E  ESTRÀNGEIRA 


sor.  Ernesto  Chardron,  JP^  de  metter 
hombros,  de  colleccionartbaoè  os roman* 
oes  marìtiaios  de  t&o  estìmavel  eecriptor. 

Cometa  o  snr.  Emesto  Chardron  a  rea- 
lisar  esse  sen  commettimento  com  o  vo- 
lume que  temos  presente,  e  qae  sob  o  ti- 
tolo generico  de  Romances  marùimoa 
contém  A  na%t  de  viagem  e  0  galeào  En* 
ssobregas, 

B&o  doas  obras  bem  escriptas  e  qae 


por  moddlos  se  podem  ter  do  romanee 
maritimo.  OrdmQS  e  firmemente  que  a 
melhor  acolhimento  bavera  dopublico  os- 
te l.<^  volume  das  obras  de  Francisco  Ma- 
ria Bordallo  e  os  que  se  Ihc  seguirem, 
tanto  para  os  que  se  deliciarem  na  sua 
releitura  corno  para  os  que  pela  vez  pri- 
meira  se  derem  à  sua  li^&o. 


O    GLOBO    ILLUSTRADO 

PUBLI0A9l0  8BMAHAL 

ASSIGNATDRA  POR  ANNO,  2^400  REIS 

Ajssifinaa-se    na  limraria  Olicurdron,   onde  fse 
dlstrll>uem  o»  pi-ospeotos 


fflSTO  CHmt  iM-mo  e  bmga 


THOMAZ  BIBEIBO 

1  vt>l l|^000  rais 

F.  M.  BORDALLO 

EOMANCBS  MAEITIMOS 

I 

A  NAU  DE  VUGEM  —  0  OALEAO 
ENXOBREGAS 

1.0  voi 500reis 


PADRE  MARTINHO 

PyìlCiS  DOGMAìicilS  [  MOIIAES 

1  Tol..,  1(000  reis 


0  AGRiCULTOR  DO  MORTE 

!,•  NUMERO  (JANEIBO)  DO  3.*  AKNO 

Por  anno  3|^000  reis 


J.  DA  CDNHA  GARDOSO 

MOMENTOS  D'OCIO 

FBOSA  E  VERSO 
1  voi 600  reis 


PADRE   GUILLOIS 

EXPLICACÀO  DO  CATECISMO 

2/  edigSo  portugueza 

4vol 4iJJ000reis 


A  CIVILISAClO  CATBOIICA 

1.®  NUMERO   (JANEIRO)   DO  2.®  ANNO 

Por  anno  l|^600  reis 

BIBLIOGBAPHIA 

^PORTUGUEZA  E  ESTBANGEIRA 

'  Restam  algnns  exemplares  do 
U^  anno,  1^000  reis 
Assignatura  de  12  nomeros,  500  reis 


T— " 


BBNESTO  CHARDROy,  EDITOR 


» 


mtm 


GAMILLO  CASTELLO  BRANCO 

HISTORIA  E  SMTIMENTALISMO 

I 

POETAS  E  RAgAS  FINAS 
II 

EUSEBIO    MACARIO 

KOIMCI  UALISU  —  CONTIiniAOiO 
1  Tolame 


0  GONgALINHO  DE  CARUDE 


BOlf ANCE  aSALISTA 

1  volume 


EOA  DE  QUEIROZ 

Q  CRIME  DO  PADRE  AMARO 

NOVA  EDiglO 

1  ToL  de  700  pagrlnas 


NARCISO  DE  LAQERDA. 

CANTICOS   DA   AURORA 

Oom  jnlxos  orttioos 

da  OuniUo  daetello  Branco,  JoSo  de  Dwis 

e  Silva  Finto 

1  'volume 

PINHEIRO  CHAGAS 

BRAZILEIROS  ILLUSTRES 

.^  i  voi- 

F,  XAVIER  DE  NOVAES 


O  ESSI 

».»  -voi. 


1  VOL. 


SOARES  DUARTE 

DESCOBERTAS  E  MARAYILHAS 

Nas  seieneiaB  indastrìaei 
e  domeBtieas 

1  grosso  Tolnine  iUnstrado 


À  venda,  do  mesmo  author  : 

Poesias.  1.0  voi lijSOOO  reis* 

Poesias  posthumas.  3.»  v.  IjffOOO  reis* 

F.  M.  BORDALLO 

EOMANCBS  MAEITIMOS 

II 

Episodios  d'urna  viagem.  —  Soenas  da 
es«sravatura.  —  Viagens  aos  p<Slos.  — 
^QuadroB  maritìmos.  —  Oous.  annos  d» 
viagem.  —  Ignoto  deo. 

Ili 

EMENIO-SAMSiO  M  MANCA 


SURPREZA! 


PARA    O   TERGEIRO   CENTENARIO    DE  GAMÓES 


UH  VOLUME  ILLUSTADO 


"Em  tj^po  elzeviriano  o  papel  de  linlio 


42 


MBUOSRAPHU  PORTUOUEZA  E  B8TRANGBIRA 


O  "      ' 


PROSPEGTO 


DA. 


BIBLIOTHECA  IJTIL 


PDBLIOADÀ  POB 


ABILIO   A.   S.   MAEQTTES   (Editor) 


À  falta,  no  Braiil,  de  livros  destina- 
dos  ao  povOy  em  c^ue  se  Ihe  minìstrem  os 
conhecimóntoB  scientificos  que  pouco  e 
pouco  v&o  transformando  o  mando,  ani- 
mou-nos  a  emprehender  a  publica^&o  de 
ama  sèrie  de  volames,  em  que  se  trate 
das  variadas  questoes  da  actualidade. 

.  Proporcionar  ao  povo  a  familiaridade 
com  as  sciencias  e  todas  as  grandes  idéas 
do  secalo,  eia  o  firn  que  tivemos  em  vis- 
ta ao  encetar  està  collec^&o  de  livrinbos. 

Ha  no  Brazil  muita  gente  que  estuda 
e  està  a  par  de  todos  os  progressos  in- 
tellectaaesdo  mando  civilisado,  mas  mui- 
to  poucos,  infelizmente,  s&o  os  que  com- 
municam  à  socidade  o  resultado  da  sua 
actividade  intellectual.  Reina,  entro  nós, 
a  apathia  mental,  que  é,  comò  bem  dìz 
0  sur.  Theophilo  Braga,  ama  das  fórmas 
mais  inyenoiveis  da  inercia.  Toma-se^ 
pois,  necessario  despertar  d'este  lethar- 
go,  e  àqaelles  que  teem  progredido  na 
ordem  intelleotual  occorre  o  dover  de 
levar  a  civilisadora  luz  da  soiencia  aos 
que  jazem  immersos  nas  trevas  da  igpio- 
ranoia. 

K&o  basta  so  conhecermos  a  corrente 
de  idéas  que  actùa  nos  oatros  paizes  ;  é 
necessario  tambem  que  as  adaptemos  ao 
nosso  meio  e  as  fa^amos  circolar  em  nos- 
80S  espiritos. 

0  plano  qae  deHneamos  para  levar 
àvante  estas  publioa^oes,  resome-se  no 
seguinte  : 

Popularìsar,  por  meio  de  edi^oes  ba- 
ratas,  as  artes  e  as  sciencias  que  formam 
0  patrimonio  do  saber,  emfim  todas  as 
idm  modemas  e  direc^oes  novas  que 
apparecerem  no  mando  civilisado.  £  os- 
te hoje  0  plano  de  moitas  bibliothecas 


fìranoezas,  d'urna  das  qaaes  transcreve- 
mos  OS  seguintes  topicos  que  melhor  ex- 
plicar&o  0  nosso  pensamento  : 

«Até  0  presente  as  magnificas  ac- 
quisi^des  da  livre  investiga^&o  nfto  fo- 
ram  postas  ao  alcance  do  povo  :  acham- 
se  espalhadas  por  uma  infinidade  de  mo« 
morias  e  obras  especiaes.  0  publico  em 
parte  alguma  as  aoharà  reunidas  n'uma 
exposÌQÌio  dementar  e  methodica,  des- 
embara9adas  dos  apparelhos  scientificos, 
condensadas,  emfim,  n'uma  fórma  acces- 
si vel. 

«E,  apesar  disto,  a  ninguem  hoje  é 
permittido  conservar-se  estranho  a  essas 
conquistas  do  espirito  scientifico  moder- 
no, por  qualquer  fórma  que  se  o  enoare. 
A  cada  momento,  nas  conversa9oes,  nas 
leituras,  se  travam  questoes  sobre  estas 
novidades  :  —  0  darwinismo,  a  theoria 
mecanica  do  calor,  a  correla^&o  das  for- 
9as  naturaes,o  atomismo,  a  descendencia 
do  homem,  a  previsto  do  tempo,  astheo- 
rias  cerebraes,  etc.  ;  e  sentimo-nos  enver- 
gonhados  de  ser  colhidos  em  flagrante 
estado  de  ignorancia  » . 

Como  se  ve,  o  plano  é  vastissimo.  A 
Mathematica,  a  Astronomia,  a  Phynca,  a 
Chimica,  a  Biologia,  e  a  Sociologia,  em 
seus  ramos  particularissimos,  comò  se- 
jam  :  a  Qeographia,  a  Botanica,  a  Hygit' 
ne,  a  Historia,  a  Linguistica,  a  Economia 
Politica,  a  PhUosophia,  todas  as  varia- 
das fórmas  dos  conhecimentos  humanos 
teem  lugar  n'estes  pequenos  livrinhos, 
oomtanto  que  a  exposicào  s^a  precisa, 
Clara  e  aocessivel  a  toaas  as  intelligen- 
cias. 


EBNESTO  GHAKDRON,  EDITOR 


43 


Para  que  està  Bibliotheca  sigaum  pla- 
no uniforme  nos  variados  assamptos  que 
tem  de  tratar,  o  editor  reserya-se  o  di- 
retto de  submetter  todo  e  qualquer  ori- 
ginai que  Ihe  fòr  enviado,  a  um  corpo 
especial  de  redac^ào  composto  de  cava- 
Iheiros  jà  conhecidos  por  suas  idéas  e  es- 
tudos. 

As  publica9oes  da  Bibliotheca  util  se- 
rào  feitas  em  volumes  de  100  a  150  pa- 
ginas  no  maxime  formato  16.<>,  em  boa  e 
elegante  cartona^&o. 

COLLABORADORES  :  Dr.  Americo 
DE  Cahpos,  Or.  Amebico  Bbaziliense,  Dr. 
Antonio  Castano  db  Campos,  Dr.  Gabcia 
Rbdondo,  Dr.  N.  Franca  Lsire,  Dr.  F. 
Ranobl  Pestana,  Dr.  JoAQuiìf  Ribeibo 
DE  MsNDONgA,  JoBÉ  Lbao,  Dr.  Luiz  Pb- 
BEiBA  Barbeto,  Dr.  Mibanda  Azevedo, 
JuLio  Ribeibo,  Dr.  Stlvio  Romebo,  e  ou- 
tros. 


VOLUIES  PU6LICÀD0S  E  EM  VIA  DE  PU6LIGÀ(A0 

DO  ESPIRITO  POSITIVO,  por  Augus- 
to CoMTE.  —  Notaa  coUigidaa  e  redigi- 
das  por  um  discipvlo,  —  Tradutcgào  do 
dr.  J.  I(ibeiro  de  Mendonga, 

EDUCACAO,  pelo  dr.  Fbanqa  Leitb, 

ANTHROPOLOGIA,  pelo  dr.  A.  0.  Mi- 
banda  Azevedo. 

CLIMATOLOGIA,  pelo  mosmo. 

DARWINISMO,   pelo  dr.   A.  Gaetano 

DE  CaMPOS. 

TRAgOS  GERAES  DE.LINGUISTICA, 

por  JULIO  RlBBIBO. 

BOTANICA,  pelo  dr.  Gabcia  Rbdondo. 
A  POESIA  CONTEMPORANEA,  pelo 

dr.  Stlvio  Romebo. 
A  LITTERATURA  BRAZILEIRA  E 

A  CRITICA  MODERNA,  pelo  mesmo. 
A  THEORIA  DA  SELECgÀO  APPLI- 

CADA  A  SOCIEDADE,  pelo  dr.  F. 

Ranobl  Pbstana. 


Ajs»isn.cLm^G    VLB,    livx*aria    d3LAJElJ>B»01S 


MAGISTMCAS  EDigÒES  BRAZILEIRAS 


COM  UMA   INTRODUCglO 
POR  ^. 

MAGHADD    D'ASSIS 


Baeharel  em  Aireito 


IMIA  M 1 


MOREIRA  MAXIMO  &  C 

BUA  DA  QUITANDÀ,  111 


44 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRÀNGBIRA 


NO  FXUSr^Oi 


GRAMMATICA  MGIONAL 


ou 


Methodo  moderno  para  se  aprender  a  fallar  e  escrever  sem  erros 
a  lingua  portuguesa  mesmo  aem  auxilio  de  mostre 


PBLO  PROFESSOR 


DOMINGOS  DE  AZEVEDO 

AUTHOR   DO    «  OL.L.KNDORFF    APEHFEIQOADO  » 


A  GRAMMATICA  NACIONAL  com- 
prehenderà  : 

Introduo^&o  sobre  a  prigem  e  progres- 
808  da  linguagem.. 

"Enck  quanto  A  et^r^nolo- 
Offa,  —  Defini^oes  deseovolvidas  das  dif- 
mentes  classes  de  palavras,  seos  valo- 
res.  Begras  sobre  a  applìoa^ào  pratica 
das  palavras,  divididas  em  li^oes  aoom- 
panhadas  de  ezercidos  que  permittom 
que  as  regras  se  gravem  na  memoria  sem 
o  menor  esfor^o.  N'estes  exerdcìos  os 
estudantes  corrigem  perfeitamente  os 
seus  erros  pelo  conhecido  systema  das 
chamadas  chaves, 

J£lm  quanto  A  ^yjktoxe  — 
Todas  as  regras  de  concordancia  das  pa- 
lavras,  e  do  lagar  que  devem  occupar  na 
ora^,  segundo  a  ordem  de  idéas  que  se 
querem  ezprimir.  Estas  regras  s&o  tam- 
bem  acompanbadas  de  ezercicios  e  chaves, 

JQin  quanto  A  prosodia  e 
oirtliogirapliia  —  Além  das  indis- 
pensaveis  regras  :  um.  ^oeal>ula- 
irio  para  ser  eonsultado  quando  se  pre- 
tender saber  de  prompto  : 

1.0  O  modo  mais  correcto  de  se 
escreyerem  e  pronnnclarem  todas 
as  palavras  portngnezas  qne  sobre 
oste  ponto  offereoem  dnYìda  ; 

2.0  Por  qne  letras  se  deyem,  na 
esoripta,  diTidir  as  palavras  no  firn 
das  linlias  ; 

3.0   Os  plnraes  ìrregnlares  ; 

4.0  A  oonjngagi^  dos  verbos  Ìr- 
regnlares. 

Està  parte  da  GRAMMATICA  NA- 
CIONALi,  so  por  si,  torna  està  obra  de 
um  valor  inestimavel  para  o  publico  em 
goral,  e  principalmente  paraos  que  ezer- 
eem  empregos  publicos  ou  particulares, 
c[ue  OS  oorigam  à  redac^  de^  quae8C[uer 
'Miumentos  ou  correspondencias  ;  pois  no 


Tocabularìo  se  encontrar&o  sempre  indi- 
ca^oes  orthographicas  predosas,  e  que 
nfto  existem  reunidas  em  outro  livro  até 
hoje  publicado. 

A    GRAMMATICA    NACIONAL    é 
tambemapropriada  ao  uso  das  escólas, 
onde  pouparà  aos  professores  innumeras 
explica^oes  e  o  trabalho  de  dictar  ezem- 
plos  para  a  melhor  comprehens&o  das  re« 
gpras.   Servirà  tambem  às  pessoas   que 
tendo,  em  tempos,  estudado  a  gramma- 
tica desejam  recordar  as  suas  regras  ;  e 
sera  da  maior  utilidade  para  os  paes  e 
màes  de  f  amilia  que  pretenderem ,  por  si 
mesmos,  encarreffar-se  do  ensino  d'està 
materia  a  seus  nlhos,  o  que  Ihes  é  facil 
por  este  methodo.  Serve  tambem  de  ez- 
plicador  a  todas  as  grammaticas  até  ho- 
je publioadas. 

JPor  està  grammatica  poderào  os  es- 
trangeiros  residentes  em  Portugal  aper- 
feÌQoar-se  no  nesso  idioma. 

Conterà  tambem  està  obra  uma  lista 
dos  gallidsmos  desnecessarios  ou  repu- 
gnantes  que  se  teem  introduzido  na  lin- 
gua portugueza,  e  cigo  emprego  convém 
evitar. 


CONDigOES  DA  PUBLIOAglO 

A  GRAMMATICA  NACIONAL  sarà 
publicada  por  assignatura  e  aos  fasdeu- 
los  de  32  paginas,  bem  impressas,  e  em 
bom  papef. 

Publicar-se-ha  um  fasdculo  cada  se- 
mana, o  qual  custarà,  com  a  competente 
capa,  100  reis,  garantindo-se  a  conda- 
sào  da  obra,  visto  estar  jà  completo  o 
manusoripto. 

17oda  a  eoz-irespoudenoia 
e  asg^ig^uatuiras  devem  ser 
cliz-ig^das  a  IBi-iiesto  Oliar- 
dirou  —  I>orto. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


OBEAS  DE  FUNDO 


3Eto1>ello  da  Silva 

-4  moddade  de  D.  Joào  V,  come- 

dia-drama  em  5  actos 480 

Othello  ou  0  mouro  de  Veneza,  dra- 
ma  em  5  actos,  imita^ao.  1  voi. 
om  8.0 800 

IMEeiidos  I^oal  «Xunioir 

Os   homens   de   marmore,    drama 

em  5  actos 360 

Somem  d'ouro,  drama  em  3  actos  300 
A.  heranga  do  chanceller,  comedia 

em  3  actos 400 

JPedro,  drama  em  5  actos.  2.»  edi- 

9&0.  1  voi 400 

A  pobreza   envergonhada,  drama 

em  5  actos ,. .       480 

Alva  estrdla,  drama  em  5  actos. .  300 
Canficos.  1  voi.  em  8.o 720 

I^ima  I^eitao 

JSatureza  das  coitsas,  poema  de 
Tito  Lucrecio  Caro,  traduzido 
do  originai  latino  para  versào 
portugueza.  2  voi.  em  8.<> 800 

Medicina  legai,  por  Sédillot.  2.» 
edi^ào,  augmentada  de  notas. 
2  voi.  em  8.0 1^200 

Soares  r'ran.co 

Sermdes,  6  voi.  em  8.o,  contendo 

74  sermoes 2i^880 

Memorias  da  mocidade,  —  I.  Ro- 
sas  e  espìnhos  do  amor.  Chro- 
nicas  de  Coimbra.  Dever  ou  cri- 
me. —  II.  As  duas  costureiras. 
Um  casamento  à  Congrève.  2 

voi imo 

Folhas  da  vida,  poesias.  1  voi. . .       600 


3Bvai*isto  leeoni 

Genio  da  lingua  porttigueza.  2  voi.  lf&)0 
Poeaiaa.  1  voi 240 

.^iLntonio  do  Sexrpa 

Casamento  e  despacho,  comedia 
em  3  actos 320 

T'illieiia  Ba]r1>o^sa 

Cidades  e  villaa  da  monarchia  por- 
tugueza que  tém  brazào  d*ar- 
mas.  3  voi.  com  126  estampas 
lithographadas 3iW00 

Oe^air  de  X^aceirda 

Um  riscOf  comedia  em  2  actos  . . .  160 
Scenas  de  familia,  comedia  em  2 

actos 320 

A  duplice  existencta,  comedia  em 

4  actos 240 

A  próbidade,  comedia  em  2  actos 

e  um  prologo 800 

Os  filhos  dos  tràbalhos,  drama  em 

4  actos 360 

Urna  ligào  de  fior  eie,  comedi  a-dra- 

ma  em  3  actos 180 

Trabalho  e  honra,  comedia  em  3 

actos 300 

A  aristocracia  e  o  dinheiro,  come- 
dia  em  3  actos 300 

Coragào  de  ferro,  drama  phantas- 

tico  em  5  actos 300 

0  chale  de  cachemira,  comedia  em 

1  acto 120 

E  perigoso  ser  rico,  comedia  em  1 

acto 160 

As  joias  de  familia,  comedia-dra- 

ma  em  3  actos , 300 


CODIGO  DE  PROCESSO  CIVIL 

Fielmente  oopiado  da  public  agao  ofaolal  oom  um  SUPPLEMENTO  oonten- 
do  a  organisagao  judioial  em  oonformidade  da  reforma  judlcial  posterior, 
designa damente  a  lei  de  16  d'abril  de  1874,  e  um  mìnuoioso  indice  alpha- 
betlco  por 

r-RAJVCISCO     ANTONIO     VEJIGA 


SEGUNDA  EDigAO 

1  grosso  volume,  brochado 700  reis 

Encademado li^XKK)    » 


ERNESTO   CHARDRON,    EpiTOR 

0  DIREITO  AO  ALCANCE  DE  TODOS 


ou 


't 


"  » 


X)^^OGhA.IDO     IDE      SI      1S^CES3SJ:0 

DICCIONARIO  DE  DIREITO  USUAL 

Ck)ntendo;  As  nogSes  pratioas  do  diretto  e  modélos  e  formnlas  d'algrnns 
aetOB  sobre  materia  —  OIVIL  —  COMMERCIAL  —  ADMINISTRATIVA  — 
CRIMINAL  —  ECCLESIASTICA  e  do  PROCESSO 

POE 

FRANCISCO   ANTONIO  VE3IGA 

Jttis  de  diretto  de  i.*  hutanela 

Um    gira»»o  volume    de   S^'^O  pa^nas 

Enoadernado. . .     2*400  j  ^'*"«^  ^  P^^® 

0  importe  póde  ser  enviado  em  um  YALE  DO  CORREIO  ou  em  es- 
tampittias  de  25  reis. 

^j  _  I  j  -       ■  ■  '  —  -  I 

OCCASIiO 


ieo3   ^   ±*700 

* 

GOLLECgAO  CHRONOLOGICA  DA 

LEGISLACÀO    PORTUGUEZA 


GOMPILADA  E  ANNOTADA 
FOB 


JOSÉ  efUSTINO  D'ANDKADE  E  SILVA 

DESDE     1603    A     1700    INCLUSIVE 

IO  ^ol.  in-folio  eiiea.dei:*iia<lo@  em  S^  30|^000  xreis 

GODIGO  aVIL  PORTUGUEZ 

ANNOTADO 

Com  refereneias,  em  seguida  a  cada  artlgo,  aoi  artigos  do  mesmo  oodigo,  aos  do  codigo  de  pro- 
eesso  eiyil|  aps  da  lei  hypothecaria  de  1  de  jnlho  de  1863  e  aos  pnblieados  na  Revista  de  le- 
g^la^  e  jarÌ9pradencia  e  no  Diretto,  com  am  APPENDIGÈS  ao  mesmo  codigo,  contendo  :  a  le- 
gisla^fto  vigente  e  correlativa,  o  rogulamento  do  registro  predial  e  legisla^&o  respeetiva,  a  lei 
da  ostinerò  dos  juizes  eleitos  e  crea^So  dos  joizes  ordinarios,  a  lei  e  regmamento  da  caixa  go- 
ral doe  depositos,  com  os  respectivos  modélos,  eto. 

Foa 

GASPAR  LODREIRO  D'ALMEIDA  CARDOSO  PAUL 

B-  TTh^   l^aXNXJCiXGSG   HBFOI^TOIIIO   .AX.mA.BBTIOO 

GOORDENADO  PELO  ANNOTADOR 

Um  grosso  volume. 1$600  reis 


Porto:   1880  —  Typ.  de  Antonio  José  da  Silva  Teiz^ira,  Cancella  Velba,  68 


I 


^emiSB 


Q 


». 


^.0    ^nno 


ISSO 


ilViinieiro    3 


^mhit  mìivt  i  ìm: 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


ECHOS  HUMORISTICOS 


DO   MINHO 

PUBLICACÀO  QUINZENAL 
CÌ.AJ1DJ^    asrxxMBRo    lOO 

A  venda  o  l.«>,  2.o  e  3.o 


'  A  SENHORA  RATTAZZI 

SEGUNDA    EDiglO,    MAIS    INGORREGTA    E    ACRESCENTADA 

Pre^o  200  reis 

Eduardo    <ie    Bairiros    HiObo 


VESPAS 


REVISTA  MENSAL,  CRITICA  E  HUMORISTICA 

l.o   numero,   Janeiro,   200  reis 


EgA  DE  QUEIROZ 


Nova  edigao 
Um  grosso  volume,  li^200  reis 


Slriiesto    Cliar^iroii,    E<iitoi:-  —  Por-to    e    Bx*a,^ci. 


0 


^ 


•m>*m 


FNAi 


•«w# 


Urna  sociedade  de  homens  de  letras  celebrarà  o  SJ" 
centenario  do  principe  dos  poetas  portuguezes  com 
urna  publicagào  especial,  primorosamente  desempe- 
nhada  ^pelo  que  respeita  ao  buril  e  à  arte  typo- 
graphica,  contendo: 

0  RETRATO  DE  CAMOES 

HOMEMGEM  A  CAMOES 

POR    DIVERSOS    POETAS    PORTUGUEZES    E    BRAZILEIROS 

A  SUA  VIDA  E  TODAS  AS  NOTICIAS  QUE  IMPORTE  REMEMORAR 

IPara  que  a  ol>ra  tenlia  o  inteiresse  e  o  apre^o  que 
deve  ter  Tina,  livro  <ie  tal  or^iem.,  sao  eoiiVida<ios 
to<io)9    o»    poeta»     poz-tug^uezes     e    l>i*azileli:*os     para 

que,  soit>   o  tituio  —  hom:eiiva.gem:  A.  oa.m:oe:s  — 

ise  dig^nem.  euviax*  éL  a<lin.iuisti*a^ao  <la  «  Oorres- 
poiKieneia  <ie  l'ortug'al  »  qualquer  pro^iue^ao  ori- 
g^iual.  Por  aqui  se  po<ier^  avallar  a  poesia  lusita- 
na e    'brazllelra 

TRES  SECDLOS  DEPOIS  DA  MORTE  DO  EMINENTE  EPICO 

Subscreve-se  : 

EH  PORTUGAL,  no  escriptorio  da  «  Correspondencia  de  Portugal  » 
—  Praga  dos  Romulares,  4,  Lisboa. 

No  BRAZIL,  em  todas  as  agencias  e  correspondentes  do  mesmo 
j  ornai. 

A  assignatura  é  paga  adiantada. 

Em   portuoal.  .  .        Ij^OOO  reis 

No  RRAziL Sj^OOO     »     fracos 

Os  snrs.  assignantes  receberào  dous  retratos  de  Cam5es,  um  no  li- 
vro  e  outro  para  quadro. 

A  obra  deve  estar  prompta  no  dia  1.^  de  maio  de  1880  para  poder 
chegar  às  màos  dos  snrs.  subscriptores  antes  do  dia  do  centenario  (10 
de  junho). 

A  tiragem  é  restricta  ao  numero  dos  assignantes.  Cada  poeta  que 
"concorrer  para  o  lustre  d'està  publicagào  tem  direito  a  2  exemplares. 


2,"  ANNO 


1880 


N.o  3 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


A  SENHORA   RATTAZZI 

NOVA  EDigiO,   MAIS  INCORRECTA   E  ACRESCENTADA 


1  voluine,   SOO   i*eis 


0  Événement,  folha  que  se  publfca  em 
Paris,  dedica  ao  novo  livro  d'està  des- 
dentada  has  hleu  que  tanto  tem  dado 
que  fallar  ultimamente  pela  maneira  to- 
la  e  irrisoria  com  que  se  occupa  do  Por- 
tugal,  as  seguintes  linhas  : 

«  Se  ha  urna  personalidade  buli^osa,  ia 
dizer  taralhona,  é  seguramente  a  nobre 
e  honesta  (textual)  dama  que  tem  feìto 
tanto  ruido  pelo  mundo  sob  os  diversos 
nomes  de  princeza  Bonaparte  Wyse, 
princeza  de  Solms  e  Maria  Leticia  Rat- 
tazzi. 

«Especie  de  Maitre- Jacques  politico- 
arti  stìco-litterario,  tem  apalpado  tudo 
sem  uada  profundar,  sem  deixar  sobre 
cousa  alguma  um  vestigio  profondo,  pe- 
lo menos  pessqal.  Verdadeiro  Protheu  de 
saias,  tao  ecléctica  nas  cousas  que  Ihe 
dào  gesto  comò  multipla  nas  suas  apti- 
does,  passa  com  desenvoltura  impertur- 
ba vel  e  presump^ào  nativa,  da  arto  de 
governar  os  povos  para  a  arte  de  os  en- 
feiti^ar,  castigando  todas  as  musas  sem 
excop^ào  e  mcsmo  creando  as  novas  na 
mythologia,  passando  do  Condones  para 
a  penna,  da  penna  para  a  lyra,  da  lyra 
para  o  theatro,  do  tbeatro  para  o  cinzei 
do  esculptor,  do  cinzei  do  esculptor  para 
o  pincel  do  pintor,  atamancando  um  dis- 
curso  politico,  um  volume  de  quinhentas 
paginas,  um  poema  epico,  uma  comedia, 

2.<>  ANNO. 


um  romance,  uma  estatua,  uma  tela, 
com  a  mesma  sem-ceremonia  e  a  mesma 
facilìdade  com  que  atamanea  um  casa- 
mento. Por  que  é  sabido  que  està  nobro  e 
honesta  (textual)  dama  é  uma  grande  ca- 
èadeira  (épouseuse)  perante  o  Senhor,  e 
que  depois  de  ter  side  Buccessivamente  a 
esposa  d'um  fidalgo  e  d'um  ministro 
do  rei  de  Italia,  acaba  de  casar  com  um 
homem  politico  hcspanhol,  o  sur.  Rute. 

«Madame  Rute,  pois,  faz-se  lembrar 
dos  parisienses  por  um  volume  intitulado 
Le  Portugal  à  voi  d'oiseau,  editado  por 
Degorce-Oadote,  e  que  ella  assigna,  nào 
sei  porque,  com  o  nome  de  Princeza  Rat' 
tozzi, 

«  Qual  nào  seria  o  espanto  d'este  defun- 
to diplomata,  que  nào  tinha  direito  a 
mais  do  que  um  senhor  comò  Thiers,  por 
se  vèr  assim  bombardeado  de  principe, 
sem  Ihe  dizerem  agua  vai  —  por  um  ca- 
pricho  da  sua  variegada  e  voluvd  me- 
tade  ! 

«  0  Portugal  ò  voi  d'oiseaunsà^k  tem  de 
commum  com  os  Lusiadas.  E  uma  trépa 
em  regra  centra  esse  formoso  paiz  ba- 
nhado  pelp  Tejo,  e  que  o  grande  epico 
felizmente  vingou,  por  antecipa^fto,  d'es- 
tes  ataques  systematicos.  Os  esbo^os  bio- 
graphicos  abundam  al  li,  e  sào  quasi  to- 
dos  des  charges. . .  à  fond  de  train.  Que- 
rem  um  especimen?  Eis  o  duque  de  Sal- 
danha,  que  escolheu  entro  todos,  porque 

4 


46 


BIBLIOaiUPHIA  PORTUGUSZA  B  ESTRANGEIRÀ 


elle  foi  no  sea  tempo  um  yalto  parision- 
86,  na  sua  qaalidade  de  embaixador  de 
Portagal  em  Parìa». 

0  ÉoénemetU  transoreve  em  segaida  o 
artìgo  que  madame  Rattaszi  dedica  ao 
duqao  de  Saldanba,  e  que  termina  oom 
este  estafado  ohavào  : 
Se  non  è  vtro  è  ben  trovato, 
A  que  0  Éoénement  acreaoenta  : 
«  N&o  sei  se  é  ben  trovcUo,  mas  o  que  é 
certo  é  que  n&o  s&o  semelhantea  histo- 
rias  que  dar&o  prestigio  &  memoria  de 
um  yelho  soldado». 

(Do  Comwtareio  Poriugum), 


Està  na  ordem  do  dia  ;  todos  se  occu- 
pam  d'ella,  e  se  é  triste  a  oelebridade  al- 
Canada,  ainda  assim  conseguìu  o  seu 
firn  a  pseudo-prittceza,  que  era  dar  que 
fallar. 

Na  primeira  pagina  eneontrar&ooslei- 
tores  parte  de  um  estudo  que  à  sujeita 
em  quest&o  consagrou  Alphonse  Karr, 
em  quanto  nfto  chega  o  dia  de  àmanhft 
t&o  Bofregamente  esperado  desde  que  se 
aminnciou  para  ent&o  o  apparecimento 
d*uma  engra^adissima  tosa  com  que 
Camillo  Castello  Branco  corrige  as  de- 
masias  sérias  da  litterata  irreverente  e 
descortez.  Chardron,  o  editor  infatiga- 
vel,  ì&  n&o  sabe  comò  corresponder  a 
tempo  e  boras  ao3  innumeros  pedidos  que 
Ihe  cbovem  de  toda  a  parte,  e  deu  or- 
dem para  triplicar  a  tiragem  que  teneio- 
nàra  fazer  a  principio.  Camillo  esfolan- 
do  aquella  ratazana»..  deve  ser  delieio- 
sol 

(Idem). 

Em  que  peze  &  seriedade  da  critica,  é 
formoso  confessar  que  este  primoroso  fo- 
Ihetim,  t&o  anoiosamente  esperado,  e  que 
acaba  de  sabir  &  luz,  é  o  correctivo  de- 
vido  ao  livro  Portugal  à  voi  d'oiaeau  — 
Portugais  et  portn^aisea,  onde  a  snr.^ 
princeza  Rattazi,  t&o  leviana,  ignara  e 
petulantemente  falla  do  nesso  paiz,  dos 
nossos  homens  poiiticos,  dos  nossos  escrì- 
ptores  e  das  nossas  cousas,  obra  que  o 
sur*  Camillo  Castello  Branco  classifica 
de  mezeriqueira,  indiscreta,  —  e  do  mais 
que  n&o  avan^amos  aqui  para  n&o  cortar 
Burprezas  a  quem  quizer  lér  a  aprecia- 
9&0. 
^  N*esta  analyse  do  livro  sente-se  esfu- 
siar  boas  gargalhadas  a  musa  caustica 
que  annotou  alegremente  a  Formosa  Lu- 
sitania  de  lady  Jackson. 

As  damas  portugnezas,  que  a  snr.* 


princeza  acbou  feias,  n&o  podiam  enoon- 
trar  um  Magri^o  mais  aenodado  nem 
mais  prompto  para  confondir  ag  bas  bleus 
desastradas. 

A  tosquia,  superior  &  de  Castilho,  é 
aspera  e  desapiedada,  mas  afigura-se- 
nos  merecida  e  a  tempo. 

A  mesma  paciento  a  justifica,  corno 
n&o  betitamos  cm  demonstrar  com  urna 
indiscrì^&o  que  nos  permittimos  fazer, 
a  despcito  de  todas  as  praxes  estabeleci- 
das  :  proles  sine  matre  creata,  valba  o  la- 
tim. 

N'uma  carta  que  a  escrìptora  escreveu 
&  redac9&o  d'um  jomal  d'està  cidade, 
pedindo  indulgencia  para  a  sua  obra,  ea- 
creve  : 

«...  je  Tai  écrit  (le  volume)  au  jour  le 
jour,  au  courant  de  la  piume,  et  en  pas- 
sant,  pour  ainsi  dire,  par  conséquent 
sana  prétention  aucune.  Je  crois  avoir 
montré  la  plus  grande  imparcialité  pour 
tout  ce  qui  est  grand  et  utile,  et  Fon 
doit  me  pardonner  quelques  plaisante- 
ries  sans  importance  et  surtout  sans  par- 
ti-pris  qui  ne  méritent  cortes  pas  une 
crìtique  sevère». 

Depois  d*esta  confiss&o,  a  critica  gra- 
0  ve  perde  os  sena  direitoa  ;  e  permitte-6e 
0  graccjo,  admitte-se  a  tro9a,  comò  con- 
cine o  snr.  Camillo. 

Foi  0  que  o  illustre  romancista  fez,  e 
com  a  exuberancia  e  felicidade  que  mos- 
trou  na  resposta  aos  critìcos  do  CanciO' 
neiro  alegre. 

Quem  se  metter  là  fora  a  ajuizar  do 
nosso  paiz  pela  mesma  fórma,  póde  con- 
tar com  0  appendice  implacavel  do  nesso 
romancista,  embora  pronuncio  bem  o 
portugaison* 

(Do  Commercio  do  Porto). 

E  uma  critica  acerada,  corno  o  seu  au- 
tbor  sabe  fazel-as,  àcerca  do  livro  d'està 
princeza  :  Portugal  à  voi  d'oiaeau  —  Por^ 
tugais  et  portugaises, 

A  quem  argua  Camillo  Castello  Bran- 
co de  bastante  descosido  no  exame  d'este 
livro,  observa  elle  que  bispontou  sobre 
OS  alinbavos  atrapaihados  da  eenhora 
princeza.  «  Se  me  acbarem  um  ponce  em 
mangas  de  camisa,  fa^am-me  o  favor  de 
vèr  que  a  «  shokii^  »  irlandeza  nos  visi- 
ta de  penteador  de  rendas  transparentes 
e  chinelinba  de  cbincbilla  » . 

Na  apreoiaQ&o  de  cousas  e  pessoas  do 
nosso  pequeno  paiz,  resalta  em  verdade 
que  a  princeza  o  yiu,  menos  a  vdo  de 
passare  do  que  por  entra  a  cerra^&o  da 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


47 


peqaenina  maledteencia  de  soalheiro .  Ab 
inexaotidoes  formigam,  e  o  illustre  oriti- 
co,  que  é  tratado  pela  princeza  Sem  eon- 
sidera^fto  pelo  seu  robusto  e  florentissi- 
mo  talento,  apontando-as  ao  correr  da 
penna,  b&o  esquece  a  lei  de  Tali&o  :  bra- 
co por  bra^o,  olho  por  olho,  dente  por. 
Gente. 

0  opusoulo  sahiu  hontem  a  lume  e  jà 
iem  quasi  esgotada  a  edi^fto. 

(Do  PriiMtro  d9  Janeiro). 


Publicoa  ultimamente  em  Paris  a  prin- 
ceza Rattazzi  um  volume  das  sitas  ìm' 
pressSes  em  Portugal,  que  intitulou  Por' 
tugal  à,  voi  d^oiseau.  È  urna  obra  inqua- 
lifìcavel  em  todo  o  sentido,  e  que  por 
modo  algum  abona  quer  a  sisudez  de  ca- 
racter,  quer  o  espirito  de  observa^&o, 
quer  a  imparoialidado  de  juizO,  quer  até 
por  vezes  a  dignidade  da  authora.  De- 
turpatilo completa  dos  factos  e  dos  cos- 
tumes;  ignorane! a  iuteira  da  lingua  que 
escala vra  a  cada  passo,  critica  pedante 
de  cousas  e  pessoas,  linguagem  por  ve- 
zes pouco  digna  de  escriptor  e  sobretudo 
de  senhora  que  se  preze,  eis  o  corpo  e  es- 
pirito do  Portugal  à  voi  d'oiaeau,  obra 
desgra^ada  e  lastimavel  em  todo  o  senti* 
do. 

Tendo  tido  o  snr.  Camillo  Castello 
Branco  a  admirayel  coragem  de  lér  as 
Buas  415  pagìnas,  nào  obstante  o  engulho 
e  nauseas  que  por  yezcs,  se  nào  em  todo 
o  decurso  d'ellas,  sentirla,  lan^ou  em 
opusculo  de  48  paginas,  editado  pelo 
snr.  Ernesto  Chardron,  as  impressoes 
que  d'esse  acto  verdadeiramente  heroico 
Ihe  iicaram. 

Pobre  princeza  Rattazzi  I . .  •  que  é  feito 
de  ti  e  do  teu  Portugal^  depois  d'essa 
sova  monumentai  mas  morecida?!  Eis- 
Yos  ambos  em  farrapos  e  vertendo  san- 
gue que  jàmais  se  estaucarà. .  • 

Leiam  os  nossos  leitores,  leiam  A  se- 
nhora Rattazzi,  de  Camillo  Castello 
Branco,  que  por  perdido  nào  haver&o  o 
tempo,  e  haver&o  por  justificados  a  co- 
gnominammo e  papel  que  Guerra  Junquei- 
ro  Ibe  deu  de  princeza  BcUazana^  na 
Viagem  à  roda  da  Parvonia, 

(Da  Aurora  do   Cavado). 


Como  prevéramos,  a  1.^  edÌQ&o  d*es- 
te  foibe to  de  Camillo  Castello  Bran- 
co, esgotàra-se  apenas  eram  passados 
poucos  dias  depois  da  sua  publicac&o.  0 
publico  illustrado  tinha  dado  mais  uma 
prova  do  alto  apre^o  e  sympathia  que 


nutre  por  aquelle  grande  escriptor,  e 
CanùUo  ccmtava  mais  nm  estrondoso 
triumpbo  na  sua  brilhante  carreira  de 
litterato. 

D'està  vez  o  merito  nfto  fot  despreza- 
àoj  0  que  entro  n<Ss  jà  é  multo  para 
agradeeer.  Em  vista  da  recep^ào  ali&s 
merecida  que  teve  este  pequeno  mas 
precioso  trabalho  de  Camillo  Castello 
Branco,  resolveu  este  publicar  uma  se- 
gunda  edÌ9&o  que  declara  mai$  incorre- 
età  e  aitgmentada,  pbrase  que  mais  adian- 
te  oonfìrma  nas  seguintes  linbas  : 

«N'esta  edÌ9&o  au^mentam  as  incor- 
rec95es  à  propor^&o  das  paginas.  Aleu- 
mas  vào  muito  alagartadas  de  francezias 
para  que  sua  alteza  perceba  pouco  que 
seja  do  pamphleto  » . 

Que  excessiva  modestia  !  N*esta  2.» 
edi^&o  OS  bons  ditos  multiplieam-se. 
Em  cada  pai  avrà  um  espi  ubo  que  fere, 
em  cada  pbrase  uma  ironia  que  dilacera. 
Entre  muitos  ditos  engra^ados  de  que 
estào  repletas  as  paginas  d'este  folbeto, 
n&o  nos  podemos  totar  ao  desejo  de 
transcrever  este  : 

«  A  senbora  Rattazzi  ri  muito  das  su- 
perfeta^oes  cosmeticas  e  oleosas  do  con- 
de  M.  Valha-nos  Deus  !  A  senbora  prin- 
ceza, comò  objeoto  colorido,  é  ha  muitos 
annos  uma  cbromo-lithograpbia  das  obras 
do  bibliopbilo  Jacob.  Que  Alpbonse 
Karr  me  n&o  deize  mentir  » . 

A  princeza  Rattazzi  uma  cbromo-litbo- 
grapbia  I  Admiravel  ! 

A  um  escriptor  que  tomou  a  defeza  da 
princeza  Rattazzi  no  Jornal  de  Noticias 
allegando  ser  de  mau  gosto,  e  falta  de 
espirito  o  zangarem-se  os  portuguezes 
com  OS  beliscoes  da  escriptora  dà  Camil- 
lo està  resposta  que  para  nós  é  a  critica 
mais  completa  e  verdadeira  que  se  póde 
fazer  a  essa  mela  duzia  de  piada$  que 
Rattazzi  dirige  aos  bomens  mais  respei- 
taveis  da  nossa  litteratura.  Eil-a  : 

«r  N&o  ba  feminilidades  que  se  respei- 
tem  desde  que  a  mulber  se  masoulinisa, 
e,  comò  eseri ptora  virago,  salta  as  fron- 
teiras  do  decoro,  sofraldando  as  espnmas 
das  rondas  até  à  altura  da  liga  azul-fer- 
rete». 

E  assim  continua  Camillo,  sempre  por 
este  alamiré,  reproduzindo  a  critica  feita 
na  1.^  edÌQ&o  ao  livro  de  Rattazzi,  mas 
cada  vez  com  mais  gra^a,  introduzindo 
aqui  e  alli  mais  ratices  da  princeza,  ri- 
dicularisando-aan'uma  s<S  palavra,  n*uma 
unica    admira^ào,    n'um   simples  grifo. 

No  fìm  da  leitura  desata-se  a  gente  & 
gargalbada,  e  o  que  faz  é. . .  recome^ar. 
Em  vista  d'isto  n&o  nos  enganaremos,  se 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUKZA  E  KSTRANGEIRA 


diasermos  que  està  2.»  edi^&o  ha-de  ter 
a  mesma  sorte  que  al.*  —  o  de  em  bre- 
Te  ser  csgotada.  É  este  o  nesso  ardente 
des^o,  porque  além  de  ser  urna  prova 
de  considera9&o  e  estima  pelo  grande  e 
notavel  esorìptor,  é  além  d'isso  ama  pro- 


va de  sympathia  mui  fastamente  mere- 
cida  ao  acreditado  editor,  o  snr.  Ernesto 
Chardron,  a  quem  tribatamos  os  noBsos 
agradccimentos  pelo  esemplar  qae  nos 
offereceu. 

(Do  Tribuno  Poputar). 


POBUCACQES  DE  rfliNCISCO  MARIA  COMES  DE  SOUSA 


Dotis  mundoa,  1  voi 200 

0  futuro  do8  trahalhadores  e  da 

industria  em  Portugal,  1  voi...  200 
A  Homceopathia,  medicina  ao  al- 

oance  de  todos.  1  voi 200 

0$  partidos  poUticoa  em  Portugal, 

A  Regeneragào.  1  voi 200 

Supplemento  ao  Codigo  das  alfan- 

degaa,  1  voi 3i^200 

O  trevo  de  quatro  folkaSf  originai 

de  E.  Laboulaye.  1  voi 400 

0  inverso  da  historia  contempora" 

nea,  originai  de  H.  de  Balzac. 

1  voi 500 

Por  bem  fazer  mal  haver,  originai 


de  H.  P.  Escrich.  1  voi 400 

0  talisman  de  Robert  Nels,  origi- 
nai de  E.  Deligny.  1  voi 400 

Memoriaa  d*um  caixeiro,  originai 
de  Adolpho  Belot.  1  voi 600 

0  ferreiro  da  abbadia  da  Córte  de 
Deus,  originai  de  Ponson  da 
Terrail.  2  voi l^KKK) 

Os  filkos  de  Judas,  originai  de 
Ponson  du  Terrail.  2  voi Ij^OOO 

Historia  fiatural  e  social  diurna 
familia  no  tempo  do  2.<>  impe' 
riOj  originai  de  Emilio  Zola.  2 
voi 800 


NOVAS  PUBLIGAgOES  PORTUGUEZAS 


Padre   A.n'toiiLio   Vieira  —  0  Chry sesterno  portagaez,  novo  ensaio  de  elo- 

quencia,  compilado  dos  seus  Sermoes.  3  grossos  voi 5^400 

Ui*l>aiio  <ie  Oaisiisro  —  A  princeza  na  berlinda.  Rattazi  à  voi  d'oiseaa,  com 

a  biographia  de  saa  alteza.  2,^  edÌ9ào.  Pre^o 100 

Oamlllo   Oastello   Branco  —  A  senhora  Hattazzi.   Nova  edi^ào,  mais 

incorreta  e  l^agmentada.  Pre^o 200 

'Eqcl   <i^  Queiroz  —  Scenas  da  vida  devota.  0  crime  do  padre  Amaro.  Nova 

edi^ào,  inteiramente  refundida  e  recomposta.  1  grosso  voi li^20Ò 

01iris"tovao   Ayres  —  Indianas  e  portugaezas.  1  voi 500 

UMEanoel   Ferreira   K^ibeiro  —  As  conferencias  e  o  itinerario  do  via- 

jante  Serpa  Pinto.  Estudo  critico  e  docamentado  contendo  tres  cartas  gcographi- 

cas.  1  grosso  voi lì^GOO 

•J.   <ie   So  usa   I>u.arte  —  Tratado  pratico  dos  testamentos.  Direetorio  dos 

testadores  e  dos  testamenteiros,  conforme  a  legislacào  em  vigor,  com  formai arios. 

1  voi ...: 400 

Soare»   R^oineo   «Junior  —  Armas  e  letras.  1  voi 600 

Xjittera'tura  americana  —  Evangelina,  poema  de  Henriqae  Longfellow, 

tradazido  por  Miguel  Street  de  Arriaga.  1  voi 600 

Premios  para   crianpas  —  Contos  isfantis,  com  seis  bonitas  chromo- 

lithographias  : 


A  100  reù  .■ 

O  rei  dos  tr&qolnas. 

Os  meninos  ladrSes. 

O  homem  Toador. 

Àventaras  de  Fedro  e  de  seu  papagalo. 


A  60  rei3  (formato  mais  pequeno)  : 

O  gato  magico. 
Jo&o  o  endiabrado. 
Os  animaes  domesticos. 
Novo  alphabeto  in&ntil. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


49 


SUBSIDIOS  PAEA  0  ESTUDO 

LINGUA   PÒRTUGUEZA 

BASBADOS  NAS  PRINCIPABS  AUTHORIDADIS  PHIL0L06ICAS  E  GRAMHATICABS 


POB 


FRANCISCO   JOSÉ  MEONXEIRO   1L.EIXE 


Pr^imeira  parte 


Preliminares  ;  elementos  de  philologìa 
eomparada  ;  desenvolvimento  naturai  ; 
elementos  de  grammatica  eomparada; 
passagem  do  latim  para  portug^uez  ;  alte- 
ra9oes  phonetìcas  de  prìmeira  ordem; 
mudaD9a  de  diphthongos  e  vogaes  ;  mu- 
dan^a  das  consoantes;  auppressào  daa 
consQantes  ;  altera^oes  phoneticas  de  se- 
gunda  ordem  ;  mudan9a  de  letras  iguaes  ; 


madan^a  de  letras  desiguaes  ;  omissao  de 
letras  ou  de  syllabas  ;  augmento  de  le- 
tras ou  de  sjl^bas  ;  augmento  e  dimìnui- 
9ào  de  letras  ou  de  syllabas;  sìgaifìca- 
9ào  do  Yocabulario  conbecida  pela  eti- 
mologia; fórmas  parallelas;  transforma- 
9ào  da  linguagem  ;  arcbaismos  ;  neologia- 
mos;  estraugeirismos  ;  vocabulario  ara- 
be. 


Segianda  parte 


Morphologia  ;  forma9&o  dos  vocabulos  ; 
desìnencias  dos  nomes;  forma9ào  das 
desinenoìas  ;  nomes  formados  da  prìmei- 
ra, segunda,  terceira,  quarta  e  quinta 
deGlina9ào  ;  genero  dos  nomes,  genero 
dos  subs tanti vos  e  a^jectivos  ;  forma9ào 
do  plurai  dos  adjectivos  ;  graus  de  signi- 
fica9&o;  nomes  derivados;  determinati- 
vos  ;  discussào  sobre  a  fórma  o  a;  ety- 
mologia  latina,  arabe  e  grega  ;  applica- 
9ào  da  fórma  o  a;  determinativos  de- 
monstrativos,  relativos,  quantìtativos, 
pessoaes  e  possessivos  ;  deriya9ào  ;  dis- 
cussào sobre  a  desinencia  ào;  suffixos 
augmentativos  ;  uugmentativos  deriva- 
dos de  substantivos  ;  substantivos  deriva- 
dos de  adjectivos;  substantivos  deriva- 
dos de  verbos  ;  collectivos  ;  suffixos  dos 


collectivos;  diminuti  vos;  suffixos  dos  di- 
minutivos  ;  palavras  substanti vadas  ;  ver- 
bo; desinencia  dos  verbos;  divisào  dos 
verbos  ;  discuss&o  sobre  a  fórma  se  ;  pre- 
fixos  dos  verbos  ;  verbos  derivados  ;  for- 
ma9§.o  dos  tempos  dos  verbos  ;  emprego 
das  fórmas  pessoaes  e  impessoaes  do  in- 
finito ;  participio  em  andò,  endo,  indo  ; 
participio  em  ado,  ido;  participios  du- 
plos;  preposÌ9&o;  1.»  ordem  —  sec9&o 
primeira,  segunda,  terceira  e  quarta  ;  2.^ 
ordem— primeira,  segunda  e  terceira; 
adverbio  —  secQ&o  primeira,  segunda, 
terceira  e  quarta;  nomes  adverbiados; 
locu9oes  adverbiaes  ;  ooDJunc9§,o  —  sec9S.o 
primeira,  segunda,  terceira,  quarta, 
quinta,  sexta,  setima,  oitava,  nona  e 
decima  ;  inteijeÌ9&o. 


Terceira  parte 

Pronuncia9ào  ;  homonymos  e  paronymos;  pronunoia9SU>  vioiosa;  8609^0  unica — 

theoria  da  pronuncia9&o  ào. 

Quarta  parte 


Orthograpbia  ;  uso  de  algumas  fórmas 
orthographicàs  ;  irregularidade  de  fórmas 
orthographicas  ;  conven9ào  orthographi- 
ca;  ortbographia  etymologiea,  usuai, 
pronunciati  va  ou  sonica. 


A  doutrìna  grammatioal  é  f  undamen- 
tada  em  numerosos  exemplos  de  nossos 
principaes  classicos,  tanto  antigos  corno 
contemporaneos  e  sustentada  na  etymo- 
logia  da  lingua. 


50 


BIBLIOORAPHIA  PORTUOUEZA  E  ESTRANOBIRA 


MDGGGLXXX 


(10  DE  JDNBO) 


DB 


LUIZ  DE  CAMÒES 


A  opini&o  publica  agita-se  em  torno 
do8  programmas  ;  as  voses  patrioticas, 
que  pedem  urna  solemnidade  nacional  em 
tudo  digna  do  genio  tutelar  da  nossa  lìt« 
teratura,  augmontam  de  dia  a  dia,  e  de- 
vem,  quando  reunidas,  dar  o  esplendido 
accorde  inaugurador  da  festa. 

Qne  0  amor  da  patria  inspire  os  proto- 
ctores  da  idèa  nacional  e  renna  em  boa 
harmonia  os  elementos  que  o  impulso  da 
opini&o  publica  vai  trazendo  à  luz. 

No  meio  do  nesso  trabalho  d'artista,  e 
com  a  consciencia  da  nossa  posi^&o  mo- 
desta, mas  firme  no  sentimento  do  dover 
patriotico,  e  confiado  em  testemunhos  de 
estima  que  n9.o  se  conquistam  facilmen- 
te, lembramo-nos  de  exp6r  a  todos  os 
que  ainda  prezam  a  lingua  portugueza, 
e  o  poema  que  a  illustrou,  um  projecto 
para  uma  medalha  grande  commemorati- 
va do  centenario. 

'Poucas  solemnidades  nacionaes  teem 
passado  sem  que  tenhamos  concorrido  a 
ellas  com  o  trabalho  do  buril:  assim, 
passo  a  passO;  temos  acompanhado  o  mo- 
vimento ininterrupto  e  insculpido  no 
bronzo  os  factos  que  mais  ìllustram  a  ci- 
yilisa^&o  portugueza  no  seculo  presente. 

N&o  podiamos,  nào  deviamos  faltar  no 
momento  mais  solemne,  no  centenario  do 
poeta  que,  querendo  morrer  na  patria 
«e  e  com  ella  »  Ihe  legou,  na  ultima  des- 
pedida,  o  documento  da  immortalidade. 


Sera  esse  o  tributo  da  nossa  admira- 
9SI0  a  Cam5es,  e  mais  um  documento 
justificativo  do  titulo  com  que  nos  hon- 
ramos  de  artista  portuguez. 

Propomo-nos  pois  abrlr  e  cunhar  uma 
medalha  commemorativa  do  terceiro  cen- 
tenario de  Camoes.  A  medalha  sera  em 
bronzo,  tendo  na  fronte  a  effigie  de  Ca- 
moes tirada  do  retrato  considerado  mais 
authentico,  e  no  reverso  uma  allegoria. 

Da  medalha  em  bronze,  que  sera 
a  verdadeira  medalha  commemora- 
tiva, cunhar-se-hào  500  exempla- 
res,  cada  um  dos  quaes  custarà 
2$250  reis. 

Além  d'estes,  cunhar-se-hào  mais 
6  exemplares  em  euro,  ao  prego  de 
100$000  reis  cada  um,  e  40  em 
prata,  custando  cada  um  13^500 
reis. 

GRAVADOR  DE  MEDALHA8 
Academioo  de  merito  da  Beai  Aeademia  de 
Bellas-Artes  de  Lisboa  ;  Socio  correspondente 
da  Real  Associarlo  dos  Arehitectos  Oivis  e 
Archeologos  Portugueases  ;  Oavalleiro  da  Órdem 
de  Ghristo  ;  prenUado  nas  exposi^es  naoio- 
naes  de  1857,  1861  e  1863,  e  nas  intemaeio» 
naes  do  Porto  em  1865,  de  Madrid  em  1871, 
de  Vienna  d'Austria  em  1878,  e  de  Pbiladel- 
phia  em  1876. 


1  FRANO  VAUT  180  RÉIS 

ON  SOTJSCBIT  À  LA  LIBSAIBIE  ERNESTO  CHABDBON 

^OO  exeiiipla>i*es  em  l>i*o]izo  a 2$2SO  irei» 

40  exemplares  em  prata  a 13Ì^^OO  irei» 

O  exempla]:*es  em  0111*0  a 100|^000  x*eit9 


ERNESTO  GHABSRON,  EDITOR 


51 


EDIGOES  DA  LIVRARIA  GHARDRON 


BlBLIOGRAPmA    PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


12  nnmerosy   500  réis 


Agradecemos  o  n.^  1  do  2.o  anno  d'es- 
tà interessantissima  publicaQ&o,  que  o 
snr.  Ernesto  Chardron  se  dignou  enviar- 

DOS. 

A  collaborammo  de  Camillo  Castello 
Branco  tem  dado  a  està  publica^ào  a 
mais  lisofigeira  acolhida,  e  os  seus  escri- 
ptos  n'este  numero  sào  incontestavel- 
mente  de  subidos  quilates. 

(Do   Pmu^atnst). 


Agradecemos  ao  snr.  Ernesto  Char- 
dron 0  n/*  2  (2.0  anno)  d'està  pablica^Slo 
de  qse  é  editor.  Contém  ligeiras  aprecia- 


coes  criticas  pelo  snr.  Camillo  Castello 
Branco  a  respeito  d'aleumas  obras  ulti- 
mamente publicadas.  Amda  quo  ligeiras, 
s&o  coneeituosas  e  interessantes,  eomo 
tudo  o  que  sabe  da  lavra  do  snr.  Camil- 
lo. . .  sem  embargo  dos  embargos  da  mi- 
rifica princeza  Rattazi. 

(Idem). 


Recebemos  e  agradecemos  o  n.o  11 
d'està  digna  publica^ào,  que  traz  sempre 
artìgos  do  mais  subido  merito,  em  cuja 
leitura  nos  deliciamos. 

(Da  JBrlrella  Povoenae). 


Grammatica  ingleza  e  Exercicios  mbthodicos 


POR 


<J*   Scluarclo   vou  Kafb 

1    voltuney    500  reis 


É  obra  de  todo  o  ponto  recommenda- 
yel  para  o  finf  a  que  é  destinada,  que 
n'ella  adopta  seu  author  o  melhor  me- 
tbodo  d'ensino,  e  n*este  demonstra  bem 
qual  a  competencia  que  o  longo  tirocinio 
do  magisterio  Ihe  tem  dado  para  obras 
de  tal  natureza. 

A'  actividade  na  verdade  pasmosa  do 


snr.  Emesto  Chardron,  digno  dos  mais 
justos  e  merecidos  encomios,  multo  deve 
a  instrucc&o  publica  e  a  sciencia;  por- 
quanto  eleyadissimo  é  o  numero  das 
obras  elementares  e  de  ensino  que  tem 
entregado  à  luz  da  publicidade. 

(Do  Bejentt). 


0  Agricultor  do  Norte  de  Portugal 


<Jo]:*iial  Ulustraclo  de  a^rieultura  p]:*atiea 

Por  anno,   d|^000  reis 


Recebemos  e  multo  agradecemos  o  n.o 
11  do  2.0  volume.  0  acolhimento  alta- 
mente lÌBonjeiro  que  tem  tido  em  todo  o 
paiz  està  excellente  publica^SLo  dispensa 
de  a  encarecermos.  Basta  saber  que  o 


seu  editor  é  o  snr.  Emesto  Chardron, 
proprietario  da  livraria  Intemacional  do 
Torto,  cuja  intelligencia  nào  se  occupa 
na  edi^ào  de  futilidades. 

(Da  Eatrella   Povotrué). 


52 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E   ESTRANGEIRA 


Na  sua  espeoialidade,  o  Ag^'icuUor  do 
Norte  è  a  publioa^ào  qa«  conhecemos 
mais  atil  para  o  nosso  paìz. 

Temos  d'ella  fallado  corno  merece  a 
sua  saperioridade. 


Hoje,  por  falta  de  espago,  Umitamo-'iios 
a  tranacrever  o  summario  d'este  numero, 
por  onde  os  leitores  verào  a  importaucia 
do8  artigos. 

(Da    Correapond<meia  dt  Ooimkra). 


Novo  Methodo  de  Lettura  e  TRABucglo  Ingleza 


POR 


<Ja.eol>   Beii.@al3a.t 


1   voi.    600  reis 


Vào-se  multiplicando  as  obras  elemen- 
tares  d'ensino  e  motivo  é  este  para  se 
regosijarem  todos  os  que  anhclam  por 
que  a  instruc^ào  attinja  entre  nós  e  oc- 
cupe  o  lugar  que  Ihe  compete,  que  d'ahi 
vira  um  grande  impulso  para  as  scien- 
cias  e  letras,  e  a  transforma^ào  do  nos- 
so estado  social,  aìnda  t§.o  atrazado,  in- 
folizmente,  apesar  do  progredimento  dos 
ultimos  tempos,  em  tudo  o  que  respeita 
à  educa^ào  da  inf ancia  e  da  mocidade, 
tomada  està  palavra  no  sentido  mais 
lato. 

Para  o  edifìcio  que  assim  se  vai  le- 


vantando,  tem  o  sur.  Jacob  Bensabat 
acarretado  jà  nào  poucos  e  excellentes 
materiaes,  no  que  respeita  ao  estùdo  da 
lingua  ingleza,  e  na  nova  edi^ào  corre- 
cta,  que  acaba  de  sahir  à  luz,  do  seu 
Novo  methodo  de  lettura  e  de  traducgào 
ingleza  mais  um  testemunho  nos  dà  de 
seus  desvelos  pelo  desenvolvimento  do 
estudo  da  mesma  lingua,  e  sua  compe- 
tencia  para  alargar  e  tornar  mais  com- 
prehensivel  e  facil  esse  estudo  entre 
nós. 

(Da   Aurora  do    Cavalo). 


Vésperas 


Poe/siais  <lispei*sa,s  de   TTlOMJkJZ  RIBJBIDES.O 


1   volnme,   l|^000  réis 


Parte  da  gera^ào  nova  educou-se  no 
desdem  pelo  nome  do  author  do  D,  Jay- 
me  e  tem  sorrisos  de  mofa  para  o  cantor 
patriota.  Mas,  a  verdade  é  que  pouco 
importa  à  critica  o  sorriso  mais  ou  me- 
DOs  authorisado,  mais  ou  menos  con- 
sciente, d*um  ou  outro  eunuco  que  se  re- 
boia n'um  empórcalhado  tapete  de  mexe- 
ricos,  de  intrigas  e  de  imbecilidades. 
Nem  0  renome  litterario  do  snr.  Thomaz 
Bibeiro  —  nem  qualquer  outro — tem  que 
vèr  no  sarapatel  indioado.  Isto  parece- 
nos  bem  assente. 

A  verdade  é  que  o  novo  livro  do  snr. 
Thomaz  Hibeiro,  affirmando  Q,fadi^a  do 
poeta,  apresenta-nos  a  espa^os,  lampe- 
jos  de  sentimento  e  de  eleva^ào.  É  urna 
nobre  musa  a  do  snr.  Thomaz  Ribeiro, 


em  que  peze  isflòrea  d'alma  e  outras  in- 
genuidades,  filhas  de  prurido  de  escóla. 
Nao  poucas  paginas  do  D.  Jayme,  hào- 
de  sobreviver,  com  as  Novas  Conquistaa, 
a  Festa  e  caridade,  e,  no  presente  livro, 
a  Velha,  Nunquam  Flebilis,  Ao  por  do 
sol,  e  as  Cangdes  da  India. 

È  urna  bella  sahida  de  scena.  Thomaz 
Ribeiro  offerece-a  a  Camillo  Castello 
Branco,  o  gigante  que  nào  sahirà  tao 
cedo  —  ainda  mal  para  os  grotescos  que 
Ihe  rosnam  à  temivel  sombra. 

(Da    Voz  do  Povo). 


Assim  se  intitula  um  livro  recente- 
mente publicado  pela  casa  Chardron,  e 
devido  à  penna  inspirada  do  mavioso 
poeta  Thomaz  Ribeiro. 


■  ->  '^ 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


53 


N'oste  volume  colligìu  o  j ustamente 
festejado  cantor  do  Dm  Jayme  poesias 
dispersas,  umas  que  ainda  nào  tinham 
sido  impressas,  e  outra»  que  jà  haviam 
visto  a  luz  da  publicidade.  N^umas,  pò- 
rem,  corno  nas  outras,  Thomaz  Ribeiro 
mostra-se  crente  sincero,  e  patriota  leal. 

Perfeitamente  conhecedor  da  lingua 
portugueza,  exoellente  metrificador,  de 
estylo  fiorente  e  elevado,  Thomaz  Ri- 
beiro ha-de  ser  sempre  estimado  em  mui- 
to  por  quantos  prezem  as  boas  letras  e 
apreciem  a  verdadeira  poesia. 

Se  quizerem  uns  versos  maviosos  e 
suaves,  em  que,  por  assim  dizer,  se  este- 
ja  retratando  a  bonissima  alma  e  o  amo- 
ravel  cora^ào  d'um  sympathico  poeta, 
leiam  os  versos  de  Thomaz  Ribeiro.  De- 
pois da  cren^a  em  Deus  e  da  dedica^ào 
pela  patria,  cncontra-se  nos  seus  versos 
a  consagra^ào  d'esses  dous  elevados  sen- 
timentos  que  prendem  as  almas  e  apro- 
ximam  os  cora9oes  • —  o  amor  —  e  a  ami- 
zade. 

Quem,  porém,  gostar  da  poesia  realis- 
ta, que  faz  gala  de  descrever  minueiosa- 
mente  e  retratar  cora  fidelidade  quantas 
miserias  e  pustulas  se  encontram  por 
esse  mundo,  e  que,  quando  as  nào  véem 
bastante  immundas  e  ascorosas,  as  in- 
venta e  phantasia,  entào  escusam  de 
abrir  os  versos  de  Thomaz  Ribeiro,  que 
por  sem  duvida  nào  satisfarào  a  taes  pa- 
ladares . 

(Do  Amigo  do  Povo). 


0  incansavel  editor  portuense  o  snr. 
Ernesto  Chardron,  créder  de  justo  lou- 
vor  pelos  importautissimos  servi90s  que 
tem  prestado  à  litteratura,  à  sciencia  e 
à  instrue^ào,  nas  obras  que  tem  edita- 
do  e  entregado  à  luz  da  publicidade, 
acaba  de  fazer  sahir  da  acreditada  typo- 
graphia  da  Companhia  Litteraria,  Por- 
to, um  livro,  verdadeiro  penhor  littera- 


rìo,  cujo  titulo  noa  serve  da  epigraphe. 

O  cantor  da  Delphiìia  do  Mal  dedicou 
0  seu  novo  livro,  repleto  de  estrophes 
esplendidas  e  admiraveis,  ao  snr.  Camil- 
lo Castello  Branco. 

Nào  cabe  aqui  fazer  a  aprecia^ào  cri- 
tica das  Vésperaa,  nem  tao  pouco  a  ou- 
sariamos  elaborar  porque  o  nome  do  seu 
author  eat'X  acima  de  tudo  que  àcerca 
dos  seus  trabalhos  litterarios  se  possa 
dizer. 

(Do  Correio  do  Ave). 


As  formosas  poesias  das  Vésperas  vé- 
se  que  foram  concebidas  n'este  ambiente 
calmo  em  que  nào  se  ouve  o  ruido  dos 
martellos  no  descoser  thronos  e  altares. 
Zumbe  em  derredor  do  eapirito  do  poeta 
um  comò  enxame  de  abelhas  que  elabo- 
ram  o  mei  de  quanto  ha  mais  sua  ve  na 
exìstencia  e  mais  grato  no  cora^ào  de 
quem  se  recorda  e  recompoe,  com  as 
tristezas  da  saudade,  a  imagem  dos  tem- 
pos  idos.  Se  alguma  vez  tem  lagrimas, 
sào  lagrimas  que  se  distillam  comò  bal- 
samo no  cora9ào  dos  que  soffrem.  Os  sor- 
risos  que  Ihe  encrespam  uma  vez  por  ou- 
tra  OS  labios,  movidos  pelo  amor  da  pa- 
tria, corta- Ih'os  o  aspecto  de  tantas  rui- 
nas,  aqui,  no  ber^o  dos  ousados  navega- 
dores,  e  além,  nos  palmares  da  India, 
ber90  da  aurora  e  derrocado  monumento 
da  gloria  antiga  portugueza. 

Isto  em  quanto  à  idèa.  Quanto  à  fór- 
ma, tersa  e  portugueza,  elegante  sem 
rendilhados  excessivos,  é  essa  por  ven- 
tura uma  das  mais  assiduas  preoccupa- 
9oes  do  poeta.  Os  seus  versos  teem  o 
quer  que  seja  de  constante  sonoridade 
bocagiana;  adoecem  do  excesso  d'està 
virtude  —  chegam  a  can9ar  pela  afina- 
9ào  irreprehensivel. 

Feliz  defeito  ainda  assim. 


(Do  Primeiro  de  Janeiro). 


EXEMPLOS    DE    YrRTUDES    OlVICAS    E    DOMESTICAS 


POR 


1.   de   Villteua.   Ba.i:*l3o^a, 

1   volume,   400  reis 


0  snr.  Ernesto  Chardron  acaba  de  fa- 
zer a  5.»  edÌ9ào  d'este  prestimoso  livro 
do  snr.  I.  de  Vilhena  Barbosa,  destina- 


do  para  leitura  nas  escólas.  Diz  o  au- 
thor no  prologo  :  «  Para  desenvolver  o 
gesto  pelo  estudo  da  historia  patria,  es- 


54 


BIBLIOGRAPHU  PORTUGUBZA  E  ESTRANGEIRA 


bocei  n*elle  quadros  variados,  sempre 
oom  0  fito  dMnstniir  deleitaudo.  Para  fa- 
zer  desabroohar  nos  espiritos  infantis 
idéas  S&8  e  generosas,  pensamentos  do- 
bres  e  patrioticos,  procurei  para  a  com- 
PO8Ì9&0  de  taes  quadros  as  ao^oes  de 
nossos  maiores  que  mais  nobilitam  o  ho- 
mem  no  seio  da  famìlia  e  da  sociedade. 
Patenteando  e  dando  relevo  a  tantos 
exemplos  de  virtudcs  civioas  e  domasti- 
eas,  com  que  se  illustra  a  nossa  historia 
e  se  eograndeceu  a  monarchia,  esforcei- 
me  por  commetter  ao  meu  livro  a  mis- 
s&o  de  despertar  e  arraigar  no  peito  da 
infancia  0  santo  amor  da  patria  0  da  fa- 
milia,  d'en volta  com  todas  as  virtudes, 
que  mais  podem  elevar-nos  no  conceito 
das  na^oes  e  na  estima  de  Deus  ».  E  da 
tarefa  se  desempenhou  0  sur.  Vilhena 
Barbosa  por  modo  digno  da  sua  alta 
competencia  e  distincta  reputa^ào  litte- 
ria.  Gusta  400  reis  este  livro  e  tem  254 
paginas. 

(Do  Penafidelense). 


Do  incansavel  editor  portuense  0  snr. 
Ernesto  Chardron  acabamos  de  receber 
um  bonito  volume  de  254  paginas,  com 
0  titulo  acima.  É  mais  um  importante 
serviQo  prestado  à  causa  da  inBtruc9ào, 
a  publicaQslo  d 'aquello  ezcellente  trabti- 
Iho  d'um  dos  mais  importantes  sacerdo- 
tes  da  instruc9ào  popular,  o  snr.  Vi- 
lhena Barbosa. 

Ao  snr.  Emesto  Chardron  agradece- 
mos  a  ofiEerta,  e  fazemos  votos  por  que 
n&o  desanime  na  cruzada  que  até  hoje 


tem  sustentado  dignamente  em  favor  da 
instruc^&o  nacional. 

(Da  Owta  do  Notte). 


Este  livro  é  pelo  author  offerecido  pa- 
ra leitnra  nas  escólas  e  destinado  a 
desenvolver  o  gosto  pelo  estudo  da  his- 
toria patria.  Estslo  niello  compendiadas 
grande  numero  das  ac9oes  homericas  e 
levadas  a  cabo  pelos  nossos  avós  e  que 
ante  ellas  fioava  o  mundo  absorto.  0 
pre^o  é  apenas  400  reis,  o  que  està  ao  al- 
cance  de  todas  as  bolsas. 

(  Do    Bejense). 


0  merito  do  livro  é  sobcg amente  co- 
nhecido  de  todos  os  homens  que  léem.  A 
sua  aprecia^SLo  critica  tem  sido  feita  por 
escriptores  cminentes.  Mas  o  seu  maior 
elogio,  que  dispensa  todos  os  encomios, 
é  0  numero  de  edi^òes  que  teve  n'um 
curto  prazo  de  tempo. 

(Do  Commercio  do  Lima). 


0  editor  0  snr.  Ernesto  Chardron  pu- 
blioou  a  5.^  edi^ào  correcta  dos  Skcem- 
plo8  de  virtudes  dvicas  e  domeaticat,  co- 
Ihidos  na  historia  de  Portugal,  pelo  snr. 
Ignacio  de  Vilhena  Barbosa. 

Que  precisamos  de  dizer  em  honra  de 
um  livro,  de  que  està  é  a  5.^  edi^^o  ? 

N'este  facto  està  a  prova  da  estima 
em  que  0  publico  0  tem  tido. 

(Do   Conimìtriceme). 


MOMENTOS    d'OCIO 


POR 


«Joaquim  da  Ouiilia  Oardloso 

1   volume,  600  reis 


0  snr.  J.  da  Canha  Cardoso,  author 
d'este  livro  de  prosa  e  verso,  editado 
pelo  snr.  Ernesto  Chardron,  vai  corno 
prosador  na  esteira  dos  Escrich  e  outros 
romancistas  de  vòos  pacifìcos,  e  preconi- 
sadores  da  virtude  premiada.  0  mundo 
seria  toleravel,  pelo  menos,  se  estes  co- 
ra^oes  bons  nào  houvessem  de  soffirer- 
Ihe  0  permanente  desmentido.  Em  todo 
0  caso,  paginas  corno  aquellas,  s&o  con- 


soladoras  dado  qùe  n&o  acertem  de  se- 
rem  lidas  com  phrenesis  pelos  rebeldes 
a  caricias,  que  descobriram  na  dòr  a  vo- 
luptuosidade  quo  niella  existe. 

Como  poeta,  vai  mais  desafogado  com 
o  nesso  Faustino  XaTier  de  !Novaes,  do 
que  com  outro  càbecilha  litterario,  0  au- 
thor dos  Momentos  d'odo.  E  fluente, 
alegre,  metrifica  pelo  ordinario  com  ex- 
tremos  de  ouidado  e  tem  observa^ào  que 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


55 


farte  a  alimentar-lhe  a  musa.  0  livro 
lé-se  eom  muito  agrado  e  todos  os  senSes 
dwiipparoconi  ao  notarmos  a  miginal 
modestia  do  honrado  trabailiador  e  o 
acatamento  com  quo  recebe  annota^oes. 
Agradeoemos  Binoeramento  ao  BDr.  Cu- 
nha  Caxdoso  a  offerta  do  seu  livro. 

(Da    Voi  do  Povo). 


Momento»  d^ocio,  no  resto  d'aste  livro, 
quer  dizer  o  trabalho  que  succede  ao 
trabalho,  o  labor  do  espirito,  depois  do 
labor  material  cme  oonstitue  o  ganha- 
p&o  quotidiano.  Como  Guttenberg,  Fran- 
klin e  Proudhon^  o  author  dos  Momentos 
d^ocio  mencia  o  Componedor  do  tjpogra- 
pho,  e  nas  horas  de  repouso  entrega^se  a 
locubra^oes  littebarias.  Bem  eutendido 
que  està  longe  dd  altear-se  ao  nivel  das 
ceiebridades  que  citamos  e  nem  scquer 
se  lembra  d'isso  ;  nós  é  que  o  recorda* 
mos  propositadamente  corno  realce  algu- 
mas  vezes  e  outras  tambem  corno  des- 
culpa  das  qualidadcs  que  revela  comò 
escriptor. 

A  primeira  parte  do  livro  é  um  conto 
originai,  em  prosa,  0  premio  da  virtude. 


A  acQ&o  deriva-se  singelamente,  sem  ap- 
paxatos  de  faetura.  A  phrase  é  quasi 
sempre  aproprìada  e  o  cooceito  recom- 
menda-se sobretudo  por  um  bom  senso 
que  nem  sempre  vémos  respeitado  em 
obras  de  maiores  prosapias  e  de  mais 
puros  quilates  artisticos.  Sem  um  poque- 
no  ataque  de  sensiblerie  gemebund^,  e 
sem  monologos  tao  exteusos,  està  estreia 
audpiciosa  darla  jus  a  que  seu  author  re- 
cebosse,  sem  favor,  as  esporas  de  caval- 
leiro  no  campo  da  litteratura  amena. 

Na  segunda  parte,  poesias,  adivinha- 
se  um  discipulo  aproveitado  de  Faustino 
Xavier  de  Novaes.  Nào  Ihe  falta  estro, 
veia  comica,  urna  certa  fluencia  e  natu- 
ralidade.  Revelagdes  d'urna  pulga,  e  A 
scena  do  mortorio  8S.0  boas  composi^òes 
d'este  genero.  0  mesmo  jà  nào  diretnos 
da  poesia  Que  espirro!  que  julgamos 
mais  propria  para  ser  arrecadada  n'um 
len^o  do  que  impressa  em  letras  de  mol- 
de.  A  gra^a,  para  ser  gra^a,  precisa  ser, 
prirneiro  que  tudo,  aceada. 

A  parto  estes  pequenos  defeitos,  des- 
culpaveis  em  quem  principia,  o  livro 
tem  merito  e  deiza-se  fér  sem  enfado. 

(Oo  Primeiro  de  Janeiro). 


0    DlRElTO    AO    ALCANCE    DE    TODOS    OU    0    AbVOGADO 

DE    SI    MESMO 


POB 


Franeteeo   A.iitoiiio    Veigra 


1  volume,   2|^000  reis 


A  grande  importaucia  d'està  obra  é 
assàs  reconhecida.  É  um  bom  diocionario 
elaborado  por  mào  de  mostre  sobre  direi- 
to  usuai,  contendo  as  no^oes  praticas  de 
direito  e  modélos  e  fórmulas  d'alguns 
actos  sobre  a  materia  civi^^  commercial, 
administrativa,  criminal,  ecderìastica  e 
do  processo.  A  sua  publicaQào  era  aguar- 
dada  com  impaciencia  por  todos  que  ten- 


do poucos  conheeimentos  de  direito  dese- 
javam  ter  um  bom  poderoso  auxiliar  que 
OS  elucidasse  nas  questoes  a  tratar  — o 
desejo  foi-lhes  satisfeito  e  a  lacuna  pre- 
encbida.  A  publica^So  d'està  obra  foi 
mais  um  assignalado  servilo  que  o  sur. 
Ernesto  Chardron  prestou  à  instruc^&o  e 
portante  à  causa  publica. 

(Do  Pena^delena^)' 


56 


BIBLIOGRAPHU  PORTUOUBZA  E  KSTRANGEIRA 


HiSTORiA  E  Sentimentalismo. — Poetas  e  Ea^as  finas- 

Eusebio  Macario 


POR 


Oamillo  Oastello  Breuxca 


1   voltuney   800   reis 


Rooebemos  a  primeira  foiba.  E  um 
speoimen  do  primoroso  trabalho  typogra- 
miìco  da  offioìna  do  snr.  A.  J.  da  Silva 
Teizeira.  0  snr.  Camillo  Castello  Bran- 
co enceta  um  estudo  sobre  Gii  Vicente 
—  intitulando  esse  trabalho  :  Embargos  à 
phantasia  do  snr.  Theophilo  Braga, 

J4  u'esta  primeira  foiba  vai  dando  à 
nossa  madraceìra  meridional  urna  novi- 
dade  importante  :  o  Gii  Vi  conte  que  fa- 
zia  custodias,  nos  reinados  de  D.  Manool 
e  D.  Joào  III,  nào  é  o  Gii  Vicente,  author 
dos  Autos.  Agarrados  à  affirma^flo  em 
contrario,  do  snr.  Theophilo  Braga,  nos 
achamos  durante  alguns  annos.  Agrade- 
cemos  ao  snr.  Camillo  Castello  Branco  o 
esclarecimento  valioso  e  aguardamos  os 
documentos  promettidos. 

(Da   Vox  do  Povo). 


Do  grande  escriptor  entron  no  prélo 
um  volume  intitulado-^ flw^ona  e  senti' 
mentalismo,  1  —  Poetaa  e  ragas  finas.  II 
—  Eusebio  Macario  ;  continìiagào»  Edi- 
tor 0  snr.  Ernesto  Chardron. 

Em  frente  do  glorioso  nome  do  author, 
0  reclame  perde  os  seus  direitos  :  é  corno 
em  frente  do  Pina,  Camillo  sacode  o  ré' 
dame.  Do  Pina  o  reclame  afasta-se. 

E  assim  que  os  extremos  se  tocam. 

{Idem). 


Do  prinoipal  editor  de  Portugal,  o  snr. 
Ernesto  Chardron,  recebemos  a  primeira 
folha  do  2,0  tomo  d'osta  obra  do  emi- 
nente romancista  portuguez. 

(Da    Correspondencia  de   Portugal). 


Os   Criticos  do  Cancioneiro  Alegre 


POR 


Oamillo   Oa,stello   Branco 


1    volnine,   200  reis 


Acabam  de  ser  colleccionados  n'um 
volumesinho  de  60  paginas,  formato 
identico  ao  do  Cancioneiro  alegre,-  e  sob 
a  denominalo  que  nos  serve  de  titulo, 
OS  artigos  publicados  pelo  snr.  Camillo 
Castello  Branco  na  Bibliographia  portu' 
gueza  a  proposito  das  criticas  que  ha- 
viam  sido  feitas  ao  Cancioneiro  alegre, 
Jà  por  mais  que  uma  vez  nos  referimos 
nós  na  Aurora  a  esses  artigos,  e  trans- 
crevemos  para  està  alguns  d'elles, .  ap- 
plaudindo-os  comò  modélos  de  lingua- 
gem  e  ao  mesmo  tempo  de  graciosa  e 
inexcedivel  mordacidade,  afiada  comò  a 
penta  aguda  d'um  estylete  e  ao  mesmo 
tempo  esmagadora  corno  golpe  de  pesa- 
do  montante  brandido  por  bra^o  forte. 

De  novo  palmeamos  agora  esses  arti- 


gos reunìdos  em  tomo,  e  dignos  de  o  se- 
rem  pois,  mereoedores  de  vida  mais  larga 
que  a  d'um  periodico. 

(Da  Aurora  do  Cavado). 


Pelo  activo  editor  o  snr.  Emesto  Char- 
dron foi-nos  offerecido  um  exemplar 
d^esta  obra,  que  é  a  collec^ào  de  todos 
OS  magnifìcos  artigos  publicados  pelo 
eximio  romancista  e  abalisado  litterato  o 
snr.  Camillo  Castello  Branco  na  BiUto* 
grapkia  portugueza  e  estrangeira  sobre  a 
crìtica  grotesoa  e  implacavel  de  que  foi 
alvo  o  seu  muito  apreciado  livro  o  Ca»- 
cioneiro  alegre.  A  Advertencia  que  serve 
de  prologo  a  este  primoroso  opusculo,  é 
igualmente   oscripta  pelo  snr.   Camillo 


—  ^ 


ERNESTO   CHARDRON,  EDITOR 


57 


Castello  Branco,  que,  na  pbrase  incisiva 
em  que  ninguein  o  excede,  deixa  mal  fe- 
ridos  e  afogados  na  lama  asquerosa  do 
ridiculo,  OS  seus  desgra^ados  criticos,  e 
provoca  a  que — rebentem  esses  outros  — 
OS  molossos  de  dentadura  refilada.  Que 
negra  sorte  espera  està  cain^alba  se  ten- 
ta tambem  vir  ladrar  à  lua  ! . . . 

(Da  Eitrella  Povoenaé). 


A  acredltada  livraria  editerà  do  snr. 
Ernesto  Chardron  publicou  em  volume  a 
serie  de  artigos  magnificos,  com  que  o 
nosso  illustre  escriptor  Camillo  Castello 
Branco  respondeu  formidavelmente  aos 
criticos  do  Cancioneiro  cdegre.  È  um 
opusculo  valioso  pela  boa  gra^a  portu- 
gueza  que  o  distingue  e  que  custa  ape- 
nas  a  modica  quantìa  de  200  reis. 

{Da  Aurora  do   Lima). 


A  Propriedade  Litteraria 


Carta  ao  ixnperador  do  Brazll 


POR 


!Ma.i&oel  Piulioifo  Olia^as 


1  volume,  200  rais 


Do  infatigavel  editor  portuense  o  snr. 
Ernesto  Chardron  ac'abamos  de  recebcr 
um  importante  opusculo  em  que  vémos 
reproduzida  uma  carta  importantissima 
escripta  pelo  excellente  escriptor  o  snr. 
Pinheiro  Chagas  a  sua  magestade  o  im- 
perador  do  Brazil. 

As  razoes  claras  e  convincentes  apre- 
sentadas  pelo  illustre  escriptor  hào-de 
necessariamente  actuar  beneficamente 
no  animo  do  illustrado  monarcha  brazi« 
leiro,  a  fim  de  oppór  um  dique  a  esse 
roubo  maaifesto  que  os  edìtores  brazilei- 
ros  estào  fazendo  aos  editores  portugae- 
zes  e  aos  authores  até,  que  tao  longe 
vai  a  sua  ambì^ào  de  enriquecerem  à 
custa  dos  productos  da  intelligencia,  que 
Ihes  confere  direito  sagrado,  que  a  todo 
6  custo  deve  fazer-se  respeitar. 

De  ha  multo  nos  associ amos  a  essa 
cruzada  grandiosa,  levantada  pelo  pri- 
meiro  romancista  portuguez,  e  hoje  se- 
guida  por  todos  OS  que  desejam  vèr  o 
trabalho  que  Ihe  pertence  garantido,  e 
fora  do  alcauce  dos  contrafactores.  Co- 
mo elles,  esperamos  que  se  empreguem 
todos  03  meios  para  evitar  semelhante 
abuso,  e  para  isso  confiamos  na  illustra- 
9ao  e  boa  vontade  do  monarcha  que  re- 
ge  03  destinos  do  imperio,  de  quem  te- 
mos  direito  a  esperar  amizade  e  proteo- 
^ào. 

(Da   Qazeta  do  Norie), 


Ainda  nào  tivemos  occasi &o  de  oon- 
cluir  a  leitura  d*esta  obra  do  nosso  fe- 
cundo  escriptor.  No  entanto  o  nome  do 
sur.  Pinheiro  Chagas,  e  o  momentoso  as- 
sumpto  de  que  trata,  sào  garantia  segu- 
ra  do  valor  e  utilidade  d'este  escri- 
pto. 

Todos  sabem  os  roubos  e  espoliaQoes 
escandalosas  feitos  pelos  no8803  irmàos 
d'oLém-mar,  aos  escriptores  portuguezes. 

A  carta  do  snr.  Pinheiro  Chagas  é  um 
protesto  contra  essa  borda  de  salteado- 
res,  que  vivem  descan^adamente  ao 
abrigo  da  lei.  N'ella  aquelle  escriptor 
combate  as  affirma^oes  d'Alexandre  Her- 
culano,  sobre  este  assumpto  importante 
e  encara  a  questào  magnificamente. 

(Do   Commercio  do  Lima). 


0  incansavel  editor  o  snr.  Ernesto 
Chardron  acaba  de  publicar  —  A  prO' 
priedade  litteraria,  carta  a  sua  magesta- 
de 0  imperador  do  Brazil,  por  M.  Pi- 
nheiro Chagas, 

Este  assumpto  é  importantissimo,  por- 
que  OS  authores  e  editores  de  Pertugili 
estào  sondo  escandalosamente  roubados 
no  Brazil,  por  especuladores  indecentes. 

Grrande  servilo  prestarla  às  letras  pa- 
trias  o  governo  que  pudesse  levar  a  ef- 
feito  um  tratado  com  aquelle  imperio, 
pelo  qual  se  puzesse  um  termo  à  pìrata- 


1 


58 


filBLIOGRAPHIA  P0RTU6UEZA  È  ESTRANGEIRA 


ria  litteraria  qae  oonstantemente  alli  se 
està  praticando. 

(Do   Coniikkriemué). 

N^este  folheto  trata  o  notavel  esori* 


ptor  urna  das  mais  altat  queatoes  de 
quo  ultimamente  se  tem  occupado  a  im- 
prensa,  pondo  em  brilhaute  relevo  os 
dotes  do  seu  estjlo  scintillante  e  ameno. 

(Do    Tranim»ntano). 


EOMANCES    MaRITIMOS 

POR 

Francisco  BCajria  Boirdallo 

1.0  ▼Glume,   500  rais 


É  um  novo  livro  bastante  volumoso  do 
qoal  é  editor  o  snr.  Ernesto  Chardron. 

O  author,  fillade  na  escóla  de  G.  de 
Landelle,  definiu  a  sua  obra  por  urna 
fórma  perfeita  e  por  vezes,  no  colorido 
que  deu  às  scenas  da  vida  maritima,  nos 
transporta  ao  antro  d'essas  mesmas  sce- 
nas fazendo-nos  esquecer  por  momentos 


a  variedade,  que  nos  deleita,  da  vida 
nas  cidades  e  nos  campos. 

Os  caracteres  estfto  bem  esbo^ados  e 
o  enredo,  posto  que  n&o  multo  complica- 
do,  toma-se  bastante  curioso  e  prende 
multo  a  atten^&o  do  leitor. 

(Do  Cktrréio  do  Avé), 


ECHOS    HUMORISTICOS 

POS 

Camillo    Oaistello   Branco 

Cada  numero,  100  reis 


É  urna  collecQ&o  de  cartas  que  o  esi- 
mio romanclsta  Camillo  Castello  Branco 
tenoiona  envlar  k  redac^ào  do  Cruzeiro, 
de  que  aoabamos  de  recebcr  a  primeira, 
publiuada  em  folbeto  pelo  conhecido  edi- 
tor portuense,  o  snr.  Ernesto  Chardron. 
Niella  trata  o  notavel  escriptor  de  varìas 
cousas  que  dizem  respeito  àquella  pro- 
vincia, com  a  gra^a  picante  quo  tanto 
earacterisa  os  seus  artigos.  Tem  passa- 
gens  sublimes  e  priraorosas,  e  principal- 
mente quando  se  refere  às  considera^oes 
e  condecora^òes  em  Portugal,  e  à  syndi- 
cancia  do  snr.  marquez  de  Vallada  no 
thesouro  do  Senhor  Jesus  do  Monte, 
quando  governador  oivil  de  Braga.  Ho- 


mens  trabalhadores  e  intelligentes  comò 
Camillo,  so  de  longe  em  longe  é  que  ap- 
parecem,  e  feliz  a  geraQ&o  que  os  pos- 
sue. 

Ao  snr.  Ernesto  Chardron  a  mauifes- 
tacào  sincera  do  nosso  reconheci mento 
pelo  esemplar  que  se  dignou  enviar-nos. 

(Do   Tribuno  Popular). 


Recebemos  o  n.^  1  d'està  interessante 
publica^fto  quinzenal,  devida  à  penna  do 
nosso  primeiro  romancista  Caimillo  Cas« 
tello  Branco.  Basta  dizer  isto  para  a  re- 
commendar mos  ao8  nossos  Icitores. 

(Da  Corre$pondeneia  da  Figueira). 


O    GLOBO    ILLUSTRADO 


PUBLIGAQAO   SEMANAL 

ASSIGNATURA  POR  ANNO,  2^400  REIS 

na-se  na  livi*airia  Oliairclron,   onde    se 
diistril>ueiii  om  prospeetos 


er 


f,^- 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


59 


BIBLIOTHECA  RBPUBLICANO-DEMOCRATICA 


I — Pi  T  Maboall:  0  christianiamo  e  a 

razào.  Esgotado. 
II  e  III  —  C.    Lemonnier:  Os  Estados 

Unidos  da  Europa,  2  voi.  Esgotados. 

IV  —  M.°»o  Andbé  Leo  :  A  Communa  de 
Malempis,  conto.  100  reis. 

V  —  AcHBUL  :  A  industria  catholica,  pre- 
co  das  drogas  &  venda  na  botica  do 
Papa.  Esgotado. 

VI  —  C,  Pedroso  :  0  suffragio  univer- 
sai,  ou  a  ìnterven^&o  das  classes  tra- 
balhadoras  no  governo  do  paiz.  60  rs. 

VII  —  SuNER  Y  CA.PDEV1LLA  :  Dous,  as 
religioes  e  a  morte  do  papado.  40  reis. 

Vili  —  Thbophilo  Braqa  :  Michelet,  con- 
ferencia  historico-litteraria.  60  reis. 

IX  —  Ramalho  Obtioao  :  Theophilo  Bra" 
ga,  esboQO  biographico  e  bibliographi- 
co.  60  reis. 

X  —  Thbophilo  Braga  :  Solugdes  positi- 


vas  da  politica  portugueza:  Da  aspi- 
ra^ào  revolucionaria  e  sua  disciplina 
em  opiniào  democratica.  Br.  120  reis. 
Cart.  160  reis. 

XI  —  Thbophilo  Braga:  Solttgdes  posi' 
tivas  da  politica  portugueza:  Do  sys- 
tema  constitucional,  corno  transigen- 
cia  provisoria  entre  o  absolutismo  e  a 
revolu^ao.  Br.  200  reis. 

XII  —  Cabrilho  Videira  b  Tbizbira  Bas- 
Tos:  Catecismo  repuUicano  para  uso 
do  povo.  No  prélo. 

XIII  —  Thbophilo  Braga:  SolugSes  po^ 
sitivas  da  politica  portugueza:  Histo- 
ria  das  idéas  democraticas  em  Porta- 
gai.  1.0  voi.  Br.  200  reis. 

XIV  —  Thbophilo  Braga  :  Solugdes  Posi- 
tivas  da  politica  portugueza:  Histo- 
ria  das  idéas  democraticas  em  Porta- 
gai.  2.0  voi.  No  prélo. 


BIBLIOTHECA  fflSTORICO-SCIENTIPICA 


I  —  Hambl  :  Historia  da  revolugào  fran- 
ceza  de  1789,  prefaciada,  tradazida  e 
annotada  por  Consiglieri  Pedroso  e 
Carrilho  Videira,  obra  baseada  nos 
grandes  trabalhos  historicos  de  Miche- 
let, Luiz  Blanc,  Qainet,  Thiers,  Oar- 
layle  e  Sybel.  Um  voi.  de  700  pagi nas 
com  OS  retratos  dos  principaes  heroes 
e  martyres  da  grandiosa  revola^ào. 
Lisboa,  1877.  2i^000  rois. 

II  —  Thbophilo  Braga  :  Tragos  geraes 
de  philosophia  positiva  comprovados 
pelas  descobertas  scientificas  modernas. 
Lisboa,  1877.  700  reis. 

Ili  —  Thbophilo  Braga  :  Historia  uni' 
versai,  caboto  de  Sociologia  descrìpti- 
va.  —  No^ào  positiva  da  historia,  e 
civilisa^oes  fandadas  sobre  o  empiris- 
mo das  artesindusti'iacs  :  Egypto,  Chal- 
déa,  Baby  Ionia,  Assyria.  1  voi.  li^OOO. 

Thbophilo  Braga:  Historia  universal : 
Civilisa^oes  cosmopoiitas,  propagado- 
ras  das  civilisa^oes  isoladas  (judeus, 
phenieios  e  arabes).  No  prélo. 

Angelina  Vidal:  Morte  de  Satan,  100 
reis.  A  Liberdade,  100  reis. 

A.  J.  NuNBS  Junior:  A  conquista  da 
Cruz,  episodio  heroi-comico  da  teme- 
rosa.  200  reis. 

A.  V.  :  Sy stema  de  governo  repuUicano 
federai,  ao  alcance  do  povo.  100  reis. 

Almanach  repuUicano:  1875,  1876, 1877, 
1878,  1879,  1880.  Contém  estes  livri- 
nhos  tabcUas  dos  signaes  de  incendio, 


marés,  caminhos  de  ferro,  paquetes, 
mercados,  feiras,  agricaltara,  jardins 
e  um  kalendario,  qae  menciona,  dia  a 
dia,  OS  grandes  successos  da  humani- 
dade  no  campo  da  sciencia  e  da  histo- 
ria, a  morte  e  o  nascimento  dos  gran- 
des homens,  com  artigos,  poesias  ou 
trechos  de  Anthero  de  Quental,  Go- 
mes  Leal,  dr.  José  Falcào,  Joao  de 
t)eus,  Ramalho  Ortigào,  Teixeira  Bas- 
tos,  dr.  Theophilo  Braga,  Buchner, 
Draper,  Estebanez,  Flamarion,  Fer- 
nando Garrido,  Figueras,  Garibaldi, 
Herbert  Spencer,  Luiz  Blauc,  Littré, 
Pi  jr  Margall,  Victor  Hugo,  Viardot, 
Castilho,  Herculano,  José  Estevào, 
Chateaubriand,  Desmonlins,  Danton, 
Diderot,  Kant,  Marat,  Mirabeau,  Prou- 
dhon,  Quinet,  Raspali,  Rousseau,  Ro- 
bespierre, Voltaire  e  cada  anno  prece- 
dido  d*um  prologo  do  editor.  Os  ciuco 
volumes  encadernados  n*am,  800  reis. 
Cada  anno,  com  112  paginas,  120  reis. 

Carrilho  Videira  :  Liberdade  de  conscien- 
eia,   e  0  juramento  catholico.  120  reis. 

GoMES  Leal:  A  Canalha,  poesia.  40 reis. 

Ladislau  Batalha  :  Directorio  republica- 
no  de  Lisboa  (1816)  e  os  seus  aetos  pC' 
rante  a  opiniao  publica,  120  reis. 

Proudhon  :  Do  principio  de  federagào, 
240  reis. 

RoQUB  Bargia  :  A  blusa  cor  de  café,  40  rs. 

Tbizbira  Bastos  :  Eumores  vidcanicos, 
500  reis.  Progressos  do  espirito  huma' 
no.  160  reis.  Os  padrea,  120  reis. 


et)  BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 

NOVAS  PUBLIGAgOES  BRAZILEIRAS 


A.clditain.eiitos  ao  do^ULgo  ciò  eoiii.iii.ei*eio  :  Parte  1.&  Do  com- 
mercio em  geral  —  2.*  Do  commercio  maritimo  —  3.»  Das  qnobras.  2  voi.  in-S.o 
grande , IWOO 

Ousta.»  foirenses  oa  compila^ào  das  ieis,  decisoes  dos  tribunaes,  regula- 
mentos,  avisos,  assentos,  doutrinas  dos  praxistas  sobre  custas,  senten^as,  recursos, 
cxecu^oes  sobre  ellas;  ac^oes  dos  empregados  e  outras  disposi^oes  relativas,  pelo 
advogado  Luiz  de  MiraD4a.  1  voi.  iu-8.o Is^SOO 

I>a  fianca,  criminal  ou  compii a^ào  de  leis,  decretos  e  avisos  a  reepeito,  em  fór- 
ma de  tratado,  simples  e  methodico,  para  facilidade  do  estudo,  segaida  de  um  no- 
vo formulario,  por  Manoel  Q-odofredo  d'Alencastre  Autran.  1  voi.  in-8.o.  900 

Oonfìs^Òe»  d'um.  fillio  ciò  seeulo,  por  Alfredo  de  Musset.  1  voi. 
in-12.0 liWK) 

Hli8toi*ia  dais  g|'i*aii<les  ^iag;'eiis  e  dos  grandes  viajantes,  por  Jnlio 
Verne.  1  voi 600 

Um.  eapitao  eie  quinze  aiiiios9  por  Julio  Verne.  1  volume  in- 
12.0 1^000 

I>o  lial>eas-coi-pas  o  ^eu  recarso  ou  compila^ào  das  disposi^oes 
legaes,  e  decisoes  do  governo  a  respeito,  em  expo3Ì9ào  simples  e  methodica,  segui- 
da  d'um  formulario  do  respectivo  processo,  e  d'um  indice  alphabetico,  por  Ma- 
noel Godofredo  d'Alencastre  Autran.  1  voi.  in-8.o 900 

O   ]N'al>al>o,  romance  de  costumes  parisiensea,  por  Afionso  Daudet.. ..       1(^200 

Oompila^ao  das  leis  e  dos  actos  do  poder  executive  em  vigor  no  Brazil 
sobre  recursos,  pelo  desembargador  Antonio  de  Sousa  Martins.  1  voi.  ìn-8.o      li^GOO 

A.  preservacelo  pessoal,  tratado  medicai  sobre  as  doen^as  dos  órgàos 
da  gera^ao,  resultantes  dos  habitos  clandestinos,  dos  excessos  da  mocidade  ou  do 
contagio,  com  observa^òes  praticas  sobre  a  impotencia  prematura,  pelo  dr.  Samuel 
La  Mert.  1  voi.  com  estampas 300 


FLORES  DA  INFANCIA 

CONTOS  E  POESIAS  MORAES  DEDICADOS  A  MOCIDADE  PORTUGUEZA 

FOR 

MARIA   RITA    CHIAPPE   CADET 

Approvado,  segundo  o  parecer  da  junta  consultiva  de  instruc9ao  publica,  para  uso 
das  escólas  primarias,  por  decroto  de  19  de  Janeiro  de  1880 

Um  lindo  volume,  elegantemente  oaitonado,  contendo  os  oapitulos  se- 
guintes  : 

Isabel  ou  a  Cruz  de  Ouro  —  A  caixinha  de  papelào  cor  de  rosa  —  As  araendoas 
da  madrinba  —  Leonardo  ou  a  caridade  com  os  animaes  —  A  morgadinha  —  A 
grammatica  do  Chiquinho  —  A  mài  —  As  crian^as  —  Raul  —  Exame  de  conscien- 
cìa  —  0  bom  conselho  —  Herminia  —  Gabriel  —  A  menina  das  flóres  —  Visitar  os 
enfermos  —  0  menino  roubado  —  A  casa  escura  —  A  oraQào. 

Prepo OOO  reis 

A  venda  na  livraria  de  M.°^®  Marie  Francois  Lallemant,  rua  do  Thesouro 
>lbo,  22,  Lisboa. 


^iiiP  I     ^1  ii».^« 


\ 


JPARA    O    TERGBIRO    CENTENARIO    DE  GAMÒES 

UM  VOLUME  ILLUSTRADO 

Sm.  typo  elzeviriano  e  papel  eie   llnlio 

SCENAS  DA  VIDA  DEVOTA 


D 


ili 


POB 


EgA    DE    QUEIROZ 

Nova  edlQ&o,  intelramente  refandida  e  reoomposta 

Um  volume  de  700  paginas,  1$200  reis 

Na  livrarìa  de  Ernesto  Chardron,  editor  —  Porto  e  Brag^ 


AS  SAUDADES  DA  TERRA 


PELO 


DR.  GASPAR  FRUCTUOSO 


m§'¥§ 


Uà§ 


DB 


PORTO  SANTO- MADEIRA -DESERTAS  E  SELYAGENS 

MLAJVUSCR.rPTO   »0   SECULO  XVI 

ANNOTADO  POB 

ALVARO  KODRIGUES  DE  AZEVEDO 

l  PCBIICAN  NO  rUKCBU 

UH   GROSSO    VOLUME   DE  MAIS    DE  900   PAGINAS,    4$500   REIS 

Na  livraria  Chardron 


EDUARDO    DE    BARRÒS    LO^O 


REVISTA    MENSAL,    CRITICA    E    HUMORISTIGA 


SUMMARIO  DO  l.«  NUMERO 

Quem  Bomos,  d*oiide  vimos,  para  onde  yamos?  0  moderno  diccionario  pMlosophico. 
O  nihilismo  em  Portugal.  Receita  para  arruinar  monarchias.  Jomalismo,  anemia 
e  syphìlis.  A  grammatica  e  a  dignidade.  0  sacerdocio  da  imprensa.  Jornalistas  e 
jomaleiros.  O  norie.  Porto.  A  democracia  e  o  bife.  A  grandeza  da  peqnenez. 
Theatros.  As  Vespaa  e  as  navalhas.  —  Os  eupectaoulos  do  Falacio  de  Crjstal,  em 
beneficio  da  associa^&o  dos  bombeiros  volontarios.  O  circo.  Egoismo,  dedica9&o  e 
oniformes.  Os  fatos  de  malha.  Dandysmo  portuense.  A  corrup^ào  do  segando  Im- 
perio e  o  genero  canaUle.  Galanterias  que  reclamam  bengaladas.  O  espectaotdo 
gynmastico  do  Palacio  de  Crystal  considerado  comò  symptoma.  Dandys  e  palha- 
$08,  Parallelos  de  Victor  Hugo  com  o  snr.  Goilherme  Gomes  Femandes  e  do  ha- 
r&o  de  Botschild  com  o  snr.  yisconde  d'Alyes  Macliado,  O  espectaculo  de  decla- 
ma9&o,  As  tripas  e  as  palha^adas.  — O  novo  partido.  0  snr.  Luciano  Cordeiro  e  o 
snr.  conde  de  Valbom.  As  pulgas  e  as  conquistas  sociologicas.  Hypothese  de  um 
caso  que  se  darà  d*aqui  a  alguns  seculos.  —  Coudelarla  politica  :  a  (|uest&o  da  Pe- 

.  nitenciaria,  as  obras  publicas  do  Algarve,  a  concessào  da  Zambezia  e  as  gratifi- 
ca^oes  illegaes.  —  Justifica-se  o  facto  de  se  n&o  exporem  mìlhares  de  novas  con- 
quistas philosophicas  em  quatro  duzias  de  linbas,  com  o  apparecimento  d*ama 
syncope  que  nìnguem  cà  chamou. 

ERJSTESTO   CHARDROJST,  EDITOR 


QUESTÀO    RATTAZZI 

HISTORIA  DE  UMA  PRINGEZINHA  \ 

POH 

ALPHONSE  KARE 

VERS3.0  DE  F.  FERRAZ 

Vende-se  em  casa  de  Ernesto  Chardron  e  nas  prìncipaes 
livrarias,  e  remette-se  pelo  correlo  a  quem  enviar  100  reis  «m 
estampìlhas  a  F.  Ferraz,  rua  das  Flores,  n.*  13  — Porto. 

PREgO—100  BEI8  ^ 


Porto:  1880  — Typ.  de  A.   J.  da  Silva  Teixe fra  —  Cancella  Velha,  62 


Wu]'  '^  ■ 


'  ; I 

■ 'I  m^  .    .  ■  '  ■    ■      ■ • — "- 

2j0  ANNO  1880  N.»  4 


Il 

'      "'"  '  Il  -—'■■   ■■■■■»     M,.,  ,1     y  .pi    I 


■  BlBLlOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


IS   11.1111101*0^9.   SOO   i*ete 


DESCOBERTAS  E  MAMVILHAS 

DAS  SCIENCIAS  INDUSTRIAES  E  DOHESTICAS 

CONTENDO  APROXIMADAMENTE  2:000  RECEiTAS 

PublicaQào  illustrada  com  39  gravuras,  e  utilissima  a  todos  os  artistaa, 

industriaes  e  doftae  de  casa 


POR 


yiNTONIO    JLiUIZ    jS-OARES    DUARTE 

PHARMACEUTICO 

1  -voi.    de   464   pagfina^.  ;..... l|^300 


THE0RI4  DAS  PROVAS 

E  SUA  APPLICA9X0 

AOS  AGTOe  GIVIS 

POR 

FRANCISCO  AUGUSTO  DAS  NEVES  E  CASTRO 

Juiz  de  dirotto  do  primeira  instancla 

1    volume    <le    400    pa^inais 


O   Ox*iiiio    do   I*adx'e   Amaro,    d'E(?A  db  Queiroz,  por  Alexandre 

da  ConceigàO' — Armas  ©  le'ti'as,  de  Soaues  Romeu,  por  Camillo  Cas^ 
tello  Branco — Oan.'i^ieoid  da  Aiiroraj  de  Narciso  db  Imcerda,  por 
Alexandre  da  Concei^ào  —  Opiniào  da  impreDsa  àcerca  do  DicoionainLo 
d^  Frei  DoMiNoo^  ViEiRA  —  Piiblica^ocs  da  livraria  de  Ernesto  Chardron  — 
Publica^oes  estrangeiras,  etc.  etc. 


T 


ERNESTO    CHARDRON,   Editor 


,    è 


ERNESTO  GHÀRBRON,  EDITOR 

SOARES   ROMEU  JUNIOR 


RECORDAgOES     LITTERARIAS 

1  volume,  500  reis 

Visconde  d'Almeida  Garrett.  —  Armas  e  letras  em  Porliugal.  —  D.  Rodrigo  da  Cu- 
nha,  aroebispo  de  Lisboa.  —  Funda^&o  da  univcrsidade  de  Coimbra.  —  Manoel 
Rodrigues  da  Silva  Abreu.  —  D.  Francisco  Alexandre  Lobo.  — D.  Rodrigo  de 
Vela.  —  A  pobre  Maria  1  — A  louca  d*aldéa.  —  Um  casamento.  —  Memoria  his- 
torioa  da  Ordem  militar  de  Christo.  —  Coroa^&o  de  D.  Jo&o  iv.  — 0  dia  1.^  de 
dezembro  de  1640.  —  Lamartine.  —  Monseigneur  Dupanloup.  —  Fr.  Francisco 
de  Santo  Agostinho  de  Macedo.  —  D.  Jeronymo  Osorio,  bispo  de  Silves.  —  Im- 
pressocs  de  viagem.  Do  Rio  de  Janeiro  a  Lisboa.  — A  sombra  d^um  grande  rei. 
— Margaiida  do  Loibo.  —  Algumas  palavras  àoerca  de  La  Littérature  Portu- 
gaim.  —  À  sombra  das  florestas.  —  Urna  primavera  de  mulher.  —  Ao  acaso. 

Grloirias  l>raailoiras  :  I.  Alvares  d'Azevedo.  —  II.  Casimiro  d'Abreu. — 
III,  Junqueira  Freire.  —  Appendice  :  0  marechal  duqae  de  Saldanha. 


ma  1" 


EOMANCE    HISTOEICO   DO   SECULO    XV 

1  volume,  300  reis 
ERNESTO  GIIARDRON,  EDITOR 

MEDICINA     PRATICA 


Systema  simples  de  reoonlieoer  qualquer  molestia,  e  indioagao  do  melhor 
tratamento  a  seguir  para  a  ourar,  pelo  dr.  Constantin  Guillaume,  e 
traduzido  e  ampliado  pelo  sur.  Antonio  Vieira  Lopes.  2  voi.        2^^000 

Este  livro  recommenda-se  por  si  proprio.  Ninguem  deixarà  de  desejar  a  posse 
d^um  auxiliar  claro,  bem  formado,  que  Ihe  indique  o  modo  facil  de  se  medicar  n'essas 
doenQas  passageiras  a  que  a  humanidade  està  constantemente  sujeita,  dispensando 
em  alguns  casos  o  soccorro  d'um  facultativo,  cujos  servi^os  podem  deixar  de  recla- 
mar-se  quando  a  gravidade  da  molestia  se  attenuo  com  a  medicaQào  caseira,  pre- 
scripta  pela  propria  sciencia  medica. 

0  HMCedieo  <ie  oasa  é,  pois,  uma  publica9§,o  que  nos  parece  util  ;  é  indis- 
peosavel  até  em  uma  casa  de  familia,  em  localidades  em  que  sào  difficeis  os  soccer- 
ros  medioos,  porque  offerece,  além  de  proveitosas  indicaQÒes  para  se  conhecer  a  ori- 
gem  e  as  causas  d'uma  doen^a  de  que  se  soffre,  o  formulario  necessario  para  se  com- 
bater  o  padecimento,  formulario  que  poderà  ser  elaborado  mesmo  em  casa  ou  na  phar- 
maeia,  quando  a  complica^ao  de  medicamentos  ou  a  falta  de  utensilios  apropriados  o 
exijam. 

0  livro  està  escripto  em  linguagem  corrente  e  clara,  sendo  multo  mìnucioso  nas 
indicaQoes  e  explica^oes  que  dà  sobre  as  molestias  e  o  meio  de  as  debellar. 

Franco  pelo  correlo,  2  voi,,  1^100  reis 
Na  libraria    die   SSiniesto   Chardron,  editoi* 


2.»  ANNO 


1880 


N.»4 


li 


iS 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


SCENAS  DA  VIDA  DEVOTA 


0  CRIME  DO  PADRE  AMARO 


POS 


E<?A.   »E   QXJETROZ 

NOVA  EDiglO,  INTEIRAMENTE  REFUNDIDA  E  REGOMPOSTA 
Um  volume  de  700  paginas 1|I200  reis 

Na  livraria  de  Ernesto  Chardroiij  editor  —  Porto  e  Braga 


Tenho  n'este  momento  defronte  de 
mìm  a  nova  edi^ào  do  Crime  do  Padre 
Amaro,  por  Eija  de  Queiroz,  esse  esplen- 
dido romance  que'pubiieado  pela  vez  pri- 
meira,  lia  alguns  annos,  na  Èevista  Occi- 
dental, era  jà  um  extraordinario  em- 
bryao,  e  hoje,  depois  de  aperfei^oado'e 
de  burilado  successivamente  pelo  artista 
que  0  concebeu,  chega  a  ser  uma  obra 
excepcìonal. 

N'esta  nova  edi^Slo  o  romance  couclue 
por  um  capitulo  que  é  a  ezpressào  exa- 
eta  do  sentimento  burguez  que  origina 
OS  conflictos  em  que  se  devera  basear  to- 
dos  OS  romances  que  intentem  ser  do  nes- 
so tempo  e  do  nesso  meìo.  A  scena  pas- 
sasse na  Casa  Havaneza,  no  momento  em 
que  chegam  os  continuados  telegrammas 
annunciando  os  borrores  da  communa  de 
Paria.  Os  commentarios  da  turba,  as  ob- 
serva^oes  dos  sujeitos  conspicuos  que  fa- 
zem  a  digestào  e  propbetisam  os  destìnos 
das  sociedades,  as  phrases  prudhomescas 
salpicando  a  monotonia  d'aqueiies  con- 
ceitos  banaes,  tudo  isto  se  combina  n'uma 
tela  de  colorido  flagrante,  d'uma  tonali- 
dade  justa  e  d'uma  perspectiva  rigorosa- 
mente geometrica. 

2.0  ANNO. 


Depois  da  conversa  do  marquez  oom 
03  deus  padres  junto  às  grades  da  pra^a 
de  Camoes,  o  grande  èpico  entrevem  e 
E^a  de  Queiroz  acbou,  segundo  me  pare- 
ce,  0  conce! to  justo  para  julgar  a  socie- 
dado  retratada  tanto  ao  vivo  no  seu  for- 
mosissimo livro,  da  mesma  maneira  que 
Daudet  o  achàra  oom  tanta  felicidude  no 
final  do  Fromont  Jeune,  Bom  devéras. 

(Do  OoeidmU). 


Aoabamos  de  lér  d^um  folego  a  nova 
edi^ào  do  notayel  romance  do  snr.  E^a 
de  Queiroz,  0  Crime  do  Padre  Amaro, 
editado  pelo  intelligente  livreiro  o  snr. 
Ernesto  Chardron. 

E  està  a  terceira  edÌ9&o  que  o  snr. 
E^a  de  Queiroz  faz  do  seu  romance,  e 
entro  a  prìmeira  publica9§lo  d'elle  na 
Bevista  Occidental  e  està  que  temos  à 
vista  medeia  a  educa^Ro  definitiva  d*um 
talento  litterario,  que  é  seguramente  um 
dos  primeiros  de  Portugal  e  um  dos  me- 
Ihores  da  Europa.  0  Crime  do  Padre 
Amaro  é  um  trabalho  de  comprehensào 
e  de  execu9ào  artistica  que  Flaubert  ou 

5 


62 


BIBLIOfflAPHIA  POfBTCeCEZA  E  KSTHAN6EIRA 


H 


ZcAtL  M  orgullijuiam  de  «Migliar.  Em  lit- 
termtnra  portagnexa  nio  hft  mesmo  està- 
do  neolntm  Dem  mais  completo  nem  nuus 
▼lYO  d*e«le  iMMeo  meìo  loeial,  impregna- 
do  de  tradieioiiallsiDO  eatbolìeOf  beèitifi- 
eado  de  seottmentalidmde  mjBties  e  cor- 
xofDpido  peU  feeolar  inflaeoeìs  sacerdo- 
imi,  que,  tendo  a  tua  jastifiea^io  hìatorì- 
ea  na  antiga  taperìorìdade  intelleetual 
éo  elero,  eooatitiie  hcge,  perante  as  exi- 
geneiaa  da  eiviliaa^  moderna,  o  ultimo 
gran  da  depreMio  inorai  e  é  o  foctor 
mala  poderoio  d'està  absolnta  inepeia 
nacional,  qoe  noe  di  perante  o  mondo 
ealto  e  trabalhador  a  fri^  d*iim  poTO 
imbccilisado  e  momìfieado. 

O  romanee  do  sor.  E^a  de  Qoeiros,  de 
simples  esbo^o  lìtterarìo  qoe  era  no  seo 
apparedoientOf  embora  d*oma  firmeza  de 
desenho  qoe  reyelava  a  mèo  segora  e 
nervosa  d*om  mestre,  tomoo-se  eom  as 
amplìagoes  e  desenvolvimentos  d'està  ol- 
tìma  edi^io  oma  obra  d'arte  sèria  e  pro- 
fonda corno  om  verdadeìro  cstodo  socio- 
logico. As  figoras  d'està  grande  tela  ar- 
tìstica tem  agora  os  contomos  mais  fir- 
mes  e  correctos,  e  os  conflictos  e  as  pe- 
ripecias  prodoxem-se  mais  natoralmente, 
segondo  as  condi^oes  do  meio  em  qoe  se 
dio  e  na  logica  do  temp^amento  e  da 
mentalidade  dos  actores.  O  drama  que 
alti  se  desenvolve  soffireo  nio  so  nos  seos 
pormeoores  importantissimas  amplia^oes, 
desUnadas  a  aprof oodar  e  a  dar  toda  a 
loz  e  todo  o  relevo  ao  caracter  dos  per- 
sonagens  e  ao  meio  social  qoe  os  envol- 
▼e,  mas  tambem  foi  profondamente  mo- 
dificado  no  proprio  desfeeho  da  ac^io  de 
om  modo  perfeìtameote  racional  e  intel- 
ligente, Com  effeito  no  primitivo  roman- 
ee o  padre  Amaro  era  qoem,  de  noite, 
presa  de  todos  os  terrores  do  escandalo 
ecclesiastico,  lan^va  o  proprio  filho  re- 
eem-nasddo  ao  rio  entro  a  espessora  ne- 
gra d'ons  cannaviaes,  com  oma  pedra 
dentro  dos  panos  qoe  o  embrolhayam  pa- 
ra nio  sobrenadar.  Està  espantosa  per- 
▼ersidade  moral,  està  aodacia  no  crime, 
nio  ostava  na  natoreza  hesitante,  tortoo- 
sa,  iodedBa  e  beata  do  protegìdo  da  mar- 
qoeza  d'Alegros.  Agora,  na  oltima  edi- 
9Ì0  do  romance,  qoe  o  toma  qoasi  om 
trabalbo    inteìramente    novo,    o   padre 
Amaro  sente  ao  contacto  do  filho  acordar 
em  si  n'orna  explosio  de  loz  todos  os 
seos  recalcados  sentimentos  homanos  da 
patemidade  e  recommenda  terminante  e 
enerfi^camente  &  molher  a  qoem  o  entre- 
ga,  a  tecedeira  d'anjoSf  com  qoem  tacita- 
mente combioira  o  iufanticidio,  qoe  Ibe 
nio  mate  a  criao^a,  qoe  é  seo  filho  e 


!  qoe  a  toma  respoosavdl  pda  vìda  d*elle. 

Està  solario  é  mais  coriecta,  ponpe 
,   é  mais  logica  ;  é  mais  verdadeira,  porqve 
é  mais  homana. 

O  padre  Amaro  nio  é  nm 
nem  pela  fttalidade  do  sea 
to,  nem  pelos  impolsos  da  propria 
versio  moral  ;  é  om  e^ìrito 
e  falseado  por  oma  edoca^io  deagra^ada 
de  clerigo  pobre,  esmagado  por  orna  do- 
mestiddade  homilhante,  atrophiado  por 
orna  beatìee  estreita  e  formaluta  e  eoaift- 
pletamente  pervertido  a  final  pdaa  tran- 
sigendas  casoisticas  d'om  eerébco  Aào 
de  preconceitos  mystìeos  em  eoofficto 
com  as  necessidades  qootidianas  da  vìda 
e  com  as  excita^oes  irritantes  e  morbidaa 
d'oma  eonvivencia  de  vdhaeoa  tonsora- 
dos  e  de  beatas  bysterieas.  Um  homem 
n'estas  eondi^oes,  embora  esporeado  por 
om  temperamento  sangmneo  e  impetao- 
so,  mas  nio  tanto  qoe  Ihe  pertorbe  por 
om  instante  o  exercieio  d'nm  ^oìamo  ae- 
eentoadissìmo  e  bem  definido  no  roman- 
ce, nio  vai  até  ao  infanticidio.  Póde  ir, 
comò  foi  o  padre  Amaro,  antes  do  filho 
nascer,  até  ao9  caleolos  torpes  e  aos  ar- 
raojos  criminosos  eom  a  tecedeira  cTanjos 
para  qoe  o  filho  desappare^a. 

Mas,  nasddo  o  filho  e  sentindo4he  a 
soavidade  do  peso  nos  bra^os,  o  homem 
pervertido  pela  edoca9ào  clerical  appa- 
rece  em  toda  a  soa  impetoosidade  nativa 
e  generosa. 

£  està  a  modificarlo  eapital  do  roman-* 
ce,  apesar  das  modifica^oes  e  amplia^oes 
doff  ootros  pormenores  serem  importan- 
tissimas. 

Das  novas  figoras  introdozidas  n'esta 
oltima  edi^io  a  do  dr.  Groovéa  é  d'ama 
belleza  e  d*oma  correc^io  raphaelesca. 
O  dr.  Goovéa  representa  o  espirito  scien- 
tifico moderno,  com  toda  a  soa  profonda 
comprehensio  positiva  da  vida  e  do  nni- 
verso,  com  toda  a  soa  implacavel  e  gra- 
ciosa  ironia  proodhoneana  perante  a  bea- 
tice  feminina,  qoe  é  oma  fórma  patholo- 
gica  do  hjsterismo,  com  toda  a  soa  radi- 
cai rcjei^ao  de  toda  a  metaphysica,  tan- 
to da  aathorìtaria  e  catholìea,  comò  da 
revolocionaria  e  materìatista.  O  dialogo, 
no  gabinete  de  consultas  do  dr.  Goovéa, 
entro  este  e  Joao  Edoardo,  o  infeliz  noi- 
vo  de  Amelia,  o  revolocionario  sentimen- 
tal  e  desordenado,  o  deista  incongroente 
e  platonico,  é  om  modélo  d'elegancia,  de 
bom  senso  e  d'alta  comprehensio  positi- 
vista. É  assim  qoe  Littré  00  Charles  Ro- 
bin fallariam  a  om  espirìtoalìsta  senti- 
meotal. 

Entro  as  figoras  secondarias  do  antigo 


.^BCiaM^j^ 


>XJ ■ 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


63 


romance,  e  conservadas,  ampliadas  e  me- 
Ihor  estudadas  n'esta  terceira  edÌ93.o,  ha 
uma  qae  par ticalar mente  julgamos  comò 
a  mais  superiormente  comprohendida  e 
desenhada  de  toda  està  admiravel  gale- 
ria:  é  a  do  conego  Dias,  o  gordo  e  pa- 
chorrento  amante  da  S.  Joanneira,  o  sce- 
ptico  professor  de  moral,  sempre  com  um 
texto  do  concilio  de  Trento  engatilhado 
nos  labios,  mas  através  do  qaal  se  està 
vendo  um  espirito  amarrado  pelas  conve- 
niencias  ao  formalismo  cierical  o  mais 
estricto,  nào  conservando  no  fando  porém 
a  minima  illusào  àcerca  do  valor  real 
das  fórmulas  e  das  doutrinas  de  que 
se  finge  pxopugnador  intransigente.  As 
phrases  e  os  sorrisos  com  qae  elle  com- 
menta a  admiravel  e  grotesca  scena  do 
auto  de  fé  a  um  volume  do  Panorama  na 
cpzinha  da  S.  Joanneira  sào  reveladores. 
É  este  o  grande  processo  scientifico  de 
fazer  psychologia,  tal  comò  està  se  com- 
prehende  modernamente,  corno  sendo  a 
physiologia  dos  centros  nervosos,  o  pro- 
cesso da  observa^ào  externa,  da  compa- 
ra^ào  e  da  experimenta9&o. 

0  conego  Dias,  todo  o  seu  tempera- 
mento e  todo  o  seu  caracter  se  reveiam 
nos  seus  actos  e  nas  saas  palavras  sem 
que  0  romancista  se  espraie  em  diyaga- 
9oes  de  psychologia  introspectiva.  E  este 
o  processo  seguido  pelo  author  dos  Noi' 
V08,  Bento  Moreno,  que  para  ser  o  pri- 
meiro  romancista  moderno  da  Europa  so 
Ihe  falta  a  alta  comprehensào  artistica 
do  sur.  E^a  de  Queiroz. 

ALEXANDRE  DA  CONCEI^AO. 
(Da   Correspondencia  da  Figueira). 


Em  que  peze  aos  detractores  da  mo- 
derna escóla,  iuiciada  em  Portugal  pelo 
author  do  Primo  Bazilio,  E^a  de  Queiroz 
tem  de  ser  respeitado  pelos  seus  inimita- 
veis  dotes  d'observa^ào,  pela  profundeza 
dos  seus  conhecimentos  litterarios,  pela 
maneira  por  que  applica  às  chagas  sociaes 
0  seu  cauterio  em  braza,  pelo  modo  por 
que  escalpellisa  no  vivo  uma  sociedade 
que  se  vai  deixando  esphacelar  e  morrer, 
scena  descripta  magestosamente  no  final 
do  seu  magnifico  romance  —  0  Crime  do 
Padre  Amaro. 

Este  livro  é  multo  outro  da  novella 
primitiva  ;  n§o  é  simplesmente  uma  nova 
edi^ào  correcta  e  acrescentada  ;  mas  uma 
refundicào  e  recomposìgào  do  trabalho 
publicado  na  Revista  Occidental  e  mais, 
tarde  passado  a  volume  comò  edÌ9ào  de- 
finitiva. 


E^a  do  Queiroz,  &  semelhan^a  de  to- 
dos  OS  grandes  artistas,  cuja  ambi^&o 
tem  sómente  por  escópo  o  maior  grau  de 
perfectibilidade  das  suas  obras,  dà-nos 
um  livro  inteiramente  novo,  vinte  e  qua- 
tro  capitulos  cinzelados  por  mSlo  do  mos- 
tre, d'um  naturalismo  que  nos  faz  rir 
umas  vezes  e  outras  vezes  nos  repugna, 
que  nos  commove  até  às  lagrimas  e  nos 
indispoe  até  ao  desespero. 

O  padre  Amaro  é  um  typo  bellamente 
delineado  :  um  homem  que  sente  a  pai- 
x3.o  forte  dos  trinta  annos,  mas  que  n&o 
póde  casar,  porque  a  Igreja  Ihe  nào  con- 
sente uma  familia  legalmente  estabele- 
cida. 

Amelia,  a  filha  da  S.  Joanneira,  uma 
rapariga  bem  disposta  e  honesta,  mas 
educada  entro  beatas  que  por  nào  terem 
que  esperar  d'este  mundo  nào  pensam  se- 
nào  no  outro,  apaixona-se  pelo  senhor 
parocho  e  deixa-se  resvalar  fatalmente  no 
declive  que  conduz  do  gozo  às  lagrimas. 

E  admiravel  de  verdade  o  typo  do  tio 
Esguelhas,  o  sineiro  da  sé  de  Lei  ria  ;  a 
filha,  a  paralytica,  a  pobre  da  Tótó,  cu- 
ja descrip^ao  causa  horror;  o  abbade 
Ferrào,  o  typo  do  padre  evangelico,  coi- 
tado,  com  a  batina  remendada  e  oheio 
de  consolaQoes  para  os  pobresinhos;  o 
padre  Silveiro,  o  padre  Natario,  o  cone- 
go Dias,  tres  sujeitos  abomìnaveis,  re- 
pletos  de  hypocrisia  até  à  medulla  dos 
ossos  ;  0  Gustavo,  o  typographo  socialis- 
ta que  desejava  vèr  toda  a  humanidade 
sentada  a  uma  so  mesa,  comendo  e  be- 
bendo  na  melhor  harmonia  ;  a  Dionysia, 
um  typo  soberbo;  o  Carlos,  o  boticario 
da  Pra^a,  cheio  de  phrases  empoladas, 
multo  bajulador  ;  o  Morgado  dos  Poyaes, 
um  doudo,  um  espirito-forte  mal  educa- 
do,  e  tantos  outros  personagens,  cuja 
enumera^ào  se  tornarla  fastidiosa,  sào 
trasladados  ao  papel  com  a  maxima  exa- 
cticlào  e  sciencia. 

E^a  de  Queiroz,  comò  psychologista, 
é  realmente  inimitavel. 

Desenha,  pinta,  disseca  com  inexcedi- 
vel  mestria.  É  cortante  comò  uma  lamina 
acerada. 

0  titulo  —  Scenas  da  vida  devota,  que 
elle  antepòz  ao  Crime  do  Padre  Amaro, 
torna  bem  saliente  que  este  romance  na- 
da  tem  que  vèr  com  La  fante  de  V Alibi 
Mouret  de  Zola,  livro  que  serviu  de  ba- 
se a  umas  picuinhas  com  que  a  critica 
teutou  ferir  sem  razào  o  sur.  E^a  de 
Queiroz. 


D. 


(Da    Voz  do  Povo). 


64 


BIBUOORAPHIA.  PORTUGUKZA  E  ESTRAN6EIRÀ 


CANTICOS  DA  AURORA 


POR 


NARCISO   DE   LACERDA 

1  voi.  in-1^,   ecli^9.o  eie  luxo,   OOO  i*eUi 


Jayme  Batalha  Reis,  um  espirito  d*uma 
extraordinaria  lacidez  e  d'urna  larga  il- 
lustratilo  scientifica,  dizia-mo  ha  mezcs 
om  Lisboa  que  para  elle  nào  havia  em 
poesia  nem  realistas  nem  romauticos,  ha« 
vift  simplesmente  poetas  com  talento  e 
poetas  sem  talento. 

Està  asser^&o,  quando  n&o  seja  absola« 
tamente  verdadeira,  pois  que  a  diversi- 
dade  de  escólas  lifcterarias  e  em  goral 
artisticas  é  a  manifestammo  da  divergen- 
eia,  progressiva  ou  regressiva,  das  cor- 
rentes  de  pensamento  e  de  vida  inorai 
que  se  produzem  nas  sociedades  sob  a 
influencia  de  causas  complexas,  tem  se- 
guramente  pelo  menos  um  lado  incontes- 
tavelmente  sensato  e  aceitavel.  Hoje  que 
decididamente  o  romantismo  està  no  seu 
periodo  de  total  extinccào,  hoje  que  o  ly- 
rismo,  a  poesia  subjectiva  e  sentìmental, 
morta  na  consciencia  publica,  entrou  n*u- 
ma  phase  de  decadencia  irremediavel,  to- 
dos  nós  apreciamos  e  admiramos  ainda  os 
delioiosos  versos  de  Joào  de  Deus,  a  fi- 
gura mais  candida  e  ingenua  de  toda  a 
nossa  galeria  poetica,  ao  passo  que  rejei- 
tamos  com  tedio  muitas  composÌ9Òes  evi- 
dentemente inspiradas  pelos  novos  ideaes 
da  escóla  realista,  mas  às  quaes  a  me- 
diocridade  do  talento  dos  seus  authores 
dà  o  caracter  de  banalidades  mais  ou 
menos  oorrectamente  metrificadas. 

N'um  excellente  livro  sobre  esthetica 
do  Eugène  Veron,  um  dos  mais  intelli- 
^entes  campeadores  da  moderna  escóla 
franceza  de  materialismo  scientifico,  es- 
tabelece-se  que  toda  a  belleza  d'urna 
obra  de  arte  està  na  manifesta^ào  da 
personalidade.  0  bello,  segundo  oste 
ponto  de  vista,  nào  é  por  isso  o  esplen- 
dor da  verdade,  segundo  a  antìga  e  im- 
palpavel  defìni^ào  platonica,  mas  sim  a 
revela^ào  de  individualidade.  Urna  obra 
d'arte  vale  por  isso  o  que  vale  a  persona- 
lidade do  artista  que  a  concebeu  e  execu- 
tou.  0  assumpto  mais  comesinho  póde,  sob 
o  impulso  d'urna  inspira^ào  poderosa  e 
d'uma  assimila^ào  creadora,  consti tuir 
uma  verdadeira  obra  d'arte,  porque  o  bel- 
lo nào  està  no  assumpto  corno  elle  foi  con- 
cebido  e  roalisado.  8e  o  bello  na  arte  es- 
tivesse  no  assumpto  ou  fosse  so  mente  a 

'dade,  a  pintura  deixaria  de  ter  razào 


de  ser  depois  da  inven^ào  da  photogra- 
phia.  Póde  dizer-se  por  isso  que  a  arte  é 
a  revela^ào  da  personalidade. 

É  por  isso  que  a  primeira  condÌ9ào  ea- 
thetica  d'uma  obra  d'arte  està  na  espon- 
taneidade  e  na  sinceridade.  0  convencio- 
nalismo  é  o  defeito  capital  de  toda  a 
produc^ào  artistica  e  o  symptoma  revela- 
dor  e  caracter istico  de  todas  as  épocas 
de  decadencia.  Na  litteratura  em  goral  e 
particularmente  na  poesia,  a  arte  menos 
plastica   de   todas,   o  convencionalismo 
constitue  a  condi^ào  por  essencia  do  in- 
successo. Nas  outras  artes,  na  archite- 
ctura,  na  pintura,  na  esculptura  e  mes- 
mo  na  musica  o  savoir  faire,  a  difficul- 
dade  do  processo  póde  muitas  vezes  con- 
stituìr  uma  belleza  de  segunda  ordem 
que  illude  e  enthusiasma  os  espiritos  sa- 
perficiaes,  que  véem  na  arte  apenas  as 
questoes  de  execugao  e  de  metter,  pela 
razào  de  que  todas  estas  artes  tem  nas 
condi^oes  da  sua  exteriora^ào  uma  gran- 
de   multiplicidade    de  elementos,   cuja 
combina^ào  sapiente  e  rebuscada  escon- 
de  a  ausencia  de  sinceridade  e  de  perso- 
nalidade. Na  poesia,  que  nos  nào  fascina 
a  vista  corno  as  artes  do  desenho,  nem 
nos  delicia  o  ouvido  com  o  poder  domi- 
nador  e  absor vento  da  musica,  a  ausen- 
cia de  sinceridade  e  de  individualidade 
nào  podendo  ser  illudida  pela  riqueza  e 
complica^ào   das   fórmas,   revela-se   ao 
olhar  menos  sapiente  e  ao  sentimento 
menos  educado  com  uma  evidencia  deso- 
ladora.  D'ahi  a  rapida  evolu^ào  da  poe- 
sia coincidindo  com  a  lenta  transforma- 
9ào  das  outras  artes.  É  que  estas  escon- 
dem  e  illudem  por  mais  tempo  a  deca- 
dencia que  as  ruinas  com  os  recursos  do 
metier,  com  as  refinamoes  do  processo,  ao 
passo  que  a  poesia,  corno  uma  fior  mimo- 
sa, logo  que  Ihe  falta  a  selva  da  inspira- 
9ào  interior  està  irremediavelmente  per- 
dida  e  morta. 

Suscita-nos  estas  rapidas  considera- 
9oes  a  lei  tura  d'um  volume  de  versos, 
editado  ha  dias  pela  casa  Chardron,  do 
Porto,  tendo  por  titulo  Canticos  da  Au' 
rora,  e  firmado  com  o  nome  de  Narciso 
de  Lacerda. 

A  maxima  parte  das  composicoes  que 
formam  este  volume  sào  inspiradas  pela 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


65 


antiga  musa  romantica  e  subordìnadas  a 
um  Bubjectivismo  transoendente  e  mysti- 
co,  qae  positivamente  nào  està  nem  na 
indole,  nem  nas  tendencias,  nem  nas 
convicQoes  do  mundo  moderno,  e  no  en?- 
tanto  essas  composi^oes  sào  na  maior 
parte  d'urna  belieza  incontestavel,  por- 
que  ha  nas  explosoes  d'esse  deismo  im- 
palpavel,  d'essa  sentimentalidade  ìncoer- 
civel,  d'esse  lyrismo  insaciavel  e  vago 
um  fundo  de  sinceridade  quo  nos  domina 
e  convence  : 

Abri  06  labios  para  orar.*.  — e  orando 
Nas  azas  da  oraQSo  foi-se  elevando 
Minha  alma  ao  céo,   e  tanto  se  afastava 

E  tao  longe  subiu,  tSo  crente  e  pura, 

Que   ea  nEo  posso  hojo  crèr  que  a  sepultara 

Seja   capaz  de  m'a  tornar,  esorava. 

Ha  n'estes  versos  o  accento  convicto 
d'urna  alma  sinceramente  crente,  d'um 
espirito  profundamente  penetrado  da  le- 
gitimidade  pbilosophica  da  immortalida- 
de  e  da  espiritualidade  da  alma,  d'um  ce- 
rebro  armado  de  todas  as  embotadas  lan- 
988  do  velho  syllogismo  aristotelico  centra 
as  aggressoes  irreverentes  da  moderna 
disciplina  scientifica,  que  contesta  a  inf al- 
libilidade  aos  artificios  logicos  e  demons- 
tra  que  nos  dominios  do  incogniscivel  a 
argucia   que   affirma  é  igual  em  valor 
scientifico  è.  argucìa  que  nega.  A  luz  da 
fé  interior  vé-se  através  d'aquelles  ver- 
sos corno  a  d'urna  alampada  antiga  n'um 
santuario    mysterioso    de   velha  cathe- 
dral   gothica. .  Ha   sobretudo  n'aquelles 
accentos  multa  sinceridade  espontanea. 
Sào  por  isso  bellos  estes  e  muitos  outros 
versos  do  volume,  porque  nào  sSo  filhos 
d'um    convencionalismo    tardio,    d'uma 
falsa   convic^ào   hypocrita;    tem    vida, 
tem  sangue,  tem  finalmente  uma  perso- 
nalidade  distincta  e  uma  individualidade 
accentuada. 

Està  grande  sinceridade  da  poesia  de 
Narciso  de  Lacerda  revela-se  na  suavì- 
dade  e  na  singeleza  camoniana  da  ex- 
pressào,  na  espontaneidade  genial  da 
versifica^ào,  na  depura  fiorentina  do  ry- 
thmo.  Faz  lembrar  em  muitos  pontos  a 
candidez  virginal  de  Joào  de  Deus. 

Meus  olhos  ba^s 

Acham  tudo,   em  redor,  qua]   d'antes  era  ; 

As  estrellas,  o  sol,  a  primavera, 

A  luz  da  lua,  as  auras  soIu9antes... 

E  c&  dentro  de  mlm  tudo  mudado  ! 

0  céo  !   és  ainda  o  céo   do  mea  passado . . . 

So  eu  nUo  torno  a  ser  quem  era  d\antes  ! 

0  desconforto,  a  desconsola^So  resi- 
gnada  e  scismadora  que  se  apossa  dos 
organismos  da  fina  sensibilidade  ao  gol- 
pe imprevisto  d'uma  grande  catastrophe 
interior,  toma  nos  versos  de  Narciso  de 


Lacerda  um  tom  de  eleya9&o  d'ama  for- 
mosura  grandiosa  e  epica  : 

De  que  nos   serve  tanto,  sonho  amigo, 
Tanto  amor,  tanto  sol,  tanta  ventura, 
Se  o  que  nasce  j&  tudo  traz  comsigo 
Um  eheiro  a  sepultura? 

Mas  Narciso  de  Lacerda  n&o  é  porém 
apenas  um  excellente  poeta  lyrico  e  sen- 
timental,  é  um  jacobìno  ardente  e  um  re- 
volucionarìo  enthusiasta,  feliz  pecoado 
dos  vinte  annos,  o  unico  que  eu  ainda 
me  nào  arrependi  de  ter  commettido,  A 
ultima  parte  do  seu  livro,  a  que  elle  poz 
por  titulo  0  Homem,  affirma  d'um  modo 
brilhante  està  sympathica  fei^ào  do  seu 
talento  juvenil  e  impetuoso.  Aos  padres 
atravessa-lhes  elle  os  couros  adiposoa 
com  estes  dardos  faiscantes  : 

Buscai,  buscai  um  Deus  quo  yos  proteja  ; 
Pintai-o  nos  painois  da  vessa  igreja  ; 
Insufflai-lhe  um  so  verbo  :  —  a  Omnipotencia. 

Nao  nos   assuìstareis.  —  A  humanidade 
Basta  um  tmico  tempio  :   o  da  verdade  ; 
Basta  um  unico  deus:  a  Oonsc^encia. 

Ao  proprio  Christo,  ao  ideal  e  trans- 
cendente  scismador  nazareno,  aperta-o 
elle  irreverenciosamente  n'este  terrivel 
dilemma  : 

Se  eras  filho  de  Deus,   se  tua  essencla 
N&o  fol  igual  &  nossa,  mas  divina; 
Se   uma  ancia  nova,  ou  for^a  peregrina 
Te  avassallava  o  imo  da  consciencia  ; 

Se  em  vEo  batia  a  onda  da  inclemencia 
N'essa  alma  intemerata  e  crystallina, 
Sem  ser  mister  o  escudo  da  paciencia, 
—  Unico  deus  que  os  tristes  illumina  ; 

Se  podias  remir  a  humanidade 

Som  ter  vertido  um  globulo  de  sangue, 

E  dar-lhe  vida  sem  perder  a  vida; 

Se  eras  um  deus,  e  tendo   a  Immensidade 
Por  tua,  déste  à  cruz  o  corpo  exangue, 
EntS.0  nSo  foste  heroe  ;  —  foste  suicida. 

Voltaire  pensarla  assim,  mas  nào  diria 
melhor. 

Tem  um  nào  sei  que  de  epico  e  de  he- 
roico  està  revolta  desordenada  dos  es- 
piritos  juvenis  e  ricos  da  selva  de  ta- 
lento centra  o  despotismo  idiota  e  cache- 
tìco  do  catholicismo  apodrecido.  É  o 
primeiro  esfor9o  de  emancipa^ào  das  ai- 
mas  fortes  :  rasgam  com  as  unhas  e  com 
OS  dentes  a  tunica  do  theologismo,  em 
que  OS  envolveram  desde  o  berijo,  para 
se  lan^arem  de  cabellos  soltos  e  oihar  in- 
cendiado  no  combate  da  declama^ào  ja- 
cobina.  Felizes  dos  luctadores,  que,  ro- 
bustecidos  e  acalmados  pela  educa^ào 
superior  do  seu  espirito,  entram  de  roste 
sereno  e  erguido  na  atmosphera  tran- 
quilla do  positivismo,  sacudindo  as  ves- 
tes  da  poeira  da  metaphysica, 

ALEXANDBB  DA  CONCEI^AO. 

(Da    Correajpondencia  da  Mgutira). 


66 


BIBLIOORAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRAKOEIRÀ 


a:el:m:a.s  e  xjBirn^iJ^B 


POR 


SOARES  ROMEU  JUNIOR 

Livraria  portugueza  e  franceza  da  Viuva  Campos  Junior,  editerà. 

Lisboa,  1880,  8.'' 


É  Hm  livro  de  impressoes  serias,  de 
saudades  fundas,  de  desejos  bons.  Reve- 
la-se am  peito  honrado  que  se  abre  em 
confidencias  sem  reparar  na  sociedade 
que  se  remexe  nas  suas  preoccupa  9oes 
egoistas.  Desenha-se-nos  o  meio  pacifico 
em  que  esto  livro  foi  cogitado.  0  escri- 
ptor  tem  duas  filhas,  orphàs  de  mài,  e 
escreve  em  quanto  as  duas  auroras  ihe 
andam  em  derredor  da  banca,  espargindo 
à  phantasia  a  iuz  e  o  caler  santo  das 
idéas  sas,  tristes  e  maviosamente  religio- 
sas.  Uma  d^essas  meninas,  nos  paroxi- 
mos  da  vida,  aoa  pés  d'um  Christo,  re- 
abriu  os  olhos  ao  mundo  comò  uma  resur- 
reÌQào.  t)'ahi  a  fé,  a  felicidade  da  fé,  es- 
se thesouro  inexhaurivel,  riqueza  divina 
que  nào  poderia  existir  sem  um  Deus  que 
a  desse.  A  imagina^ào  do  homem  desgra- 
9ado  so  por  si  nào  poderia  creal-a;  e,  se 
pudesse,  o  homem  entào  seria  um  Deus 
em  si  proprio. 

Nào  seentenda,  porém,  que  o  snr.  Soa- 
res  Bomeu  seja  um  catholico  genuino.  A 
sua  razào,  que  eu  nào  posso  competente- 
mente questionar-lhe,  nem  o  lugar  se 
ageita  a  contro versias  theologicas,  insur- 
ge-o  contra  os  Papas  por  causa  de  factos 
historicos  que  cumpria  vèr  mais  de  perto 
à  Iuz  do  tempo  em  que  succederam.  Nào 
podemos,  no  meio  social  da  idade  mèdia, 
estudar  senào  os  factos  evolutivos  para 
Ihes  assignar  o  elo  que  elles  represen- 
tam  na  corrente  da  civilisa^ào  que  attin- 
gimos.  A  historia  das  cousas  remotas  é 
uma  germina9ào  confusa  de  fructos  que 
sazonaram  lia  um  seculo,  e  come^am 
agora  a  apodrecer  para  ulteriores  trans- 
forma^òes.  Oa  homens,  reis  e  Papas  do 
seculo  XII,  nào  podem  graduar-se  no  pa- 
drào  dos  nossos  conceitos,  sem  um  gran- 
de poder  de  abstrac^ào  dos  juìzos  de  ho- 
je  em  dia  para  as  cousas  aiuda  proble- 
maticas  de  ha  sete  seculos.  Hefiro-me  às 
aprecìa^oes  do  snr.  Soares  Romeu  quan- 
do bosqueja  a  deposi^ào  deD.  Sancho  ii. 

De  permeio  com  biographias  illustres 
de  soidados  valorosos,de  poetas  inolvi- 
dayeis,  entretece  o  snr.  Soares  topogra- 
pbias  multo  noticiosas.  Com  referencia 
ao  prelado  bracharense  D.  Louren^o,  cu- 


jo  appellido  o  escriptor  diz  ignorar-se,  e 
a  quem  dà  o  n.o  86  na  successào  dos  ar- 
cebispos,  convirà  corrigir  o  erro  talvez 
tjpographico  da  numeraQào.  Elle  foi  o 
trigesimo  citavo  arcebispo,  e  o  seu  appel- 
lido foi  Veiga,  Ainda  hoje  na  heraldica 
se  conhecem  os  Veigas  do  arcebispo  D. 
Louren^o,  distinctos  dos  outros. 

A  benevola  opiniào  com  que  o  snr.  Soa- 
res commemora  as  vìrtudes  d'este  prela- 
do pugnacissimo  nào  me  parece  assente 
em  bases  multo  criticas  e  boas  para  ci- 
mentar historia.  D.  Louren^o  da  Veiga, 
de  paes  humildes,  foi  multo  r^o  nas  ba- 
talhas  de  Marte  e  de  Cupido,  Deus  Ihe 
perdòe.  Um  seu  filho  fez  solar  na  Lou- 
rinhà,  e  o  outro  é  ascendente  d^uma  ca- 
sa multo  illustre  de  Braga  —  a  das  Car- 
valheiras.  E  muito  sabida  a  sua  proeza 
homicida  em  Aljubarrota  quando  enviou 
ao  diabo  o  castelhano  que  Ihe  deu  o  gil- 
vaz  na  cara.  E  menos  notorio  o  facto  de 
ser  elle  mesmo  quem  abriu  no  resto  da 
sua  estatua  sepulchral  a  cicatriz.  Essa 
estatua,  que  ainda  existia.em  1640,  des- 
appareceu  com  a  mudan^a  da  mumia  pa^ 
ra  uma  vitrine  mais  bonita  e  lucrativa. 
Ficou,  porém,  a  memoria  do  facto  no 
sermào  que  frei  Joào  de  S.  Bernardino 
prégou  ao  fundador  da  dynastia  brigan- 
tina. Dizia  0  frade  «r ...  Ter à  Vessa  Real 
((  Magestade  em  cada  um  dos  arcebispos 
«e  bispos  d'este  reino  um  D,  Louren^o 
<(  que  ainda  em  a  sua  sé  de  Braga,  e  em 
«  seu  retrato  e  sepultura,  em  ser  de  pe- 
«dra,  mostra  sua  firmeza,  e  em  uma  cu- 
ce tilada,  que  tem  pelo  resto,  sua  fideli- 
«dade  de  que  elle  tanto  se  prezou,  que 
«  a  retratou  por  sua  propria  mào,  por 
«  nào  fiar  da  arte  os  lan^os  do  seu  va- 
«  lor  » . 

Velharias  que,  a  fallar  verdade,  mui- 
to bem  farà  o  snr.  Soares  Romeu  nào 
cave  muito  n'ellas,  se  quizer  que  o  leìam. 

Ao  terminar  a  leitura  d'està  coUec^ào 
de  impressoes  affectivas  e  relevantemen- 
te patrioticas,  figurou-se-me  que  eu  re- 
trocederà vinte  annos  para  lér  um  livro 
dos  que  n'esse  tempo  se  chamavam  opti- 
mos. 

e.  Castello  branco. 


.^^ 


itei 


imi"  Mrttmm 


> 


ERNESTO  GHARDRON  —  EDITOR  67 


340  SERMOES  E  PANEGYRICOS 


A  FIOR  DOS  PRÉGADORES 

ou 

DB 

340  SERMOES  DOS  MAIS  CELEBRES  ORADORES 

POH 

FRANCISCO  LUIZ  DE  SEABRA 


Parocho  de  Cada 


Entrou  no  prélo  o  NONO  E  ULTIMO  VOLUME  d'està  obra  quo 
se  divide  em  quatro  partes  : 

1.»— DO  ADVENTO  ATÉ  AO  NATAL;  2.»— DESDE  0  NATAL  ATÉ  A 
PASCHOA;  3,»— DESDE  A  PASCHOA  ATÉ  AO  PENTECOSTES;  4.»— DES- 
DE  0  PENTECOSTES  ATÉ  AO  ADVENTO. 

Contém  sermSes  e  panegyricos  dos  oradores  mais  notaveis  de  Fran- 
9ay  Hespanha,  etc,  para  todas  as  domingas  e  festas. 

A  PLOR  DOS  PRÉGADORES,  pelo'seu  estylo  ameno,  pela  ele- 
vagSo  de  seus  pensamentos,  ungSo  religiosa,  imagens  lindissimas  e  sem- 
pre  a  proposito,  pela  solidez  das  provas  em  que  se  fundamenta,  que  ou 
b21o  da  Sagrada  Escriptura,  ou  dos  padres  mais  celebres  da  Igreja,  é 
um  thesouro  para  o  clero  em  geral,  e  em  especial  para  o  que  se  dedi- 
car ao  sagrado  ministerio  do  pulpito. 

A  FLOR  DOS  PRÉGADORES  é  um  verdadeiro  modélo  de  ora- 
toria sacra,  e  por  tal  arte  se  insinua  no  espirito  do  leitor,  que  facil  é 
ao  que  exercita  o  pulpito  levar  a  un9So  religiosa  aos  cora98es  dos  seus 
ouvintes. 

0  NONO  E  ULTIMO  VOLDME  SAHIRÀ  EN  MAIO 

Pre90  de  cada  volume ©OO 

Pre^o  da  collec^ào  completa T'^SOO 

X>epoljs  da.  of^va  eoneluiclai  o  pi*e^o  ^eir^  eleT'aclo 


LivRARiA  DE  Ernesto  Chardron,  Editor 


68  BIBUOanAPHIA  portugueza  e  bstbangeira 


EDigÀO  DE  LUXO 


OS   LUSIADAS 


DE 


o>  io 


EDigAO  CRITICA 

COMMEMORATIVA  DO  TERCEIRO  CENTENARIO  DA  MORTE  DO  GRANDE  POETA 


DEDIOADA   A 


S.  M.  IMPERIAI  0  SNR;  D.  FEDRO  II 

GOM  HM  ESTUDO  SOBRE  A  VIDA  E  OBRAS  DO  POETA 

PBLO  BXO.°^0    SKR. 

^OSÉ   DA  JS  IL  VA  yVlENDES  JLeEAL 

Do  oonselho  de  Sua  Hagrestade,  Par  do  Relno,  Ministro  e  Secretarlo  d'Estado 

Honorarlo,  Socio  da  Academla  Real  das  Sciencias  de  Lisboa,  Enviado 

Eztraordiuario  e  Ministro  Plenipotenoiario  de  Sua  Magestade  Fidelissima  em  Paris,  eto. 

BASEADA  SOBRI  A  SEGUNDA  EDIfAO  DE  1572.  EMENDADA  PELA  DE  1834  (DE  HAMBURGO)  . 

REVISTA  E  RETOGADA 

PELO    KXC."^'*    SNB. 

^OSÉ  pomES  jVLONTEIRO 

Sodo  correspondente  da  Academla  Real  das  Sciencias  de  Lisboa, 
e  Membro  de  yarias  Academias  estrangeiras 

Enriquecida  com  14  gravuras  em  ago,  10  em  chromo-typo, 

16  em  xylographia,  desenhos  originaes,  trabalho 

dos  mais  notaveis  artistas  da  Europa,  e  mais  11  photo-gravuras  feitas  na 

GASA    FRITZ  — PORTO 

ASSUMPTOS  E  DESENHOS  APPROVADOS  POR 

SUA  MAGESTADE  EL-REI  0  SENHOR  DOM  FERNANDO 

NO  FORMATO  GRANDE  FOLIO 

PUBLICADA  POR  EMILIO  BIEL,  PORTO 


ERNESTO  CHARDHON,  EDITOR 


69 


condiqOes  de  publicaqào  e  assìgnatura 


A  edÌ9&o  completa  constarà,  além  d 
assignatura  da  edi^ào  geral,  de  : 

12  ezemplares  numerados,  ìmpressào 
em  pergamìnbo,  gravuras  em  pape!  da 
China  (épreuves  de  marque). 

100  exemplares  ìgualmentenumerados, 
com  OS  Domes  dos  senhores  assìgoantes  ; 
edi^&o  especial  de  prìmcira  tiragem, 
gravuras  em  papel  da  China,  impressas 
antes  de  aborto  o  titolo  (avant  la  lettre). 

0  numero  dos  ezemplares  é  garantido 
sob  a  immediata  responsabilìdade  do  im- 
pressor  da.  edi^&o.  E  para  que  no  todo 
da  parte  material  haja  rigorosa  unifor- 
midade  e  harmonia,  encarregados  das  il- 
lustra^oes  os  abaHsados  artistas  abaixo 
moncionados,  o  editor  nào  podia  deixar 
de  Gonfiar  a  impressao  da  obra  d  casa 
Giesecke  &  Devrient,  a  qual,  por  edi^oes 
primorosas,  tem  oonquistado  um  lugar 
distincto  entre  as  officinas  mais  notaveis 
nas  artes  graphicas. 

Além  das  13  gravuras  em  a^o,  origi- 
naes  dos  distinctos  professores  das  aca- 
demias  de  Berlim,  Munich,  etc.,os^nrs. 

Begas,  Burger,  Kosta 
e  Liezen-Majer 

e  dos  abalisados  gravadores  os  snrs. 

Neisser,  Wafiremnann,  Lindner,  Goldbergt 
Deiningeri  Solialtlieiss»  Martini  eto. 

a  obra  conterà  : 

0  frontìspicio  gravado  em  a^  ; 

Dez  paginas,  titulo,  uma  para  cada 
canto,  em  chromo-gravura,  onginaes  do 
professor  o  snr. 

X>jr.    Grna.u'tli 

A  primeira  letra  de  cada  canto  expres- 
samente  gravada  em  ornamentammo  allu- 
siva ao  assumpto,  desenhos  do  professor 
o  snr. 

L.  Biarger» 


e  gravadas  pelos  artistas  os  snrs. 

Erey,  Kaeseberg  &  Oertel 

e  para  os  snrs.  assignantes,  11  photo- 
gravuras  no  tamanho  originai,  copias 
das  gravums  da  edi^&o  do  Morgado  de 
Matheits,  ezecutadas  pela 

Casa  Fritz  no  Porto 

A  publioa^&o  é  toda  subordinada  a  um 
estvlo  rigorosamente  uniforme. 

A  assignatura,  feita  em  cheques  espe- 
ciaes,  póde  effectuar-se  ou  por  volume 
completo,  pago  na  occasifto  da  entrega, 
ou  por  fasciculos,  debaixo  das  mesmas 
condi^oes. 

A  edi^ào  sera  dividìda  em  36  fascicu- 
los. 

Para  as  provincias  acresce  a  despeza 
das  remessas,n£lo  se  aceitaudo  assigna- 
tura (com  excep^ào  de  Lisboa^  senào  sob 
a  clausula  da  primeira  distribuimmo  ser 
de  cince  cadernetas. 

Fecbada  a  assignatura,  caso  ella  nao 
suba  ao  numero  da  tiragem  dos  ezempla- 
res, 0  editor  reserva-se  o  direito  de  au- 
gmentar  o  pre^o  aos  exemplares  restan- 
tes. 

Por  um  pre^o  relativamente  modico 
poder-se-hào  obter  capas  dignas  d^esta 
edi^ào  de  luxo  —  estylo  manuelino  — 
feitas  de  pergaminho  ou  de  chaCgrin,  ver- 
dadeiro  ou  imitado. 

Assigna-se  nas  principaes  livrariasv. 

Toda  a  oorrespondencia  deve  ser  diri- 
gida ao  editor. 

Agente  interessado,  na  America  do 
Sul, 

Antonio  Moutinho  de  Sousa. 


Em 
Portugal 


Na  America 
do  Sul 


12  exemplares  em  pergaminho  (épreuves  de  marque),  a  270$000  690$000 
100  exemplares,  primeira  tiragem  (avant  la  lettre),  a    54Ì000  158Ì000 

Edigao  restante,  volume  completo,  a 27$000    90é00  0 

Edigào  restante,  por  cadérne ta  (36),  a 750     2|500 

O    edlitor 

EMILIO    BIEL  — PORTO. 

N.  B.  Està,  preenobida  a  assignatura  dos  12  ezemplares  em  pergaminho. 

5    A 


70  BIBLIOQRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTHANGEIBA 

NOVAS  PUBLICACOES 


Antonio  X^iiiz  Soa.i*es  Duairte  —  Descobertaa  e  maravilhas 
das  scìencias  ìndustriaes  e  domesticas,  contendo  aprozimadamente  2:000 
reoeitas.  Publica^&o  illustrada  oom  39  gravuras  e  utilissima  aos  ìndus- 
triaes e  donas  de  casa.  1  voi.  de  464  pag 1^200 

Oamillo   Oastello   Biraneo  —  Suicida.  1  voi 200 

Firaneiseo   IMEajria.  Boi*<la.llo  —  Romances  maritimos.  2  voi. . .     li^OOO 
£2.   €Lg  Bai*i*os   ILiOl>o  —  Vespas.  Publica^ào  mensal.  N.o»  1  e  2. .        400 

Naj^eiso   <le   IL4a.eejr<la.  —  Canticos  da  Aurora.  1  voi 600 

Oamlllo    Oaistello    Biraneo  —  Echos   humoristicos   do   Minho. 

N.w  1,  2,  3  e  4 400 

r>«   Gr«   'M.m   Sclirel>ojr  —  Gymnastica  domestica,  medica  e  hygieni- 

ea.  1  voi.  illustrado. 600 

Oliristovao   Ayres  —  Indiana»  e  Portuguezas.  1  voi 500 

Vioente  Mlaeliado  do  IFaria  o  M^aia  —  Cavalleiros  d'Afri- 
ca, ou  scenas  da  vida  dos  A^ores.  2  voi li^OOO 

iPassos   !M!aiioel  —  Discnrsos  parlamcntares'd*este  notavel  estadista, 

precedidos  do  seu  retrato  e  biographia.  1  voi 600 

r>«   ]!d[ar-ia    Amalia    T'az    de    Oarvallio  —  Arabescos.    1 

voi 500 

Arsenio   de    Oliatenay  —  La  Vendetta  ou  o  saldo  de  contas.  1 

voi 600 

Alm.éi    'M.GLjrtiik  —  Educa9ao  das  maes  de  familia.  2  voi li^OO 

iEl^a  de  Qneiroz  —  0  Crime  do  Padre  Amaro  (Scenas  da  vida  devo- 
ta).  1  voi li^200 

H^niilio  Zola  —  Os  Rougon-Macquart.  2  voi 800 

GTliomaz   !Kil>eii*o  —  Vésperas.  Poesias  dispcrsas.  1  voi li^OOO 

Raphael  Bojrdallo  P*inli.eiro  —  Album  das  Glorias.  N.^  1, 
Braamcamp.  N.^  2,  Fontes.  Publica-se  regularmente  um  numero  cada  se- 
maua,  sem  dia  determinado.  Preceda  assignatura:  Por  12  numeros  li^200 

reis.  Avulso 120 

Ar*senio   de   Oha'tenay  —  Romance  para  homens.  A  mulber  vir- 

gem,  mài  !  1  voi ,         500 

Dom.ing'os   d'Azevedo  —  Phraaeologia  familiar  ou  novo  guia  de 

conversa^ào  franceza.  1  voi 1^000 

Os  I>ous  ]M[undos  —  Illustrammo  para  Portugal  e  Brazil.  Periodico 
mensal  publicado  com  a  collaborammo  dos  princìpaes  escriptores  e  artìstas 
da  Europa.  Pre^os  da  assignatura  :  Anno  ou  12  numeros  pagos  adiantada- 

mente •. silOOO 

!Pereii*a   da  Ounlia  —  Selecta.  1  voi 800 


NO  PEELO: 

Oamillo  Oaistello  Bi*aneo  —  Eusebio  Macario,  romance  realista.  Voi.  ii. 

Neves  e   Oastro  —  Theoria  das  provas  e  sua  applicammo  aos  actos  ci  vis. 

Grarret-fc  —  Camòes,  poema.  Edimào  de  luxo. 

Gruillois  —  Explieamào  do  Catecismo.  Tomo  iv. 

r'r'ancisco   ]L<uiz   de   Seal>ra  —  A  Fior  dos  Prégadores.  Tomo  ix. 

Eg'ydio   Azevedo  —  Escriptos  religiosos. 

nnlieiro   Oiiag'as  —  Brazil eiros  illustres. 

r>avid  de  Oasti*o  —  0  prodigio  nas  salas,  manual  de  prestidigitamSo,  ornado 
de  estampas,  o  mais  curioso  e  completo  que  se  tem  publicado  n'este  genero.  Addi- 
9&0  de  jogos  do  màos,  que  podem  ser  exbibidos  por  qualquer  amador,  sem  auxilio 
aa  physioa,  chimica  ou  meohanica.  2.^  edim&o  consideravelmente  augmentada. 


ERNESTO  GHARORON,   EDITOR 


71 


OUESTÀO   RATTAZZI 


HISTORIA  DE  UMA  PRINGEZINHA 


POH 


ALPHONSE  KAER 


VERSAO  DE  F.  FERRAZ 


Becebemos  um  opuscnlo  que  se  deno- 
mina Historia  d'urna  princezinha,  É  es- 
crìpta  por  Alphonse  Karr,  o  elegante  es- 
criptor,  0  vigoroso  estyiista  francez. 
^  A  versao,  esmerada  e  muito  conscien- 
ciosa,  é  feita  pelo  snr.  F,  Ferraz,  tra- 
ductQr  estimado  e  jà  apreciado  em  iden- 
ticos  trabalhos.  Sào  trinta  e  duas  pagi- 
nas  que  o  leìtor  devorarà  avidamente  e 
que  o  deixarào  agradavelmente  impres- 
sionado. 

(Do  Jomàl  do  Parto), 


Maltiplicam-se  as  publica^oes  a  res- 
peito  da  questào  Ratazzi,  que  entre  nós 
tem  tornado  o  vulto  d'um  verdadeiro 
acontecimento  litterario.  Entre  as  ulti- 
mas  d'essàs  publica^oes  sobresahe  corno 
urna  das  mais  interessantes  a  de  que  da- 
mos  o,titulo  que  tomamos  para  epigra- 
pbe.  É  traducQào  ;  e  excellente,  feita  pe- 
lo sdr.  F.  Ferraz,  um  apaixonado  comò 
eu  0  80U,  de  Alpbonse  Karr,  doopusculo 
por  este  consagrado  à  snr.^  JRattazzi,  em 
represalia  de  trechos  pouco  lisonjeiros 
que  ella,  vencida  dos  desdens  do  illustre 
autbor  das  Vespaa,  contra  este  publicou 
attribuindo-OB  a  Eugenio  Sue  e  a  Béran- 
ger.  Para  quem  conbece  o  estylo  e  ma- 
neira  de  Karr,  escusado  sera  o  dizer-lhes 
que  sào  as  trinta  e  duas  paginas  que 
constituem  o  opusculo  cbeias  de  verve 
scintillante  e  de  vivido  mas  frisante  es- 
pirito. Aos  que  acbaram  caustico  o  opus- 
culo  do  snr.  Camillo  Castello  Branco,  e 
nào  seremos  nós  dos  que  negaremos  que 
0  nSlo  seja,  recommendamos  mui  espe- 
cialmente este  de  Karr,  e  pedimos-lhes 
que  OS  sopesem  simultaneamente  nos 
doos  pratos  d'urna  balan^a... 


Qual  dos  dous  descerà? 

Applaudimos  a  resolu^ào  tomada  pelo 
snr.  F.  Ferraz,  vulgarisador  entre  nós 
de  Alpbonse  Karr,  de  verter  para  a  nos- 
sa  lingua  a  Historia  d'urna  princezinha. 

(Da  Aurora  do  Cavado), 


Mais  um  folbeto  publicado  àceroa  d'es- 
sa questào  que  no  mundo  litterario  se 
chama  —  questao  R'attazzi  —  .  Agora  ó 
Alpbonse  Karr  que  falla,  e  que  na  nos- 
sa  opiniào  vem  fazer  calar  esses  intre- 
pidos  defensores  da  princeza.  Se  o  con- 
seguir, merece  o  traductor  o  snr.  F.  Fer- 
raz OS  maiores  encomios  por  nos  alliviar 
d'uma  tremenda  massada. 

Hattazzi  estava  em  moda,  discutir  a 
sua  individualidade  litterarìa  era  uma 
mania.  Hoje  fallar  em  Kattazzì  faz  som- 
no,  assim  comò  fazem  rir  as  suas  impa« 
gaveis  tirades,  Que  esse  folbeto  seja  o 
epitapbio  d'essa  decantada  questiuncula. 
Se  fosse  no  parlamento  certamente  jà  se 
teria  dado  a  materia  por  discutida,  comò 
é  na  imprensa  ainda  d'isso  nS^  houve 
pressa,  pois  assim  se  vai  encbendo  es- 
paco. 

Òccupemo-nos  agora  do  folbeto. 

Alpbonse  Karr,  assim  comò  Camillo, 
foi  f erido  no  seu  nome  de  escriptor.  Des- 
forrar-se  nào  Ibe  era  muito  diffidi.  Bas- 
taram  apenas  algumas  paginas.  Na  His^ 
torta  d*uma  princezinha^  leva  a  escripto- 
ra  a  correc^ào  merecida,  por  quem  nao 
respeita  nomes  autborisados,  roputa9oes 
formadas.  Hattazzi  nào  se  lembra  das 
vezes  que  tem  sido  plagiaria,  nào  ve 
com  quem  se  mette,  e  escreve  folbas  de 
papel  em  quo  as  calumnias  e  as  menti- 
ras  se  contam  pelas  palavras  e  no  fim 


72 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUBZA  E  ESTRANGEIRA 


vem confessar  que  aqoillo  é  por...  ha- 
morismo  !  A  defeza  toma-se  ìmpossivel. 
Nào  negamos  a  deferencia  que  se  deve 
ter  pela  mulher,  mas  quando  ella  se  mas- 
cuUnisa,  corno  diz  Camillo,  essa  deferen- 
cia conyerte-se  em . . .  pieguice. 

0  escripto  de  Karr  é  um  primor  e  aqui 
publicariamos  algumas  das  suas  passa- 
gens  se  tivessemos  espa^o.  Kepetimos: 
que  este  folheto  seja  a  ultima  palavra 
d'essa  ridioula  quest&o,  e  parabens  ao 
snr.  Ferraz. 

(Do   Tribuno  Popular). 


Becebemos  um  folheto  intitulado  His' 
torta  d'urna  princezinha,  por  Alphonse 
Karr  etraduzido  pelo  snr.  F.  Ferraz.  As 
pessoas  que  tem  seguido  com  interesse 
està  quest&o  devem  fazer  acquisi^ao  d'es- 
te  folheto,  que  é  sem  duvida  um  dos  mais 
curiosos  que  teem  apparecìdo  a  proposi- 
to da  princeza  corsa.  Vende-se  em  todas 
aa  lìvrarias  e  o  seu  pre^o  é  de  100  reis. 
Està  nitidamente  impresso.  0  traductor 
offerece  o  seu  trabalho  ao  primeiro  ro- 
mancista  portuguez,  o  snr.  Camillo  Cas- 
tello Branco. 

(Do   Commercio  de  Portugal). 


Sob  0  titulo  Questào  Battazzi —  Hiato- 
ria  d'urna  princezinha  —  por  Alphonse 
Karr,  viu  a  luz  da  publicidade  um  inte- 
ressante folheto  dedicado.  ao  primeiro 
romancista  portuguez,  o  snr.  Camillo 
Castello  Branco,  pelo  nosso  illustrado  e 
sympathico  amigo  F.  Ferraz,  a  quem 
sinceramente  agradecemos  o  exemplar 
com  que  nos  brindou  ;  e  do  qual  vemos 


que  a  audaciosa  escriptora,  quo  immere- 
cidamente  classificou  de  plagiatos  varias 
obras  dos  nossos  primeiros  escriptores, 
em  1858  attingiu  o  cumulo  do  plagiato, 
publicando  La  recherche  d'un  idéal,  hoje 
intitulado  Le  roman  d'Aline,  em  que  na- 
da  mais  fez  que  dispdr  em  verso  o  que, 
sob  0  titulo  Un  homme  et  une  f emme,  pu- 
blicou  em  prosa,  Alphonse  Karr,  em 
1888,  vinte  annos  antes. 
É  a  isto  que  se  diz  «  Ir  buscar  là  e. . .  j> 

(Da  JbZAa  da  Manhà). 


Velo  visitar-nos  o  snr.  F.  Ferraz,  com 
a  si^a  primorosa  veraào  d'um  chistosissi- 
mo  ^J:tigo  de  Alphonse  Karr,  inserto  nas 
Vespaa,  e  que  tem  por  titulo  Questào 
Raitazzi —  Historia  d'urna  princezinha, 

N'este  artìgo  que  o  snr.  F.  Ferraz 
tra^uziu  e  publicou  em  opusculo —  prova 
0  grande  critico  ù*ancez,  que  a  sobredita 
princeza  é  tudo,  dosde  simples  Maria 
tres  eatrdlinhas  até  plagiaria  dos  roman- 
ces  do  proprio  Karr. 

Aquelles,  pois,  que  acharam  demasia- 
do  severa  a  correc^ào  que  o  nesso  pri- 
meiro romancista  applicou  à  ridicula  au- 
thora  do  Portugal  àvol  d'oiseau  —  leiam 
a  Historia  d'urna  princezinha  e  verào  ahi 
corno  aquelle  magando  de  Karr  Ihe  pòz 
as  ancas  a  correr  sangue  ! 

E  medonho!  Agora  comprehendemos 
a  razào  porque  a  princeza  yiaja  sempre, 
sem  parar.  Como  nào  póde  assentar-se 
— ^passeia. 

E  multo  justo. 

Ao  snr.  F.  Ferraz  agradecemos  a  fi- 
neza  da  visita. 

(Do  Sorvete). 


NO  PRÉLO 


X3VE 


e:z3icì  A.O 


DO 


CAMOES 

Poema   de  ALMEIDA   GAKKETT 

QUE  SAHIRÀ   NA  OCCASIÀO  DO  CENTENARIO 


OOO  reis 


1  volume,  ediQ&o  ordinaria 

Algxms  ezemplstres  da  edigao  de  luzo  em  papel  chamois  oom 
nm  prologo  de  CAMILLO  CASTELLO  BKANCO  e  o  retrato 
de  GARRETT Ij^OOO  reis 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR  73 

OBRA  COMPLETA 


r>OXJXOR   FKiEI  DOMXEVOOS   VIEIRA. 


E  DICCMRIO  PORTOGUEZ 


ou 

m 


ESOURO  DA  LIN&UA  PORTU&UEZA 

con  UNA  INTROOUCCKO  SOBRE  A  UN6UA  P0RTU6UEZA 

POR 

-A^IDOLmO     OOBLECO 

E  SOBRE  LITTERATURA  PORTUGUEZA 

PELO 

DOUTOR  THEOPHILO   BRAGA 

CONTENDO 

I  —  Qnanlo  4  nomeiielaiara 

Todas  as  palavras  Jà  ooUecoionadas  noe  prinolpaes  diooionarios  da  llngrua,  reotifioada 
a  signifioa^ào  de  cada  urna,  e  além  d'isso  a  pliraseologla  do  diretto,'  pMlosopliia, 
scienoias  naturaes,  archaismos  e  idiotisznos. 

II  —  Wa  parte  sraniniadcal 

Designaoào  da  natareza  de  cada  palavra,  sua  pronunoia»  authorisada  pela  accentuag&o 
poetica;  decoznposioiio  das  locugòes  adverbiaes;  oaoosrrapliia  segando  os  monomen- 
tos  das  primeiras  idades  da  lingua  ;  as  fórmas  irregalares  dos  verbos. 

III  — i^obre  »  «iKiiIflca^&o  da  palarra 

Urna  deflnigào  breve  e  Clara,  por  meio  d'ama  descripgào  oa  aprozimaQ&o  dos  termos 
eqalvalentes  ;  sentidos  diversos  que  ezprime  nas  locugòes,  na  lingaagem  popalar  ou 
girla,  ou  em  a  nomendatara  scientifica,  tado  aathorisado  oom  «xemplos  reoolliidos 
dos  prinolpaes  olassloos  de  todas  as  épooas. 

IV  — Sobre  o  ponlo  de  rista  hlstorleo 

Os  arohaismos  e  termos  obsoletos  tanto  da  lingraa  gallezlana  dos  Candonelros  pro- 
vengaes  portnguezes,  corno  dos  prinolpaes  docamentos  jarldicos  em  prosa,  anterlo- 
res  às  Ordenagdes   Affonslnas,   caracterisando  a  època  a  qne  pertence  cada  palavra. 

V  — QaMnto  a  ctymologla 

A  investlgaoSo  das  radlcaes  d'onde  se  formaram  as  palavras  portagaezas,  aproveitando 
OS  trabalhos  realisados  no  campo  das  linguas  romanicas,  dando  sempre  a  explica- 
oào  da  origem  e  descrevendo  as  transformagòes  qae  soffreram  atése  flzarem  na 
fórma  actoal. 

Cìnco  grossos  volumes  in-folio  com  5:450  paginas  a  3  columnas 

Brochado 25$000  reis 

Gom  segura  encadernafào  de  couro.    30$000  reis 

PAGAMENTO  N'XTM  ANNO  EM  12  FRESTA9ÒES  MENSAES 

Restam  alguraas  collecpoes  dos*  tomos  3.**,  4.**  e*  5.^  que  se  vendem 
juQtos,  brochados,  por  15$000  reis 

Na  livraria  Chardron — Porto  e  Braga 


74 


BIBUOQRÀPHU  PORTUODEZA  E  ESTRANGEIRÀ 


JUIZO    DA    IMPRESSA 


u 


A  BESPEITO 


j>o 


ou 


THESOUI^O  DA   LINGUA  POUTUGUEZA 


A  corajosa  empresa  vìngou,  apesar  dos 
agouros,  e  até  das  previsoes  em  parte  ju- 
dìciosas.  Està  concluìdo  o  Dicdonario  de 
frei  Domingoa  Vieira,  o  mais  volumoso 
e  superabundante,  que  até  hoje  se  imprì- 
miu^  da  lingua  portugueza.  Sào  cinco 
grossos  tomos  em  formato  de  folio,  acea- 
damente  ìmpressos  na  esmerada  officina 
do  snr.  Antonio  José  da  Silva  Teixeira, 
que  professa  a  sua  arte  com  decoro  e  di- 
lìgenceia  dar  realce  às  obras  em  que  a 
Bubstancia  nào  é  menos  vàlida  que  a  for- 
moaura  typographica.  N'este  emprehen- 
dimento  arrojado  a  maior  gloria  cabe  ao 
snr.  Ernesto  Chardron.  Quer-nos  pare- 
cer  que  em  Portugal  nenhum  editor  aqui 
nascìdo  n'este  aventuroso  e  cstreito  mer- 
cado  das  nossas  letras,  ousaria  abalan- 
car-se  à  publica^ào  d*uma  obra  que  frei 
Domìngos  Vieira  deixàra  apenas  bosque- 
jada,  e  muito  longe  da  sua  pieni tude  em 
rela^ào  a  este  nosso  tempo  muito  mais 
esigente  em  estudos  philologicos  do  que 
na  època  em  que  o  douto  frade  organisa- 
va  o  seu  vocabulario,  pouco  mais  valio- 
so  que  OS  insufficientissìmoa  diccionarìos 
de  Moraes  e  Constaneio.  Te  ve,  pois,  o 
snr.  Ernesto  Chardron  de  encarregar  do 
segundo  e  moroso  lavor  pessoas  habilita- 
das,  e,  comò  taes,  largamente  remunera- 
das  para  esse  trabalho  de  quatro  annos 
assiduamente  consumidos  n'essa  tarefa. 
Procurou  agenciar  para  o  bom  exito  da 
sua  empresa  os  philologos  que  mais  jus- 
tifìcadamente  gozavam  reputa^ào.  Fo- 
ram  diversos  os  que  metteram  mào  n'os- 
se empenbo,  una  mais  destros  que  ou^ 
tros  ;  e  o  ultimo,  com  inquestionavel  di- 
ireito,  mais  laborioso  e  paciente  que  to- 
dos  OS  que  o  precederam.  0  genero  era, 
Bobre  difficil,  enfadonho.  Póde  ser  que  a 
tentativa  requeresse  pulso  mais  possan- 
te,  e  experiencìa  menos  preci  pi tada  ;  n§.o 
obstante,  difficultosamente  encontraria  o 
digno   editor  pessoas  mais  pontuaes  e 


oonstantes  na  sua  penosa  lide.  A  iner- 
cia  dos  homens  doutos  em  Portugal  ajua- 
ta-se  cabalmente  à  pequenez  com  que 
sào  estìpendiados.  A  scìencia  esmorece 
à  mingoa  do  estimnlo  tao  frio  quanto  à 
gloria,  comò  baldo  quanto  aos  premios 
do  euro.  A  mais  afouta  energia  e  as  mais 
poderosas  faculdades  para  o  trabalho  se 
enervariam  diante  do  encargo  de  tirar 
dos  prelos  os  cinco  tomos  d'este  diccio- 
nario  em  que  o  intemerato  editor,  arris- 
cando  um  grande  cabedal,  grangeou  a 
gratidào,  embora  tardia,  da  na^ào  por* 
tugueza  e  do  imperio  brazileiro. 

Desde  que  sahiram  a  lume  as  primei- 
ras  cadernetas  d'este  monumentai  voca- 
bulario surdiram  as  criticas  especiosas, 
e,  por  isso  mesmo,  injustas.  As  mais 
mordentes  procediam  da  ignor ancia  me- 
nos indulgente.  As  pessoas  estudiosas  e 
capazes  de  pesar  o  arduo  lavor  de  tal 
composi^ào,  eram  as  mais  parcimoniosas 
na  censura,  attendendo  à  carencia  de  es- 
tudos previos,  jà  bem  prò  vada  no  desali- 
nho  com  que  foi  archi tectado  o  primeiro 
e  unico  tomo  do  Diccionario  da  Acade- 
mia,  para  o  qual  é  de  presumir  que  con- 
vergissem  os  mais  graduados  philologos 
d'aquella  doutissima  corpora^ào.  Querer 
defrontar  o  diccionario  ampliadissimo  de 
Domingos  Vieira  com  analogas  composi- 
9oes  estrangeiras  seria  pretensào  tao 
ambicìosa  quanto  desatinada.  Nào  pode- 
mos  caminhar  hombro  a  hombro  com  os 
diccionarìos  francezes,  pois  que  a  nós 
até  nos  faltam  as  bases  e  os  elementos 
que  Bobram  aos  hespanhoes,  desde  muito 
enriquecidos  com  soberbos  livros  elemen- 
tares  do  seu  idioma.  É  certo  que  temos 
vastos  armazens  de  vernaculidade.  Des- 
de o  fim  do  seoulo  xv,  por  todo  o  Beculo 
XVI  e  até  ao  meiado  do  xvn  brotaram  a 
flux  OS  mestres  da  lingua,  em  todo  o  ge- 
nero de  saber  humano,  em  todas  as  va- 
riedades  de  dìc^ào,  desde  a  technologia 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


75 


mathematica  em  Fedro  Nimes,  e  da  gra- 
vidade  historica  em  Jo&o  de  Barros,  e 
das  mayiosìdades  romanescas  de  Jorge 
Ferreìra  e  Francisco  de  Moraes,  e  em- 
fìm  de  todas  as  locu^òes  quer  magestosas 
quer  facetas,  até  ao  periodo  injustamen- 
te  menoscabado  dos  conceitistas  em  que 
ainda  a  linguagem  mantinha  na  palavra 
o  lastre  da  antiga  bizarria  dos  que  mais 
egregiamente  professaram  a  arte.  Com 
toda  a  certeza  ha  ahi  um  immenso  repo- 
sitorio  d'eloquencia  varia,  sem  nos  an- 
darmos  a  forrageai-a  exclusivamente  no 
padre  Vieira,  com  menospre90  de  mais 
ìnsignes  mestres  que  melhormente  segui- 
ram  o  primor  dos  Feios  e  dos  Ceutas  ;  ha 
super abundantissimos  celleiros  do  grào 
menos  carecido  da  joeira  ;  mas  nào  exi- 
jamos  a  tres  ou  mais  collectores  d'um 
diccionario  que  nos  tirem  a  iimpo  de 
centenares  de  livros  as  preciosidades  re- 
modeladoras  da  lingua  —  porque  seria 
isso  impdr  obriga^oes  incompativeis  com 
as  for^as  da  mais  opulenta  e  extraordi- 
naria memoria. 

Nào  póde  arguir-se  de  omisso  o  Gran- 
de Diccionario,  pelo  que  respeita  a  exem* 
plifica^oes.  As  vezes  nos  parecem  nimia- 
mente  repetìdas,  ou  por  demasia  confìr- 
madas  em  vozes  e  phrases  de  somenos 
importancia.  Assim  se  nos  figura,  e  cré- 
mos  que  somos  n*esta  parte  o  echo  d'ai- 
guns  queixumes,  sem  comtudo  aqui- 
nhoarmos  da  pouca  justÌ9a  da  censura. 

Nao  acoimemos  de  falta  o  que,  no  ri- 
gor da  palavra,  é  meramente  exeesso.  E 
bem  póde  ser  que  as  delongas,  que  uns 
reprovam,  outros  apreeiem.  Os  multo  es- 
tndiosos  em  livros  classicos  comprazem- 
se  às  vezes  em  copiar  e  recopiar  dos  seus 
authores  predilectos  phrases  analogas, 
porque  vai  n'ellas  intrusa  urna  locu9ào 
que  se  repete  com  variado  sentido. 

Pois  a  esses  nào  sera  por  ìgual  apra- 
zìvel  toparem  sobrepostos  os  exemplos 
no  livro  que  Ihes  dà  larga  notìcia  dos 
authores  que  em  raras  estantes  se  en- 
contram  juntos  ?  Quem  procura  aqnila- 
tar  o  valor  proximo  e  o  remoto  da  pro- 
priedade  d'um  termo,  de  certo  se  nào  en- 
làda  com  vél-o  repetido  e  abonado  com 
a  authoridade  de  varios  authores.  Està 
satisfa^ào  é  urna  das  grandes  beneme- 
rencias  do  Grande  Diccionario.  E,  por 
esse  excesso,  ainda  o  nào  vimos  detrahir 
pelas  pesfloas  mais  instruidas  ;  antes, 
pelo  inverso,  somos  parte  na  opiniào 
d'aquelles  que  o  louvam,  e  por  esse  mo- 
tivo 0  consideram  vantajosamente  supe- 
rior  a  quantos  temos  particularmente  nos 
termos  facultativos  das  sciencias  ;  e  até 


nos  persuadimos  que  bavera  quem  possa 
organisar  obra  de  menos  vulto  —  o  que 
é  faci!  —  ;  mas  temos  por  seguro  que  dif- 
fìcilmente bavera  quem  nos  de  mais  opu- 
lento thesouro  da  lingua  pprtugueza. 

Verdade  é  que  n'este  diccionario  ha 
artigos  e  muitos,  que  nào  Ihe  quadram, 
nào  Ihe  pertencem,  sào-lhe  multo  estra- 
nhos  e  alhelos  da  sua  indole.  Por  estas 
demasias  facilmente  corta  o  bom  senso 
do  leitor.  Se  Ihe  nào  servem,  pospo- 
nha-as  comò  emprestadias  ;  se  Ihe  apro- 
veitam,  nào  tem  porque  se  enfastie  de 
as  achar  deslooadas.  Tambem  é  verdade 
que  ha  ahi  umas  encrava9ocs  politicas 
que  dìssonam  da  sciencia  philologioa. 
Essas,  por  vezes  mal  avindas  com  os 
sentimentos  de  cada  um  em  materia  de 
socialismo,  nem  podem  afrouxar  nem  re- 
vigorisar  opinioes.  Podem  ser  dislates 
em  rela9ào  a  nós,  e  discrÌ9oes  em  rela- 
9ào  a  outrem.  Nào  as  culpamos  com  a 
detrac9ào,  nem  as  encarecemos  com  o 
louvor  porque  nào  subimos  à  cathedra 
da  opiniào  publica. 

Nào  ha  opiniào  publica  :  o  que  ha  é 
opinioes  differentes,  e  tao  diversamente 
representadas,  que  nào  ousaremos  dizer 
que  temos  comnosco,  na  censura  ou  pa- 
negyrico,  seis,  entro  os  seis  mil  leitores 
que  passarem  os  olhos  de  fugida  por  este 
folhetim. 

Exposto  o  que  merece  louvor  e  correc- 
9ào  no  Diccionario  de  frei  Domingoa 
Vieiray  nào  modificaremos  a  nossa  opi- 
niào pelo  que  respeita  ao  grande  servi90 
que  o  snr.  Chardron  prestou  aos  estudio- 
sos,  e  ainda  aos  que  singolamente  se 
propoem  escrever  com  propriedade  a  sua 
lingua. 

Se  n*este  paiz  os  escriptores  se  acama- 
radassem  no  intuito  de  mutuamente  se 
protegerem,  nào  faltariam  encomìos  ao 
editor  d'està  obra  tao  benemerito  da  gra- 
tidào  dos  pouquissimos  que  grangeiam  o 
seu  pào  no  esteril  campo  das  letras.  Em 
cinoo  annos  de  laboriosa  vida,  o  snr.  Er- 
nesto Chardron  tem  publieado  muitissi- 
mos  livros  de  ensiuo,  e  simultaneamente 
muitos  de  recreio,  reeditando  obras  que 
nenhum  outro  editor  aeeitaria  ainda  ba- 
rateadas  corno  cà  o  fazem  pela  mesqui- 
nha  tarifa  dos  de  primeira  mào.  A  sua 
biblìotheca  abrango  a  maior  parte  doQ 
nomes  illustres  na  litteratura  contempo* 
ranca,  nacional  e  estrangeira.  Honra-se 
0  seu  catalogo  com  os  nossos  mais  acu» 
rados  poetas,  sem  pretenaào  nem  prefe- 
rencia  de  nomes  ou  seitas.  0  nome  pri-. 
macial  de  Castilho  foi  o  ultimo  que  o 
snr.  Chardron  ìnscreveu  no  seu  catalogo, 


76 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


tendo  dias  antes  publicado  a  2.^  edi^&o 
daB  Odea  modemcu  de  Anthero  de  Quen- 
tal.  Todas  as  voca^oes,  todoa  os  cultores 
dos  varios  ramos  da  scienoia  teem  sido 
acolbidoa  pelo  generoso  editor.  É  ìneal- 
cnlavel  o  beneficio  que  elle  tem  prestado 
aos  obreiros  laboriosos  da  nossa  peque- 
na  tribù  litteraria. 

Pois  havemos  de  assignalar,  com  tris- 
teza  e  censura  n'este  lugar,  que  o  silen- 
cio  dos  homens,  que  escrevem,  é  tanto 
mais  despri moroso  quanto  de  reciproca- 
mente se  bemquererem  Ihes  sortiria  a  el- 
les  beneficio,  e  por  igual  a  quem  Ibes 
utiiisa  OS  seus  productos,  e  se  arrisea  aos 
caprichos  da  opini  ào  ? 

Kespectiy amente  ao  diocionario  de  frei 
Domìngos  Vieira  —  a  mais  despendiosa 
e  valiosa  editora^ào  do  snr.  Chardron  — 
diremos  que  o  siloncio  da  critica  se  deve 
a  causas  que  se  afiguram  razoaveis,  mas 
que  n&o  passam  de  antipatbias  pessoaes 
com  as  pessoas  que  coUaboraram  n*esta 
obra.  Da  parte  do  editor  nào  ha  para  que 
o  envolvamos  n*essas  contendas  ingiorias 
e  que  tomam  o  paiz  mais  pequeno  do 
que  na  verdade  é. 

0  editor  do  diccionario  solicitou  a 
coadjuvaQ&o  intellectual  de  escriptores 
que  mais  applaudidos  andavam  n^esta 
espeoialidade  philologica.  Se  elles  o  hou- 
vessem  enganado,  primeir amente  a  opi- 
nilo de  muita  gente  douta  ha  via  iliudi- 
do  0  sincero  editor. 

Nào  podemos,  porém,  agorentar  com 
malevolos  cortes  a  capacidade  do  sujeito 
cujos  trabalhos  mais  avuitam  n*esta  esti- 
mavel  obra.  Se  em  seus  juizos  se  dema- 
siou  pela  incompetencia  da  authoridade 
censurando  respeitaveis  vultos  nas  le- 
tras,  nSiO  ousaremos  dizer  que  as  suas 
argui^oes  sào  destituidas  d'algum  funda- 
mento.  £m  muitas  paginas  da  Introduc- 
gào  e  ainda  no  corpo  do  diccionario  so- 
bejam  provas  de  que  a  pessoa  encarre- 
gada  de  preencher  e  ampliar  e  trabalho 
do  dr.  Domingos  Vieira  é  muitissimo 
instruida  na  especialidade  que  exercita, 
e  està  no  caminho  de  a  exercitar  com 
pieno  louvor.  As  maiores  capacidades 
s&o  OS  longos  annos  que  as  enchem  e 
completam  ;  e  os  engenhos  distinctos  de- 
vem  fundar  o  melhor  da  sua  reputa9ào 
em  acatarem  os  talentos  que,  nascidos 
em  periodoa  menos  alumiados,  nào  vive- 
ram  no  meio  luminoso  dos  tempos  ulto- 
ri ores. 

Mas  isto  nfto  tem  nada  que  vèr  com  o 
singular  merecimento  do  Thesouro  da 
lingua  portugueza.  Afoutamente  asseve- 
ramos  que  nào  ha^  em  nossa  lingua,  mais 


copioso  diccionario  duella.  A  comparar- 
mol-o  com  os  que  até  agora  nos  serviram 
em  nossos  estudos,  a  vantugem  do  ulti- 
mo nfto  comporta  o  confronto.  Se  a  des- 
ouriosidade,  e  o  menospre^o  do  que  é 
nesso,  der  em  resultado  o  prejuizo  de 
bastantes  contos  de  reis  sacrificados  na 
publica^ào  da  obra,  isso  é  uma  questào 
de  desprimor  naeional.  Mas,  comò  nào 
sào  vulgares  entro  portuguezes  estas  fal- 
tas  de  favor  aos  que  trabalham,  seja 
qual  fòr  a  sàfara,  coufìamos  muito  na 
illustra^ào  dos  nossos  concidadàos  que  o 
arrojo  do  snr.  Ernesto  Chardron  sera  ga- 
lardoado  por  maneira  que  a  illustrada 
bemqueren^a  dos  portuguezes  Ihe  seja 
cau^ào  a  emprehender  obras  de  igual  e 
maior  alcance. 

CAMILLO  0 ASTELLO  BRANCO. 
(Do  Commercio  do  Porto). 


A  noticia  da  conclusào  d*està  impor- 
tante obra  foi  motivo  para  alegrar  todo3 
aquelles  que  prezam  do  cora^ào  as  letras 
patrias. 

De  ha  muito  que  se  fazia  sentir  a  f al- 
ta d'um  excellente  diccionario  da  lingua 
portugueza.  Essa  lacuna  parece-nos  que 
està  felizmente  preenchida. 

0  Grande  dicionai'io  portuguez  ou  The- 
souro  da  lingua  portugueza,  do  dr.  frei 
Domingos  Vieira,  assignala  uma  època 
litteraria  ;  mórmente  agora  que  as  boas 
publica^oes  vào  minguando  para  darem 
lugar  a  traduc^oes  que  nos  veem  por  a 
lingua  4  guisa  de  capa  de  pedinte,  comò 
judiciosamente  escreveu  D.  Francisco 
Alexandre  Lobo. 

D.  Raphael  Bluteau,  Viterbo,  Cons- 
tando e  Moraes,  fizeram  muito,  relativa- 
mente &  occasiào  em  que  organisaram  os 
seus  Diccionarios.  8abe-se  que  n^aquelle 
tempo  08  estudos  pbilologicos  estavam 
reduzidos  a  uma  àrea  estreitissima,  de 
que  era  muito  diffioil  sahir.  Tomava-se 
necessario  que  as  pessoas  encarregadas 
d'ampliar  o  Diccionario  de  fr.  Domingos 
Vieira  estivessem  ao  corrente  das  idéas 
philologicas  que  dominam  là  fora. 

A  fronte  dos  indigitados  pai'a  dar  an- 
damento à  obra,  óuja  necessidade  era 
por  demais  imperiosa,  achava-se  o  snr. 
F.  Adolpho  Coelho,  que  provou,  jà  na 
Introducqào,  jà  no  corpo  do  livro,  que 
tem  estudado  e  aprofundado  os  problemas 
da  glottica. 

Propalou-se  por  ahi  que  a  obra  tem 
defeitos  :  e  qual  o  livro  isento  d'elles  ? 
Attenta  a  rapidez  da  publica^ào,  era  im- 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


77 


possivel  obstar  a  qualquer  irregulari- 
dade. 

Em  Portugal,  onde  se  està  pouoo  acos- 
tumado  a  edÌ95es  de  grande  vulto,  a  de- 
mora na  conclusào  do  Grande  dicciona- 
rio  fez  oom  qae  maita  gente  deixasse  de 
o  assignar,  receìosa  talvez  de  que  elle 
n&o  fosse  a  cabo. 

En^anaram-se  ;  e  a  prova  é  que  j&  es- 
tà defìnitivamente  concluido. 

Vinha  a  proposito  urna  lembran^a  ao 
editor,  no  tocante  a  tornar  està  obra  ac- 
cessivcl  às  classes  menos  providas  de 
bens  da  fortuna  ;  rcservamol-a  porém  pa- 
ra o  firn,  fazendo  d'ella  a  ohave  d'està 
pequena  bibliographia. 

Voltemos  a  fallar  da  publica^&o. 

0  Diccionario  de  fr.  Domingos  Vieira 
tem  merecido  os  justos  encomìos  da  im- 
prensa  portugueza  e  brazileira  ;  e,  pos- 
tos  de  parte,  corno  jà  dissemos,  alguns 
leves  erros  disseminados  aqui  e  alli,  que 
outra  obra  mais  grandiosa  temos  nós  em 
lingua  portugueza? 

A  Introducgào  està  tra^ada  com  mS.o 
segnra  ;  vé-se  que  estào  alli  aproveitados 
com  mestrìa  os  admìraveis  trabalhos  de 
Jacob  Grimm,  Diez,  e  de  todos  aquelles 
que  teem  sabido  fazer  da  linguistica  urna 
verdadeira  sciencia. 

No  corpo  do  Diccionario  estào  comple- 
tamente desenvolvidas  as  etymologìas,  e 
sanadas  todaa  as  duvìdas  que  se  apresen- 
taram  aos  lexicologos  que  preoederam  fr. 
Domingos  Vieira. 

Quem  se  der  ao  trabalho  de  contar  os 
voeabulos  scientificos  que  foram  recolhi- 
dos  pela  primeira  vez  n'este  Diccionario, 
e  outros  termos  achados  por  occasi  ao  da 
leitura  dos  documentos  antiquissimos  que 
scrviram  à  confec^ào  da  obra,  acharà 
para  cima  de  vinte  mil. 

Em  termos  de  botanica,  medicina,  ci- 
rurgia,  mathematica,  zoologia,  industria 
e  artes,  é  o  Diccionario  mais  completo 
que  possuimos  hoje. 

Fiualisaudo,  occorre-nos  lembrar  ao 
editor  que  proporcione  aos  pouco  abasta- 
dos  o  meio  mais  facil  de  haverem  aquella 
obra,  de  modo  a  nào  tornar- se  tao  onero- 
sa a  sua  acquisitilo. 

É  um  alvitre  aceitavel  e  que  o  publi- 
co  agradecerà  ;  pois  que  em  pouco  tempo 
qualquer  pessoa  póde  possuir,  compran- 
do às  series  ou  mcias  series,  uma  das 
melhores  publica9Òes  que  tem  visto  a  luz 
na  actualidade. 

ALVARO   DA  FONSECA. 

(Do   Jomal  do   Porto), 


Està  ooncluida  a  impressS^  do  Grande 
diccionario  da  lingua  portugueza,  a  que 
serviu  de  base  o  manuscripto  do  dr.  fr. 
Domingos  Vieira,  propriedade  do  bispa- 
do  do  Porto,  o  qual  foi  posto  à  disposicào 
dos  benemeritos  editores  pelo  fallecido 
bispo  D.  Joào  da  Franca  Castro  e  Mon- 
ra,  de  saudosa  memoria.  So  a  coragem  e 
perseveranza  d'um  editor  comò  o  snr. 
Ernesto  Chardron  poderia  arrostar  e  le- 
var a  cabo  uma  empresa  lìtteraria,  onde 
foram  empregadas  dezenas  de  contos  de 
reis,  evidentemente  a  empresa  litterarìa 
portugueza  mais  consideravel  do  nesso 
tempo.  0  snr.  Chardron  fundou  a  primei- 
ra casa  editerà  do  nesso  paiz,  pois  os  edi- 
tores anteriores,  entro  os  quaes  ha  sem 
duvida  muitos  benemeritos,  nào  eram 
editores  de  profissào,  mas  sim  de  circum- 
stancias;  se  elle  nào  tivesse  amparado 
està  empresa,  por  certo  nào  possuiria- 
mos  hoje  oste  diccionario  que,  diga-se  o 
que  se  disser,  é  o  mais  copioso  em  ter» 
mo8f  accepgdes  e  locugdes,  o  mais  bem  do- 
cumentado  sob  todos  os  pontos  de  vista, 
que  entro  nós  se  tem  publicado.  Sem  du- 
vida, a  execu^ào  nào  é  por  toda  a  parte 
igual,  sem  duvida  ha  erros,  imperfei^oes, 
lacunas;  mas  compare-se  miudamente  o 
Grande  diccionario  portuguez  com  òs  tra- 
balhos semelhantes  anteriores,  e  reco- 
nhecer-se-ha  para  lego  a  sua  superiorida- 
de.  No  novo  diccionario  encontram-se  ar- 
tigos,  que  sào  verdadeiras  monographìas, 
verdadeiras  memorias  pbilologicas  ;  ve- 
ja-so  por  exemplo  os  artigos  aqua,  cabg- 
gA,  MANDAR  ;  quo  riqueza,  que  variedade 
de  observa^oes  de  todo  o  genero  !  Com- 
parece-se  isso  com  os  artigos  mesquinhos 
e  embrulhados  de  Moraes,  e  vér-se-ha  de 
que  lado  està  o  bom  methodo  e  a  verda- 
deira  erudi^ào. 

Nada  mais  facil  do  que  tomar  qual- 
quer diccionario  por  melhor  que  seja,  a 
obra  munumental  de  Littré,  feìto  em 
condi^òes  impossìveis  em  Portugal,  com 
innumeros  trabalhos  auxiliares  à  mào,  e 
indicar-se-lhe-ha  erros,  lacunas,  imper- 
fei^oes,  desigualdades,  defini(^òes  mal 
pensadas,  et  e.  É  a  parte  do  homem  em 
todo  o  trabalho  ;  é  o  lado  fraco  que  se 
nota  até  nos  maiores  productos  da  scien- 
cia  e  da  litteratura  ;  mas  a  questào  é  o 
todo  ;  a  questào  é  o  que  um  trabalho  traz 
de  novo  para  o  patrimonio  commum  ;  ora 
sob  oste  ponto  de  vista,  que  ó  o  de  criti- 
ca elevada,  o  Grande  diccionario  da  Un* 
gua  portugueza  é  uma  obra  altamente 
meritoria  ;  o  que  ha  de  bom  n'ella  fórma 
uma  grande  massa,  o  mau  é  muito  pouco 
e  facil  de  se  corrigir,  cortar,  modificar 


78 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


n^um  Bupplemento,  que  crémos  n&o  se  de- 
morarà  mnito  tempo  a  publicar. 

Os  termos  novos  ìnduidos  no  Grande 
diocionario  nào  sào  tirados  unioamente 
da  linguagem  scientifica  ;  alguns  milha- 
res  d'elles  pertencem  à  linguagem  das 
conservaQoes  antigas  e  modernas,  das  ar- 
tes  e  officios  ;  oitaremos  so  alguns  de  tao 
grande  massa  :  apanhia,  arraìadura,  ar- 
rébentorboif  Belzébuth,  càbaleta,  cabega- 
Iho,  cahrarola,  ccu:hinerf  calandragem, 
etc.  Moraes  no  artigo  Caixa,  por  exem- 
plo,  apresenta  apenas  umas  quatorze  si- 
gnifica^Ses  e  locu^oes  ou  phrases;  o 
Grande  dùseionario  da  lingtta  portugueza 
apresenta  exactamente  o  dobro,  e  que  cu- 
nosas  e  genuinamente  portuguezas  locu- 
coes  sào  aqui  pela  primeira  vez  renni- 
das  I  Ir  à  caixa  d^alguem,  espancar  ;  aer 
boa  caixa  d'ocvloa,  caixa  de  dentea ,  a  to* 
qtLe  de  caixa,  etc.  No  artigo  Coragào, 
Moraes  traz  umas  trinta  accep9oes  e  lo- 
cu^oes;  fr.  Domingos  dà-nos  aìnda  nu- 
mero dobrado,  e  entro  as  locu^oes  ha-as 
energicas  e  interessantes  :  D'^um  coraQ^o, 
nnanimente;  metter  a  mào  no  coragào, 
penetrar  nas  inten9oes;  todo  coragào, 
multo  sensi vel.  Essa  phrase  energica, 
portuguezissima,  digna  d^aquelles  ho- 
mens  que  luctando  com  todos  os  perigos 
das  longiquas  expedÌ9oe3,  tinham  de 
crear  em  si  urna  coragem  quasi  superior 
às  for9as  humauas,  essa  pbrase,  emfìm, 
fazer  daa  tripaa  coragào  !  Ao  lado  d^essa 
locu^ào  dos  valentes  encontramos  tam- 
bem  a  dos  cobardes,  a  d^aquelles  que  an- 
te o  perigo,  urna  surprezn,  ficam  comò 
sem  Vida,  em  quem  o  orgào  capital  da 
yida  comò  sahe  do  seu  lugar,  para  o  fìm 
d'elles  ;  essa  pbrase  nào  menos  pittores- 
ca é:  cahir  o  coragào  aoa  pia.  As  Mlmas 
pequeninas,  os  caracteres  que  facilmente 
se  irritam,  que  se  expandem  a  cada  pas- 
so em  inuteis  declama^oes,  que  nào  sa- 
bem  receber  com  coragem  as  injurias,  e 
deixal-as  descer  ao  fundo  do  peito  e  le- 
vantar  a  cabe^a  serena  com  a  mais  alta 
dignidade  humana,  essos  sào  desenbadoa 
n^uma  so  phrase:  ter  o  coragào  ao  pé  da 
bocca,  Exemplificamos  com  dous  artigos  ; 
podiamos  exemplificar  com  a  maior  parte 
do  Diocionario,  Digam-nos  agora  os  de- 
tractores  d*este  vasto  repositorio  da  lin- 
gua nacional,  onde  se  encontram  accu- 
muladas  essas  riquczas,  onde  foram  reu- 
nidos  pela  primeira  vez  esses  termos,  co- 
mò locu^oes  e  tantos  milhares  de  ter- 
mos e  locu^oes  semelhantes?  Barafustem, 
descubram  erros  typographicos,  urna  in- 
dica9ào  errada  d'author,  uma  definÌ9ào 
incompleta,  uma  etymologia  contesta  vel, 


uma  palavra  que  nào  foi  induida  :  con- 
cedemos-lhes  que  a  obra  tem  d 'esses  yi- 
cios,  devidos  em  grande  parte  à  rapidez 
com  que  foi  publicada;  pois  as  obras 
d'està  natureza  no  estraugeiro  com  ou- 
tros  recursos,  ievam  annos  e  annos  a  im« 
primir;  mas  quando  vierem  passar  um 
tra9o  negro  sobre  a  grande  massa  do  que 
ha  de  razoavel,  de  bom,  de  exceliente, 
d'optimo  no  Grande  diccionario  da  lin^ 
gua  portugueza  duvidaremos  quo  se  ve- 
nha  exprimir  com  boa  fé  uma  opiniào  lit- 
teraria. 

(Do  JomoLL  do  Commereio). 


Acha-se  concluida  està  obra  monumen- 
tai, devida  à  penna  de  frei  Domingos 
Vieira,  e  notavelmente  enriquecida  de  ci- 
taQoes  dos  nossos  classicos. 

Nenhum  portuguez  que  ame  a  lingua 
patria  e  a  queira  manejar  com  toda  a 
propriedade  deve  deixar  de  possuir  oste 
livro. 

Os  quo  por  acaso  nào  o  assignaram  di- 
rijam-se  à  acreditada  livraria  Interna- 
cional  de  Ernesto  Chardron,  editor. 

(0  Porto). 


Concluiu-se  a  impressào  da  momento- 
sa  obra  litteraria,  baseada  sobre  o  ma- 
nuscripto  originai  do  sabio  frei  Domin- 
gos, revista  e  consideravelmente  augmen- 
tada. 

Este  facto,  além  de  significar  um  alto 
scrvi90  às  boas  letras,  é  tambem  urna 
gloria  para  o  snr.  Chardron  e  B.  H.  de 
Moraes,  editores  incansaveis,  que  com  a 
maior  perseveranza  ievaram  a  cabo  urna 
em  presa  tao  diffidi  e  ar  riscada. 

O  diccionario  de  que  fallamos  é  consi- 
derado  comò  o  melhor  e  mais  completo 
que  possuimos  e  por  tanto  o  mais  precio- 
so,  que  de  preferencia  deve  ser  consulta- 
do  e  escolhido  para  guia  dos  que  dese- 
jam  conhecer  a  riqueza  da  nossa  lingua. 

Os  defeitos  que  Ihe  attrìbuem  nào 
amesquinham  o  seu  grande  valor  e  me- 
recimento,  e  sào  mais  uma  prova  de  que 
nào  é  dado  ao  homem  reali  sar  algum  tra- 
balho  sem  imperfeizào.  Eecommenda- 
mos,  pois,  ao3  nossos  leitorcs  o  novo  li- 
vro corno  mestre  de  que  podom  receber 
proveitosas  e  utilissimas  lÌ9oes,  felicitan- 
do OS  snra.  editores  Chardron  e  Moraes 
pela  felicidade  com  que  reaiisaram  um 
emprehendimento  de  tao  subido  alcance. 

(Do  Primeiro   de  Janeiro), 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


79 


A  casa  editora  do  Porto  jà  conciaia  a 
publica^ào  do  Grande  diccionario  portU' 
guez  oa  Thesouro  da  lingua  portugueza, 
pelo  dr.  fr.  Domingos  Vieira. 

Deanecessarìo  sera  o  encarocer  a  im- 
portancia  d'està  obra,que  veio  preencher 
urna  grande  lacuna,  que  existia  na  nossa 
liDgaa. 

Keeommendamos  pertanto  o  Grande 
diccionario  aos  nossos  leitorcs  :  com- 
prando-o  farào  a  acquisi^ào  d'um  bom  e 
ezcellente  diccionario. 

(Do  Jarnal  de  Lisboa). 


O  pablico  sabe  j&  qaal  é  o 
valor  d^csta  grande  obra. 

{Commercio   do  Porto,   do   20 
do  fevereiro  de  1873). 


Completou-se  a  publica^ào  d'està  obra 
volumoaa,  annanciada  auspiciosamente 
desde  o  principio  pela  imprensa  perio- 
dica. 

Nào  s§x)  escassos  entro  nóa  os  traba- 
Ihos  d'està  ordem,  coufeocionados  ao  sa- 
bor  da  època  da  sua  coordena^ào. 

Sobram  a  comproval-o  os  trabalhos  le- 
xicologieos  d'Agostioho  Barbosa,  Anto- 
nio de  Moraes  e  Silva,  Antonio  Vieira, 
Eduardo  de  Farla,  Francisco  Solano 
Constancio,  Jeronymo  Cardoso,  Joaquim 
José  da  Costa  e  Sa,  D.  José  Maria  d'Al- 
meida  e  Araujo  Correa  de  Lacerda,  Fe- 
dro José  da  Fonseca  e  D.  Raphael  Blu- 
teau. 

A  cada  um  d'estes  nossos  diccionaris- 
tas,  conforme  o  seu  escópo  especial,  é 
devedora  de  locubru^òes  prestimosas  a 
nossa  lingua. 

Fallecia-nos  todavia  um  trabalho  am- 
pio, vasado  nos  moldes  lexieographicos 
da  nossa  època  :  —  e  foi  o  que  o  sur.  Er- 
nesto Chardron,  com  o  snr.  Bartholomeu 
de  Moraes,  projectaram  efiPectuar  com  a 
pubiica^ào  do  Grande  diccionario  portu^ 
guez. 

II 

Possuidorcs  dos  trabalhos  lexicologi- 
cos  do  eremita  augnstiniano  fr.  Domin- 
gos Vieira  sobre  a  nossa  lingua,  procu- 
raram  os  illustres  editores  ampli al-os, 
confìando  està  missào  ao  snr,  Theophilo 
Braga  a  principio,  e  ao  snr.  Adolpho 
Coelho  por  ultimo. 

Consultados  ao  acaso  alguns  artigos  do 
Grande  diccionario  portuguez,  reconhece- 


se  n'elles  de  prompto  a  m&o  trabalhado- 
ra  dos  nossos  dous  conhecidismos  littera- 
tos. 

Deixamos  aos  amadores  o  exame  indi- 
viduai da  remodela9ào  vocabular  d'estes 
dous  escriptores  indefessos,  a  que  nada  é 
desconhecido  daa  doutrinas  lexicologicas 
d'Ascoli,  Bopp,  Corssen,  Curtius,  Diez, 
Gaston  Paris, Grimm,  Max-Mflller,  Mom- 
msen,  Schleicher  e  Zeuss. 


Ili 


Contentamo-nos  com  dar  aos  nossos 
leitores  uma  indica^ào  goral  do  Gran' 
de  diccionario  portvqueZf  apontando-lbes 
apenas  os  tópioos  principaes  que  o  cara- 
cterisam  : 

I  —  «Quanto  à  nomenclatura:  Todas 
as  palavras  coUeccionadas  nos  mais  apro- 
veitaveis  diccionarios  da  lingua,  rectifì- 
cada  a  significa9ào  de  cada  uma:  —  e 
alétn  d'isso  a  phraseologia  do  direito, 
philosophia  e  sciencias  natar£.es,  com  os 
idiotismos  e  archaismos. 

n — «Na  parte  grammatical  :  Desi- 
gna^ào  da  natureza  de  cada  palavra  ;  sua 
pronuncia,  authoriaada  pela  accontua^ào 
poetica;  decomposi^ào  das  locu^oes  ad- 
yerbiaes;  cacographia,  segundo  os  mo^ 
numentos  das  primeiras  idades  da  lin- 
gua ;  com  as  fórmas  irregulares  dos  yer- 
bos. 

ni  —  «  Sobre  a  significammo  da  pala- 
vra: Uma  defini^ào  breve  e  clara,  por 
melo  d'uma  descrip^ào  ou  aproximamào 
dos  termos  equivalentes  ;  sentidos  diver- 
sos  que  exprime  nas  locu^oes,  na  lingua- 
gem  popular  ou  girla,  ou  na  nomencla- 
tura scientifica  —  authorisado  tudo  pelos 
mais  respeitaveis  escriptores. 

IV  —  «Sobre  o  ponto  de  vista  histori- 
co  :  Os  archaismos  e  termos  obsoletos, 
tanto  da  lingua  galleziana  dos  cancionei- 
ros  proven^aos  portuguezes,  comò  dos 
principaes  documentos  juridicos  em  pro- 
sa, anteriores  às  ordena^oes  affonsinas, 
caracterisando  a  època  a  que  pertence 
cada  palavra: 

V —  «  Quanto  à  etymologia  :  A  investi- 
gammo das  radicaes,  d'onde  se  formaram 
as  palavras  portuguezas  —  aproveitando 
OS  trabalhos  realisados  no  campo  das  lin- 
guas  romanas,  dando  sempre  a  explica- 
cào  da  origem,  e  descre vendo  as  trans- 
fer mamoes  que  soffreram,  até  permanece- 
rem  na  fórma  actual  »  • 


IV 


Formando  5  volumes  em  folio  —  o  1.°, 


80 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E   ESTRANGEIRA 


com  as  letras  À-B  ;  o  2.o,  com  as  letras 
C-D;  0  3.0,  com  as  letras  E-L;  o  4.o, 
com  as  letras  M-P  ;  e  o  5.<>,  com  as  letras 
Q-Z — é  o  Grande  diccionario  portuguez 
o  vocabolario  mais  ampio  da  nossa  lin- 
gua. 

Em  face  d*esta  individuarsi,  n&o  ha- 
verà  quem  n&o  infìra  para  logo,  que  n*es- 
ta  obra  volumosa  se  acharào  milhares  de 
palavras,  quo  debalde  seriam  procuradas 
uos  outros  vocabularios  portugaezes. 

Nào  deseemos  d  enumerarlo  de  pala- 
vras compro  va  ti  vas,  para  nào  alongar- 
mos  este  eseripto  em  demasia. 


0  Grande  diccionario  porttiguez  é  pre- 
cedido  d'uma  Introducalo  em  duas  par- 
tos. 

Versa  a  primeira  sobrea  lingua  portu^ 
gueza  em  geral,  e  é  escripta  pelo  snr. 
Francisco  Adolpho  Coelho  —  a  quem  o 
snr.  Innocencio  Francisco  da  Silva  inten- 
tàra  deprimir  no  seu  Diccionario  biblio- 
graphico  ;  mas  a  que  o  indefesso  lexico- 
logista  redarguirà  para  logo  com  vigor, 
no  seu  opuHCulo  Algumaa  ohservagdés 
dcerca  do  Diccionario  biUiographico  e 
seu  author. 

Versa  a  segunda  sobre  a  litter atura 
portugueza  em  geral,  e  é  escripta  pelo 
snr.  Theophilo  Joaquim  Fernandes  Bra- 
ga— centra  quem  tambem  o  indefesso 
bibliographo  lisbonense  nào  tem  mostra- 
do  menos  azedume,  por  um  scstro  d'in- 
veja  maledicente,  que  o  tem  indisposto 
com  quasi  todos  os  estudiosos  do  paìz. 

VI 

N'esta  Introditcgào  apparecem  applica- 
dos  pela  primeira  vez  4  nossa  lingua  — 
com  sciencia  e  consciencia  —  os  princi- 
pios  assentes  em  Italia,  Franca,  Ingla- 
térra,  AUemanha  e  Philadelphia,  comò 
doutrinas  orthodoxas  nos  estudos  linguis- 
ticos. 

Observam-se  alli  os  resultados  das 
doutrinas  glossologicas ,  professadas  na 
universidade  de  Milào  por  Ascoli  ;  Com- 
paretti  na  universidade  de  Pisa  ;  Janku 
na  universidade  de  Fiorenza;  Bréal  no 
collegio  de  Franca  ;  Oppert  na  escóla  de 
linguas  orientaea  ;  Lottner  na  universida- 
de de  Dublin;  Aufrechtna  universidade  de 
Edimburgo  ;  Max- M  filler  na  universidade 
d'Oxford  ;  Steinthal  e  Wieber  na  univer- 


sidade de  Berlim  ;  e  Tafel  e  Whitney  na 
universidade  de  Philadelphia. 

VII 

Os  edltores  d^esta  obra  volumosa  — 
OS  snrs.  Chardron  e  Moraes — prestaram 
ds  nossas  letras  um  servirò  de  valia, 
consagrando  nào  pequeno  capital  à  sua 
publicar&o. 

Nào  foi  a  especular&o  bibliographica  o 
mobil  d^esta  sua  em  presa  despendiosa. 

Foi  o  desejo  de  nào  deixarem  improfi- 
cuos  OS  manuscriptos  de  h\  Domingos 
Vieira,  um  dos  ultimos  ornamentos  litte- 
rarios  do  ex -convento  do  Populo  d*esta 
cidade  —  casa  religiosa  do  florecimentò 
de  varoes  illustres  desde  o  seu  comedo 
em  1595. 

VIII 

Como  prova  inconcussa  do  nesso  asser- 
to —  e  para  que  elle  se  nào  attribua  a  li- 
sonja  nossa  —  bastarà  noticiarmos  um  fa- 
cto aos  nossos  leitores,  honroso  para  os 
snrs.  Chardron  e  Moraes. 

Constou  a  estes  dous  editores,  que  al- 
guns  artigos  do  Grande  diccionario  por" 
tuguez  tinham  desagradado  a  alguns  dos 
seus  leitores,  atfcribuindo-os  erradamente 
a  intenQoes  premeditadas  de  propaganda 
communista. 

Pois  bem  :  trataram  ambos  elles  para 
logo,  de  se  entenderem  com  o  exc.™o  vis- 
conde  d*Azevedo,  a  fim  do  redigir  de  no- 
vo esses  artigos  de  desagrado,  para  se- 
rem  distribuidos  em  cartdes  de  mbstitui" 
gào  aos  respectivos  compradores  da  obra. 

Citando  este  proceder  dos  snrs.  Char- 
dron e  Moraes  —  nào  vulgar  nos  annaes 
das  nossas  editorias  bibliographicas  — 
nào  precisamos  d'outro  testemunho  em 
nesso  abono. 

Nem  seremes  taxades  de  parciaes,  se 
dissermos  que  e  Grande  diccionario  por- 
tuguez—  emendando  as  negligencias  de 
Bluteau,  os  descuidos  de  Moraes,  os  me- 
noscabos  de  Constando,  os  desleixos  de 
Faria  e  as  desatten§oes  de  Lacerda  — 
sera  por  muite  tempo  o  mais  cousultado 
vocabulario  da  nossa  lingua,  de  que  po- 
demes  dizer  ufanos  com  Diego  Bernardes 
no  seu  Lima: 

«Ditosa  lingua  nossa,  que  estendondo 
«Vàa  jà  teu  nomo  tanto,  quo  seguro 
«Invcja  a  toda  a  outra  iris  fazendo>. 

PEREIRA  CALDAS. 
(0  Brado  Liberal f  de  Braga). 


—  "-'  — -■ 


uSBiiSHEaKS 


ERNESTO  CHABDRON,  EDITOR 


OBRA  UTILISSIMA  E  INDISPENSAVEL 


CATECISMO  EXEMPLmCADO 

ou 

DOUTRINA  CATHOLIGA 

EXPLICADA  COM  MUITOS  E  NOTAYEIS  FAGTOS  HISTORICOS,  PARABOLAS 

E  COMPARAgOES 

PUBLICADO 

Pelo  DE.  D.  MIGUEL  PKATMANS 

BISPO  DE  TORTOSA 

Quando  lente  do  diroito  canonico,  oratoria  e  liturgia  no  Seminario  CJoncillar  de  Solsona 

B   BEFOBMADO 

Pelo  REVERENDO  PADRE  JOSÉ  MACH 

DA  COlfPANHIA  DB  JESUS 

TRADUZIDO  EM  PORTUGUEZ 

POR 

FRANCISCO   LUIZ   DE    SEABRA 

Baeharel  formado  em  direito  pela  nnivorsidade  de  Goimbra,  cavalleiro  da  Ordem  de  Ghristo 

e  parodio  de  Gacia 

LIVRO  APPROVADO  E  RECOMMENDADO 

PELO 

EXC.'^o  e  REV.'^o  SUR.  BISPO  DE  LAHEGO 

Um  grosso  volume 800  rcis 


AI>I>ROVA<pA.O 


D.  Antonio  da  Trindade  de  Vaaconcdlos 
Pereira  de  Mdlo,  por  mercè  de  Deus  e 
da  Santa  Sé  Apostolica  Bispo  de  La- 
megOy  Prelado  assiateiite  ao  Solio  Pon- 
tificio, do  Conaelho  de  Sua  Magestade 
Fiddiasima,  Par  do  Beino,  etc. 

Tendo  visto  e  examinado  o  livro  que 
tem  por  titulo  Catecismo  exemplificado, 
reformado  pelo  Rev.^o  Padre  José  Mach, 
traduzìdo  em  portuguez  por  Francisco 
liuiz  de  Seabra  e  editado  por  Ernesto 
Chardron,  deolaramos  orthodoxa  a  sua 
doutrina,  e  que,  attenta  a  malicia  dos 
tempos,  Nos  parece  de  summa  utilidade 
para  todos  os  fìeis,  e  por  isso  muito  re- 
commendamos  aos  Nossos  diocesanos  e 
pedìmos  aos  paes  e  superìores  de  familia 
que  o  leiam  e  fa^am  lér  com  atten^ào  na 


presenta  de  seus  fìlhos  e  subordinados,  a 
fìm  de  que  todos  fortificados  com  a  ver- 
dadeira  doutrina  possam  resistir  na  fé  e 
observancia  dos  devercs  que  ella  ensina, 
às  tenta^oes  do  inimigo  das  almas  ;  e 
confiem  que  com  gra^a  de  Deus,  se  as- 
sim  0  fìzerem,  seus  fìlbos  ser&o  respeito- 
sos,  uns  serventuarios  fìeis  e  laboriosos, 
bavera  paz,  ordem  e  amor  na  familia,  e 
por  fìm  a  felicidade  eterna  que  està  pro- 
mettida  aos  que  amam  a  Deus. 

Dada  em  Lamego  sob  Nesso  signal  e 
sello  no  l.^'  de  dezembro  de  1879. 

A.,  ì^  Bispo  de  Lamego. 

O  eonego  secretarlo 

Antonio  Cardoao  Pinto, 


'  h 


i 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 

J.  B.  D'ALMBIDA  GARRETT 


CAMOENS 

POÈME  TRADUIT  DU  PORTUGAIS  AYEC  UNE  INTRODUCTION  ET  DES  NOTES 


PAR 


Doctenr  èS'lettres,  membro  de  l'Institut  de  Golmbre 

Un  volume Is^^OO 

Sur  papier  de  Chine S^400 


0  sur.  H.  Faure  dedica  a  sna  tradac- 
9&0  a  S.  M.  a  rainha  a  senhora  D.  Ma- 
ria Pia.  A  publica^ào  em  francez  do  so- 
berbo  poema  de  Garrett,  diz  elle,  tem 
por  unico  firn  mostrar,  por  melo  d'um 
esemplo,  ao3  francezes,  aeus  couterra- 
neos,  de  gue  iauumeras  riquezaa  03  està 
privando  todoa  os  dias  o  pouco  ou  ne- 
nhum  conbecimento  quo  em  Fran9a  ha 
das  linguas  estrangeiras. 

A  traduc9ào,  feita  para  prosa,  està  cor- 
recta,  elegante,  fluente,  e  é  precedida  de 
um  estudo  sobre  a  vida  do  àuthor,  que 


revela  quanto  o  sur.  Faure  se  tem  dedi- 
cado  à  apreciagào  da  litteratura  da  nos- 
sa  terra,  assim  antiga  corno  moderna.  A 
edi^ào  é  esplendida,  corno  iudo  quanto 
sahe  da  officina  de  A.  Quantain.  Na  li- 
vraria  do  sur.  Ernesto  Chardron  encon- 
tram-se  à  venda  alguns  poucos  exempla- 
res  d'oste  formoso  livro,  muito  digno  de 
figurar  na  bibliotheca  dos  apaixonados 
d'obras  uteis  e  delicadas. 


(Do  Commercio  Portuguw). 


THE 

LUSIAD  OF  CAMOENS 

TRASLATET  INTO  ENGLISH  SPENSIARIAN  VERSE 

BY 

ROBERT    FRENCH    DUFF 

«NIGHT  COMMANDBB 
OP    TUR    PORTUOOBSM    R(>yAL  ORDER  OP  CHRIST 

Um  ma^nifieo  ^.^  eom  1^  l'e'tr-a.tos  e  a.  girarrTuca, 

do  mos-feeiiro  €L&,  Batallia. 

Cartonado 3 j^OOO  reis 


Potto  :    1880  —  Typ.   de  A.  J.   da  Silva  Tcìxeira,  Cancella  Vclha,  62 


Mte 


i^Hk 


2.»  ANNO 


1880 


N.»  5 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


NARCISO  DE  LACERDA 


GANTICOS  DA  AURORA 

Ernesto  Chardron,  editor — Porto  e  Braga 


GANTICOS  DA  AURORA,  por  Nar- 
ciso DE  Lacerda.  Livraria  In- 
ternacional  de  Ernesto  Chardron, 
editor,  Porto,  1880. 

0  mea  dezembro  àlgido  està  tao 
longe  d'este  abril  florido  de  Narciso 
de  Lacerda,  que  mal  posso  avocar 
reminiscencias  de  mocidade  para  me 
sentir  viver  da  selva,  às  vezes  de 
lagrimas,  que  fez  desabotoar  essas 
grinaldas.  Lembram-me  uns  versos 
antigos  que  sào  urna  advertencia 
sensata  às  almas  marasmadas  e  aos 
olfatos  em  atrophia  que  desdenham 
as  florescencias  e  os  aromas.  Os 
versos  sao  de  Gamoes  rapaz  aos 
criticos  encanecidos: 

. . .  quando  lerdes, 
Entendei  que  segundo  o  amor  tiverdes 
Tereia  o  entendimento  de  meua  veraoa, 

Um  poema  lyrico  para  um  velho 
sinceramente  e  conscientemente  ve- 
lho é  urna  esphinge.  Se  dà  ares  de 
percebel-o,  o  impostor  é  comò  um 
surdo  que  gesticula  de  cabepa  com 
pretenciosa  intelligencia  das  harmo- 
nias  que  nào  ouve. 

2.0   ANNO. 


0  que  eu  ainda  conservo  é  —  nào 
direi  a  percepì aq  nitida  dos  aromas, 
mas  a  dos  matizès  das  flòres,  isso 
parece-me  que  sim.  Se  me  nào  de- 
leita  ou  penalisa  o  pensamento  amo- 
roso pela  correspondencia  que  abre 
com  0  meu  espirito,  applaudo  a  fór- 
ma escorreita  ou  reprovo  as  defor- 
midades.  Sou  um  formalista,  ou,  se 
ìn'o  consentem,  um  grammatico  com 
certos  pruidos  de  rhetorico. 

Os  Canticos  da  Aurora  tem  pagi- 
nas  em  que  a  subjectividade,  o  ly- 
rismo  pessoal  repta  a  inflada  escóla 
do  Ideal  politico  em  nome  do  ro- 
mantismo  apupado  com  palhapadas. 
Em  outros  lanpos  do  livro,  Narci- 
so de  Lacerda  communga  na  inicia- 
fào  do  Ideal  novo,  orienta-se  na  li- 
nha  revolucionaria,  abeira-se  das 
arestas  dos  abysmos  e  das  ourelas 
dos  pantanos.  Eu  disse  o  «Ideal  no* 
vo»  sem  querer  reconhecer  e  suf- 
fragar um  defuntissimo  «Ideal  ve- 
lho». N'estas  poesias  juvenis,  arpe- 
jadas  na  melopéa  melsmcolica  da  an- 
tiga  sentimentalidade  de  Vigny  e 
Lamartine,  vejo  o  Bello,  com  a  sua 
formosura  primaveral,  sempre  en^ 

6 


82 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


verdecida  por  maviosas  lagrimas,  oa 
nol-as  de  a  màgoa  propria  ou  a  des- 
fortuna  alheia.  Nào  ha  Ideaes  de  vi- 
trine  nova,  nem  Ideaes  de  anachro- 
nico  bric-à-brac.  0  Bello  é  um.  Si 
vis  me  fiere,  se  queres  que  eu  me 
commova,  commove-te.  Se  me  com- 
moveste, 0  teu  livro  é  bora,  póde 
dar-me  a  sensapao  regeneradora,  a 
intusceppào  do  bem  e  do  mal.  Se  o 
teu  Ideal  é  revoludonario,  se,  a  pre- 
testo de  melhorares  a  minha  sorte 
e  a  dos  meus  irmàos  descontentes, 
poes  Proudhon  em  alexandrinos  e 
me  envias  politica  com  o  carimbo  de 
V.  Hugo,  sou  a  dizer-te,  visionario 
poeta,  que  a  ilha  Àthlantida,  e  a 
Salente  de  Fénélon,  e  a  cidade  do 
Sol  de  Campanella  tem  mais  direito 
a  entrarem  nos  compendios  de  geo- 
graphia  que  os  teus  versos  nos  pro- 
cessos  da  perfectibilidade  humana. 

As  formosas  theorias  do  dever, 
mallogradas  nos  honrados  livros  de 
J.  Simon,  nào  me  parece  que  tu  as 
refapas  e  vingues  da  indifferenza 
publica  mediante  a  sonoridade  rhy- 
thmica  dos  teus  ac^jectivos  verme- 
Ihos  e  das  antitheses  jà  tao  puidas 
que  mais  parecem  ter  o  cachet  de 
Gongora  que  o  dos  Chatiments.  Que 
lucramos  nós  se  a  tua  musa  aquili- 
na se  peneira  sobre  marneis  paludo- 
sos  e  faz  um  grande  arfar  de  azas  es- 
tridentes,  e  depois  ella  ahi  vai,  nu- 
vens  acima,  pelas  profundezas  do 
azul,  e  some-se  de  modo  que  nós, 
OS  espectadores  pedestres,  temos  de 
continuar  a  fabricar  bezerros  para 
possuirmos  um  qualquer  Ideal?  0 
que  nos  deixam  cà  em  baixo,  às 
abas  do  Sinay,  é  a  photographia  das 
cousas  hediondas  ;  mas  isso  que  mon- 
ta? Nem  Baudelaire  consentia  que 
em  taes  condipoes  o  alcunhassem  de 
realista. 

Nas  poesias  do  sur.  Narciso  de 

Lacerda  ha  urna  dualidade  que  Sil- 

H  Finto,  no  magnifico  prefacio  d'es- 


te  livro,  exprime  judiciosamente  :  0 
poeta,  com  urna  lealdade  corajosa, 
apresenta-nos  no  seu  livro  a  dupla 
miragem  de  seu  espirito:  o  laòor 
dependente,  subordinado  a  alheio 
exemplo  e  o  fructo,  espontarieo  e 
vigorosamente  accentuado  da  ins- 
pirafokf  genial. 

Mas  a  inspirapao  genial  é  a  que 
nos  dà  0  quilate  da  sua  vigorosa 
naturalidade,  e  as  notas  rejuvenes- 
cidas  sobre  os  velhos  themas  do 
amor  Aliai  —  uma  das  grandes — a 
maxima  riqueza  moral  d'este  livro. 
0  que  ahi  ha  reflexo  dos  snrs.  Quen- 
tal  e  G.  Junqueiro,  nos  seus  poemas 
ataviados  à  feipao  das  objurgatorìas 
de  combate,  isso  foi  o  que  me  pare- 
ceu  mais  descasado,  mais  postif  o  na 
indole  do  poeta.  Por  amor  da  escó- 
la, vieram  à  barra  os  padres;  e, 
dado  que  Narciso  de  Lacerda  exce- 
ptuasse  a  Providencia  das  suas  objur- 
gatorias  de  Ajax  e  Juliano  Apostata, 
assim  mesmo  as  azas  da  sua  musa 
que  aflam  por  vezes  tao  serenamen- 
te nos  paramos  lucilantes  das  es- 
trellas  beneficas,  e  baixam  a  trazer- 
nos  0  amor  a  Deus  e  aos  homens, 
parecem  arquejar  hystericas  quando 
ropam  pela  batina  do  clero.  Foi  a 
imitapao.  Foi  a  desculpavel  vaidade 
de  mostrar  que  seria  multo  do  seu 
tempo,  se  o  quizesse  ser. 

Um  elegante  poeta  brazileiro  e 
prosador  de  priraeira  ordem,  o  snr. 
Machado  de  Assis,  que  nào  inveja 
primores  de  linguagem  aos  mais 
correctos,  e  primores  de  bom  juizo 
aos  mais  reflexivos  pensadores,  con- 
clue  assim  um  optimo  artigo  intitu- 
lado  a  Geracào  nova,  impresso  re- 
centemente na  Revista  Brazileira  : 


<r  G-eralmente,  a  mocidade,  sobretudo 
a  mocidade  de  um  tempo  de  renova^ào 
scientifica  e  litteraria,  n&o  tem  outra 
preoccupa^&o  mais  do  que  mostrar  às  cu- 
tras  gentes  que  ha  uma  por^ao  de  cou- 
sas que  estas  ignoram  ;  e  d'ahi  yem  que 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


83 


OS  nomes  aiada  frescos  na  memoria,  a 
terminologìa  apanhada  pela  rama,  s&o 
logo  transferidos  ao  papel,  e  quanto  mais 
crespos  forem  os  nomes  e  as  palavras, 
tanto  melhor.  Digo  aos  mo^os  que  a  ver- 
dadeira  sciencia  nSlo  é  a  que  se  inorusta 
para  ornato,  mas  a  que  se  assimila  para 
nutrÌQ&o;  e  que  o  modo  effioaz  de  iftos- 
trar  que  se  possue  um  processo  scientifi- 
co, n&o  é  proclamal-o  a  todos  os  instan- 
tes,  mas  applical-o  opportunamente. 
N*isto  o  melhor  esemplo  sào  os  lumina- 
res  da  sciencia  ;  releiam  os  mo^os  o  seu 
Spencer,  e  o  seu  Darwin.  Fujam  tambem 
a  outro  perìgo,  o  espirito  de  scita,  mais 
proprio  das  gera^oes  feitas  e  das  insti- 
tui^oes  petrificadas.  0  espirito  de  scita 
tem  fatai  marcha  do  odioso  ao  ridiculo  ; 
e  n&o  sera  para  uma  gera^ilo  que  lan^a 
OS  olhos  ao  largo  e  ao  longe,  que  se 
compoz  este  verso  verdadeiramente  ga- 
lante : 

«Nnl  n*aizra  de  Fesprlt,  hors  noos  et  nos  amis  ». 


Este  delicioso  volume  de  versos  é  pre- 
cedido  por  tres  prologos,  assignados  por 
Silva  Finto,  Joào  de  Deus  e  Camillo  Cas- 
tello Branco.  Fazem  estes  tres  escripto- 
res  piena  justi^a  ao  talento  de  Narciso 
de  Laeerda  ;  e  d'elle  dizem  o  sufficiente 
para  o  collocar  à  altura  dos  primeiros 
poetas  portuguezes.  É  isso  o  que  convém 
averiguar  antes  de  tudo. 

Narciso  de  Laeerda  é  um  poeta  de 
primeira  ordem,  justamente  porque  nào 
possue  a  preoccupa^ào  de  eseóla.  Escreve 
o  que  a  inspira^ào  Ihe  segreda  e  escreve 
sempre  a  verdade.  Publicou  um  livro 
para  ficar,  um  livro  adoravel  em  que  se 
destacam  poesias  de  um  extraordinario 
merecimento,  corno  o  Job,  o  Christo  ne- 
gro,  a  Peccadora,  Horas  de  paz,  etc. 
Està  n'isto  o  seu  maior  elogio,  e  està 
n'isto  tambem  a  sua  principal  garantia, 
corno  escriptor  distincto  e  poeta  brilban- 
tissimo. 

Sentimos  que  a  falta  de  espa^o  e  ain- 
da mais  a  fei^So  especial  d'està  foiba 
nos  inhibam  de  transcrever,  corno  multo 
desejavamos,  algumas  das  prlncipaes 
poesias  dos  Canticoa  da  Aurora, 

Teremos  breve  occasiào  de  voltar  ao 
assumpto. 

(Do  Commercio  de  PortugcU). 


Estas  sensatas  reflexdes  nao  as 
trasladei  a  firn  de  insinual-as  no  es- 
pirito do  snr.  Narciso  de  Laeerda. 
Eu,  na  sua  obra  poetica,  nao  vejo 
desvanecimentos  de  scita,  nem  o  frio 
proposito  de  uma  orientapào  con- 
certada  e  engenhada  a  certas  fór- 
mulas  litterarias  de  puro  conven- 
cionalismo.  Este  livro  é  a  aurora 
de  um  talento  florecido  na  sazao 
propria;  e  é  mais  que  uma  espe- 
ranpa — porque  Narciso  de  Laeerda, 
multo  na  fior  dos  annos,  j&  nao  ca- 
reco  do  tempo  nem  das  caricias  da 
fortuna  (leia  dos  favores  dos  noti- 
ciarìstas)  para  ser  considerado  um 
dos  nossos  melhores  poetas. 

CAMILLO  CASTELLO  BRANCO. 


Este  periodo  do  anno  foi  sempre  apro- 
veitado  em  todos  os  tempos  pelos  cnro- 
nistas  sagazes  para  insinuarem  capciosa- 
mente  no  animo  do  leitor,  a  proposito  da 
cbegada  officiai  da  primavera,  o  suppli- 
cante volume  de  versos  que  em  cima  da 
mesa  de  trabalho  aguavdava  paciente- 
mente  o  ensejo  de  se  poder  recommendar 
à  complacencia  das  leitoras. 

0  volume  de  que  von  fallar  n&o  està 
n'esse  caso.  Chama-se,  sim,  CarUicos 
da  Aurora,  mas  nào  tira  este  titulo  da 
circumstancìa  de  ser  publicado  n'este  pe- 
riodo de  manbàs  formosas.  Chama-se  as- 
sim  porque  tem  d'està,  multa  luz  e  mui- 
tos  gorgeios,  e  porque  é  um  livro  em 
eujo  seio  se  ouve  trinar  d*uma  fórma  en- 
cantadora  o  eterno  rouxinol  da  mocidade 
0  do  amori  Narciso  de  Laeerda  é  um 
moQO  poeta  de  um  estro  robusto.  À  sua 
poesia  refresca-se  nas  caudaes  puriesi- 
mas  da  verdadeira  inspira^Sio  e  n&o  ar- 
rasta  um  vdo  can^ado  atraz  do  curso 
olympico  da  aguia  altaneira  dos  comba- 
tes  e  das  paixoes  estranbas.  Nos  Canti" 
C08  da  Aurora  ha  por  exemplo,  versos 
corno  o  formoso  soneto  que  se  segue  : 

Amar. . .  —  mas  é  preciso  que  saibamos 
Oomprehender  bem  està  palarra— Amar 
"È  ter  na  terra  am  céo  eom  que  yistamoi 
O  peito  nù,  d*  angustia  a  trasbordar  : 

É  ter  sempre  um  degrau  a  que  snbamos 
Para  fallar  com  Deus;  é  ter  o  aitar 
Do  Bem...  Da  Fé...  e  tudo  que  bnseamos 
Na  esphera  azul»  nas  amplidSes  do  ar, 


84 


BIBLIOGRAPHIA  POETtlGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


Tel-o  dentro  de  nós— t2o  bem  gaardado 
Em  nosso  cora^&o.  * .  tfto  bem  fochado 
Dentro  do  leio...  que,  se  a  tempeitade 

Ao  seio  rouba  qnem  o  seio  amava, 
Li  fica  ainda  dentro  duello,  eseraya, 
Urna  restia  da  loz — ama  sandade. 

Oa  ainda  versos  tocados  de  perfama- 
da  melancolia  comò  os  segointes  : 

Dea-m*o  tambem.  À  sombra  da  amargora 
Abri  0  livro  santo.  As  leis  sagradas 
Fallavam-me  de  Deus,  d'entra  ventura 
N&o  sabida  das  almas  desterradas... 

Quando  instantes  depois,  finda  a  leitura 
D'essas  ardentes  paginas  doiradas, 
Alcei  OS  olhos  para  là  da  altura, 
Senti...  —  senti  as  palpebras  molhadas. 

E,  remexendo  a  oinza  do  passado, 
Bemdizendo  os  que  me  h&o  amaldi^oado, 
Perdoei...  por  amor  de  minha  m&i 

E  em  nome  do  Evangelho,  onde  palpita 
Essa  bondade  mystica,  infinita... 
Que  leva  o  desgra^ado  a  crer  no  Bem. 

« 

Mas  além  de  grande  numero  de  estro- 
phes  encantadoras,  ha  nos  Canticoa  da 
Aurora  versos  d'um  conceito  profundo, 
tocados  d*uma  exquìsita  melancolia  que 
assignala  a  individualidade  do  poeta.  Os 
Canticoa  da  Aurora  ó  dos  livros  que  se 
sentem  ;  ha  outros  que  apenas  se  leem  ; 
e  ainda  outros  que  simplesmente  se  com- 

Eram  —  estes  raros,  devemos  dizel-o  em 
omenagem  uo  bom   senso  patrio — no 
que  diz  respeito  a  linhas  rimadas. 

E  auando  um  livro  se  sentej  esse  livro 
tem  de  ficar,  n§.o  no  pò  das  liyrarias, 
mas  nas  regioes  aonde  os  bellos  espiritos 
cauQados  da  materia  sacodem  a  poeira 
luminosa  das  suas  azas. 


(Do  Occidente), 


G.  d'Azevedo. 


Editou  ultimamente  o  snr.  Ernesto 
Chardron,  em  formoso  tomo  de  238  pa- 
ginas, impressas  em  excellente  papel  la* 
minado  e  com  inexcodivel  nitidez  em  tj- 
po  rodendo  novo,  nos  prelos  da  acredita- 
da  typographia  do  snr.  A.  J.  da  S.  Tei- 
zeira,  um  volume  de  poesias  do  snr. 
Narciso  de  Lacerda,  que  este  intitulou 
Canticoa  da  Aurora»  0  aspecto  externo 
do  volume  (que,  digam  o  que  disserem, 
tem  grande  influencia  sobre  o  homem  e 
o  predispoe  desde  logo  favoravel  ou  des- 
favoravel  para  a  obra  que  se  Ihe  offere- 
ce  A  vista)  convida  a  pegar  d*elle  e  a  fo- 
Iheal-o  e  a  quem  o  fizer  por  certo  Ihe 
succederà  corno  a  nós,  que  insensi vel- 
mente  de  pagina  em  pagina  n&o  houve- 
mos  largal-o  antes  de  lido  até  &  ultima 
folha. 


Que  de  sei  va  e  de  vida  alliadas  a  uma 
eztraordinaria  espontaneidade,  joias  pre- 
ciosas  do  cofre  de  qualquer  escriptor  e 
sobretudo  de  um  poeta,  cravejadas  com 
inezoedivel  primor  e  admiravel  proprie- 
dade  e  harmonia  em  engastes  sinzelados 
com  a  arte  de  um  Cellini  ! 

Em  exceliente  folhetìm  publicado  no 
n.o  148  de  2  do  corrente  do  nesso  illus- 
trado  collega  0  Dea  de  Margo,  a  propo- 
sito dos  Canticoa  da  Aurora,  e  firma- 
do  pelo  snr.  Alexandre  da  Concei^ào, 
um  alevantado  espirito,  escriptor  distin- 
ctissìmo  e  critico  de  subidos  quilates,  diz 
este  haver-lhe  ultimamente  manifestado 
o  snr.  Jayme  Batalha  Reis,  um  formoso 
talento  tambem,  a  opiniào  de  que  para 
olle  nào  havia  em  poesia  nem  realiataa 
nem  romanticoa,  mas  havia  simplesmente 
poetaa  com  talento  e  poetaa  aem  talento. 

Estamos  pienamente  d'accordo  com  o 
snr.  Batalha  Reis,  e  a  hossa  admira^&o 
e  applausos  sào  ganhos  a  todos  os  poetas 
de  talento,  seja  qual  for  a  escóla  a  que 
perten^am,  muito  mais  que  para  nós  en- 
tra em  duvida  se  a  filia^ào  d'um  verda- 
deiro  poeta,  do  vate,  do  iiluminado,  do 
propheta,  segunda  a  origem  grega  do 
termo,  em  qualquer  escóla  é  acto  depen- 
dente de  sua  vontade,  consequencia  do 
melo  em  que  viva,  idjosincrasia  da  sua 
individualidade,  ou  moto  necessario  e  fa- 
tal  de  seu  espirito. 

E  o  proprio  snr.  Alexandre  da  Concei- 
9S.0,  que  nraneamente  se  filia  na  escóla 
positivista  se  nào  aceita  em  teda  a  sua 
amplitude  a  asser^&o  do  snr.  Batalha 
Beis,  nào  deixa  comtudo  de  Ihe  reconhe- 
cer  um  lado  inconteatavelmente  sensato  e 
aceitavd. 

Por  nós,  pondo  de  parte  quaesquer 
sympathias  mais  ou  menos  pronunciadas 
por  està  ou  aquella  escóla  litteraria  e 
entendendo  que  a  critica  e  aprono  de 
uma  poesia  se  nào  deve  taxar  por  uma 
certa  e  determinada  medida,  corno  se  fos- 
se leito  de  Procusto, — ao  mesmo  tempo 
que  applaudimos  Joào  de  Deus,  palmea- 
mos  Guerra  Junqueiro,  admiramos  Pe- 
reira da  Cunha  na  sua  oelecta,  fest^amos 
Fernando  Leal  nos  seus  Be/lexos  e  Pe- 
numbrasj  Christovam  Ayres  nas  suas  In" 
dianas  e  Portuguezas  e  hoje  Narciso  de 
Lacerda  nos  seus  esplendidos  Canticos  da 
Aurora,  collocando-nos  na  aprecia9ào  de 
uns  e  outros  d*esaes  formosos  livros  sob 
0  ponto  de  vista  em  que  os  conceberam  e 
escreveram  seus  authores  «  manifestan- 
do »  e  patentoando  n'elles  admiravel- 
mente  sua  «  personalidade  »  sem  Ihe  to- 
marmos  oontas  nem  inquirirmos  de  suas 


ERNESTO  GHÀRDRON,  EDITOR 


85 


escólas  litterarias  ou  politicas,  e  sem 
que  nos  pese  em  algo  para  nossos  applau- 
sos  que  as'^cren^as  vividas  de  Narciso  de 
Laoerda  nas  prìmeiras  paginas  dos  Can^ 
ticos  da  Aurora  vào  esmaecendo  ao  pas- 
so que  o  volume  se  approxima  de  seu 
termo,  até  se  conyerterem  em  duvidas  e, 
ainda  mais  que  estas,  em  piena  descren- 
^a,  para  o  firn  d*elle. 

N&o  especialisamos  n*esta  nossa  rapi- 
da noticia  dos  Canticos  da  Aurora  ne- 
nhama  de  suas  poesias,  por  que  se  o  fì- 
zessemoB  nào  poderiamos  resistir  à  ten- 
tarlo de  transcrever  alguma  d'ellas,  e 
para  o  fazermos  falta-nos  espa^o. 

(Da  Aurora  do  Cavado). 


Este  livro  tem  um  prefacio  nosso,  à 
beira  da  prosa  de  Joào  de  Deus,  o  mos- 
tre da  Poesia  e  da  de  Camillo  Castello 
Branco,  o  mostre  da  Prosa.  Isto  vem  co- 
rno base  de  hesita^oes  ;  conoluimos  as 
dezeseis  paginas  de  nossa  crìtica,  oren- 
tes  em  que  tudo  disseramos — tudo  quan- 
to sabiamos.  Que  mais  dizer? 

Disj^ensa  de  inteijeÌ9oes,  dispensa  de 
adjectivos  banaes  :  o  recurso  das  situa- 
9oes  amargas,  das  situaroes  constituidas 
pela  amizade  do  critico  desnorteada  pela 
msignificancia  do  artista.  Ah  I  n&o  :  nS^ 
temos  pela  fronte  mediocrìdade  a  men- 
digar  favor  I  Nào  iios  yinculamos  ao  elo- 
gio pelos  sentimentos  individuaes  !  Admi- 
ramos  :  admiramos  a  espontaneidade  quo 
dispensou  reclame  preparatorio  ;  admira- 
inos  a  originalidade  potente ,  que  em  pe- 
riodo de  naufragios  se  affirma  e  sustenta 
e  prevalece,  e  nos  mostra  o  cunho  de  vi- 
talidade  prolongada,  em  quo  peze  a  des- 
varios  de  impotente  colera,  de  ciume  ran- 
coroso,  e,  peor  ainda,  de  enregelada  in- 
dififereuQa  desanimadora ... 

Porque,  ó  sectarios  da  vida  positiva! 
mal  comprehendeis  essa  coragem  :  cantar 
Deus,  quando  a  rapsodia  de  mil  ineptos 
o  supprime  na  esteira  de  alguns  aposto- 
los  do  nada  :  esf arrapar  a  alma  (perdoai, 
ó  myopes  !)  quando  a  rapsodia  a  suppri- 
me :  esquivar-se  &  glorificarlo  da  scien- 
cia  que  se  affecta  e  da  descren^a  fìrma- 
da  na  candura  :  isto,  quando  os  infantes 
sahem  do  ber^o  materno  para  a  nega- 
rlo, inexperientes  das  amarguras  da  vi- 
da, Sem  estudo,  sem  sulco  de  lagrimas, 
sem  affirma^oes  preteritas  de  coragem: 
isto,  —  ó  posUivos  !  —  reclama  varonii 
esfor^o  ;  é  a  reivindicarào  de  sagradas 
cron^as  condemnadas  sem  processo;  é 
a  lucta  com  a  phraseologia  facilmente 


aoeite  !  Conheceis,  'porque  os  tendes  vis- 
to, OS  palavroes  faceis  :  a  Sciencia,  o  Po- 
sitivismo, 0  Lyrismo  condemnado,  o  Mo- 
dernismo :  —  banalidade,  quando  soletra- 
da  apenas  a  nomenclatura  por  incons- 
cientes  infantes  :  conheceis  a  phraseolo- 
gia facil  e  mal  concebeis,  —  nomens  da 
prosa  I  —  a  coragem  do  espirito  que  ar- 
rosta com  o  anathema  da  sciencia  ausen- 
te,  em  nome  da  sagrada  cren^a,  e  que 
offerece  a  està  ultima  o  engaste  do  ta- 
lento, que  OS  detractores  n&o  vingar&o 
conhecer  I 

Nào  nos  illudimoshoje,  tramando  està  li- 
geira  noticia  após  a  elaborarlo  do  incom- 
pleto Prefacio  que  o  livro  de  Narciso  de 
Lacerda  offerece  aos  seus  leitores,  corno 
paginas  de  somenos  valia.  Os  Canticoa 
da  Aurora  constituem  um  protesto,  tan- 
to mais  authorisado  quanto  a  sincerida- 
de  do  poeta  é  evidente.  Nào  ha  o  parti- 
pria  que  procede  do  prurido  de  esoóla, 
n'aquelle  Hvro  a  espacos  deslumbrante. 
0  protesto  està  na  indole  do  poeta.  Na 
aurora  da  sua  juventude,  elle  escuta  os 
canticos  novoa  :  ve  a  Poesia,  tS^  sua,  ex- 
plorada  ao  servico  da  Philosophia,  da 
Revolu9&o,  do  Atneismo  ;  digamos  a  po- 
derosa palavra  —  ao  servirò  da  Critica, 
Fascinado  pelos  esplendores  que  sóem 
derramar  a  fiux  dous  revolucionarios  ar- 
dentes  e  poderosos,  o  poeta  suffoca  por 
momentos  a  aspirac&o  do  seu  espirito  e 
vai  nas  pisadas  dos  ooreiros  ^.  Mas  a  cren- 
ra  augusta  reage,  protesta  e  leva  de  ven- 
cida  a  imitar&o  :  elle  canta  o  amor  filiai, 
o  amor  de  redemprS>o,  a  divindade  ;  tem 
as  vibraroes  de  poeta  christào  que  poem 
a  nota  originai  na  poderosa  lyra  de  La- 
martine,  tao  insultada  por  incomprehen- 
dida  ;  uma  vez,  dà  o  cunho  psychologico 
ao  irracional  ^.  E  nos  olhos  de  sua  mài, 
fulgurantcs  de  infinito  amor,  no  exemplo 
do  nobre  trabalhador  que  é  seu  pai  e  que 
Ihe  transmitte  a  benrào  de  Deus,  no  es- 
bracejar  da  mulher  amada  que  cerra  os 
olhos  a  lampejos  salvadores,  na  compre- 
hensào  sentida  do  Ideal  :  n*este  manan- 
cial  etemo  se  alenta  a  sua  inspirarào  :  é 
alli  que  retempera  as  suas  armas  o  com- 
batente  ;  jà  Ihe  chegam  aos  ouvidos  cla- 
mores  de  colera  ;  jà  os  echos  do  protesto 
desdenhoso;  jà  ihe  recebem  a  enuncìa- 
rào  do  seu  ongenho  hostilidades  de  eu- 
nucos  misera veis .. .  Elle  lucta,  porque 
ere  :  ahi  tendes  o  resultado  da  sua  lucta  ! 
ahi  tendes  a  affirmarào  da  sua  crenra  ! 

Nào  nos    illudimos:   sabemos  quanto 

i     Caneum,  impressSes  de  G.  JonquoirOi  e  0 
JSbflMm,  impreuées  de  A.  do  Quental. 
«    Job. 


96 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZA  B  ESTRANGEIRA 


importa  à  cren^a  pubLica  nos  meritos 
d*am  artista,  sabemos  quanto  importa  ao 
respeito  da  critica  por  esses  meritos  o 
juizo  dos  mestres  reconheoidos  e  dos  ar- 
tistas  gjBralmente  aceites.  Aqui  os  invo- 
oamoB  —  OS  nomea  yenerados,  ou  possui- 
dores  de  fundada  estima  :  é  o  yosso,  Ca- 
millo Castello  Branco,  a  quem  o  poeta 
dos  Cantieo8  da  Awrora  tanto  deve  em 
^mpathia:  s&o  os  vossos, — Jofto  de 
Deus,  Gnerra  Jonqueiro,  Goilherme  de 
Asevedo,  que  nos  haveis  confiado  os  pro- 
testos  da  vessa  estima  pelo  poeta  que 
hoje  occupa  o  seu  lugar.  Com  os  vossos 
nomes  gloriosos  e  amados  salvaguarda- 
mos  o  nesso  parecer  e  garantimos  a  mar- 
cha  do  artista  no  seu  caminho  de  luz,  que 
o  talento  desprotegido  n&o  trilha  sem 
amargnras.  Salvaguardai-o,  —  vòs,  os 
triomphadores . . . 

Silva  Pisto. 

(Da  Voz  do  Povo). 


Narciso  de  Lacerda  é  nm  poeta  que 


se  manifesta  com  todo  o  esplendor  da 
idèa,  illuminado  aos  raios  vivos  da  ins- 
pira^Slo  fluente  e  levantada. 

Publica-se  agora,  crémos,  o  seu  pri- 
meiro  lìvro  CanticoB  da  Aurora^  mas 
nos  arraiaes  litterarios  jà  sobeòamente  se 
tem  tornado  notavel  por  produc^oes  avul- 
sas  em  publicacoes  litterarias. 

Trazem  os  Òanticoa  da  J.urora  juizos 
criticos  de  Jo§U>  de  Deus,  Camillo  e  Sil- 
va Finto. 

É  edìtado  pelo 'sur.  Chardron.  Este 
editor,  verdadeiramente  cortgoso,  tem 
enriquecìdo  Portugal  com  as  melhores 
obras  de  sciencia,  religiosas,  de  instruc- 
9&0,  recreio,  lucta,  etc.  etc. 

P6de-se-lhe  chamar  um  benemerito  das 
letras  patrias. 

Sem  0  seu  auxilio  valioso,  sem  a  sua 
rasgada  iniciativa  nSo  se  terìam  feito 
entro  nós  publicacoes  reconbecidas  comò 
Buperiores  e  de  alto  valor. 

Agradecemod-lbe  a  delicada  offerta. 

(Da  Liberdadé). 


NOVAS  PUBLIGAgOES 


!>•  !Rafoel  ILieon  y  Ajylon  —  Manual  de  veterinaria  pratica,«  dedicado 
aos  lavradores,  criadores  e  donos  de  gado.  1  grosso  voi 2j;000 

Mlgriiel  .^kx-oliaido  BdCairqiies  Lotoo  —  Historia  naturai,  botanica, 
mmeralona  e  geologia.  1  voi 800 

!-«•  !*•  —  I>ireito  constitucional  portuguez.  Estudos  sobre  a  Carta  constitucional  de 
1826  e  acto  addicional  de  1852.  2.»  parte,  voi.  n 800 

r>.  ^sostinlio  ae  Sousa  —  La  loi  périodique  de  M.  Mendéléjéff  en  ce  qui 
concerne  le  problème  de  l'unito  de  là  matière  et  la  théorie  de  Patomicité.  1  vo- 
lume      200 

•^\  ^*  Oliveira  l^airtins— 0  Brazil  e  as  «olonias  portuguezas.  1  voi.    700 

All>Girto  Sra^a  —  Contos  d*aldeia.  1  voi 7 500 

*^*  I*rost  ILiaoiuEon.  —  Guia  homoeopatbica  para  o  tratamento  das  doen^as 

sem  dependencia  do  medico.  Segunda  edi^So  mais  correcta  e  multo  augmentada, 

contendo  um  appendice  —  as  molestias  venereas  e  o  seu  tratamento.  1  voi.     li^200 

-^^   "Villas-Boas  —  Os  Papas  dos  tempos  modernoa,  grandeza  e  decadencia  do 

papado  nos  tres  ultimos  seculos.  1  voi 600 

Xoui^in  ae  SeLUxay  —  Os  canalhas  de  Paris.  1  voi . ........ ..    380 


EGYDIO  PEREIRA  D'OLIVEIRA  E  AZEVEDO 


ESCRIPTOS    RELIGIOSOS 

1   Voi.   5500   reis 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR  —  PORTO  E  BRAGA 


^aiNESTO  GHAKDRON,  EDITOR 


87 


EDUARDO  DE  BARROS  LOBO 


V  E  S  P  A  S 


REVISTA  MENSAL,  CRITICA  E  HUMORISTICA 

CADA  NUMERO,  200  REIS 

KHNXSXO  CHAHDRON,  EDITOR  —  PORTO  ]e  BRAGA 


VESPAS,  revista  mensal,  critica  e 
humoristica,  por  E.  de  Barros 
Lobo.  Livraria  Internacional  de 
E.  Chardron,  editor.  Porto,  1880. 

Vamos  fugindo  todos  para  a  criti- 
ca mordente  das  pessoas  e  dos  cos- 
tumes.  Àchamos  muito  mais  facil  pi- 
car  do  que  fabricar  o  favo.  Somos 
abelhas  d'um  grande  colmeal  posto 
em  agro  escalvado  onde  nao  flores- 
cem  a  urze  e  o  rosmaninho.  Cada  su- 
jeito  que  dispoe  de  alguns  adjectivos 
sinzelados  comò  pmihaes  de  Cellini, 
e  d'umas  inteijeif oes  hervadas  comò 
azagaias  de  tupys,  e  de  certas  me- 
taphoras  comò  capsulas  de  dynamite 
n.**  i,  é  um  vespereiro. 

Eduardo  de  Barros  Lobo  tem  essa 
rija  panoplia  comò  os  mais  aguerri- 
dos;  e,  além  d*isso,  possue  o  apo 
muscular  dos  athletas  vesados  a  lu- 
ctar  arca  por  arca  com  a  leóa  hyr- 
cana,  a  estupidez  reinante  —  o  co- 
losso de  Rhodes  por  debaixo  de  cu- 
jas  pernas  tem  de  passar  agachados, 
humildemente,  os  que  foram  fadados 
com  0  sestro  da  observapào  caustica, 
aristophanica.  Estes  filhos  de  maldi- 
fào,  se  se  nao  corrigem  a  tempo,  fa- 
zendo  do  tinteiro  capoula  barata  de 
alfazema,  e  nao  desavincam  o  sobre- 
cenho  da  sociedade  iracunda  com  fu- 
migaf  oes  aromaticas,  envelhecem  ar- 
rependidos,  misanthropos,  e,  levados 
à  convicfao  de  que  as  suas  farpas 


alias  justiceiras  nao  fazem  mòssa  nos 
couros  sociaes,  e  que  o  colosso  subsis- 
tirà  invulneravelmente,  os  desilludi- 
dos  acham-se  no  peor  dos  grupos — 
0  dos  desarranjados  ;  e  ahi  vem  inja- 
rìal-os,  por  despique,  as  chufas  dos 
idiotas. 

0  critico,  na  opiniao  geral,  princi- 
pia por  ser  denominado  um  patife; 
e,  quando  Ihe  arrefece  o  arder  ou 
as  flechas  se  despontam  na  courapa 
cornea  dos  kàgados  que  dardeja,  tra- 
tam-no  de  «pobre  diabo».  É  o  que 
eu,  homem  antiquissimo  e  assàs  ob- 
soleto, tenho  visto;  e,  se  o  n5o  ex- 
perimentei,  devo-o  à  cortezia  derrea- 
da  com  que  adulo  teda  a  gente,  às 
blandicias  sevandìjas  com  que  fiz  do 
ventre  do  burguez  a  peanha  do  seu 
busto  idolatrado,  e  emiim  a  docilidade 
notoria  do  meu  proceder  litterario  em 
teda  a  extensào  dos  maiores  adver- 
bios  e  superlativos  que  conhep o  n'es- 
ta  nossa  rica  lingua.  Dos  beneflcios 
que  lucrei  com  està  reformapao  de 
costumes,  nem  as  pulhas  dos  brazi- 
leiros  nem  os  couces  lusos  consegui- 
rào  jàmais  desbalisar-me.  D'além  do 
Athlantico  vem  facecias,  macaquices, 
esgares  joviaes.  De  cà,  parelhas  a 
pés  juntos  sem  uma  vaia  sequer  de 
grapola  maruja.  É  o  caso  de  dizer 
com  Filinto  Elysio  : 


0  que  Jave  gaiUiro  outorga  ao  Mono, 
Trombudo,  o  nega  ao  Burro, 


•* 


88 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


Este  bem-estar  pachorrento  que 
devo  &  pacatez  tolerante  da  minha 
indole  recaldeada  na  bigorna  da  ex- 
peiienda,  manda-me  apregoar  a  to- 
dos  OS  criticos  em  geral  e  ao  snr. 
Barros  Lobo  em  particular,  que  fap a 
às  suas  phrases  picantes  e  dìaman- 
tinas  0  que  se  faz  aos  brilhantes  em 
concursos  suspeitos — esconda-as.  Se 
nào  achar  em  si  attributos  biologi- 
camente philanthropicos  para  membro 
protector  dos  irracionaes,  deixe  o  ne- 
godo  da  strychnina  aos  edis  a  quem 
compete,  e  nào  queira  corrigir  as 
manhas  de  uma  besta  em  obsequio 
da  outra.  Que  là  se  avenbam. 

É  0  snr.  Barros  Lobo  um  dos  es- 
criptores  que  necessitam  debilitar  a 
plethora  das  represalias  para  nào  es- 
perdipar  o  seu  poderoso  talento  em 
desatar  ramaes  de  perolas  n'essas 
cevadeiras  onde  ronca  o  grunhido  de 


uns  e  espuma  o  odio  impotente  de 
outros  que  o  disfarpam  n'am  sorriso 
amarello  e  cobarde.  Mas,  se  o  seu 
condào  fatai  e  batalhador  o  propelle 
por  cima  das  fronteiras  da  pruden- 
cia — se  é  urgente  que  o  3.**  numero 
das  Vespas  resalte  da  sua  indigna- 
pào  comò  a  fatalidade  explosiva  das 
crateras,  com  o  desplante  do  1.**  e 
2.**  numeros,  lembro-lhe  que  o  fapa 
no  estylo  de  José  Daniel,  e  que  leia, 
em  vez  do  FigarOj  o  Barco  da  car- 
reira  dos  tolos. 

Enfarinhado  e  encarvoado  que  se- 
ja  na  prosodia  e  syntaxe  d'aquelle 
sujeito  —  eterna  personalisapào  da 
grapa  portugueza  —  agouro-lhe  tan- 
tos  leitores  que  nào  me  espantarei, 
se  as  suas  Vespas  tiverem  um  assi- 
gnante  na  rua  das  Hortas. 

CAMILLO  CASTELLO  BRANCO. 


Saud&mos  o  primeiro  numero  d*esta 
publica^ào^  e  nào  yemos  que,  na  sequen- 
cia  d'ella,  h{ga  motivo  para  reconsiderar. 
Em  Barros  Lobo  revela-se-nos  o  eseriptor 
fluente,  imaginoso,  educado  na  escóla  da 
justi^a  e  do  bom-senso.  D'aqui  resulta 
que,  em  vez  de  esgrimir  comò  o  dom  ca- 
valleiro  da  Trìste-ngura,  de  lan^a  em  ris- 
to centra  os  tuertos  que  vai  encontrando 
no  caminho,  engatilha  a  arma  dos  serri- 
Bos  ohasqueadores,  um  pouco  à  Molière, 
mais  frequentes  vezes  a  Voltaire,  e,  se 
nào  consegue  deixal-os  escorreitos,  é  por- 
que  realmente  està  escripto  em  prover- 
bio que  nào  mente:  Qtiem  torto  nasce 
tarde  ou  nunca  se  endireita. 

Entretanto,  se  o  arripiar  dos  neryos  fa- 
oiaes  em  ezulta^oes  que  promettem  um 
beijo  e  deizam  a  impressào  dos  dentes 
anayalhados  da  critica  sem  compiacene 
cias  immerecìdas,  se  iste  nem  sempre  va- 
le comò  medicina  montai,  vale,  e  multo, 
comò  hygiene.  Escriptos  d*esta  indole, 
brunidos  e  cortantes  comò  laminas  de  To- 
ledo, teem  a  virtude  mirìfica  de  sanear 
0  ambiente,  yarrendo  os  miasmas  dele- 
terios  da  calinada  e  do  chatinismo  de 
teda  a  especie.  Por  isso  os  recebemos 
sempre  com  o  primor  que  merecem. 

(Do  Primeiro  de  Janeiro), 


Do  n.o  2  das  Vespas,  ultimamente  pu- 
blicado,  tomamos  os  dous  trechos  seguin- 
tes,  d'uma  elegancia  de  dizer  e  d*uma  so« 
lidez  de  juìzo  evidentes  : 

(Segue  um  trecho  do  artigo  vu). 

(Idem). 

Becebemos  o  n.o  2  d'està  publica^&o 
mensal,  relativa  a  fevereiro.  Em  paginas 
brilhantes,  oheias  de  bellos  conceitos,  o 
seu  author,  o  snr.  E.  de  Barros  Lobo,  faz 
a  chronica  de  alguns  factos,  iUuminan- 
do-os  com  o  feliz  humorismo  que  é  um 
dos  seus  mais  apreciaveis  dotes  de  es- 
criotor. 

0  seu  estylo  é  adora vel,  exuberante  de 
lou^anias  ;  na  nossa  primeira  pagina  pre- 
senteamos  hoje  os  leitores  com  uma  boa 
amostra;  colhida  ao  acaso. 

(Da  Voz  do  Povo), 


Publicou-se  o  n.®  2  d*esta  revista,  re- 
digida  por  Barros  Lobo  e  editada  pelo 
snr.  Chardron. 

Esplende  de  gra^as  e  principalmente 
de  justi^a.  Arranca  uns  peda^os  de  pel- 
le (modo  de  dizer)  aos  criticos  silenciosos, 
e  n'este  ponto  discordamos  de  Barros  Lo- 
bo. 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


89 


0  ailenoio  dos  taes  n&o  é  maldade  :  é 
igaorancia  e  estupidez. 

Qae  dtacho  querìa  que  dica  dissessom, 
ó  homem  de  Deus  !  ?. . . 

(Do  Dez  dt  ifarfo). 


Damos  em  segaida  as  espirituosas  pa- 
ginas  em  que  no  n.^  2  das  Veapas  o  sur. 
Eduardo  de  Barros  Lobo  se  queìxa  da  cri- 
tica portugueza. 

Brevemente  entraremos  no  àssumpto. 

fSegue  o  artìgo  i). 

Sejamos  justos  e  concordemos  que  o 
snr.  Eduardo  de  Barros  Lobo,  alem  de 
multa  gra9a,  —  tem  muita  razSlo. 

(Do  Jomai  da  NoUe). 


Concluimos  n'este  momento  a  rapida 
leitura  do  segundo  opusculo  das  Veapas, 
reyista  critica  que  se  publica  mensalmen- 
te  no  Porto,  e  de  que  é  author  o  snr. 
Eduardo  de  Barros  Lobo,  jornalista  dis- 
tincto  e  antigo  collaborador  do  Diario 
lUttstrado. 

A  ìmpressfto  que  nos  deixou  està  leitu- 
ra n§,o  podia  ser  mais  agradavel.  Sjm- 
pathisamos  abertamente  com  aquelle  mo- 
do franco  de  escrever  a  verdade  inteira  a 
respoito  de  varios  assumptos  que  a  criti- 
ca das  modernas  chronicas  noticiosas, 
quasi  sempre  cheia  de  zumbaias  e  im^an- 
do  de  faceis  blandicias,  ou  costuma  dissi- 
mular ou  esquecer. 

0  snr.  Eduardo  de  Barros  Lobo  -—  um 
escriptor  cbeio  de  fogo  e  ciyo  pulso  se 
vai  provando  n*estas  publica9oes  sempre 
difficeis  —  atira-so  ao  combate  com  uma 
energia  que  nSo  ó  vulgar,  e  o  caso  ó  que 
consegue  reunir,  em  muitas  paginas  que 
n&o  podem  passar  despercebidas,  as  bel- 
lezas  vernaculas  de  um  estjlo  terso  e  cas- 
tigado,  0  bom  senso  das  aprecia^òes  e  das 
analjses  e  a  gra^a  faiscante  com  que  vai 
flagellando  alguns  ridiculos. 

Conhece-se  nos  escriptos  do  snr.  Lobo 
o  viger  inquebrantavel  do  seu  animo  e  a 
selva  exuberante  da  mocidade  que  o  for- 
talece.  N&o  entibia  no  proposito  de  ferir 
o  alvo  a  que  se  dirigem  os  seus  artigos. 
Escolhido  o  assumpto,  trata-o  por  todas 
as  fórmas,  clucida-o  com  todas  as  consi- 
deìra^oesi  espalma-o  &  luz  d*uma  critica 
sensata  e  diz  abertamente  o  que  the  pa- 
rece  justo  e  razoavel,  multo  embora  te- 
nha  de  passar  por  cima  das  velhas  con- 
yencòes  e  va  de  encontro  às  vezes  a  cer- 
tas  subtilezas  da  nossa  imprensa,  que  ou 
8<S  sabe  ser  exageradamente  benevola  ou 
Bobremaneira  aggressiva  e  intolerante. 


E  é  j ustamente  com  a  critica  de  gran- 
de parte  do  jomalismo  contemporaneo 
que  o  snr.  Eduardo  Lobo  investe  logo  no 
comedo  do  seguendo  opusculo  das  suas 
Veapas,  Queixa-se  o  distincto  escriptor 
da  conspiraQ&o  do  silencio  tantas  vezes 
tramada  em  derredor  de  certos  livros.  Os 
criticos  das  chronicas  aceitam  os  volu- 
mes  com  que  a  amabilidade  dos  authores 
OS  mimoseiam,  e  limitam-se  a  dizer  que 
OS  receberam,  agradecendo  depois  multo 
reconhecidos,  n'uma  fòrmula  banal  e  jà 
sedila,  mas  sem  uma  palavra  rapida  de 
analjse,  sem  uma  phraso  de  louvor  ou  de 
censura  I 

Assim  succede,  na  verdade.  0  snr.  Lo- 
bo tem  0  bom  senso  preciso  para  conhe- 
cer  que  n&o  póde  eudireitar  o  mundo, 
mas  emfim  vai  logrando  o  benefico  des- 
afogo  de  picar  com  as  suas  vespaa  zumbi- 
doras  muita  vaidade  balòfa  e  intumecida 
que  por  ahi  vegeta  em  barda  e  em  teda 
a  parte. 

Por  exemplo  —  fallando  de  uma  das 
fórmas  com  que  se  costuma  manifestar  a 
opini&o  do  noticiario,  à  velha  formula 
recebemos  e  agradecemos  —  esoreve  o  snr. 
Lobo  :  «N&o  ha  de  qué.  Realmente  nao 
ha  de  qué.  Dispensa vamos  até  os  senho- 
res  criticos  d'està  ultima  formula,  caso 
ella  perturbasse  demasiadamente  os  seus 
quendos  habitos  de  mutismo.  Porque  em- 
fim, nós  bem  sabemos  o  que  sao  habitos, 
e  somos  cheios  de  indulgencia  pelos 
alheios.  De  hoje  em  diante  fica  entendi- 
do  que  n&o  consentimos  de  modo  algum 
em  ser  os  impertinentes  perturbadores 
do  silencio  d'este  genero  de  critica,  ain- 
da mesmo  que  ella  ieime  com  largos  ges- 
tos  cortezanescos  em  nos  dispensar  a  sua 
delìcada  phrase,  insistente  e  sempre  re- 
petida  corno  a  phrase  sjmptomatica  de 
um  monomaniaco». 

E  dirigindo-se  aos  que  se  calam  por  in- 
veja,  aos  que  nem  a  velha  formula  pre- 
ferem,  aos  que  apenas  esvurmam  em  pa- 
lavras  rancorosas,  n*uma  roda  de  amigos 
e  de  admiradores,  t&o  parvos  comò  elles, 
o  fel  que  Ihes  repuxa  là  por  dentro, 
continua  o  snr.  Lobo  :  «. .  .Dir-se-hia  que 
topamos  com  uma  popnla^&o  litteraria  de 
mumias,  julgando  dirigir-nos  a  um  povo 
de  homens  vàlidos.  Està  classe  de  criti- 
cos, naturalmente,  s&o  da  escóla  d'esses 
grandes  eruditos  que  conquistam  uma  re- 
puta^&o  inexpugnavel  à  for^a  de  n&o  es- 
creverem  nma  linha.  E  v&o  là  comba- 
tel-08 1  É  um  systema  seguro,  infallivel. 
Ha  por  ahi  muitos  sabios — uma  praea 
d*elles  — que  nunca  se  deram  ao  trabalho 
de  expdr  os  seus  descobrimentos,  e  que 

6  A 


90 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


sfto  sabioB  pelo  facto  inconcasso  de  se  te- 
rem  um  dia  declarado  taes.  À  ingenui- 
dade  oniyersal  aceitou-os,  e  d^esse  mo- 
mento em  diante  elles  pasaaram  a  sus- 
tentar  a  sua  posi^&o  com  um  silencio 
grave,  com  collarinhos  d'um  feitio  espe- 
ciai,  com  gestos  estudados  ao  espelbo  e 
oom  ^apé  de  Xabregas.  SSlo  indiscutiveis 
comò  factos,  assim  comò  os  seusimitado- 
res  s&o  criticos  empalhados  ou  orìticos 
em  eapirito  de  vinho» . 

N'estes  e  n*outros  asBumptos  divaga  o 
talentoso  escriptor  com  muita  gra^a,  e  a 
verdade  que  resalta  d*uma  ^ande  parte 
das  Buas  observa^oes  é  scintillante  comò 
a  luz  que  se  nSlo  esconde  debaixo  do  al- 
queive. 

N'este  opusculo  a  que  nos  referimos 
ha,  além  de  outros,  um  capitulo  soberbo, 
—  o  que  se  refere  à  vida  militar  do  nes- 
so exercito.  Tem  um  profundo  bom  senso 
que  o  recommenda  e  um  sabor  humoris- 
tico  que  n§,o  é  vulgar. 

FeUcitamos  o  snr.  Eduardo  Lobo  pelos 
seus  valiosos  trabalhos,  e  fazemos  votos 
para  que  a  continuammo  das  Veapaa  cor- 
responda,  comò  é  de  esperar,  ao  brilhan- 
te  ezito  dos  dous  opusculos  jà  publica- 
dos. 


(Da  Aitrora  do  Urna). 


S.  0. 


Sahiu  à  luz  0  n.o  2  das  Vespaa,  publi- 
ca^Slo  mensal  redigida  pelo  snr.  Eduardo 
de  Barros  Lobo  e  editada  pelo  snr.  Er- 
nesto Chardron. 

Se  foramos  a  dar  s6  credito  a  seu  fron- 
tispicio  deveriamos  crér  que  oorrespon- 
dente  é  este  numero  a  fevereiro  passado, 
mas  engana-noB  aquelle  n*este  ponto,  pois 
que  se  referem  no  numero  successos  pos- 
teriores  a  esse  mez. 

Por  occasiào  da  vinda  a  lume  do  n.^  1 
das  Vespas  perguntando  nós  aqui  :  «Con- 
seguirà o  Bnr.  Sarros  Lobo  sabir-se  bem 
do  confronto  que  por  certo  alguem  esta- 
belecerà  entro  as  suas  Veapaa  e  as  Qué' 
pea  de  Alphonse  Karr,  e  sobrelevarà  a 
respoDsabilidade  que  sobre  si  em  tal  mo- 
do tomou  ? ...  »  Bespondemos  :  «Pela  lei- 
tura  do  numero  sabido,  alias  estimayel, 
nS.0  podemos  formar  a  tal  respeito  juizo 
seguro.  Aguardemos  o  segundo  para  o 
f azer  > . 

É  pois  chegado  o  momento  de  dar  sa- 
tisfa^&o  ao  compromÌBSo  tomado,  ainda 
que  0  mais  resumidamente  possi vel,  por 
quanto  nos  fsilta  espa^o  para  o  fazer  oom 
explanamfto,  e  a  sec^&o  que  escrevemos 
na  Aurora  do  Cavado  se  intitula  simples- 
mente  bibliograpbia  e  nfto  critica. 


Esoriptas  com  vigor,  em  estylo  elegan- 
te e  em  linguagem  portugueza,  abrem-se 
as  Veapaa  um  lugar  distincto  na  nossa 
litteratura  periodica,  e  s&o  dignas  de  to- 
do  o  aprono  e  bom  acolhimento  do  publi- 
00,  mas,  este  é  o  nesso  sentir,  o  que  el« 
las  nfto  justifioam  é  o  seu  titulo« 

Afiguram-se-nos  um  pouco  pesadas  pe- 
la extens&o  e  diffus&o  dos  periodos,  pe- 
sadas pela  pouca  variedade  dos  assum- 
ptos,  pelo  modo  de  dizer  espirìtuoso  sem 
duvida  mas  nSlo  acerado  e  breve  e  fri- 
sante, corno  para  desejar,  e  pesadas  por- 
que  filhas  de  um  tal  ou  qual  esformo  e  um 
pouco  trabalhadas  e  nào  s6  espontaneas 
e  nascidas  de  um  so  jaoto,  q^ue  é  o  cara- 
cteristico  da  verve,  as  apreGia$5es  e  cri- 
ticas  n*ellas  feitas. 

As  ferroadas  das  vespas  doem  e  mo- 
lestam  a  quem  é  paciente  d'ellas,  mas 
sSk>  rapidas  em  sua  acQ&o  e  de  pouca  du- 
rammo em  seus  effeitos,  e  o  agente  d'ellas 
consummando  aqui  o  seu  maleficio  centra 
este,  lego  o  póde  realisar  identico  centra 
aquelle,  n&o  Ihe  dando  quasi  tempo  para 
que  Ihe  desabroche  um  sorriso  pelo  mal 
do  primeiro. 

Ninguem  entro  nós  melhor  comprehen- 
deu  iste  e  ninguem  melhor  o  exeoutou 
entro  nós  do  que  o  snr.  Ramalho  Ortigào, 
reconhecido  por  todos  comò  um  verdadei- 
ro  espirito  gaulez  nas  suas  Farpas,  que 
seguindo  o  illustre  escriptor  a  tradimao 
das  Vespas  de  Karr  nunca  deixou  de  sor 
originai,  e  de  imitador  n&o  mas  de  rivai 
do  famoso  author  de  tantos  escrìptos  hu- 
moristicos,  mas  sempre  repassados  de 
melhor  bom  senso  e  de  proveitosa  e  pro- 
ductiva  critioa  dos  costumes,  ganhou  me- 
recida  fama. 

AJii  fica  a  nossa  opinilo  franca  e  sin- 
gola, e  d'oste  obscuro  recanto  d*onde  e 
onde  escrevemos,  damos  d*este  modo  sa- 
tisfam&o  à  justa  queixa  feita  pelo  snr. 
Barros  Lobo,  nas  primeiras  paginas  d'os- 
te n.^'  2  das  Vespas,  centra  o  modo  por 
que  foi  recebido  pela  imprensa  o  seu 
n.o  1. 

Em  resumé,  applaudimos  de  todo  o  co- 
rac&o  as  Vespas  e  o  seu  author  e  editor 
pela  sua  publioam&o  e  fazemos  vebemen- 
tes  votos  por  que  por  largo  tempo  està 
prosiga,  reclamando  apenas  con^a  o  ti- 
tulo  que  nos  n&o  parece  de  todo  apto- 
priado. 

Contamos  voltar  a  fallar  de  novo  d'el- 
las. 

(Da  Aurora  do  Oavado), 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


91 


CAMOES  E  OS  LUSIADAS 

ENSAIO  HISTORIGO-GRITIGO-LITTE2RARIO 


POR 


FRANCISCO  E\rARISTO  LEONI 

DA  ACADEMIA    BEAT.     DAS    SCIENCIAS    DB    LISBOA,     ETrC.    ETC. 

EDITOR  A.  M.  PEREIRA.  LISBOA,  1  YOL.  IN-8."  GR.  DE  315  PAG.  PREQO  1^000  REIS 


Entre  as  prodac^oes  recentemente  sa- 
bidas  dos  nossos  prélos  occupa,  em  nos- 
80  parecer,  lugar  mai  distincto  està  obra, 
quanto  a  nós  de  valia  ìnquestionavel, 
quer  pelo  assumpto,  quer  por  seu  des- 
empenho.  Està  bem  longe  de  incorrer  na 
peeba  de  trabalho  feito  à  pressa,  on,  co- 
rno vuigarmente  se  diz,  «  sobre  o  joelbo  >, 
à  semelhan^a  de  outras  congeneres  que 
por  abi  se  nos  deparam.  Fruoto  de  largo 
e  acurado  estudo,  longamente  medita- 
da,  e  esoripta  à  luz  de  urna  critica  t&o 
sisuda  quanto  oonscienciosa  (que  por  al- 
guns  sera  talvez  tida  em  partes  por  se- 
vera em  demasia),  seu  erudito  author, 
jà  yantaj osamente  conhecido  no  mundo 
litterario  por  outras  produc^òes,  conse- 
guiu  mostrar-nos  que  depois  do  multo  jà 
publicado  àcerca  do  nesso  grande  epico, 
0  assumpto  n&o  ostava  exbausto  de  sorto 
que  n&o  forneoesse  ainda  materia  abun- 
dante  a  novas  elucubra9oes. 

O  livro  do  snr.  Leoni  apresenta  com 
effeito  novidades  importautes,  e  conside- 
ra^oes  do  maior  aloanoe,  assim  no  que 
diz  respeito  à  vida  e  successos  do  poeta, 
corno  no  tocante  à  justa  e  imparcial  apre- 
cia9&o  do  poema  que  Ihe  conferiu  a  im- 
mortalidade. 

Descgàramos  dar  d*este  trabalho  noti- 
eia  menos  succinta  e  até  minuciosa;  po- 
rém  n&o  o  oomportam  os  estreitos  limi- 
tes  do  espaQO  de  que  ora  podemos  di^pdr. 
Fique  pois  reservado  o  resto  para  tempo 
e  lugar  mais  azados. 

Além  de  uma  extensa  introduc^fto  ou 
quadro  descriptivo  do  progresso  e  estado 
das  letras  e  iaéas  predominantes  na  Eu- 
ropa a  partir  da  època  da  renascenca, 
e  mais  particularmente  em  Portugal  du- 
rante 0  seculo  zvi,  abranffe  a  obra  duas 
partes:  1.»  Camòbs,  estudo  biogpraphico 
àcerca  do  poeta,  em  que  o  illus^ado  au- 


thor discute  e  analysa  os  factos  e  os  suc- 
cessos, controvertendo  em  varios  pontos 
as  opinioes  até  agora  seguidas  pelos  bìo- 
graphos  que  o  precederam,  especialmen- 
te pelo  bispo  de  Vizeu  D.  Francisco  Lo- 
bo, e  pelo  snr.  visconde  de  Juromenha, 
corno  aquelles  que  gozam  de  mais  mere- 
cido  credito  e  nomeada.  Essas  opinioes 
sào  nervosamente  confutadas  com  argu- 
mentos  de  que  alguns  nos  parecem  de 
multo  peso,  e  de  diffidi  refuta^ào. 

A  2,^  parte  Os  Lusiadas  é  particular- 
mente destinada  à  ezposÌ9§.o  analytica 
do  poema.  Ahi  se  fazem  sobresahir  as 
bellezas,  sem  occultar  as  maculas  ou  se- 
noes,  a  que  mal  podem  escapar  as  obras 
do  homem,  por  mais  perfeitas  que  hajam 
de  considerar-se. 

0  snr.  Leoni,  rigido  sequaz  e  propa- 
gnador  da  orthograpbia  etjmologica,  of- 
feroce  n^essa  parte  algumas,  que  muitos 
julgarào  innovaQoes,  mas  que  sào  conse- 
quencias  legitimas  do  sjstema  que  ado- 
ptou.  Elle  as  justifioa  com  razoes  atten- 
di veis,  e  a  defeza  mais  cabal  e  desenvol- 
vida  torà  de  apparecer  talvez  em  breve, 
se  por  ventura  vierem  à  luz,  comò  espe- 
ramos,  os  trabalhos  especiaes  por  elle 
elaborados  n*este  ramo,  de  que  desde 
multo  se  occupa. 

Finalmente,  se  nos  n&o  cega  a  affei^ào 
que  de  largos  annos  consagramos  ao  nes- 
so distinctissimo  consocio  e  amigo,  temos 
por  certo  que  o  seu  livro  é  multo  para 
estudo  e  reflexào,  proprio  para  captar  a 
curiosidade  publica,  e  desde  agora  indis- 
pensavel  a  todos  os  estudiosos  que  se 
propuzerem  conhecer  a  fundo  Camobs  b 
OS  Lusiadas. 

Ibhoobnoio  Fbancisoo  da  Silva. 
(Do  Panorama  photographieo  de  Poriugàl)* 


'  >. 


92 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRÀNaEIRA 


EDICOES  DA  LIVRARIA  CHARDRON 


Descobertas  e  Maravilhas  das  Sciencias  Industeiaes 

E  Domesticar 

CONTENDO  APROXIMADÀMBNTB  2:000  BE0EITA8 

Publicagào  iUttstnida  com  39  gravuras,  e  utilissima  a  todos  os  artistas, 

industrtaes  e  donas  de  casa 

POR 

A.iitoiiio   JLiUÌx  Soaireis  Duajrte 

1  volnme,  l|^200  rels 


A  justifica^&o  do  mereoimento  d'este 
livro  està  justamente  no  seu  titulo.  Ra- 
ras  vezes  se  coaduna  o  texto  de  qualqaer 
obra  com  o  rotulo  que  a  precede. 

Escripta  em  linguagem  singela,  sem  os 
atavìos  teohnicos  qae  poem  em  duvida 
aquelles  que  tenham  de  a  consultar,  està 
publica9ào  avantaja-se  a  muitas  outras 
d*este  genero  que  por  ahi  correm  mundo 
ufauas  da  procura  que  teem  tìdo,  moti- 
vada  pela  falta  que  se  fazìa  sentir  d 'en- 
tra qualquer  que  satisfìzesse  mais  urgen- 
temente às  necessìdades  acarretadas  pe- 
los  progressos  que  diariamente  v&o  fa- 
zendo  as  sciencias,  industrias  e  artes. 

Multo  terà  que  aprender  alli  quem  se 
quizer  dedicar  a  fazer  alguma  oousa.  0 
util  e  0  agrada vel  dào-se  perfeitamente 
as  m&os  n 'aquelle  inapreciavel  thesouro 
de  conhecimentos  humanos. 

Uma  novidade  nos  livros  d'està  natu- 
reza  é  uma  magnifica  collee^ào  de  recei- 
tas,  acompanhadas  das  gravuras  que  a3 
explicam,  para  a  fabrica^ào  de  diversas 
pe^as  de  fogo  d'artificio.  Cada  leitor  pò- 
de  ser  um  pyrotechnico.  Acabaram-se  ob 
segredos  !  As  Descobertas  e  Maravilhas 
fizeram  que  se  desvendasse  o  mjsterio  ! 
Està  parte  do  livro  vale  por  todo  o  vo- 
lume. 

Sao  curiosos  os  artigos  que  tratam  da 
fabrica^ào  d'aguas  gazozas,  agua  de  Co- 
l<n)ia,  amalgamas,  bebidas  economicas, 
branqueamento  da  roupa,  collas,  cosme- 
ticos,  cremes  peitoraes,  extinc9ào  das  es- 
crofulas,  fabrfco  dos  esmaltes,  farinhas 
alimenticias,  meio  de  fazer  gèlo,  fabriea- 
9&0  dos  diversos  lacres,  prepara9&o  do 
queijo,  modo  de  fazer  toda  a  qualidade 
de  ficóres,  remedios  centra  lombrigas, 
processos  para  tingir  toda  a  qualidade  de 
madeira,  nova  fabrica^Slo  do  pfto,  reme- 
dios contra  as  molestìas  de  pedle,  contra 


a  extinc^Ho  d'animaes  damninhos,  contra 
parasitas  e  contra  insectos  incommodos, 
para  fazer  poi  vera  de  ca^a,  para  fabricar 
sabfto  e  sabonete,  maneira  de  ligar  me- 
taes,  receitas  para  fazer  tinta  d'escrever 
de  todas  as  cdres,  um  longo  e  substan- 
cioso  artìgo  sobre  a  tinturaria,  fabrica- 
9&0  de  diversos  vernìzes,  fabrica^ào  da 
cidra  e  da  cerveja,  etc,  ete. 

Seria  longa  a  enumera^ào,  ainda  que 
multo  superficial,  das  materias  tratadas 
n'este  livro,  indìspensavel  a  toda  a  gente 
que  queira  possuir,  bem  que  n&o  seja  em 
gran  multo  elevado,  ao  menos  uma  tintu- 
ra d'estas  cousas,  ciga  sciencia  é  provei- 
tosa  sempre. 

O  sor.  Ernesto  Chardron,  editor  d'este 
verdadeiro  thesouro  inesgotavel,  propor- 
cionou  às  dasses  menos  abastadas  um 
meio  de  conseguir  haver  por  baixo  pre^o 
uma  especie  de  bibliotheca  industriai  e 
artistica. 

Um  livro  que  expozesse  o  mais  facil 
e  0  mais  resumidamente  posaivel  os  pro- 
cessos e  substancias  necessarias  para  con- 
seguir objectoB  que  se  compram  por  um 
pre^o  às  vezes  avnltado,  é  desde  multo 
tempo  uma  necessidade  à  economia  e  à 
harmonia  d'uma  casa,  ao  augmento  de  re- 
ceita  d'um  estabeleoimento  commercial  e 
ao  desenvolvimento  da  industria. 

Eis  as  palavras  do  author  na  intro- 
duc^ào  ;  e  nós,  perfilhaudo  tambem  estas 
idéas,  recommendamos  ao  publico  as  Des' 
cobertas  e  Maravilhas,  certos  de  que  n&o 
darà  por  mal  empregado,  nem  o  pre^o 
por  que  comprar  este  livro,  nem  o  tempo 
que  empregar  na  sua  consulta. 

Obras  d 'estas  s&o  sempre  bem  rece- 
bidas,  e  faz-se  grande  servilo,  publican- 
do-as. 

(Do  Ih»  de  Mar^), 


ERNESTO   GHÀRSRON,   EDITOR 


93 


VIAGENS   EM   MAREOCOS 

OOlt  ILLUBTBAgOBS  DB  MAKOBL  DB  MAOBDO,  ALBERTO  B  PA8T0B 


POS 


"Ruy  da  Oamaira 

1  volnme  ln-8.o,   l|^000  reis 


Este  livro  é  singularmente  interessan- 
te e  tem  o  encanto  de  todos  os  iìvros  de 
YÌagens,  hoje  preferidos  aos  romances  es- 
tapafurdios,  e  outras  que  taes  frandula- 
gens  que  derrancam  os  sentimentos  e  n&o 
divertem,  mas  peryertem.  Referìmo-nos 
às  novellas  terralhescas,  cheias  de  scenas 
inoriveis,  de  monstros  e  de  visoes,  e  nào 
&  litteratura  realista,  radiante  de  obser- 
ya^ào  e  de  humour,  de  que  s&o  esped- 
mens  o  Crime  do  Padre  Amaro,  o  Fri' 
mo  Basilio  e  Eusebio  Macario,  Estes 
sim. 

As  Viagens  em  Marrocos,  livro  de  que 
se  occupou  Camillo  Castello  Branco,  o 
yisconde  de  Benalcanfor,  Guilherme  de 
Azevedo  e  tantos  outros  luminares  da 
nossa  litteratura,  é  produc^&o  d'um  tou' 


riste  que  um  bello  dia  se  deu  ao  prazer 
de  visitar  a  Barbarla,  levando  assim  a 
cabo  um  commettimento  que  me  persuado 
nSlo  ter  sido  pratioado  por  nenhum  portu- 
guez  depois  da  desastrada  derrota  das 
armas  iusitanas  em  Alca^ar-Quebir. 

Buy  da  Camara  relata  com  simplicida- 
de  as  impressoes  que  Ihe  oausaram  os 
usos  e  costumes  dos  beduinos,  e  dà-nos  a 
conhecer  a  vida  d'essa  ra^a  cujo  espirito 
guerreiro  e  avassallador  d*outr*ora  fìcou 
para  sempre  gravado  no  bronzo  da  nossa 
historia  e  na  de  toda  a  peninsula  ;  ra^a 
que  inspirou  a  Alexandre  Herculano  o 
séu  Eurico,  e  que  nos  deu  que  fazer  em 
Tarìfa,  no  Salado  e  nas  Navas  de  To- 
losa. 

(Do  QldbQ  nituirado). 


ESCRIPTOS   RELIGIOSOS 


POR 


"ElfgyMo  Pereira  de   Olivelra  e  AzeT-edo 

1  volume,  600  reis 


É  este  o  titulo  d'uma  bellissima  obra 
do  exc.™<^  sur.  Egydio  Pereira  de  Olivei- 
ra  e  Azevedo,  secretar  io  particular  do 
exc.°io  e  rev.°^o  aroebispo  primaz  das 
Hespanhas.  A  obra  compoe-se  d'uma  lon- 
ga  serie  de  primorosos  artigos  religiosos 
sobre  muitos  e  variados  assumptos,  na 
maior  parte  da  mais  palpitante  actuali- 
dade. 

A  sua  leitura  prende,  captiva  e  delei- 
ta,  jà  pelo. interesse  dos  objectos  de  que 
o  author  se  occupa,  jà  pela  variedade  das 
materias,  jà  pela  elegancià,  amenidade  e 
sublimado  do  estylo. 

A  orthcdoxìa  da  doutrina  cxpendida  es- 
tà isenta,  a  nosso  vèr,  d'esses  laivos 
que  deslustram  as  producQoes  litterarias 
de  muitos  dos  nossos  escriptores  contem- 
poraneos,  entro  os  mais  sensato»  e  come- 
didos. 

0  sur.  dr,  Egydio  Azevedo,  dotado  de 
um  grande  talento,  d'uma  intelligencia 


robustissima  e  de  erudi^Slo  vasta,  tem 
sempre  empregado  com  grande  fructo  a 
sua  brilhante  penna  a  prol  dos  sagrados 
interesses  da  Igreja  e  da  religiào.  Os 
seus  bellos  escriptos,  disseminados  por 
differentes  jornaes  catholicos  do  paiz, 
tem  sido  sempre  lidos  com  avidez  e  com 
o  multo  interesse  de  que  sào  dignos. 

Regosijamo-nos,  pois,  com  o  appareei- 
mento  da  sua  obra,  Escriptos  religiosos, 
que  acaba  de  ser  editada  pelo  snr,  Er- 
nesto Chardron. 

Em  breve  nos  occuparemqs  mais  doti* 
damente  do  novo  livro  de  i&o  distineto 
escriptor  catholico. 

Entretanto  agradecemos  ao  editor  a 
mimosa  offerta  do  exemplar  que  temos 
presente,  e  damos  ao  talentoso  author 
dos  Escriptos  religiosos  os  nossos  mais 
sinceros  parabens  pelo  seu  csplendido 
trabalho,  destinado  a  devastar  muitos 
preconceitos,  a  pulverisar  muitos  erros  e 


94 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUBZA  E  ESTRANGEIRA 


a  prodazir  fructos  milito  Balutares  n'esta 
sociedade  demasiado  pervertida  por  urna 
alluvi&o.  de  escrìptos  funestos  e  delete- 
rios. 

(Da  Palavra), 


Àcaba  de  ser  editada  pelo  anr.  Ernes- 
to Chardron  urna  obra  de  muito  mereci- 
mento  litterario  e  de  verdadeiro  interes- 
se religioso.  É  o  livro  intitulado  Escriptos 
rdigioaoa,  pelo  snr,  dr.  Egydio  Pereira 
de  Oliyeira  e  Azevedo. 

N*estes  tempos  em  que  se  lan^am  à  pu- 
blicidade  tantos  livros  que  trazem  o  cu- 
nho  de  pedantismo  litterario,  que  evita  a 
linguagem  classica  para  empregar  termos 
arrevezados  e  estranhos  à  lingua  ;  e  se  pu- 
blicam  tantas  obras  que  tendem  a  des- 
nortear  a  intelligencìa  sobre  assumptos 
religiosos  e  a  corromper  o  cora^So  nos 
seus  mais  delicados  sentimen^s,  é  sum- 
mamente  grato  ao  Commercio  do  Minho 
fazer  a  apologia  do  livro  do  snr.  dr.  Egy- 
dio  e  Azevedo,  que  n'um  estylo  claro  e 
primoroso  esclarece  o  espirito  sobre  al- 
guns  pontos  religiosos  e  entoma  a  fluz  no 
coraQ&o  08  sentimentos  mais  caros  diurna 
alma  bem  formada. 

Lutou  a  lingua  portugueza  por  muitos 
scculos  para  fixar  fórmas  e  passar  da  sua 
idade  syncretica  para  a  chamada  discipli" 
nar,  arcou  depois  com  o  galleciano  e  com 
o  gongorismo  e  os  desalmados  de  muitos 
escriptores  ainda  hoje  procuram  amargu- 
rar-lhe  a  existencia  com  gallicismos  des- 
necessarios  e  com  neologismos  descabi- 
dosi 

Bem  haja,  pois,  o  author  dos  Escriptos 
rdigiosos,  que  nos  dou  urna  linguagem 
com  que  se  recreiam  os  apreciadores  de 
tado  que  é  legitimamente  portuguez. 

Tambem  muitos  escriptores  que  exer- 
cem  authoridade  na  republica  das  letras, 
n&o  respeitam  a  cren^a  religiosa  d*um 
povo  e  a  motejam  ou  a  combatem  ;  nem 
oomprehendem  bem  o  ideal  d'uma  civili- 
sadora  lìtteratura  e  proclamam  o  desre- 
grado  realismo.  No  meio  d'este  descami- 
nho  é  necessario  que  appare^am  obras 
que  traduzam  fielmente  os  puros  senti- 
mentos religiosos  e  sociaes  e  se  empe- 
nhem  c<Mitra  os  desmandos  da  lìtteratura 
impia  e  indecorosa. 

È  ^s  mais  um  ponderoso  motivo  para 
de  novo  agradecermos  a  publicaQ&o  dos 
Escriptos  religiosos,  e  recommendarmos 
a  sua  leitura. 

(Do   Commercio  do  MUnho). 


Com  este  titulo  acaba  de  publicar  um 
apreciavel  livro  o  rev.™®  snr.  Egvdio  Pe- 
reira de  Oliveira  e  Azevedo,  bacharel 
formado  em  theologia  e  secretarlo  parti- 
cular  do  snr.  arcebispo  de  Braga. 

Comp5e-se  de  muitos  artigos,  uns  noti- 
cioBOs  e  outros  doutrinaes.  Alguns  jà  ti- 
nham  sido  publicados  em  periodicos,  mas 
outros  sào  ineditos. 

A  aceita^ào  que  teem  tido  as  publica- 
^es  d^este  esclarecido  escriptor,  faziam 
desejar  a  sua  reuniào  em  livro,  porque 
em  jomaes  facilmente  se  dispersam. 

A  edi^ào  dos  Escriptos  religiosos  é 
muito  bonita,  e  feita  pelo  snr.  Chardron. 

Pela  nossa  parte  agradecemos  o  esem- 
plar com  que  fomos  brindados. 

(Do   Conimbricetue), 


Recebemos  e  agradecemos  um  livro  in- 
titulado Escriptos  religiosos,  por  E^dio 
Pereira  de  Oliveira  e  Azevedo,  bacharel 
formado  em  theologia  pela  Universida- 
de  de  Coimbra,  secretarlo  particular  do 
exc.°»  e  rev.°»<>  snr.  arcebispo  primaz  das 
Hespanhas,  etc,  os  quaes  na  sua  maior 
parte  jà  tinham  honrado  e  dado  lustre  a 
este  semanario,  e  que  muito  acertado 
achamos  se  colligissem  agora  em  um  li- 
vro. Damos  pois  os  parabens  ao  sen  illus- 
tre author,  e  recommendamos  a  leitura 
de  tao  mimosos  escriptos. 

(Da  Semana  Religiosa  Bracharenee), 


Brindou-nos  o  snr.  Egjdio  Pereira  de 
Oliveira  e  Azevedo,  secretarlo  particular 
de  s.  exe.^  o  snr.  arcebispo,  com  um  exem- 
plar  da  sua  obra  Escriptos  religiosos^ 

Se  a  leitura  de  algumas  paginas,  por- 
que para  mais  n&o  tivemos  tempo  ainda, 
nos  permitte  fazer  uma  apreciaQ&o  segu- 
ra  do  merito  d*aquella  produc9ào,  pode- 
mos  dizer  que  ella  nos  deixou  uma  agra- 
da vel  impresB§.o. 

E  uma  collec^Slo  de  diversos  artigos  so- 
bre assumptos  religiosos,  alguns  jà  pu- 
blicados e  outros  qne  apparecem  pela  pri- 
meira  vez,  e  todos  escriptos  em  lingua- 
gem aprimorada,  revelando  profundos  co- 
nhecimentos. 

Mais  de  espa^o  fallaremos  d*esta  obra, 
limitando-nos  por  agora  a  agradecer  a 
obrigante  fineza  do  nosso  illustrado  ami- 

(Do  Amigo  do  Povo). 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


95 


Escriptos  rdigiosos,  por  Egydio  Pe- 
reira de  Olìveira  e  Azevedo.  Nào  podi  a 
deixar  de  mereoer-nos  especial  atten^ào 
este  livro,  devido  à  penna  illustrada  do 
distincto  secretarlo  particular  do  Bnr.  ar- 
cebispo  de  Braga. 

Lémol-o  com  reflexào  e  interesse,  e  fo- 
ram  agradaveis  as  impressoes  que  a  sua 
leitora  nos  deixou.  É  urna  coUec^ào  de 
artìgos  religioBOS,  alguns  jà  pubUcados 
em  jomaes,  e  outros  ineditos,  em  fórma 
de  cartas,  discursos  ou  pequenas  disser- 
ta^oes,  escriptos  em  linguaeem  correcta, 
em  estjlo  elegante  e  elevado,  cheios  de 
boa  doutrina  e  vasta  erudi^&o,  e  inspira- 
dos  peloB  mais  elevados  sentimentos  da 
relìgi&o  chrìstà. 

N&o  é  um  lìvro  de  theologia  pesada  ou 


de  dogmatismo  massudo.  S&o  300  paei- 
nas  fluentes  e  sjmpathicas,  d'ama  deela- 
ma^ilo  que  nlLo  can^a,  e  d'uma  doutrina- 
^ao  que  n&o  enfastia  :  —  uma  boa  e  util 
evangelìsa^fto  das  idéas  catholieas  sobre 
religiào,  Bciencia,  bistoria  e  moral,  n'uma 
expoBÌ9&o  con  vietamente  enthusiastica,  e 
eloquentemente  persuasiva. 

0  esclarecido  escriptor  é  jà  multo  co- 
nhecido;  mas  este  livro  vai  por  certo 
oollocal-o  mais  alto  no  conoeito  em  que  é 
tido  no  mundo  das  letras. 

Quem  mesmo  divirja  das  opiniòes  do 
distincto  theologo,  nào  póde  deixar  de  re- 
conhecer-lhe  o  multo  merito  corno  escri- 
ptor de  propaganda  e  de  vulgarisa^&o 
que  OS  seus  escriptos  revelam. 

(Do  CampeSo  das  Provineia$). 


CAMILLO  CASTELLO  BEAJSTCO 


SUICIDA 


Pre^o,   SOO  rete 


0  activissimo  editor  portuense,  o 
snr.  Chardron,  publicou  mais  um  tra- 
balbo  do  illustre  escriptor  Camillo 
Castello  Branco. 

É  um  formoso  opusculo,  intitula- 
do  Suicida,  onde  o  primoroso  pro- 
sador  relata  a  vida  e  desenha  o  per- 
fil  originai  de  Elisa  Loeve  Weimar,  a 
formosa  das  violetas,  aquella  desgra- 
pada  senhora  que  se  suicidou  no  Por- 
to em  1875. 

(Do  Commercio  de  Liahoa). 


Recebemos  do  illustre  editor  por- 
tuense 0  n.**  2  das  Vespas,  revista 
mensal,  critica  e  humoristìca,  e  a 


Suicida,  por  Camillo  Castello  Bran- 
co. 
Agradecemos. 

(Do  Jomal  das  Colonia»), 


Recebemos  um  folheto  editado  pe- 
lo incansavel  editor  Ernesto  Cbar- 
dron,  intitulado — Suicida — por  Ca- 
millo Castello  Branco. 

É  uma  recordaj^ao  sentida  d'alguns 
acontecimentos  que  se  relacionam 
com  a  Vida  d'umà  senhora  notavel 
pelo  seu  infortunio,  Elisa  Loeve  Wei- 
mar, que  se  suicidou  no  Porto  em 
setembro  de  1875. 

(Do  Diario  de  Portugal), 


6  BIBLIOGRAPHU  PORTUGUEZA  E  BSTRANGEIRA. 

ANTONIO  LUIZ  SOARES  DUARTE 

DESCOBERTAS  E  MARAVILHAS 

DAS  SCIENCIAS  INDUSTHIRES  E  DOMESTICtS 

CONTENDO  APKOXIÌUDAHENTE  2:000  RECEITAS 


1   voi.   de  -Ae^    pa^nas l$SOO 


EXTRAGTO  DO  SUUMARIO  : 

Acìdes  do  yÌDho.  Afia^fto  de  ferroB  cortantea.  Àgna  da  Colooìa.  Agnas  da  cStos. 
Agaas  gazosas.  Agas,  do  mar,  artificial.  Agna  da  Javelle.  Agua  de  perfome.  Agua 


regia.  Arrores  metailicas.  Arvorea;  meio  i 
de  activar  o  aeu  creaci  mento.  Àrvorea  velhas;  modo  de  i 
fldree-artificiaes.  Balsamo 
aoustido.  Balaamo  contra 
O  rheumatismo.  Bandoli- 
na.  Batatas;  sua  coneer- 
Tacào.  Bebìda  economica. 
Bebida  hygieaioa.  Bexi- 
gas  ;  maio  de  evitar  as  ci- 
catrizes  resultantea  d'el- 
laa.  BiHooutos  varmifogos. 
Bitumeg,  oimentos,  arga- 
massaa,  etc.  BicboB  da  ca- 
bota; meio  de  osdestruir. 
fiorboletaa;  meio  de  aa 
deatruir.  Caballoa  ;  meio 
da  OS  ennegrecer.  Gabel- 
lo ;  meio  de  o  fazer  orea- 
cer.  Càea  de  ca^a  ;  modo 
de  OS  obter  com  muito  fa- 
ro. Café  vermifugo.  Caio. 
Galloa  ;  meio  de  oa  curar . 
Calvicie;  meioa  de  a  pre- 


doanqaa .  Arvorea  ;  maio 
s  laser  reviver.  Bagoa  para 
venir.  Caracoea;  meio  de 
oa  deatruir.  Carv&o  dascó- 
rante.  Carmìm  ;  meio  de  o 
fazar.  Cebo;  meiodeopu- 
rifioar,  tornal-o  maia  du- 
ro e  diapol-o  em  velaa.  Ca- 
ra. Cbooolats  branco,  Cho- 
colate  contea  aa  biehas. 
Chumbo  de  caga.  Cieiro; 
remedio  contra,  Cimeatos 
e  pozzolanas.  Debiuoa  am 


Dentea  ;  remedios  contra 
,  as  dSres  dos  mesmos.  Des- 
iufectantea.  Depilatorioa. 
DÌBtilla;Sodeflòrea;mBÌos 
faoeis.  Ddces  contendo  pe- 
psina. Djnamìte .  Elisir  an- 
ti-ssthmatico.  Elisir  con- 
tra aa  conatipagòes.  Elixir 
de  longa  vida.  Elizir  con- 
tra a  tossa.  Elizir  da  magnanimidade.  Embalsamentos.  Farinbas  alimenticias.  Fec- 
roa  daa  charrnaa.  Filtroa  d'agua  salobra;  processo  para  a  tornar  potavel.  Fogoad'ar- 
Uficio.  FrasooB  de  esmeril;  meio  de  OS  abrìr.  Frieiras.  Fulminantes.  Furar  e  cordar 
vidro.  Gelatina  elastica.  Geléa  peitoral.  Gelo  no  estio;  meio  de  ofazer.  Gosto  mas 
da  agoardente  de  bagafo;  meio  de  o  tirar.  Gorgulho;  sua  destrui^ào.  Gotta;  reme- 
dio  contra.  Gravnra  em  vìdeo.  Grsvura  em  cobre.  Graxa.  Hemotrboidas ;  remedio 
contra.  Imagens  photo-chromaticaa.  Incenso  das  ÌKreJaa.  Incontìnencia  d'urina.  In- 
digeatòes;  meio  de  as  curar.  Laorea.  Lagarta;  meio  de  a  deetruir.  Lamparìna  para 
aeis  mezes.  Lapis  cirurgicos.  Lapis  negroa.  Laranjada  aocca.  Maoieiras  ;  meio  de 
Ihes  enrar  o  cancro.  Madeira  de  acajù  ;  meio  de  a  imitar.  Nitro-glycerina.  Nodosa  ; 
meio  de  aa  tirar.  Nozes  aacoaa;  meio  de  as  tornar  fresoas.  Obreias  de  gelatina.  Oi- 
dium;  remedio  contra.  Oleo  aouatico.  Oleo  aeceativo.  Oieo  de  macasaor.  Ondeado 
metallico.  Ouro  mosaico,  etc.  eto, 

EBHE8T0  CHABDKON,  EDITOR  —  POSTO  E  BBA6À 


ERNESTO  CHARSRON,  EDITOR 


97 


QUESTÀO   RATTAZZI 


HISTORIA  DE  UMA  PRINGEZINHA 

POR 

ALPHONSE  KARR 

VERSAO  DE  F.  FERRAZ 


Duas  cousas  a  um  tempo  :  historia  e 
ferretoadas  de  vespa,  A  heroina  do  con- 
to, urna  fada  oompoz-lhe  o  nome  com  as 
letras  do  dulcissimo  verbo  aimer  —  Ma- 
rie, e  outra  Ih'o  descompoz,  oognominan- 
do-a  Brouhaha,  o  espalhafatol  Por  isso, 
quando  chegou  a  ser  mulher,  era  de  pas- 
mar  a  maravilha  com  que  Ihe  sahiam  das 
màos  prestigiosas  :  musìcas,  versos,  pin- 
tnras,  tudo  prìmoroso  e  feito  comò  por 
encanto.  —  «Tres  talentos,  escreve  o 
bìographo,  cada  um  dos  quaes  requer  a 
Vida  d*um  homem,  —  quarenta  annos 
sem  fazer  mais  nada  » . 

0  mysterio  aclara-se  depois  aos  olhos 
de  quem  nào  ere  em  meuìuos  bentos. 
Executam-se  romanzas,  que  a  authora 
nào  reconhece   comò   suas;    apparecem 


versos  seus  que  podem  a  ben^fto  de  pai 
à  prosa  alheìa.  Ùma  ìnnocencia,  cousas 
ìncrìveis,  se  nào  viesse  a  prova  ao  pé  do 
delieto  e  nào  as  abonasse  um  caracter 
honestissimo,  correcto,  d'antigas  eras,  dos 
que  nem  zombando  mentiam. 

No  caso  em  quest&o,  Affonso  Karrdeu 
testemunho  do  que  dizemos.  Tendo  accu- 
sado  a  princezinha  de  falsificar  autogra- 
pbos  d'Eugenio  Sue,  nào  duvidou  ratifi- 
car-se  apenas  foì  convencido  d'engano. 

A  versào,  dedicada  a  Camillo  Castello 
Branco,  é  tersa,  escrupulosa  e  fiel.  Nem 
outra  cousa  podia  permittir-se  a  reconhe- 
cida  illustra^ào  e  probidade  litteraria  do 
traductor. 

(Do  Primeiro  de  Janeiro), 


MAPPA  PHYSIGO  E  POLITICO 


DO 


BEINO  DE  PORTUGAL 

Indioando    as  novas   divlsdes    territoriaes  por   provincias  e  districtos,  as  estradas  de 
errando   oommunioaQlo,  os  caminhos  de  ferro  e  saas  esta^oes,  eto. 


Oolondlo SOO   ireis 

iESuT^einiLisadlo  e   eom.   pau.^ Ij^^OO       » 


MAPPA  CHOROGRAPHICO 


DO 


DISTRIGTO    ADMINISTRATIVO    DO    PORTO 


POR 


AUGUSTO  KOPKE  SEVERI!  DE  SOUSA 

I*re^o   em  pa.pel li^OOO  irete 

Oolladlo   em   pano li^OO  » 

IBnv^ejriiizaclo    e   eom  pau^. .   f^i^OO  » 


98  BIBLIOGRAPHIA  PORTUOUEZA  E  ESTRANGEIRA 

ARCHIVO  DOS  AgORES 

PUBLIGAgAO   PERIODICA  DBSTINADA  A   VULGAMSAgAO   DOS   ELEMBNTOS 
INDISPENSAVEIS  PARA  TODOS  OS  RAMOS  DA  HISTORIA  AgORIANA 


PRECO  DE  CADA  NUMERO,  200  REIS 


INDICE  DOS  CINGO  NUMEROS  PUBLICADOS  : 

Cartas  de  D.  Beatrìz,  de  confirma^fto  da  compra  da  ilha  de  S.  Mignel,  e  de  D. 
Diogo,  confirmando  a  anterior.  Ordem  regia  para  Vasqneannes  Cortereal  receber  50 
espadins  de  ouro.  Representa^fto  da  eamara  de  Villa  Franca  sobre  o  conflicto  que 
boa  ve  entre  o  corregedor  e  o  ouvidor.  Cartas  do  corregedor  da  iiba  de  S.  Miguel,  o 
bacbarel  Ruj  Pires,  a  el-rei  D.  Manoel  ;  de  Pero  Neto  a  Antonio  Borges,  contador 
da  fazenda,  sobre  os  rendimentos  dos  A^ores  ;  e  dos  provedores  das  armadas  nos 
A^ores.  Attestado  do  capitào  Francisco  da  Camara  Paym  em  que  se  relatam  varìos 
successos  que  tiveram  li^ar  na  Villa  da  Praia.  Historiadores  dos  seculos  xv  e  xvi. 
Donatarios  das  ilbas  do  Fayal  e  Pico.  Programma  da  prociss&o  que  se  fez  em  Penta 
Delgada.  Antiguìdades  a^rianas.  Mar  de  Baga.  Brazoes  d'armas  das  ilhas  de  S.Mi- 
guel e  Terceira.  Francisco  Affonso  de  Cbaves  e  Mollo,  e  seus  escriptos.  Vida  da  ve- 
neravel  Margarida  de  Cbaves.  Descrip^fto  da  ilba  de  S.  Miguel.  Bispos  d*Angra.  Do- 
cumentos  relativos  às  ilhas  dos  A^ores.  Paramentos  para  as  igrejas  dos  A^ores.  Com- 
pra de  trigo  em  S.  Miguel.  Carta  a  el-rei  sobre  a  arribada  d'um  navio  às  Flores.  Pe- 
didos  e  queixas  a  el-rei  por  Gaspar  do  Bego  Baldaya.  Corsarios  inglezes  em  S.  Mi- 
guel. Gomes  Eannes  d'Azurara  —  Extractos  da  chroniea  de  Guiné  a  respeito  dos  A90- 
res.  Ilhas  d'Africa.  Descoberta  das  ilhas  das  Flores  e  Corvo.  Estado  da  popula^&o 
do  Corvo  antes  de  1521.  0  martyr  Jo&o  Baptista  Machado.  Erup^SLo  nas  Sete  Cida- 
des.  Subversào  de  Villa  Franca.  Idem,  pelo  dr.  Gaspar  Fructuoso.  Catalogo  das  pes- 
soas  que  em  S.  Miguel  floresceram  em  raras  virtudes.  Carta  de  nomea^ào  de  Affonso 
Lourcn^o,  procurador  de  numero  da  ilha  de  S.  Miguel.  Ordem  para  se  gastar  604000 
reis  nas  obras  do  convento  de  Villa  Franca  do  Campo.  Cartas  creando  a  cidade  d'An- 

fra  na  ilha  Terceira  ;  de  confisca^ào  de  bens  na  ilha  de  S.  Miguel  ;  de  doa^ào  de 
ens  na  ilha  de  S.  Miguel  ;  creando  a  Villa  da  Praia  na  ilha  Graciosa  ;  e  creando  a 
cidade  de  Ponta  Delgada  na  ilha  de  S.  Miguel.  Colombo  nos  A^ores  em  1593.  Testa- 
mento do  infante  D.  Henrique.  Subversào  de  Villa  Franca.  Perdas  causadas  na  ilha 
de  S.  Miguel.  Causas  do  tremor  que  subverteu  Villa  Franca.  Romance  sobre  algumas 
màgoas  causadas  pela  dita  subversào.  Obras  que  tratam  da  mesma  subversào.  £ru- 
pcào  submarina  j unto  à  ilha  de  S.  Miguel.  Terremoto  na  ilha  Terceira.  £rup9&o  na 
ilna  do  Pico.  Colonos  para  0  Brazil.  Auto  sobre  o  transporte  de  50  casaes.  Protesto 
do  piloto.  Termo  de  responsabilidade  do  despenseiro.  Colonos  para  a  ilha  de  Santa 
Catharina.  Extinccào  dos  jesuitas  nos  A9ore8  :  Carta  regia  ao  governador  de  S.  Mi- 
guel ;  do  conde  d'Oeiras  ;  e  de  Francisco  Xavier  de  Moura  Furtado.  Quita^ào  do  es- 
polio dos  jesuitas.  Auto  de  entrega  dos  jesuitas  na  Horta.  Al  vara  de  1562  sobre  a  re- 
serva do  trigo.  Bandeira  da  camara  da  Ribeira  Grande.  Carta  monitoria  do  licen- 
ciado  Ascendo  Gon^alves.  Acorianos  iUustres:  Bartholomeu  do  Quental,  Fr.  Affonso 
de  Benevides,  capitào  Manoel  da  Camara  de  Sa,  e  dr.  Gaspar  Fructuoso.  Martim  Be- 
heim  e  0  seu  globo  de  Nuremberg.  Considera^oes  sobre  as  notas  de  Beheim.  Rendi- 
mentos publicos  nos  A^ores.  Erup^ào  na  ilha  de  S.  Miguel. 


BIBLIOTHEGA   UTIL 

A  200  REIS  O  VOLUME  (OABT.) 

I 

I>o  e^pirlto  positivo»  por  Augusto  Comte  ;  notas  colligidas  e  redigidas 
por  um  discipulo,  traduc^ào  do  dr.  Joaquim  Ribeiro  de  Mendon^a. 

IK 

I>a  eclueapao»  por  Nicolau  Franca  Leite. 


B^ 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


99 


AL  DE  raiARIi  PMIICi 


DBDIGADO  AOS  LA7RAD0RES,  CRIADORBS  E  DONOS  DE  GADO 

PARA  LHBS  SERVIR  DE  GUIA  NA  ESCOLHA  DO  GADO,  KM  CONHECER-LHES 

OS  DEFEITOS,  RAQAS,  DOENQAS 
E  TRATAMENTO  NA  AUSENGIA  DO  VETERINARIO 

POB 


MEDICO  YBTBBXNIRIO 


TRADUCglO  DE  JOAO  ANTONIO  lOPES 


PREQO,  2|000  REIS 


ANATOMIA  GERAL. 

ANATOMIA  DESCRIPTIVA.  Osteographla. 
Chondrographia.  Differengas  entre  varìos  ani- 
maes  domesticos.  Arthrographia.  Miographia. 
Apparelho  digestivo.  Glandulas  da  bocca.  A  pha- 
rynge  e  o  osopliago.  A  cavidade  abdominal  o 
sena  org&os.  Apparelho  respiratorio.  Apparelho 
gerador,  org&os  f  genitaos  do  macho.  Orgàos  ge- 
ni taes  da  femea.  f  Apparelho  y ascalar.  Gan^lios 
sangnineos.  Os  vasos  lymphatioos  e  seas  ganglios. 
Apparelho  nervoso.  Nervos  espinhaes.  Nervos 
das  extremidades.  O  grande  sympathico.  Appa- 
relho dos  sentidos.  Apparelho  do  goato.  Appare- 
lho do,  olfoto.  Apparelho  da  vista.  Apparelho 
auditivo.    Do'embry&o  do  feto  e  sena  involncros. 

PHYSIOLÒGIA.  OrganÌ8a9ao  e  vida.  Diffe- 
renza entre  os  animaes  e  os  vegetaes.  Das  fune- 
90CS.  Do  olfato  ou  olfac^&o.  Do  gesto.  Do  tacto. 
Facnldades  intellectuaes.  Do  intuito.  Dos  movi- 
mentos.  Das  fonc^Ses  locomotoras.  Da  utilisa^&o 
das  for^s.  Func^Ses  expressi vas.  Da  voz.  Do 
Bomno.  FuncfSes  digestivas.  O  vomito.  A  rumi- 
na^&o.  FuncQÒes  de  composito.  Respiraz&o.  He- 
matose  ou  sanguificafSo.  Secrezoes.  Da  nutrif^o. 
Calorifica^&o.  Funcfòes  especiaes.  FuncgEo  osper- 
matica.  Funeg&o  ovarica  da  femea.  O  coito  na 
femea.  Copula.  Fecundac&o.  Dcsenvolvimento  do 
ovo  depois  da  fecunda^lu).  Dcsenvolvimento  dos 
systemas  e  tecidos  do  embrySo.  Vida  embryona- 
ria.  Gesta^&o.  Parto.  Aleita^&o.  Temperamentos. 
Temperamento  das  dlfferentes  especies  de  ani- 
maes.   As  idades.     Dara9&o  da  vida.    A  morte. 

EXTERIOR.  Descrip^ao  do  tronco.  Descri- 
P9&0  das  extremidades.  Extremidades  anterio- 
res.  Extremidades  posteriores.  Descrip^&o  dos 
apnimos.  Aprumos  dos  bra^os  vistos  de  perfiU 
Apmmos  visto  o  cavallo  de  perfil.  Aprumos  dos 
bra90S  yistos  por  diante.  Apcumos  das  pemas 
vistas  por  detraz.  Descripzio  dos  cascos.  Defei- 
tos.  Da  belleza  do  cavallo.  Das  idades.  Os  pel- 
los.  Prete.  Alaz&o.  Oastanho.  Branco.  Capas 
ou  pellos  compostos.  Variedade  qne  apresenta  a 
cor  da  pelle,  em  dlfferentes  pontos  determina- 
dos.  Redemoinhos.  Escolha  e  dlmensSes  que  de- 
yem  ter  os  animaes,   conforme  0  servilo  a  que 


H&o  destinados.  Oavallos  de  sella.  Oavallos  de 
ca^.  Cavallos  de  posta.  Oavallos  de  corrida. 
Oavallos  para  viagom.  Cavallos  para  o  exerci- 
to.  Cavallos  de  artilheria.  Oavallos  de  tiro. 
Escolha  das  rezes.  Regras  para  reconhecer  ou 
examinar  os  animaes  no  acto  da  compra.  Ra- 
^as  mais  notaveis  de  cavallos.  Classlfica^&o  das 
ra^as.   Oavallos  do  norte. 

HYGIENE.  Digestiva.  Os  allmentos  vegetaes. 
Fenos.  Palhas.  Raizes  ou  tuberculos.  Das  be- 
bidas.  Prepara9&o  dos  alimentos.  Distribuif&o 
dos  alimentos.    Dos  agentes  exteriores. 

PATROLOGIA  GERAL.  Das  enfermidadea 
em  goral.  Enfermidades.  Temperamentos.  Do 
ar.  Dos  climas.  Do  exame  dos  animaes  doen- 
tes.  Estados  primitivos  das  doen^as,  0  seu  tra- 
tamento  em  goral.  Estados  morbosos  e  suas  ap- 
plica^oes  medicamentosas.  Primeiro  estado  mor- 
boso. Segundo  estado  morboso.  Terceiro  estado 
morboso.  Quarto  estado  morboso.  Quinto  estado 
morboso.  Sexto  estado  morboso.  Setimo  estado 
morboso.  Ottavo  estado  morboso.  Nono  estado 
morboso.  Decimo  estado  morboso.  Decimo  pri- 
meiro estado  morboso.  Decimo  segundo  estado 
morboso.  Decimo  terceiro  estado  morboso.  De- 
cimo quarto  estado  morboso.  Decimo  quinto  es- 
tado morboso. 

PATROLOGIA  ESPECIAL.  Doen^as,  seua 
symptomas,  causas  e  tratamentos.  Abscesso.  Abor- 
to. Acrosbustitc.  Agalache  ou  agaia  eia.  Agri&o. 
Agfuamento.  Albugo.  Alifafe.  Anaphrodisia.  Ana- 
sarca.  Angina.  Angiose  ou  angliotenia.  Anthraz. 
Aphthas.  Apoplexia.  Apoplexia  cerebral.  Apo- 
plexia  ou  meduUa  espinhal.  Apoplexia  pulmo- 
nar.  Arachnite  ou  arachnoidite .  Arestim.  Ar- 
thrite.  Arthrite  dos  animaes  recem-nascidos.  As- 
ci te.  Asthenia  no  estomago.  Asthenia  intesti- 
nal.  Baceira.  Barros.  Belida.  Bexigas.  Birra. 
Bronchite.  Cachexia  aquosa.  Caimbra.  Callo  da 
mama.  Carbunculo.  Caria.  Catarrho  nasal.  Cis- 
tite. Codilheira.  Colica.  Condyloma.  Coryza. 
Curvala.  Cutite  intcrdigital.  Desloca^&o.  Dia- 
betcs.  Didymite.  Dysenteria.  Edema.  Elephan- 
tiasis.  Emphysoma.  Empolas.  Encabrestadura. 
Enterite.    Erysipela.    Esgana.    Esparv&o  osseo. 


100 


BIBLIOGRÀPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRÀNGEIRA 


A 


Espondia.  Esqulnenela.  Estomatite.  Exostote 
Bxtenslo.  Fava.  Ferida.  Feryor  de  sangue 
Fistula.  Fleim&o.  Fraotora.  Fanmoulo  cata 
neo.  Fumnoulo  eutaneo  multiplo.  Galapago 
Gastrite.  Gastro-enterite.  Gretas.  Hematuria 
Hepatite.  Hemia.  Herpes.  Hydarthros  ou  I17 
darthrose.  Hydarthrose  do  curvilh&o.  Hydar 
tlirose  do  joellio.  Hydartlirose  do  travadouro 
Hydroa.  Hydrocele.  Indigest&o.  Javarro.  Kis 
to.  Lapar&o.  Lepra.  Loueoma.  Lombrlgas.  Lu 
pia.  Luxa^o.  Manoha.  Mastite.  Melanose.  Me 
trite.  Moquilho.  Mormo.  Nephrite.  Névoa.  Oph 
thalmia.  Osagre.  Osteite  ou  ostite.  Ovas.  Fa 
peira.  Paraphimose.  Parotidite.  Parto.  Perito- 
nite. Pevide.  Phthiriasis.  Pioadas  de  insectos 
Piolhos.  Plethora.  Pleurite.  Pneumonla.  Poi 
moeira.  Polypo.  Pontas.  Priapismo.  Ptyalismo 
Pulmonia.  Queimadura.  Retro vers&o.  Retrover 
s&o  da  bexiga.  Retroyers&o  da  matriz.  Retro 
versEo  do  recto.  Retrovers&o  ou  queda  da  va 
gina.  Rheumatismo.  Saliva^lo.  Sama.  Satyria 
sis.  Scirrho.  Sobre-osso.  Sobre-tend&o.  Tètano 
Thrombo.  Typho.  Ulcera.  Uretrite.  Vaginite 
Variola.  YergSes.  Vermes  intestinaes.  Yerru 
gas. 


THERAPEUTIOA.  Banjios  em  geral.  Fór- 
mas  que  se  dà  aos  medicamentos.  Descrip^&O 
dos  medicamentos.  Medicamentos  excitantes.  Me- 
dicamentos  sudorificos.  Medicamentos  nterinos. 
Medicamentos  excitantes  do  systema  muscular. 
Medicamentos  diureticos.  Medicamentos  estimu- 
lantes  da  bocca  e  seus  org&os  ou  sialagogos.  Me- 
dicamentos errhinos.  Medicamentos  antlpasmodi- 
cos  e  aromaticoB.  Medicamentos  narcoticos.  Me- 
dicamentos tonicos.  Medicamentos  analeptlcos. 
Medicamentos  adstringentes.  Medicamentos  irri- 
tantea.  Medicamentos  alterantea.  Medicamentos 
vomiti vos.  Medicamentos  purgantes.  Medicamen- 
tos antihelminticos  ou  vermifugos.  Medicamen- 
tos emollientes.  Medicamentos  refirigerantes.  San- 
flfrias 

FORMULARIO  VETERINARIO.  Alimentos 
medicinaes.  Banhos.  Bebidas.  Bolos.  Gargas. 
Cataplasmas.  Oauterios.  Glysteres.  Gollyrios.  Di- 
gestivos.  Electuarios.  Emplastros.  Estemutato- 
rìos.  Fumigatorios.  Fric^es.  Lavatorios.  Injec- 
^Ses.  Mastica torios.  Pedilatorios.  Pomadas.  Pò- 
sa. Purgantes.  Sinaplsmos.  Unturas.  Vesicato- 
rios.   Xaropes. 


GOURI>A.UIL.T     (JULE®) 


LA  SDISSE 

ÉTUDES  ET  VOYAGES  A  TRAVERS  LES  22  CANTONS 


PREMIÈRE  PARTIE 

OBNÈVB,  TAUO,  VALAIS,  BBBNB,  T7NTBBWALDEN,  LUOBBBB,  ZOO,  8CHWT2  BT  URI 


DEUXIÈME  PARTIE 

APPBXrZBLL,  ASaOVlB,  BALB,  FBIBOUEa,  GLABIS, 
OBISOHS,    NBUCHATBL,   SAINT-GALLE,    BCHAFFOUSE,  BOLBURB,   TBSSIN,   THUBGOYIB   ET  ZUEICH 

^  magrnifique»  voi.  in-^o  ireliés  irielieiiieiit,  tiranelies 
dorée^;  eontenant  ^SO  g^ravure»  sur  bota,  »8|^000 
rei». 


DE  M.  MENDÉLÉJEFF 

BB  OB  QUI  COHCBRBB  LE  PBOBLÈMB  DB  L^UNITÉ  DB  LA  MATIÈBE  BT  LA  THJÉOBIB  DB  l'ATOMIOITÉ 

PAR 

I>.   AGOSTINHO   I>E   SOTJSA. 

Élève  do  l*Académie  Polytechnique  de  Porto 


ERNEST  CHARDRON,  Éditeur  —  Porto  et  Braga 


2.»  ANNO 


1880 


N.»6 


« 


.1 


ì 
1 

i 

.1 

■ 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 

■     IIWIIII  II  .  .11  ■  -  ...  .._- ■■_.  .-..■...■■ 


POEMA  DE  ALMEIDA-GARRETT,   prefaciado  por  CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


Uxn  volume,  1^000  reis 


Linz    IDE    0-A.DVw!lOES 

Motas  blographleas 

Prefacio    da.    setima.   edigSo    do    GAMOES    de    Garrett 

Por  CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


Um  volume,  400  reis 


Sahiu  emfim  à  luz  o  conbecìdo  poema 
do  Garrett,  com  prefacio  de  Camillo 
Castello  Branco.  De  todo  o  livro,  esae 
prefacio  é  sem  duvida  a  unica  por^ào 
que  interessata  0  publico,  sem  desdouro 
alias  para  o  cantor  de  D,  Branca,  cu- 
jas  obras  estào  bem  longe  d^apresentar 
hoje  o  minimo  caracter  de  novidade.  0 
principal  era  conhecer-se  a  aprecia^ào 
de  Camillo  sobre  a  personalidade  litte- 
^raria  e  social  de  Camoes.  Apenas  cor- 
•eu  noticia  de  que  o  grande  escriptor  ia 
jommunicar  em  toda  a  sua  pieni tude  o 
^ésultado  final  das  suas  investigai; oes 
jobre  a  vida  do  poeta,  alguns  criticos 
lal  avisados  puzeram-se  a  tirar  deduc- 
9oes  for(^adas  d'antigos  trabalhos  de  Ca- 
millo sobre  o  assumpto,  e  cbegaram  à 
conclusào,  certamente  bem  pouco  funda- 

2.0   ANNO. 


mentada,  de  que  o  prefacio  ao  livro  de 
Garrett  seria  uma  deprecia9ào  raivosa 
do  grande  vulto  litterario  de  Camoes. 
D'ahi  a  inferìr-se  que  a  depreci ac^So  en- 
trarla pelo  proprio  caracter  do  poeta,  ia 
um  passo  bem  curto,  que  muitos  deram 
por  gesto  innato  de  malediceneia,  por 
satisfaQao  de  pequeninos  odios  ou  por 
irreflexào  multo  e  multa  digna  das  cor- 
recQoes  da  ferula  pedagogica . 

0  que  ha  vìa  de  verdade  era  que  o 
genio  poetico  de  Camoes  nSo  poderia 
enoontrar  em  Camillo  um  detractor,  sem 
que  todavia  a  admira^ào  sentida  pelo 
epico  obstasse  à  aprecia^ào  dos  actos 
do  homcm,  e,  muito  menos,  à  investiga- 
qXo  dos  pontos  obscuros  de  sua  vida. 
Èis  a  tarefa  de  Camillo  :  investigar  mui- 
to, e,  por  exoesso  de  respeito  à  memoria 

7 


102 


BIBLIOGRAPHIÀ  P0RTU6UEZA  E  ESTRANGEIRA 


de  Camoes,  apreciar  pouco.  Assim,  de 
certos  faotos  da  historia  do  poeta,  era 
facil  e  nada  condemnavel  tirar  as  de- 
duc^oes  logìcas,  jnstas.  Nfto  foi  Camòes, 
nem  o  podia  ser,  um  homem  isento  das 
fragiUdades  do  homem,  que  tanto  Vale- 
ria negar  o  realismo  da  sua  personali- 
dade.  Casos  se  deram  na  sua  vida,  des- 
primorosos  talvez,  —  segando  a  phrase 
de  Camillo,  —  mas  decerto,  a  nesso  vèr, 
absolutamcnte  incapazes  de  desfazer  o 
glorioso  prestigio  do  seu  nome,  presti- 
gio que  porventura  ninguem  pensou  jà- 
mais  em  collocar,  de  preferencia  aos 
Ltisiadcts,  n^oma  bem  pautada  norma 
de  viver  pacato.  N&o  se  conciliam  as 
regras  austeras  da  vida  serena,  pautada, 
com  as  convulsoes  da  phantasia,— <es- 
oreve  Camillo  ;  e,  do  mcsmo  passo  que 
no  final  do  prefacio  o  illustre  escriptor 
se  abandona  à  exposi^ào  d'està  ligeìra 
maxima,  applioada  a  Camoes,  no  de- 
curso  de  toda  a  biographìa  predomina 
um  grande  sentimento  de  respeito  pelo 
caracter  do  poeta,  respeito  que  chega 
até  ao  silencio  sobre  actos  nào  multo 
condizentes  com  o  ideal  aceite  sobre 
pureza  de  costames. 

Està  biographìa,  de  resto,  representa 
um  enorme  capital  de  trabalhos  histori- 
cos,  concentrado  n'um  diminuto  nume- 
ro de  paginas.  Longe  de  ser  a  glosa 
de  preeedentes  trabalhos,  um  comò  que 
desenvolvimento  litterarìo  de  factos  re- 
gistradoB  de  ha  multo,  o  prefacio  ao 
CamSes  é  d'uma  sobriedade  quasi  exces- 
8iva  '  em  aprecia^oes,  e  destaca-se  dos 
escriptos  similares  pela  originalidade 
com  que  rompe  centra  algumas  das  tra- 
dicoes  aceites. 

Entro  estas  avulta  a  dos  amores  de 
Camoes  com  uma  D.  Catharina  d'Athai- 
de,  dama  do  paco,  —  amores  que  se  pre- 
tende terem  side  a  origem  de  todos  os 
dissabores  do  poeta.  Iste  jà  de  si  mesr 
mo  é  bem  pouco  plausi vel,  porque  d'es- 
ses  dissabores  alguns  houve  que  nào  ti- 
veram  por  causa,  pelo  menos  imme- 
diata, qualquer  especie  de  galanteio; 
mas  restava  estabelecer  positivamente 
qual  D.  Catharina  d*Athaide  era  a 
amante  de  Camoes,  porque  no  pa^o  ha- 
via  duas  damas  com  esse  mesmo  nome. 
0  visconde  de  Juromenha,  e,  no  seu  en- 
cal^o,  0  snr.  Theophilo  Braga,  decidi- 
ram  que  tinha  sido  a  filha  de  D.  Anto- 
nio de  Lima,  uma  que  —  morreu  mo^a 
no  paco.  Camillo  affirma  que  fora  a 
filha  de  D.  Alvaro  de  Scusa,  casada 
oom  Ruy  Borges,  e  que  morreu  proximo 
d*Aveiro.  Està  solu^&o  é  mais  plausivel, 


qner  dizer  —  acha-se  agora,  após  as  in- 
vestìga^oes  do  prefaciador  de  Garrett, 
multo  melhor  fundamentada  que  a  ou- 
tra.  Nào  era  multo  naturai  que  o  des- 
terro fulminado  por  D.  Jo&o  lu  centra 
Camoes  >penas  proviesse  do  simples  fa- 
cto do  galanteio,  por  mero  empenho  do 
monarcna  em  manter  uma  gravidade 
freiratica  no  pa^o.  A  córte  vivia  n*am 
labyrintho  d'intrigas  amorosas,  n'um 
phrenesi  de  certamens  poetioos  que  ex- 
cluem,  dada  sobretudo  a  qualidade  aris- 
tocratica de  Camoes,  tal  explica^&o  do 
seu  desterro.  Muito  mais  aceitavel  se- 
ria que  D.  Joào  ni  operasse  por  qual- 
quer outro  motivo  particular,  e  esse 
motivo  aponta-o  Camillo  extensamente, 
accusando  a  amante  do  rei  de  ter  solici- 
tado  esse  desterro.  Ella  chamava-se  An- 
tonia de  Berredo,  e  seu  filho,  Ruy  Bor- 
ges de  Miranda,  requesta  va  Catharina 
d'Athaide  embalde,^;por  causa  da  riva- 
lidade  de  Camoes. 

É  essa  menina  D.  Catharina  d'Athai- 
de  que  mais  tarde,  longe  do  poeta  e 
porventura  influenciada  pelo  rei,  casa 
com  Buy  Borges  e  attrahe  sobre  si  as 
accusa^oes  de  Camoes,  ao  mesmo  tempo 
que  se  esfor^a  por  manter,  quem  saoe 
se  alanoeada  de  remorsos,  a  dignida- 
de  da  sua  nova  posi^ào  de  mulher  ca- 
sada, respondendo  às  insistentes  inter- 
roga^oes  do  seu  confessor  que  —  n&o 
ella,  mas  o  grande  espirito  do  poeta  o 
impellira  a  empresas  grandiosas  e  re- 
gioes  apartadas.  É  o  proprio  confessor, 
Frei  Jofto  do  Rosario^  que  nas  suas  Me- 
moriaa  affirma  ter  muitas  vezes  fallado 
à  esposa  de  Ruy  Borges  no  desterro  do 
poeta.  Ella  negava  a  sua]  participa^ào 
n*esse  facto,  e  certo,  mas  com  urna 
brandura  seroi-casuistica  que  vale  quasi 
por  uma  affirmativa.  De  resto,  o  domi- 
nicano,  bem  devia  saber  o  que  fazia, 
dirigindo-lhe  as  suas  interroga^oes  in- 
quisidoras,  prò  forma, 

Camillo  documenta  a  sua  opiniilo,  a 
nesso  vèr  de  todo  o  ponto  justa,  com 
um  soneto  de  Camoes  que  ainda  até  hoje 
nào  merecera  condigno  reparo  dos  seus 
biographos,  e  em  que  o  poeta,  depois  de 
dizer: 

A  m&goa  ohoro  so,  so  choro  os  damnos 
De  ver  por  quem,  senhora,'  me  trocastea, 

exclama  : 


Mas  en  de  vossos  males  a  esquivan^a 
De  que  agora  me  vojo  bem  vingadO| 
N&o  a  quizera  tanto  &  vessa  cnata. 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


103 


Besamindo:    admiravel    trabalho,    e 
notavel  senso  critico. 

Eduabdo  db  Babbos  Lobo. 

(Do  Dtz  de  Mar^), 


0  editor  snr.  Ernesto  Chardron  acaba 
de  dar  à  estampa  urna  bellissima  edÌ9S,o, 
a  setima,  do  Camdes,  o  formoso  poema 
do  visconde  de  Almeida  Garrett,  prefa- 
cìada  por  Camillo  Castello  Branco,  e  pre- 
cedida  de  ama  poesia  de  Henri  Faure, 
allusiva  ao  centenario  do  immortai  epico. 

A  edi^ao,  que  é  multo  elegante  e  ni- 
tida, sahiu  dos  prélos  da  antiga  e  acre- 
ditada  officina  typographica  do  snr.  A. 
J.  da  Silva  Teizeira,  sita  na  Cancella 
Velha. 

Abre  o  volume  por  um  retrato,  multo 
similhante,  do  author  do  Frei  Luiz  de 
Sousa, 

As  notas  biographicas  que  constituem 
o  prefacio,  ou,  por  outra,  um  estudo  so- 
bre  Camoes,  condignas  do  texto,  estào  es- 
criptas  n^aquelle  estylo  terso,  elegante, 
genuinamente  portuguez,  n^aquelle  es- 
tylo deleitavel,  tao  proficuo  para  os  que 
desejam  aprender,  estylo  que  assignala 
todas  as  produc^oes  sahidas  da  penna 
do  illustre  romanoista  portuguez. 

As  Notas  biographicaa  foram  tambem, 
pelo  editor,  mandadas  imprimir  em  se- 
parade,  ém  volume  distìncto,  visto  que 
de  per  si  constìtaem  um  monumento  lit- 
terario. 

(Do  JorncH  do  Porto). 


« 


Càmòbs  e  Chàbdrom.  —  Abra^amos  o 
nome  do  principe  dos  poetas  portugue- 
zes,  com  o  do  principe  dos  editores, 
n'este  momento  historico  em  que  as  le- 
tras  da  patria  levantam  a  mais  assom- 
brosa  apotbeose  ao  primeiro. 

E  nào  nos  arrependemos  de  o  fazer, 
porque,  na  sua  esphera,  o  principe  dos 
editores  concorre,  em  avultadissima  par- 
te, para  se  erguer  esse  esplendido  aitar 
de  tao  variadas  consagra^oes. 

Para  commemorar  o  tricentenario, 
Ernesto  Chardron  lan^a  à  admira^ào 
dos  homens  de  letras  as  seguintes  pu- 
blica^oes,  cada  qual  mais  valiosa  pelo 
seu  merecimento  intrinseco  e  extrinseco  : 
—  A  primeira  edigào  dos  Lusiadas,  por 
Tito  de  Noronba,  um  volume  com  qua- 
tro  pbototypias  ;  —  o  poema  CamSes,  de 


Garrett,  prefaciado  por  Camillo  Castello 
Branco  e  precedido  d*uma  poesia  de  M. 
Henri  Faure,  allusiva  ao  centenario,  am 
volume  de  luxo  com  o  retrato  de  Gar- 
rett, a  agua  forte  ;  —  Luiz  de  CamSes, 
prefacio  de  Camillo  Castello  Branco,  na 
7.*  edigào  do  Camdes  de  Garrett  ;  — 
Uappel  à  la  postérité.,  de  Henri  Faure, 
igualmente  publicado  na  edi^&o  refe- 
nda. 

0  prefacio  escripto  pelo  snr.  Camillo 
Castello  Branco  està  destinado  a  agitar 
a  critica,  pelo  modo  corno  considera  o 
poeta. 

0  trabalho  do  snr.  Tito  de  Noronha 
tem  um  grande  valor  philologico,  e  accu- 
sa uma  erudÌ9S.o  vastissima  no  assumpto 
camoneano. 

A  edigào  do  Camdes  de  Garrett  é  das 
mais  luxuosas  que  os  prelos  nacionaes 
tem  produzido  ;  é  um  bijou  ;  a  capa  que 
temo3  à  vista  é  de  papel  setim  rosa,  com 
fìletes  dourados  e  impressos  a  negro  e 
euro.  Pareoe'  um  portico  persa.  Nada 
mais  galante.  Parabens. 


(Da   Voz  do  Povo). 


* 


Entro  as  manifesta^oes  mais  brìlhantes 
com  que  se  solemnisa  o  centenario  de 
Camoes,  tem  um  lugar  de  honra  a  reali- 
sada  pelo  snr.  Ernesto  Chardron,  do 
Porto. 

0  illustrado  editor  publicou  tres  vo- 
lumes  ricamente  impressos,  intitulados  : 
A  primeira  edigào  dos  Lusiadas,  de  Tito 
de  Noronha,  1  voi.  com  é  pbototypias; 
Camdes,  de  J.  B.  d'Almeida-Garrett, 
prefaciado  por  C.  Castello  Branco  e  pre- 
cedido d'urna  poesia  de  M.  Henri  Faure, 
allusiva  ao  centenario,  1  voi.  edigào  de 
luxo,  com  0  retrato  de  Garrett  ;  e  Imìz 
de  CamSeSf  por  Camillo  Castello  Branco, 
prefacio  da  setima  edigào  do  Camdes 
de  Garrett,  1  voi. 

Ao  valor  litterario  d'estas  obras,  va- 
lor incontesta vel,  acresce  o  esmero  e  o 
luxo  das  edi^oes  que  honram  multi ssimo 
0  snr.  Ernesto  Chardron,  o  mais  arroja- 
do  e  mais  intelligente  editor  qua  oonhe- 
cemos  entro  nós. 

(Do  Diario  de  Portugal), 


É  uma  edÌQ^o  esmeradissima,  tirada 
em  papel  assetinado.  0  merecimento  re- 
levante do  poema  é  geralmente  conheci- 
do.  Obra  d' Almeida  Garrett,  t&o  audaz 
i   comò  feliz  revolacionario   da  moderna 


104 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


litteratura  portugueza.  0  prefado  de 
Camillo  Castello  Branco  é  dìgno  da  sua 
brilbante  peana.  Camoes,  visto  à  luz  da 
saa  critica  lucida  e  conscienciosa,  deixa 
de  ser  um  vulto  legendario  para  ser  o 
que  realmente  foi  :  um  homem,  com  as 
suas  fraquezas,  que  foram  grandes,  e 
com  as  suas  virtudes  e  meritos,  que  fo- 
ram maiores. 

(Do  Primeiro  de  Janeiro), 


Na  mesma  casa  publìcon-se  a  setima 
edi^ào  do  Camdes,  de  Garrett,  com  ura 
prefacio  de  Camillo  e  uma  poesia  de  M. 
Henri  Faure,  allusiva  ao  centenario.  0 
prefacio  é  j ustamente  a  biograpbia  cri- 
tica de  Luiz  de  Camòes,  acima  enun- 
ciada,  em  edi^ào  à  parte.  De  todas  as 
publica^oes  allusivas  ao  centenario  està 
e  sem  duvida  a  mais  luxuosa  e  ao  mes- 
mo  tempo  mais  elegante.  Bem  que  nào 
seja  d'uma  prodigalidade  inaudita  em 
elogios,  direi  que  a  presente  edi^ào  do 
Camòes  constitue  um  verdadeiro  bijou 
da  arte  typograpbica.  No  mesmo  enca- 
recimento  reuno  o  merito  do  editor  que 
ordenou  a  publica^ào,  e  o  da  impren- 
sa  Teixeira,  que  a  executou  brìlhante- 
mente. 

(Do  SorveU). 


0  que  vale  a  obra  sabem-n^o  todos.  0 
que  representa  o  juizo  do  mostre  que  bo- 
je  a  prefacia  poueos  o  ignoram,  por  ven- 
tura, n'este  momento.  0  que  nós  temos 
a  recommendar,  depois  de  a  admirar,  é 
a  belleza  artistica  da  edÌ9&o.  Linda  na 
verdade  I  Lér  os  veraos  de  Garrett  n'um 
volume  de  um  aspecto  tao  attrahente  de- 
ve ser  um  duplo  encanto  !  Aqui  està  o 
motivo  porque  està  setima  edi^ào  vai 
abrir  cm  breve  o  passo  à  citava. 

(Do  OccidenU). 


« 


Em  setima  edi^ào  acaba  de  publicar  o 
snr.  Emesto  Cbardron  o  poema  Camdea 
do  vìsconde  d'Almeida  Garrett.  Como 
execu^slo  tjpograpbica  é  està  edÌQào  um 
verdadeiro  primor  e  sobreraodo  honra  a 
imprensa  do  snr.  Silva  Teixeira  de  cu- 
jos  prelos  sabida. 

Como  tributo  prestado  à  memoria  de 
Camòes  por  occasiào  das  festas  do  seu 

leentenario,  é  um  dos  primeiros  entro 


OS  tantos  que  a  esse  fìm  tem  surgido  à 
luz  n§^  so  pela  obra  prima  de  Garrett 
em  si,  comò  pelo  monumentai  prefacio 
com  que  a  precede  o  snr.  Camillo  Cas- 
tello Branco.  £ste  fel-o  o  snr.  Cbardron 
imprimir  tambem  em  separado,  e  applau- 
dimol-o  por  isso,  pois  que  é  de  todo  o  pon- 
to digna  da  distincQ&o  obra  que  testemu- 
nha,  sob  o  seu  singolo  titulo  de  Nota» 
hiographicaa,  acurado  trabalbo  e  multo 
investigar  sobre  a  vida  de  Camòes,  e  rea- 
lisa  sobre  ella  o  es.tudo  mais  completo 
que  até  boje  tem  vindo  à  luz. 

Ree  tifica  n'elle,  com  boa  critica  e  apoia- 
do  em  dados  que  se  afiguram  de  todo  o 
ponto  seguros,  o  snr.  Camillo  muitos  er- 
ros  correntes  sobre  Camòes  e  sua  vida,  e 
apresenta^nos  està,  tal  qual  o  fora,  con- 
soante  a  verdade  do  caracter  do  grande 
poeta,  a  verdade  dos  tempos  em  que  sua 
existencia  se  passàra,  e  o  naturai  curso 
das  cousas. 

D'essas  rectifica^òes  é  por  certo  a  mais 
importante  a  que  se  refere  A  amada  e 
grande  inspiradora  de  Camòes,  a  cele- 
brada  Nathercia,  D.  Catharioa  d'Atbai- 
de,  que  por  modo  aceitavel  em  todas  aa 
suas  faces  o  snr.  Camillo  mostra  nào  ter 
podido  ser,  comò  até  boje  sempre  se  acre- 
ditou,  D.  Catharina  de  Atbaide  fìlha  de* 
D.  Antonio  de  Lima,  fallecida  soltei- 
ra  e  na  primavera  da  vida,  mas  ser  ou- 
tra  D.  Catbarina  d^Atbaide,  fìlha  de  D. 
Alvaro  de  Sousa,  casada  que  foi,  a  dea- 
peito  da  vontade,  com  Ruy  Borges  de 
Miranda,  e  se  fìnou  tambem  ainda  mo^a 
em  Aveiro,  aonde  foi  sepultada  na  capei- 
la-mór  do  mosteiro  de  S.  Domingos. 

Palmeamos  pienamente  ó  magnifico 
estudo  do  snr.  Camillo  Castello  Branco 
que  poderà  dizer-se  reduziu  multo  o  que 
na  vida  do  grande  epico  havia  de  poeti- 
co, mas  em  todo  o  caso  a  resti  tue  à  ver- 
dade, que  é  mais  que  tudo  apreciavel. 

0  resumé  d'elle  póde  lér-senos  seguìn- 
tes  periodos  que  o  fecbam  : 

«Se  Luiz  de  Camòes,  em  pureza  de 
costutnes,  condissesse  com  a  sobr'excel- 
lencia  do  engenho,  seria  exemplar  unico 
de  talento  irmanado  com  o  juizo.  Nào  se 
conciliam  as  regras  austeras  da  vida  se- 
rena e  pautada  com  as  convulsòes  da 
phantasia.  Amores  d'alto  enlevo  e  de 
baixa  estófa,  o  ideal  de  Catharina  de 
Atbaide  e  as  carnalidades  das  malaba- 
res  e  baiaderas  levantinas  —  o  exal9ar- 
se  a  regiòes  de  luz  divina  e  o  cahir  nos 
tremedaes  do  vulgo — essas  vicissitudes 
que  a  si  mesmo  fazem  o  homem  assom- 
broso  em  sua  magestade  e  miseria,  tudo 
isso  foi  Camòes,  e  em  tudo  isso  foi  seme- 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


105 


Ihante  aos  genìos  eminentissimos  ;  mas 
nenhum  homem  corno  elle  pòde  redimir- 
se  de  Buaa  fragilidades,  divinìsando  os 
erros  da  imprudencia,  fazendo-se  amar 
nos  eztravios,  e  immortalisando-se  em 
um  livro  que,  ao  feohar  de  tres  seculos, 
alvoroca  urna  na^&o.  É  de  nós  esse  the- 
souro  legado  por  um  homem  que  no  dia 
10  de  junho  de  1580  espirava  na  obscu- 
ridade.  Elio  te  ve  de  esmola  a  mortalha. 
Permìtta  a  Provìdencia  das  na^oes  que 
OS  Lusiadaa  nào  sejam  a  esplendida  mor- 
talha que  Luiz  de  Camoes  deixou  a  Por- 
tu^al  »• 

N'esta  setima  edi^&o  do  CamSea  de 
Garrett  de  que  nos  estamos  occupando, 
vem  incorporada,  antes  do  prefacio  do 
snr.  Camillo  Castello  Branco,  uma  magni- 
fica poesia  em  francez  do  snr.  H.  Faure, 
traductor  da  obra  de  Garrett,  intitulada 
Uappd  à  la  postérité,  «  hommage  à  Ca- 
moens  à  Toccasion  du  centenaire  de 
1880». 

Db.  Rodrigo  Velloso. 

(Da  Aurora  do  Càv<tdo). 


Do  benemerito  editor  Emesto  Char- 
dron  recebemos  a  seguinte  esplendida 
brochura  : 

Luiz  de  Camdes,  notas  biographicas  ; 
prefacio  da  setima  edi^ào  do  Camòea  de 
Garrett  —  por  Camillo  Castello  Branco. 

Agrada-nos  a  reuniào  d'estes  tres  no- 
mes  :  do  grande  epico,  do  grande  di*a- 
maturgo  e  do  grande  romancista:  tres 
mestres  da  lingua  portugueza  e  immor- 
taes  OS  tres  —  comò  ornamentos  distin- 
ctissimos  da  litteratura  patria. 

A  edi<^ào  do  trabalho  mencionada  é 
primorosa.  As  notas  sào  de  Camillo  Cas- 
tello Branco  —  e  basta. 

(Do  Dtz  de  ì£ar<y>). 


« 


Na  casa  editerà  Chardron  pablicou-se 
uma  linda  plaquette  de  Camillo  Castello 
Branco,  intitulada  :  —  Imìz  de  Camdes, 
notas  biographicas.  Impressào  nitida, 
papel  superior,  brochura  em  cartào. 
Agrade^o  ao  seu  author  o  ter-me  parti- 
cularmente  distinguido  com  a  offerta 
d*um  esemplar. 

(Do  Sorv^e). 


Um  elegante  volume,  de  que  é  author 
o  illustre  romancista  o  snr.  Camillo  Cas- 


tello Branco.  É  editor  d'està  e»plendida 
obra,  que  é  offereoida  pelo  seu  author 
ao  snr.  bispo  de  Vizeu^  o  snr.  Emesto 
Chardron. 

(Da  Aurora  do  Lima). 


A.  pirimelra  eclipao  dos  Xju- 
isiada^,  por  Tito  de  Noronha.  Edi- 
Qào  em  papel  de  linho^  com  quatro 
phototypias,  IjJOOO  reis. 


Outro  livro  digno  de  n^en^&o  espeoifi- 
ca,  publicado  pelo  mencionado  editor,  é 
a  Primeira  edigào  dos  Lusiadas,  por 
Tito  de  Noronha  e  omado  de  quatro 
phototypias,  fac-similes  dos  frontispi- 
cios  da  edlQSlo  de  1572,  feita  na  officina 
de  Antonio  Gennai ves,  em  Lisboa. 

A  edigào  actual  é  exceliente,  impres- 
sa nitidamente  a  tjpo  elzeveriano  ou  re- 
nascen^a  e  em  papel  de  linho  de  fórma, 
tendo  o  duplo*  merecimento  de  conter 
copiosas  noticias  bibliographioas,  relati- 
vas  às  primeiras  edi^oes  dos  Lusiadas. 

Sào  livros  estes  multo  dignos  do  [firn 
a  que  se  destinam,  iste  é,  &  celebra^&o  do 
terceiro  centenario  de  Luiz  de  Camoes. 

(Do  Jomol  do  Porto). 


Este  estudo  aoompanhado  de  quatro 
phototypias  recommenda-se  pelos  dados 
bibliographicos  que  encerra  sobre  a  pu- 
blica^ào  primitiva  do  poema,  conscien- 
ciosamente  estudada,  e  pelo  valor  do  vo- 
lume comò  specimen  typographico.  É  en- 
tra obra  que  taz  honra  às  officinas  do  Por- 
to. É  seu  editor  o  snr.  Ernesto  Chardron. 

(Do  Oeddentt), 


É  sem  a  menor  duvida  o  snr.  Tito  de 
Norox^a  um  dos  nossos  mais  lidos  biblio- 
graphos,  iucansavel  investigador  de  nos- 
sas  antiguidades  litterarias,  e  critico  de 
bom  cunho  e  de  teda  a  confian^a  no  re- 
sultado  de  seus  trabalhos  e  locubra^oes 
sobre  os  bons  livros  e  as  melhores  edi- 
95es  dos  velhos  classicos. 

Em  mais  de  que  uma  obra  por  elle  pn- 
blicada,  e  devidamente  apreciadas  pelos 
entendidos,  tem  elle  dado  d*isso  testemu- 
nho  irrecusavel,  e  acaba  de  o  dar  no  to- 
mo &  ultima  bora  sahido,  em  commemo- 
ra^&o  do  tricentenario  de  Camoes,  com  o 
titttlo  da  nossa  epigraphe. 


106 


BIBUOGRAPHIA  PORTUaUEZA  E  ESTRANGEIRA 


Kesome  oste  volarne  nma  grande  som- 
ma de  trabalhos  e  estado,  mas  crémos 
que  afoutamente  se  poderi  affirmar  que 
com  elle  resolvida  fica  a  quest&o  tao  de- 
batida  entro  os  bibliographos,  e  os  com- 
mentadores  e  biographos  de  Camoes,  sa- 
bre qaantas  as  edÌ9oes  sahidas  om  1572 
dos  LunadcUf  e  qoal  d'essas  edi^oes  a 
primeìra. 

Sondo  corrente  e  qaasi  goral  a  opiniào 
de  quo  n*esse  anno  daas  f oram  as  edi^òes 
vindas  à  luz  do  immortai  poema,  e  ha- 
vendo  até  quem  tenha  elevado  o  numero 
das  entào  sahidas  a  quatro,  o  snr.  Tito 
de  Noronha  sobre  bases  de  todo  o  ponto 
aceitaveis  e  com  dados  ezcellentes,  esta- 
beleoe  de  vez,  ao  qae  parece,  que  em 
1672  s6  &  luz  sahiu  uma  edi^ào  dos  Lu" 
siadaSy  embora  duas  apparcQam  com  a 
mesma  data,  qual  d'estas  a  publicada  no 
dito  anno,  e  finalmente  que  a  outra  que 
se  apresenta  corno  do  mesmo  anno  foi 
impressa  posteriormente  a  1584,  subre- 
pticiamente  com  a  data  de  1572,  para  se 
evitar  os  cortes  que  a  censura  dos  Filip- 
pes  fizera  na  obra  para  a  edÌ9ào  de  1584. 

As  conclus5es  do  precioso  traballio  do 
snr.  Tito  de  Noronha  resumem-se  nos 
seguintes  periodos  com  que  elle  o  ter- 
mina. 

Conclue-se  portante  : 

l.<>  Que  a  primeira  editilo  dos  Lusia- 
daa,  impressa  em  vida  do  poeta,  e,  co- 
mò é  de  crér,  segundo  o  originai  do  au- 
thor,  é  a  que  tem  na  portada  do  resto  o 
pelicano  com  o  collo  voltado  à  esquerda 
do  leitor. 

2.0  Que  a  edì^ào  de  1584,  mutilada  no 
texto,  é  a  segunda. 

3.0  Que  posteriormente  a  està  ultima 
edi^ào,  e  antesdel586,  se  fez  outra,  sub- 
repticiamente,  semelhante  no  todo  à  pri- 
meira, com  a  mesma  data,  o  mesmo  no- 
me de  impressor,  mas  com  algumas  va- 
riantes  e  diversa  orthographia. 

A  edi9§^  d'este  ezcellente  Hvro  é  feita 
em  papel  de  linho  e  typo  imitativo  do 
dos  tempos  antigos,  e  acoiq^panham-n'a 
quatro  phototypias  reproduzhido  as  por- 
tadas  e  frontispicios  das  duas  edi^oes  di- 
tas  de  1572. 

Louvores  registramos  aqui  e  bem  me- 
recidos  aos  snrs.  Tito  de  Noronha  e  Er- 
nesto Chardron,  author  e  editor  da  obra, 
pelo  seu  louvavel  e  recommendavel  com- 
mettimento. 

Db.  BoDRiao  Velloso. 
(Da  Aurora  do  Càvado). 


O  prodtgrio   nas   isala»»  por 

David  de  Castro.  2.«  edi^o  augmen- 
tada.  1  voi.  in- 12,  500  reis. 


O  ineaiiBayel  editor  o  snr.  Ernesto 
Chardron,  o  homem  que  mais  tem  vulga- 
risado  os  escriptores  portuguezes,  acaba 
de  publicar  a  segunda  edi^ào  d'um  livro 
estremamente  curioso  e  interessante  — 
Prodigio  naa  sàlasj  manual  de  prcstidi- 
gita^ào,  pelo  distincto  amador  o  snr.  Da- 
vid de  Castro. 

Este  volume  teve  um  exito  admiravel 
quando  viu  a  luz  pnblica  pela  primeira 
vez,  e  por  isso  o  seu  illustre  author  o 
corrigiu  agora  e  o  augmentou  com  sor- 
tes  admiraveis  de  magia  branca,  e  ou- 
tras. 

Um  livro  d'estes  é  rarissimo  entro  nós, 
e  n'uma  sala  do  bom  tom  é  elle  indispen- 
savel. 

Causando-nos  muitas  vezes  espanto  os 
trabalhos  de  prestidigitador,  que  nos  fa- 
zem  admirai-os  justamente,  e  pensar  co- 
mò as  sortes  sào  feitas,*  facilmente  pode- 
mos  encontrar  n*este  interessante  livro  a 
ezplica^ào  da  maior  parte  d'elias,  com 
prazer  e  encanto,  por  termos  achado  a 
chave  do  segredo  que  n*outros  tempos 
custaria  a  vida  ao  individuo  que  d*elle 
se  servisse  para  distrahir  as  popuia^oes, 
embora  à  for^a  o  quizesse  revelar  na 
sua  sciencia. 

Mas  esses  tempos  de  ignorancia  passa- 
ram,  nào  com  muita  rapidez,  e  hoje  po- 
demos  vèr  com  prazer  o  magico  tornado 
homem  sincero,  cavalheiro  perfeito  de 
salào,  livre  de  feiti^os,  agradavel,  e  ain- 
da mais  admirado  pela  ligeireza  das  suas 
màos  e  pelo  palavriado  illusorio  que  mul- 
to o  coadjuva  na  ezecu9§,o  das  suas  pan- 
tomimices, 

0  formoso  livro  do  snr.  Castro  é  um 
perfeito  encanto  de  sala,  uma  verdadei- 
ra  galanteria  com  que  nos  podemos  dis- 
trahir muitas  noites  consecutivas,  em 
agradavel  admira^ào  e  entretenimento. 
As  sortes  variadissimas  que  encerra,  fa- 
zem-nos  relembrar  os  primorosos  traba- 
lhos de  Hermann,  Liminana,  Caseneuve 
e  outros  que  foram  corno  feiticeiros  que 
passaram,  cheios  de  attractivos  e  d'en- 
cantos,  deixando-nos  gratissimas  recor- 
da^es.  0  curioso  artista  que  quizer  ezer- 
cìtar-se,  tem  alli  o  sou  verdadeiro  man^ 
jar,  manjar  esplendido,  novo,  completo, 
em  que  se  esquecem  todas  as  trìstezas, 
todos  OS  dissabores,  podendo  entreter  os 
mais  longos  seroes,  os  mais  agradaveis, 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


107 


no  meio  do  espanto  sempre  crescente  da 
familia  e  das  visitas,  animadas  pelo  ri- 
so, pela  alegria  intima,  pelo  prazer  in- 
definivèl. 

Como  OS  livros  d'està  natareza  s&o  ra- 
ros  e  poi  isso  a  sua  Yalgarisa^SLo  facU, 
mexecem,  sempre  que  appare^am,  os 
maiores  applaosos. 

(Do  Diario  do  Commercio), 


Siseriptois     ireli^o^ois,    por 

Egtdio  Pereira  d'Oliyeira  e  Azevedo. 
1  voi.  in-12,  500  reis. 


Offertado  pelo  author,  cà  temos  sobre 
a  banca  um  exemplar  d*este  magnifico 
livro,  que  lemos  com  aquelia  vontade  que 
nos  arrasta  sempre  desde  as  primeiras 
às  ultimas  paginas  d'um  livro,  quando 
oste  livro  é  repassado  das  mais  puras 
doutrinas  do  christianismo,  enfloradas 
com  OS  mais  variegados  ramilhetes  da 
linguagem  patria. 

Bem  nossos  conhecidos  eram  jà  alguns 
capitulos  d'este  livro,  porque  os  havia- 
mos  lido  quando  publicados  em  artigos 
soltos,  e  por  bem  os  conhecermos,  mais 
nos  con^ratulamos  em  os  possuir,  for- 
mando, puntamente  com  outros  que  des<- 
conheciamos,  o  formoso  volume  quo  ca- 
lorosamente recommendamos  aos  leito- 
res,  e  que  penhoradisimos  agradecemos 
ao  seu  author. 

(Do  Progrtuo    Caiholico), 


É  um  livro  de  334  paginas  nitidamen- 
te impresso. 

N'elle  se  encontram  urna  variedade  de 
artigos  religiosos,  escrìptos,  muitas  ve- 
zes,  com  estylo  conciso  e  linguagem  prì- 
morosa. 

A  uma  leitura,  na  realidade  amena, 
alliam-se  assumptos  de  summo  interes- 
se ;  as  questoes  religiosas  mais  debatidas 
na  actualidade  s&o  resolvidas  com  verda- 
deira  orthodoxia. 

Publica^oes  d'este  genero  honram  so- 
bremaneira,  e  sSlo  meio  optimo  de  pro- 
paganda centra  as  que,  em  tfto  larga  es- 
cala, enxameiam  a  sociedade,  infiltran- 
do-lhe  tudo  o  que  ha  de  mau. 

Agradecemos  o  esemplar  que  s.  rev.°^^ 
se  dignou  enviar-nos,  e  esperamos  que 
n&o  aeixar&  de  continuar  nas  lides  de 
publicista  religioso,  visto  que  nào  Ihe 


faltam  recorsos,  nem  esperan^as  bem 
fundadas. 

(Dft  Ordtm), 


Estamos  lendo  està  admiravel  produc- 
alo do  snr.  dr.  Egydio  Pereira  d'Olivei- 
ra  e  Azevedo,  onde  nfto  ha  pagina  que 
n&o  nos  illustre  com  doutrinamentos  s&os, 
solidos  e  ìrrefutaveis.  Nfto  podemos  aqui- 
latar  todas  as  joias  t&o  artisticamente 
engastadas  nos  —  EacriptM  rdigioBoa — 
porque  os  nossos  oonhecimentos  s&o  es- 
cassos  para  tarefa  de  tanta  monta. 

Esto  livro  é  nitidamente  impresso  e 
acha-se  &  venda  na  casa  do  snr.  Emesto 
Chardron. 

(Do  Oorrfto  de  Lamego). 


Becebemos  e  muito  recommendamos 
aos  nossos  leitores  o  interessante  livro 
Escriptos  religiosos,  do  snr.  Egjdio  de 
Azevedo,  bacharel  formado  em  theolo- 
gia,  e  secretarlo  de  s.  exc.^  rev.™^  o 
snr.  arcebÌBpo  primaz.  Agradecemos  ao 
incansavel  editor,  o  snr.  Emesto  Char- 
dron,  0  exemplar  com  que  fomos  brinda- 
dos. 

(Da  CivUita^  CaSholiea), 


« 


Annunciando  ha  dias  està  interessane 
tissima  publica^ào,  promettemos  fallar 
d'ella  mais  d'espa^o.  So  hoje  podemos 
cumprir  gostosos  aquella  promessa. 

Como  dissemos  ent&o,  o  livro  do  snr. 
dr.  Egydio  d'Azevedo  é  uma  collec^&o  de 
artigos,  quasi  todos  jà  publicados  no  jor- 
nal  a  Semana  religiosa,  e  que  agora  vem 
abrilhantar  a  nossa  bibliotheca  catholica 
n'um  nitido  volume. 

Curta  é  a  vida  d'um  jomal,  por  mais 
authorisado  que  seja.  Destinado  a  satis- 
fazer  a  leitura  d'um  momento,  a  sua  exis- 
tencia  é  comò  a  das  flòres  :  dura  apenas 
0  espoQO  d*uma  manhà. 

Boubar  por  tanto  à  vida  transitoria  de 
um  jomal  aqueUes  preciosos  escriptos, 
foi  um  bom  8ervÌ90  prestado  à  litteratu- 
ra  e  especialmente  a  litteratura  christà. 

Quando  as  sociedades  mode  mas  sof- 
frem  o  embate  de  duas  correntes  oppos- 
tas;  quando  no  seu  seio  se  presente  o 
rugir  da  tempestade,  que  pemiciosas  dou- 
trinas fomentam  e  que  a  revolu^fto  agi- 
ta ;  a  leitura  de  bons  livros,  inspirados 
no  sentimento  religioso,  é  altamente  prò- 


108 


DIBUOGRÀPHIA  POATUGUEZA  E  ESTRÀNGEIRA 


veitosa,  corno  nm  dique  &  torrente  de 
idéas  ousadas  e  prejudiciaes,  que  inten- 
tam  avassallar  e  destruir  a  actual  orga- 
nìsaQ&o  Bocial. 

N'estas  condi^es  està  o  livro  do  sor. 
dr*  Egydio. 

No  Bea  primeiro  artigo  —  Ecce  sacer' 
do8  magnila — falla  do  elevado  ministo- 
rio  do  sacerdote  christ&o  e  das  ezcelien- 
cias  do  fìnado  poutifice  Pio  iz. 

Ahi  n*um  estjlo  sempre  elevado  mos- 
tra quanto  é  angusta,  veneravei  e  santa 
a  missào  do  padre  e  quanto  é  poderosa  a 
sua  influencìa  nos  destinos  da  sociedade. 

De  feito,  o  padre  quando  bom,  quan- 
do se  inspira  na  sublimidade  do  seu  mi- 
uisterio,  quando  camioha  no  meio  da  so- 
ciedade com  a  paz  na  consciencia  e  a 
convic^SLo  na  alma,  tendo  unicamente  a 
Cruz  por  bandeira  e  o  Evangeiho  por  lei, 
é  luz  que  illumina,  é  for^a  que  vivìfica, 
é  o  reprsentante  dos  principios  puros  que 
a  Biblia  proclama. 

0  padre  nào  deve  ser  sómente  urna 
institui^&o  necessaria  ao  culto  religioso  ; 
deveria  ser  ainda  um  elemento  de  pro- 
gresso social,  quando  elle  se  compene- 
trasse da  sublimidade  da  sua  missào  e  se 
reoordasse,  que  deve  ser  o  sai  da  terra  e 
a  luz  do  mundo. 

Mas  quando  o  ministro  da  paz  pertur- 
ba 0  repouso  das  consciendas,  quando 
se  esquece  do  que  é,  e  do  que  deve  ser, 
para  influir  perniciosamente  no  modo  de 
ser  da  sociedade  ;  quando  a  ambi^ào  o 
arranca  à  sombra  do  aitar,  cu  ao  leito 
do  moribundo,  onde  deve  levar  paiavras 
d'amor  e  consolo,  para  o  laudar  na  car- 
reira  das  paixoes  humanas,  entào  o  pa- 
dre, falseando  o  seu  elevado  fim,  abusan- 
do da  sua  posÌ9ào  e  da  sua  influencia, 
toma-se  perigoso  à  religiào  e  à  socieda- 
de. 

Queromos  o  padre  virtuoso  -,  queremos 
que  elle  seja  um  novo  Melchisedech  devo- 
tado  sinceramente  ao  aitar,  para  elevar 
a  Deus  a  homenagem  dos  homens,  e  pe- 
dir  para  os  homens  a  clemencia  de  Deus. 

Mas  entro  a  virtude  que  nasce  do  co- 
ra^&o  e  o  fanatismo  que  provém  da  igoo- 
rancia  ou  de  interesses  mesquinhos  vai 
uma  grande  distancia. 

Queremos  a  virtude  no  padre,  detesta- 
mos  0  seu  fanatismo. 

0  fanatismo  levantou  os  horrores  das 
eruzadas,  premo veu  a  matan^^a  dos  hu- 
guenotes,  accendeu  as  fogueiras  da  in- 
quisi^&o,  causou  os  massacres  da  Irlan- 
da. As  paginas  mais  tristes  da  historia 
da  Igreja  escreveu-as  o  fanatismo  reii- 
'noso*  Que  falle  o  seoulo  z. 


Quasi  que  nos  iamos  esquecendo  que 
tinhamos  de  fallar  do  livro  do  sur.  dr. 
Azevedo,  e  n&o  so  do  capitulo,  com  que 
brilhantemente  o  principia. 

A  mulher  è  o  objecto  do  segundo  arti- 
go, mas  da  mulher  christà,  coosiderada 
no  lar  domestico,  cercada  das  virtudes 
que  a  tornam  para  o  homem  a  vida  da 
sua  vida. 

A  mulher  que  as  idéas  e  as  tradi^s 
do  velho  mundo  coUocavam  no  ultimo 
gran  da  abjec9&o,  coberta  de  desprezos 
e  vilipendios,  e  de  quem  o  Ecclesiastico 
dizia  brevis  omnia  malUia  super  malitiam 
mvlieris,  rehabilitada  pelo  christianismo 
é,  no  seio  da  familìa,  corno  diz  o  sur. 
Azevedo,  a  felicidade  d^aqudlea  que  Ihe 
dào  0  nome  de  esposa,  filha,  mài. 

Presta- se  o  assumpto  às  inspira^oes  do 
sentimento,  e  o  author  em  linguagem  flo- 
rida e  por  vèzes  ataviada  das  galas  d'um 
estylo  br incado,  deu-lhe  um  tal  colorido 
e  elegancia  de  fórma  que  tornam  oste 
um  dos  mais  interessantes  capitulos  da 
sua  obra. 

Depois  d*outros  assumptos  igualmente 
adequados  ao  titulo  e  sempre  primorosa- 
mente  escriptos  e  competentemente  tra- 
tados,  0  socialiamQ  faz  o  objecto  de  qua- 
tro  capitulos,  em  que  està  materia  vem 
largamente  desenvolvida. 

Dava-nos  ella  margem  a  largas  consi- 
dera^oes,  porque  o  aesumpto  vai  toman- 
do  cada  dia  mais  importancia,  ezigindo 
de  todos,  para  quem  nào  é  indifferente  a 
sorte  da  humanidade,  a  sua  collabora^ào 
para  combater  as  idéas  socialistas,  qua 
em  teda  a  parte  se  vào  manifestando. 

0  snr.  dr.  Azevedo  dissertou  larga- 
mente sobre  o  assumpto,  evidencìando  oa 
seus  vastos  conhecimentos  sobre  as  theo- 
rias  que  umas  certas  escólas  propagam 
no  melo  da  sociedade  actual. 

Bastava  so  està  parte  da  sua  obra  pa- 
ra affirmar  os  seus  creditos  de  escriptor 
erudito. 

Bem  quizeramos  dar  mais  larga  idèa 
dos  Escriptos  religiosos  do  snr.  dr.  Egy- 
dio d'Azevedo.  Escasseia-nos  tempo  e  ea- 
pa9o,  e  sobretudo  fallece-nos  a  competen- 
oia. 

Concluindo  diremos  que  aquella  sua 
obra  dà-lhe  um  lugar  distincto  entro  os 
nossos  primeiros  escriptores  catholicos, 
e  que  bem  mereco  da  litteratura  e  da  re- 
ligiào, pelo  servilo  que  com  ella  a  aoa- 
bas  prestou. 

(Do  Amigo  do  Povo). 


* 


'É 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


109 


RQcebemos  um  volume  intitulado  Es* 
criptos  rdigio808,  oujo  author  é  o  snr. 
Egydio  Pereira  d*01ìveira  e  Azevedo, 
bacharel  formado  em  theologia  pela 
universidade  de  Coimbra,  e  secretarlo 
partìcular  do  exc."^»  gnr.  arcebispo  de 
Braga.  Foi  editado  este  livro  pela  casa 
ChardroQ,  incansavel  em  proporcìooar  a 
todos  leitura  util,  ìnstructiva  e  sobre- 
tudo  moral.  0  livro  dò  snr.  Egydio  de 
Azevedo,  corno  o  seu  titulo  claramente 
indica,  nào  é  um  trabalho  completo  so- 
bre  qualquer  ponto  de  doutrina  christà, 
compoe-se  de  differentes  capitulos  so- 
bre  differentes  assumptos,  sendo  porém 
todos  tratados  nào  profusamente  mas 
com  a  maxima  clareza  e  n'uma  iingua- 
gem  amena,  e  que  muitas  vezes  se  torna 
elevada. 

Nào  podemos  estabelecer  selec^Ses 
nos  diversos  capitulos,  que'  lémos  com  o 
maìor  prazer.  No  entretanto  nào  pode- 
mos deixar  de  mencionar  os  capitulos 
em  que  o  snr.  Azevedo  trata  do  socia- 
lismo, alguns  dos  quaes  estào  realmente 
bem  escriptos,  o  Stabat  Matèr  juxta  cru^ 
cem,  que  além  de  bem  esoripto  é  sem 
duvida  alguma  sentìmental,  comò  o  as- 
sumpto  exigìa,  e  a  narra^ào  da  visita 
pastoral  do  exc.™®  e  rev.«»<>  snr.  arcebis- 
po primaz  aos  arciprestados  de  Villa  do 
Conde  e  Barcellos,  onde  abundam  mui- 
tos  conselhos  aproveitaveìs.       -v 

Nós  felicitando  o  snr.  Egydio  de  Aze- 
vedo aconselhamosihe,  que  continue 
aproveitando  as  horas  que  Ihe  deixarem 
vagas  as  suas  difierentes  obriga^oes, 
cntregando-se  ao  estudo  da  litteratura 
christà,  onde  tem  ainda  multo  que  apren- 
der e  depois  multo  que  ensinar.  Agra- 
decemos  o  exemplar  dos  Escriptos  reti' 
giosos  que  a  està  redac^ào  foi  offerecido 
e  aconselhamos  os  nossos  leitores  a  le- 
rem  esse  mimoso  livrinho,  que  se  vende 
por  500  reis  nas  lojas  do  costume. 

(Da  Crew^a  BeUgiosa). 


A.    nor    do»    I*régadore»5 

cu  colIecQao  selecta  de  340  sermoes  e 
panegyricos  dos  mais  eelebres  orado- 
res,  por  Francisco  Luiz  de  Seabra.  9 
voi.  in-8.0  grande,  2i?200  reis. 


Acaba  de  saliir  à  luz  o  nono  e  ultimo 
volume  d'està  obra  que  se  divide  em  qua- 
tro  partes  : 

l.ft— Do  Advento  ató  ao  Natal  ;  2.& 


— Desde  o  Natal  ató  &  Paschoa  ;  3.^ 
— Desde  a  Pasohoa  ató  ao  Penteoos- 
tes;  4.<^  — Desde  o  Penteoostes  ató 
ao  Advento. 

Contém  sermoes  e  panegyricos  dos  ora- 
dores  mais  notaveis  de  Franca,  Hespa- 
nha,  etc»,  para  todas  as  domingas  e  fes- 
tas. 

A  Mdr  dos  Prégadores,  pelo  seu  esty- 
lo  ameno,  pela  eleva^ào  de  seus  pensa- 
mentos,  un^ào  religiosa,  imagens  lindis- 
simas  e  sempre  a  proposito,  pela  solidez 
das  provas  em  que  se  fnndamenta,  que 
sào  da  Sagrada  Escriptura,  ou  dos  pa- 
dres  mais  eelebres  da  Igreja,  é  um  the- 
souro  para  o  clero  em  geral,  e  em  espe- 
cial para  o  que  se  dedicar  ao  sagrado 
ministerio  do  pulpito. 

A  Fior  dos  Prégadores  é  um  verdadei- 
ro  modéio  de  Oratoria  sacra,  e  por  tal  ar- 
te se  insinua  no  espirito  do  leitor,  que 
facil  é  ao  que  exercita  o  pulpito  levar  a 
un^ào  religiosa  aos  cora^oes  dos  seus  ou- 
vintes. 

PreQO  de  cada  volume 800 

PreQO  da  collec^ào  completa 
até  30  de  junho 7i^200 

Do  1 .®  de  julho  em  diance  o  pre^  da 
obra  sera  elevado  a  Oj^OOO  reis. 

Os  snrs.  assignantes  que  nào  re  tir  arem 
o  9.0  voi.  até  0  fim  de  junho  8<5  o  poderào 
obter  depois  pelo  pre^o  de  l^iOOO  reis. 

Catecismo  de  Griiillote.  Ex- 

plica(jao  historica^  dogmatica^  moral, 
liturgica  e  canonica  do  Catecismo,  com 
as  objecQoes  extrahidas  das  sciencias 
contra  a  religiào,  pelo  abbade  Ambro- 
sio GuiLLOis.  2.»  edigao.  4  grossos  vo- 
lumes  in-8.0  grande,  4j?000  reis. 

A  melhor  recommendacjào  que  se  póde 
fazer  da  SEGUNDA  EDigAO  d'està 
obra,  unica  no  seu  genero,  é  dizer-se  que 
a  PRIMEIRA,  que  constou  de  2:000 
exemplares,  foi  esgotada  em  menos  de 
tres  annos. 

Este  livro,  impreisciiidivel  na 
bibliotheca  de  todos  os  padres  catholicos 
aos  quaes  serve  de  grande  auxilio  nas 
prédicas  e  praticas  dominicaes,  foi  hon- 
i*a.<3o  com  um  breve  de  sua  santidade 
Pio  IX,  a.ppi*ova.do  por  varios  càr- 
deaes,  arcebispos  e  bispos,  e  x-ecom- 
meiKlaido  por  tódo  o  episcopado  por- 
tugue;  e  brazìleiro. 


110 


BIBLI06RAPHIA  PORTUGUSZA  E  ESTHANGEIRA 


GS-raiuiiiatioa  ingpleasa  e  exer- 
cicios  methodicos^  por  I.  Eduard  von 
Hafe.  1  volume,  500  reis. 


Este  livro  destina-se  a  facilitar  o  estu- 
d*uma  lingua  importantissima,  posto  que 
menos  eultivada  do  qué  merece.  Em  Por- 
tugal  0  inglez  é  preparatorio  obrigado 
para  os  estudantes  de  medicina  e  ainda 
mais  necessario  se  toma  para  o  conuner- 
cio  que  tantas  relaQoes  entretem  com  a 
iDglaterra.  Comtudo  encontram-se  aqui 
poucos  conhecedores  d'està  lingua;  e 
o  estudo  da  sua  riquissima  litteratura, 
que  t&o  ampiamente  recompensa  os  tra- 
balhos  dos  culti vadores,  é  quasi  descura- 
do.  Uma  das  causas  d'este  abandono  im- 
merecido  achamol-a  na  ditìFculdade  que 
se  attribue  à  pronuncia  ingleza,  difficul» 
dado  que  muitos  julgam  insuperavel;  e 
effectivamente  nos  exames  publicos  bem 
poucos,  se  apresentam  que  pronunciem 
bem.  É  pois  manifesta  a  conveniencia  de 
um  livro  còrno  aquelle  que  agora  se  offe- 
rece  aos  estudantes  da  lingua  iugleza.  0 
novo  livro  desenvolve  na  primeira  parte 
dos  seu3  exercicios  methodicos,  d'um  mo- 
do rapido  e  seguro,  a  pronuncia  correcta 


e  legitimamente  ingleza,  facilita  a  escri- 
ptura  d'este  idioma  e  prepara  para  a  pa- 
lestra. 0  resto  dos  exercicios  acompanha 
a  grammatica. 


»9  pubUea^ao  m&asaAy  por 
Eduardo  de  Barros  Lobo.  Cada  nu- 
mero, 200  reis. 

Do  n.o  2  das  Vespas,  publicacHo  men- 
sai  editada  pelo  sor.  Ernesto  Cfhardron, 
transcrevemos  os  seguintes  espirituosos 
periodos  nos  quaes  o  sur.  Eduardo  de 
Barros  Lobo  trata  da  celebre  questuo 
«Da  propriedade  litteraria  no  Brazib. 

(Segue  o  artigo  v). 

Tem  mais  que  multa  razUo  o  snr.  Bar- 
ros Lobo.  Os  snrs.  Camillo  Castello  Bran- 
co, Ramalho  Ortig3.o,  Pinheiro  Chagas 
e  mais  alguns  escriptores  iR)taveis  jà  es- 
creveram  àcerca  do  assumpto.  Clamaram 
porém  no  deserto.  Eu  chego  mesmo  a 
desconfiar  que  o  mal  n§,o  tem  remedìo. 

Em  todo  0  caso  dèmos  a  maior  publì- 
cidade  a  estes,  artigos  que  sào  comò  que 
o  brado  de  «0  da  guarda»  centra  o  la- 
drào  que  se  encontra  na  estrada. 

(Das  Novidadea). 


PADRE    MANOEL     BERNARDES 


OBRAS   COMPLETAS 

!E2stiiiiulo  piratioo  para  seguir  o  bem  e  fugir  do  mal.   Exemplos  selectos 

das  virtudes  e  vicios,  illustrados  com  reflexoes,  etc.  Lisboa  1730. ........     1  voi. 

!E43ceireìeios    eispii*ituaeis  e   meditapoes  da  via  purgativa:    So- 

bre  a  malicia  do  peccado,  vaidade  do  mundo,  etc.  Lisboa  1758 2  voi. 

X^uz  e  ealoir.   Obra  espiritual  para  os  que  tratam  do  exercicio  de  virtudes 

e  caminbo  de  perfei^ào,  etc.  Lisboa  1724 1  voi. 

IXo^a  flox*esta,    ou  sii  va  de  varios  apophthegmas  e  ditos  sentenciosos  espi- 

rituaes  e  moraes,  com  reflexoes,  etc.  Lisboa  1759. 5  voi. 

IPa]:*aiso    do@   eontemplatiiros.    Opusculo  devotissimo,  e   utilissimo 

para  as  almas  que  aspiram  à  perfei^Slo  espiritual.  Lisboa  1761 1  voi. 

Sei*iii.òe@  e  piratica^.   Lisboa,  1733 2  voi. 

Ultimos   (Os)   fins   do  lioniem..   Salva^ào  e  condemna9lU>  eterna.   Tra- 

tado  espiritual.  Lisboa,  1728 * .     1  voi. 

Varios  tx*atadoiB: 

1.0  Volume:  MeditaQoes  dos  principaes  mysterìos  da  Virgem  Maria  Senhora  Nossa. 

—  Direccào  para  os  nove  dias  de  exercicios  espirituaes. 

2.0  Volume:  f&o  partido  em  pequeninos  para  os  pequeninos  da  casa  de  Deus. 

—  Pào  partido  em  pequeninos,  ou  pào  mystioo  do  Santissimo  Sacramento. 

—  Armas  de  castidade.  Lisboa  1762 2  voi. 

As  OBRAS  COHPLETAS,  magnifico  exemplar  com  o  retrato  do  author, 
45  volumes , 36|i00O 

Na  Iilvrarla  d'Ernesto  Chardron 


ERNESTO  CHÀRDRON,  EDITOR 


111 


SILVA  FINTO 


1  -volume,   5^00  rete 


Do  nosso  apreoiavel  collega  Silva 
Finto  recebemos  um  originalissimo  e  no- 
tavel  livro  litterario,  intitalado— ^ea- 
lUmos. 

O  illustrado  pamphletario,  author 
d^este  traballio,  jonta,  n^esta  sua  obra, 
a  um  estjlo  vigoroso,  levantado  e  ele- 
gantissimo, urna  originalidade  de  con- 
cepQào,  pouco  vulgar  entre  nós,  e  um 
conhecimento  profundo  e  scientifico  dos 
modemos  processos  litterarios. 

Quando  tivermos  concluido  a  leitura 
do  volume  em  questào  fallaremos  mais 
largamente. 

Ao  incansavel  luetador  Silva  Finto 
enviamos  os  nossos  agradecimentos  mais 
sinceros  pela  delicadeza  da  sua  offerta. 

(Do  Oommweio  dt  Partugal). 

Realismoa,  —  Um  volume  om  edic&o 
bijou,  78  paginas.  Forto,  typograpnia 
de  A.  J.  da  Silva  Teixeira.  1880. 


Delicioso.  Como  é  pequenino,  adora- 
velmente  mignon,  o  leitor  que  chega  ao 
firn  nS.0  quer  acreditar  no  termo  d'aquel- 
les  esbocetos  à  E9a,  parodiando  com  um 
fino  espirito  critico  o  estjlo  realista,  e, 
depois  de  virar  em  todos  os  sentidos  0 
volume,  acha  insconscientemente  que  0 
melhor  é  tornar  a  lél-o. 

Assim  comò  ha  entomologistafl  que  se 
divertem  a  espetar  borboletas  em  estan- 
tes  envidraQadas,  com  grandes  alfinetes 
d*aluminio,  Silva  Finto  achou  um  gran- 
de prazer  em  eollecionar  tics  do  realis- 
mo nacional,  entalando-os  entre  duas 
phrases  tartarizadas,  pe^onhentas. 

Leia  o  burguez,  e  vera  comò  dìz  que 
sim,  que  està  bom,  de  se  lamber  0  bei- 
90,  cousa  multo  fina.  Eu  limito-me,  visto 
n&o  ser  burguez,  a  enviar  um  apeirto  de 
mào  ao  author. 


Eduardo  db  Baaaos  Lobo. 


(Do  Sorvte). 


BIBLIOTHECA  DO  CEA  D'ALOÉA 


OS  MARTYRES  DO  CHRISTIANISMO 


Està.  pubUoado  o  l.o  volnme,  ornado  de  quatro  gravnras. 


I^re^o  000  rete 


O  2.0  e  ultimo  volume  flcaré,  oonoluldo  n'este  mez  de  JuUio. 


112 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZA  B   ESTRANGEIRA 


•ALBERTO    BRAGA 


1  V0I.9  <500  reis 


Temos  um  grande  prazer  em  registrar 
n^estas  pagìnas  que  a  litteratura  nacio- 
nal  nào  dormìa  de  todo  este  mez. 

Podémos  entremear  as  prof andas  locu- 
braQoes  do  Através  da  Imprema,  do  snr. 
Pimentel,  com  a  leitiira  d'am  elegante  e 
delicioso  volume  —  os  Contos  d'aldèa, 
de  Alberto  Braga. 

E,  francamente,  quando  nos  achàmos 
presos  no  mais  intimo  do  pensamento  do 
author,  quando  0  nesso  espirito  se  absor- 
via  todo  na  suavissima  escala  de  emo9oes 
que  aquella  leitura  nos  proporcionou, 
nós,  —  sem  rhetorica! — julgamo-nos  no 
gozo  incompara vel  d*um  oàsis  —  um  fres- 
co e  amìgo  oàsis,  cheio  do  esmalte  das 
còres,  das  vìbra^oes  dos  sons,  da  grande 
do9ura  do  azul  luminoso,  da  vìda,  em- 
fim,  no  melo  d'este  deserto  àrido,  indefi- 
nìdo  e  esteril,  do  noticiario  e  do  artigo 
politico. 

Bespiramos  —  e  lémos  ! 


« 


Alberto  Braga  trouxe  à  nossa  littera- 
tura de  dramas  de  cince  actos  e  roman- 
ces  de  ciuco  tostoes,  um  genero  quasi 
desoonhecìdo  entre  nós  —  0  conto. 

Se  exceptuarmos  a  notavel  individua- 
lidade  de  Fedro  Ivo  —  um  director  d'um 
banco,  quem  o  dirà  ?  !  —  este  genero  lit- 
terario  nào  tinha  entre  nós  cultivadores. 

£  comtudo  nào  é  que  elle  seja  indigno 
de  apre^o,  ou  nào  tenha  largas  faculda- 
des  para  a  expausào  d'um  talento.  Antes 
pelo  contrario,  0  conto  moderno  póde 
bem  deixar  de  ser  um  simples  relevo  de 
fórma,  um  trabalho  meramente  parna- 
siano,  para  se  tornar  n*uma  fina  minia- 
tura de  typos,  ou  n*um  ligeiro,  mas  pro- 
fundo  croquis  de  observador. 

Ordinariamente  nos  museus  estrangei- 
ros  encontram-se,  entre  as  telas  colos- 
saes  onde  nos  appareoe  o  cunho  da  pin- 
celada  vigorosa  de  Rubens^  de  Ribera 
ou  Van-Dyck,  uns  outros  pequenos  qua- 
dros,  obscuros  comò  pygmous  entre  a  ma- 
gestade  gigantesca  dos  primeiros,  e  que 
a  multidào  dos  profanos  deiza  habitual- 
mente  sem  exame.  Pois,  às  vezes,  esse 
piano  quadrado  de  tela  nào  tem  menos 

"^recimento  de  que  os  seus  companhei- 


ros  de  paredo,  que  medem  urna  àrea  suf- 
ficientemente vasta  para  sobre  elles  se 
servir  um  jantar  de  vinte  pessoas. 

A  par,  por  exemplo,  do  Chrùto  na 
Cruz,  de  Van-Dyck,  no  musen  d*Anvers, 
descobre-se  n'uns  pequenos  caixilhos  duas 
composÌQ5es  de  Teniers.  De  ordinario  o 
barbaro  nào  repara  n^ellas.  Mas  se  al- 
gum  entendedor  ou  mero  curioso  se  lem- 
bra  de  as  examinar,  que  bom  humor, 
que  obsorvaQào  fina  n'aquellas  scenas  de 
taberna  ou  de  campo,  em  que  ha  homens 
que  se  embriagam,  mulheres  que  se  dei- 
xam  beijar,  pares  que  dan^am,  velhos 
que  fumam  e  jogam,  e  sempre  um  sujei- 
to  que,  por  decoro  do  acto  que  prati* 
ca,  tem  as  eostas  voltadas  para  o  publi- 
co?! 

Presente-se  alii  a  grande  inspira^Slo 
popular:  vé-se  na  despreoccupa^ào  do 
prazer  um  cantinho  da  vida  d'esse  colos- 
so, d*esBe  athleta  social  que  se  chama  o 
povo;  e  n'aquella  alegria  imperturbada 
e  franca,  na  sàdia  carna^ào  das  mulhe- 
res, no  solido  arcabouQO  dos  homens,  no 
mar  de  cerveja  que  se  bebé,  na  atmos- 
phera  de  fumo  que  se  inspira,  que  subli- 
me rotrato  d'uma  nacionalidade,  tomada 
n*um  dos  aspectos  menos  rhetorìoos  e 
mais  naturaes  da  sua  vida  ! 

0  conto  està  para  a  litteratura  corno  o 
pequeno  quadro  de  typos  e  costumes  pa- 
ra a  pintura. 

Nào  tem  these  social,  nem  largo  entre- 
cho  comò  0  romance;  poe  de  parte  o 
grande  rigor  syllogistico  da  fiiia^ào  das 
scenas,  nào  abrada  n'um  extraordinario 
amplexo  de  concep^ào  shakspereana  os 
typos  mais  abstractos,  as  paixoes  na  sua 
pura  essencia  psychologica  ;  mas  toma 
OS  lados  secnndarios,  os  mais  obscuros, 
OS  mais  desconhecidos,  os  menos  habi- 
tuaes,  e  completa  assim,  pelo  desenho  ou 
pela  nota,  a  caract6risa9ào  fìel  de  toda 
uma  època. 

Pela  fórma,  a  singeleza  do  dizer,  0  cu- 
nho proprio  da  linguagem  moldando-se 
ao  assumpto,  a  narra^ào  ligeìra,  as  sce- 
nas pouco  dramatisadas,  mas  espontanea- 
mente referidas  —  contadas,  —  tomam  a 
leitura  facil,  e  dào-nos  em  cheio  a  emo- 
Qào  quando  nos  passa  pela  vista  a  ultima 
palavra,  e  aquelle  despretencioso  quadro 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


113 


se  nos  estampa  na  memoria  corno  um  fa- 
cto a  qae  assistimos  ou  urna  reflezào  que 
fizemos. 

Assim  a  ìmportancia  lìtteraria  do  con- 
to é  indiscutivel  ;  e  elle,  deixando  de  ser 
um  pretesto  para  fìligranar  phrases  e 
phantaaiar  arabescos  de  estylo,  estean- 
do-se  n*uma  idèa,  architectando-se  sobre 
um  pensamento,  tornare  as  propor^oes 
elevadas  d*uma  obra  d*arte  social,  e  sa- 
hirà  por  fìm  do  campo  acanhado  e  do 
ponto  de  vista  curto  da  litteratura  ame- 
na. 

É  n'este  sentido  que  a  grande  evolu- 
9&0  litteraria  do  nesso  tempo  dirige  o  ca- 
racter  do  poema,  do  romance  e  do  conto, 
portante. 

E  é  a  comprehens§.o  d'està  yerdade 
que  faz  com  que,  no  livro  de  Alberto 
Braga,  a  critica  ponha  na  primeira  plana 
08.  tres  contos  magistraes  —  0  r tirato 
do8  paes,  0  sermào  e  O  sonho  da  noviga. 

Com  efieito,  raras  vezes  temos  visto 
attingir  entro  os  nossos  litteratos  uma  tal 
perfei9ào,  um  t&o  bem  acabado  de  lodo, 
comò  n'estas  tres  perolas  dos  Contos  d'al- 
dèa. 

Sobretudo  0  vetrato  dos  paes  é  um 
d*aquelles  primores,  uma  d*aqueilas  feli- 
cidades  na  vida  do  artista,  que  Ihe  mar- 
cam  indelevelmente  a  sua  passagem  por 
uma  litteratura.  É  das  taes  obras  que  os 
homens  de  letras  caracterìsam  por  està 
phrase  —  uma  obra  que  fica. 

Ha  alli  periodos  que  a  gente,  ao  lél-os, 
ve,  sem  saber  a  causa,  as  letras  a  apa- 
garem-se.  Leva-se  as  màos  aos  oihos  e 
sente-se  uma  lagrima  !  Nào  é  a  lagrima 
das  pìeguices  romanticas  ;  nào  é  a  clas- 
sica lagrima  despertada  pelas  lamenta- 
9oes  d'um  idiota  sem  vontade  nem  senso 
commum,  que  nos  vetn  massar,  porque 
Elisa  0  nào  comprehende  ;  nem  tao  pouco 
as  que  essa  mesma  Elisa  possa  arrancar 
aos  coraQoes  sensiveis  quando  por  sua  vez 
nos  declara,  depois  d'urna  golfada  de 
sangue,  que  Alfredo  a  olvidou ...  Ob  ! 
nào.  Aquella  lagrima  é  o  commovido 
preito  de  sympathia  pela  dòr  de  deus 
bons  velhos  a  quem  a  basofia  e  o  orgu- 
Iho  palerma  d'um  filho  levou  ao  ex  tremo 
enxovalho  da  dignidade  e  do  respeito  — 
ao  ridiculo.  É  um  protesto  centra  o 
egoismo  d'um  ingrato  ;  é  um  consolo  a 
esses  deus  pobres  paes  que  regressam  in- 
felizes  ao  seu  casal,  «eom  o  cora^ào  reta- 
Ihado  pela  mais  cruel  das  decepgSes  / . . .  » 
Sobre  està  piedosa  e  sentidìssima  idèa 
levantou  Alberto  Braga,  com  os  mais  de- 
licados  artificios  da  sua  penna  distincta, 
um  primoroso  labor  de  estylo. 


A  primeira  descrip^&o  especialmente 
—  passagem  da  mala-posta  pela  Isabe- 
linba  —  è  uma  illuminura  de  merito  iden- 
tico ao  das  mais  verdadeiras  composiQÒes 
a  crayon  sobre  motivos  campestres  de 
Miilet.  Aquillo  é  perfeìto  ;  nào  é  mi- 
nucioso  mas  è  completo.  Tem  so  as  li- 
nbas  indispensaveis,  os  tra^os  salientes, 
a  cor  que  destaca  :  o  resto  recompoe-no 
a  memoria  de  cada  um.  É  o  impressio' 
nismo  puro,  a  sensa^ào  generica  que  elle 
apprebendeu,  que  nós  ambos  apprehen- 
demos  e  que  todos  os  leitores  apprehende- 
ram  em  scenas  diversas,  em  locaes  diffe- 
rentes,  mas  com  o  seu  profundo  caracter 
essencial,  que  Taine  recommenda  —  e 
que  é  aquillo  mesmo. 

Mas  depois  d'està  aptidào  para  o  dese- 
nho  d'um  successo,  encontramos  em  Al- 
berto Braga  a  aptidào  para  o  desenbo  de 
typos. 

Os  deus  lavradores  vestidos  no  rigor  da 
elegancia  camponeza,  com  o  chic  laponio, 
sào  deus  preciosos  croquis  compie tos, 
acabados,  nitidos,  vigorosos,  tra9ados 
com  mào  tao  amestrada  comò  as  que 
compozeram  os  surprebendentes  estudos 
a  lapis,  onde  se  ve  a  assignatura  de  Jac- 
ques Callot  —  ha  duzentos  annos  —  ou  a 
de  Gavarnì  —  nos  nossos  dias. 

Como  està  nào  è  raro  encontrar  nos 
Contos  d^atdèa  outras  passagens. 

Pela  naturalidade,  fluencia  e  elegan- 
cia de  um  estylo  proprio,  pela  delicada 
observa^ào  humoristica,  corno  no  Sermào, 
pelo  sentimento,  pelo  espirito,  e  pelo  pro- 
cesso todo  moderno,  Alberto  Braga  pas- 
sou  a  ser  na  litteratura  portugueza  con- 
temporanea uma  originai  individualida- 
de  que  soube  transplantar  Daudet  para  a 
nossa  arte,  sem  comtudo,  de  fórma  ne- 
nhuma,  0  plagiar  —  nem  imitar;  eos 
seus  contos  serào  os  rivaes  d'essas  deli- 
cias  que  se  chamam  :  Les  vieux,  LeBac, 
La  Dernikre  Classe,  Alsace  !  Alsace  l.  Le 
Forgeront,  Wood's  town,  Les  Etoiles,  etc. 


* 


Os  Zumhidos,  jubilosos  por  lego  no  seu 
segundo  numero  poderem  fazor  uma  cri- 
tica de  louvor,  que  prova  que  n'este  paiz, 
onde  tudo  apodrece,  ainda  ha  a  reac^ào 
da  intelligencia,  saùdam  enthusiastica- 
mente  Alberto  Braga ,  e  os  seus  redacto- 
res  enviam-lhe  um  abrado  de  sincera  con- 
gratula^ào  —  abrado  de  estima  pessoal  e 
fraternidade  das  letras. 


Luiz  DE  Magalhabs. 


(Dos  ZunAidoa), 


1 1 4  BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


NOUVELLES  PUBUCATIONS  FRANCAISES 


.4.oliardL  (Amédée)  —  Nelly.  1  voi.  in.l2 260 

—  Soavenirs  de  la  Forét  noire.  1  voi.  iii-12 700 

u4.ucle1>]ra.i]Ld  (Philibert)  —  Petites  comédies  de  boudoir.  1  voi.  in-12 700 

AjvLgé  (Lucien)  —  Les  tombeaux.  1  voi.  iu-12.  Broché 450 

Relié 700 

A.u'tira.iid  ( J.)  —  Lettres  et  notes  de  voyages.  1  voi.  in-12 700 

Barth^lemy ^Saliit«I-Iil a.ii*e  (J.)  —  Do  la  métaphysique.  1  volume  in- 

i^  12 500 

JBeirt   (Paul)  —  Bapport  présente  a  la  chambre  des  députés  sur  la  loi  de  Tensei- 

gnement  primaire.  1  voi.  iu-12 600 

J3ei*tliet   (Elie}  —  La  fontaine  de  la  fidelité,  1  voi.  in-12 600 

J3ois^o1>ey  (Fortune)  —  Les  cachettes  de  Marie  Rose.  2  voi.  in-12. . . .     1^200 

Bon   (Le)  jardinier  pour  1880.  1  gr.  voi.  in-12 li?400 

Boiiclia.ir€la.t  (A.)  —  Annuaire  de  thérapeutique  pour  1880.  1  voi.  in-18.        300 

—  Nouveau  formulaire  magistral  pour  1880.  1  voi.  in-18 700 

JBouls:   (P.   Marcel)  —  Apparitions  de    Notre^Dame  de  Lourdes.  1    volume  ìn- 

80 , 1#200 

Binine tièire  (Ferdinand)  —  Études  critiques  sur  Thistoire  de  la  littérature 

fran^aise.  1  voi.  in-12 700 

Oa.ussa.cle  (P.  J.  P.  des)  —  L^abandon  à  la  providence  divine.  2  voi.  in-12.    900 

Ohai^non  (V.  P.)  —  La  paix  de  l'àme.  1  voi.  in-12 600 

Ohairot  (  Médérie)  —  La  chanson  du  berger.  1  voi.  ia-12 600 

0]i.eir1>a]liez  (Victor)  —  Amours  fragiles.  1  voi.  in-12 700 

Oollas  (Louis)  —  Le  fils  du  G-arde-Chasse.  1  voi.  in-12 600 

Oomme  aae  flexu*.  Autobiographie,  traduite  de  Tanglais  par  Auguste  de 

Vignerie.  1  voi;  in-12 • 800 

Ooste  (Adolphe) — Dieu  et  l'àme.  Essai  d'idealismo  expérimental.  1  volume  in- 
12 500 

Oote  (A.)  — Dubonheur.  1  voi.  in-12 700 

I>eltouir  (F.)  —  De  Tenseignement  secondaire  dassique  en  Allemagne  et  en 

Franco.  1  voi.  in-8o ; . . .     600 

T>G»ly»  (Ch.)  —  Miss  Eva.  1  voi.  in-12 600 

Bumas  (Alexandre)  —  Fernande.  1  voi.  in-12 250 

—  La  question  du  divorce.  1  voi.  in-8o li^OOO 

!E2iii.iiia   d'Ervriii.  (M»»®)  —  Un  été  à  la  campagne,  ouvrage  illustre  de  39  vi- 

gnettes.  1  voi.  in-12  relié 800 

£:aaiilt  (Etienne)  —  Diane  Herdoval.  1  voi.  in-12 700 

£2rel£iii.aaii.-01i.ati*iaii  —  Le  grand-pére  Leligre.  1  voi.  in-12 600 

£2spiaes  (Alfred)  —  La  philosophie  ezpérimentale  en  Italie.  1  voi.  in-12.    500 

Fj:*aael£  (Od.)  —  Philosophie  du  droit  penai.  1  voi.  in-12 500 

Graraier  (M.  P.)  —  Dictionnaire  annuel  des  progrés  des  sciences  et  institutions 

medieales.  15«  année  (1879).  1  voi.  in-12 li^400 

Grii*a.irdia  (M.  J.)  —  Supplément  aux  cinq  voi.  de  la  chimie  élémentaire  appli- 

quée  aux  arts  industriels.  1  voi  in-8o l^tOOO 

Groazalez  (Emmanuel)  —  Le  vengeur  du  mari.  1  voi.  in-12 200 

Griroussau  (C.)  —  La  guerre  à  la  religion.  Exposé  des  projets  de  loia  anti-reli- 

gieux.  Une  petite  brocnure  in-8o 200 

Gruilleiii.ia  (Amédée)  —  Les  nébuleuses,  notions  d'astronomie  siderale.  Ouvrage 

illustre  de  66  figures  gravées  sur  bois.  1  voi.  in-12 250 

XlCaeolcel  (Ernest)  —  Le  rógne  des  protistes,  aperQu  sur  la  morphologie  des  étres 

vivants.  1  voi.  in-8o Iffm 

—  Essais  de  psychologie  cellulaire.  1  voi.  in-12 500 

Xl[ex*iré-BazinL  (F.)  —  Traité  élémentaire  d'economie  politique.  1  volume  in- 
12 800 

lalbex*soa  (G.)  —  Précis  de  microphotographie.  1  voi.  in-12 400 


V 


Jì 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR  1 15 

JUxLgo  (Victor)  —  Lea  travailleurs  de  la  mer.  2  voi.  in-12. 1 JI400 

—  Réligions  et  réligion.  1  voi.  in-8o 800 

«Joliet  (Ch.)  —  La  novice  de  Trianon.  1  voi.  in-12 200 

Krieg"  (Henri)  —  Cours  de  sténographie  internatìonale.  1  voi.  in-S© lj^500 

X^amothe  (H.  de) — Cinq  moia  chez  les  fran9ais  d'Amérique.  Voyage  au  Cana- 
da et  a  la  rivière  rouge  da  nord.  1  voi.  in-12  relié ljS!200 

X^andirin  (Armand)  —  Les  inondationa.  1  voi.  in-12.  Broché 450 

Relié 700 

I^a.irg'ea.xi.  (P.)  —  Le  pays  de  Birba  Ouargla.  Voyage  a  Bhadamés*  1  volume  in- 
12  relié li^200 

X^efèiTjre  (André)  —  L'homme  à  traverà  les  àges.  £ssais  de  critique  historique. 
1  voi.  in-12 800 

X^émAnn  (Àbbé  Joseph)  —  Les  nations  frémissantes  contro  Jésos-Cbrist  et  son 
église.  1  voi.  in-12 400 

I^eon.  "Vidal  (M.)  —  La  pbotograpbie  appliquée  aux  arts  indastriels  de  repro- 
duction. 1  voi.  in-12 300 

Xjlieiiireiix   (Paul)  —  De  Paris  à  Tombouctou.  1  voi.  in-12 600 

ILiiii.da.li  (Rodolphe)  —  Peines  perdues.  1  voi .  in-12 700 

XjOiiìs  et  Greorgpes  Veirtomg'g'lie  —  Foréts  vierges.  Voyage  dans 
rAmérique  du  Sud  et  TAmérique  Centrale.  1  voi.  in-12 700 

X^uoenay  (Kenryì  —  La  fomme  qui  mord.  1  voi.  in-12 600 

Xjiil3l>oel£  (Sir  Jonn)  —  De  Torigine  et  des  métamorphoses  des  insectes.  1  voi. 
in-12 600 

—  Les  insectes  et  les  fleurs  sauvages .  1  voi.  in-12. 600 

MCéry  (JJ  —  Les  nuits  parisiennes.  1  voi.  in-12 250 

MCoret  (Eugène)  —  Les  cloches  de  NoSl.  Contea  du  foyer.  1  voi.  in-12 600 

BJConteil  (Edgar)  —  Etudes  bumainea.  Jean  dea  Galèrea.  1  voi.  in-12 600 

Naville  (Erneat)  —  La  logique  de  l'bypothèae.  1  voi.  in-8o li^OOO 

Necker  (Mm®  Suzanne).  —  Eva.  1  voi.  in-12 600 

Nervo  (Baron  de)  —  Lucia  ou  la  statue  du  Mont-Cassin.  1  voi.  in-12 700 

Pellìssiei*  (A.)  —  Les  grandes  lenona  de  Tantiquité  daaaique.  Orient,  Atbènea, 

Rome.  1  voi.  in-12 800 

IPonson  éLu.  Terrai!  (C.  V*©  de)  —  Lea  aventurea  du'^capitaine  la  Paliase. 

1  voi.  in-12 '. 250 

!Reade  et  Boneieaiilt  —  L'ile  providentielie.  2  voi.  in-12 500 

Rieliard  (Le  Vicomte)  —  Lea  femmea  dea  autres.  1  voi.  in-12 700 

Saint-lMCaxeiit  —  La  calleuse.  1  voi.  in-12 700 

Sand  (George)  —  Souvenira  de  1848.  1  voi.  in-12 700 

Pardon  ( Victorien)  —  Daniel  Rocbat  (comédie).  1  voi .  in-8o 800 

Calmière  (Paul)  —  La  meunière  de  Moulin-G-alant.  2  voi.  in-12. .....     li?200 

Shakespeare  (William)  —  Hamlet.  1  voi.  in-12 700 

Coherer  (Edmond)  —  Diderot.  1  voi.  in-12 700 

Selioppeiiliauer  —  Pensées,  maximes  et  fragmenta,  1  voi.  in-12 500 

Selve  (Edgar  lai  —  Entro  lea  tropiquea .  1  voi .  in-12 700 

Sourdeval  (Ch.  de)  — Le  ebeval  à  coté  de  l'bomme  et  dana  Tbiatoire.  1  voi. 

in-12 600 

Stapleaux  (Léopold)  —  Le  pendu  de  la  forét  noire.  1  voi.  in-12 600 

Taine  (H.)  —  Pbilosopbie  de  l'art  en  Italie.  1  voi.  in-12 500 

Terier  et  Senne  —  Lea  idées  du  docteur  Simpaon.  1  voi.  in-12 700 

Tlieiiriet  (André)  —  Madame  Véronique.  1  voi.  in-12 200 

'X'issot  (Victor)  —  Voyage  au  paya  des  Tziganes  (La  Hongrie  inconnue).  1  voi. 

in-12 700 

Tony  K^evillon  —  Le  besoin  d'argent.  1  voi.  in-12 600 

Turiiiaz  (Mgr.  C.  F.)  —  Leon  xin  et  sa  mission  providentielie.  Une  petite 

brochure  in-8o 200 

XJll>aoli  (Louis)  —  Le  cbateau  dea  épiuea.  1  voi.  in-12 700 

Vimen  (Abbé)  —  FamiUe  et  divorce.  1  voi.  in-12 600 

2Sola  (Emile)  —  Nana.  1  voi.  in-12 700 


116  BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


GAMOES 


PUBLICAgOES   FEITAS   POR   OCCASIAO    DO    CENTENARIO 

Adonia  (A)  de  X^uiz  de  Oatinoeis»  romance  historioo  per  Amadeo 
TissoT,  traauzido  e  annotado  por  Alberto  Pimentel.  1  voi 500 

AJloeii^a.o  recitada  em  Leìria  por  occasì&o  do  tricentenario  de  Camoes  no 
dia  10  de  junho  de  1880 

Oamoe^  em.  Aj^ètIcsl,  scena  dramatica  em  verso  por  Xavier  db  Paiva. 
1  vol^ 200 

Oamoe^  (A),  homenagem  por  occasiào  das  festaa  nacionaes  do  tricentenario,  por 
Alexandre  da  CoMCEiglo.  1  voi 200 

Oa.iii.oes.  Numero  unico  consagrado  ao  tereeiro  centenario  do  immortai  poeta, 
pela  Bibliotheca  Progressista 200 

Oamòes,  pelo  Yisoonde  d^Almeida  GARRExf ,  prefaciado  por  Camillo  Castello 
Branco  e  precedido  d'urna  poesia  de  M.  Henri  Fattre,  allusiva  ao  centenario.  Se- 
tima  edÌQào.  1  voi li^OOO 

OamoenSs  poeme  par  J.  B.  d'Almeida-Garrett,  traduit  du  Portugais  avec  nn^e 
introduction  et  des  notes  par  Henri  Paure.  1  voi 1|»200 

Oentenairio  (0)   eie   Oamòe».    1  voi '40 

Oonseieneia  (A)  dos  ^eeulos,  poema  (no  tereeiro  centenario  de  Ca- 
moes) por  J.  Lbite  de  Vasooncellos.  1  voi 300 

I>esoo1>ei*ta  (A)  eia  India,  ordenada  em  tape^aria  por  mandado  de  ei- 
rei D.  Manoel  —  Documento  inedito  do  seculo  xvi  publicado  em  commemoracelo 
do  tereeiro  centenario  de  Cam5es,  por  J.  A.  da  Graqa  Barreto.  1  voi. . . 

£jpiso<lio  da  Illia  de  T^enus,  extrahido  dos  Lusiadas  de  Camoes 
com  a  v(3rsào  franceza  de  Cournand  :  e  com  um  preambulo  do  professor  Pereira 
Caldas,  do  Lyceidde  Braga.  1  voi. 300 

Fome  (A)  de  CJainoeSs  poema  em  4  eantos  por  Gomes  Leal.  1  voi. .        300 

Graleiria  de  irairoes  illu^tires  de  Poi*tu^al  :  I.  Luiz  de  Ca- 
mdes,  por  J.  M.  Latino  Coelho.  1  voi Ij^OOO 

Xjvlìx  de  Oamoes  mairinlieiro,  estudo  por  Almeida  d'Eqa.  1  voi.        200 

3Liiiiz  de  Oamoe^5  notas  biographicas  por  Camillo  Castello  Branco.  Pre- 
facio  da  7.*  edi^ao  do  Camdes  de  Garrbtt.  1  voi 400 

Xuouis  de  Oan&oens,  la  !Reia.aissaii.oe  et  les  3Liusiade.«$, 
par  Eamalho  Ortioao,  traduit  du  portugais  par  F.  F.  Stbenackers.  1  voi.        500 

BJCooidade  (A)  a  Oamòes»  numero  da  Bevista  Academica,  para  com- 
memorar o  tricentenario  de  Camoes.    Pre^o  100  reis.  Papel  deluxe...         200 

BJCuseu  oa111.011ea11.O9  coordenado  por  José  Carneiro  de  Mello  e  Lindor- 
PHO  Bettbncouut,  contendo  um  elogio  e  urna  collec^ào  de  poesias  de  varios  poetas 
antigos  e  modernos,  tudo  allusivo  ao  insigne  poeta  Lniz  db  Camoes,  com  o  fìm  de 
commemorar  0  tricentenario  do  author  dos  Lusiadas,  1  voi 300 

IVaufjrag'io  (0)  de  Oaxnoes  (no  tricentenario  do  poeta),  por  Abilio 
Maia.  1  voi 100 

Ode   a    ILiiilz  de  Oamoe»,  em  10  de  junho  de  1880.  1  voi 120 

Pox'tiig'al  a  Oamoeis.  Publica^ào  extraordinaria  do  Jornal  de  Viagens, 
commemorando  o  tereeiro  centenario  do  cantor  dos  Ltisiadas 500 

IPj:*iiii.eira  (A)  edipao  dos  3Liusiadais,  por  Tito  de  Noronua,  com 
quatro  phototypias,  edi^ào  nitida  em  papel  de  linho.  1  voi Ij^OOO 

Varanda  (A)  de  JVatlieircia,  originai  de  Albrrto Pimentel.  1  voi.        300 

T^ianiia  a  OamÒes,  publica^ào  commemorativa  do  tricentenario  do  im- 
mortai cantor  dos  Lusiadas.   10  de  junho  de  1880.  1  voi 200 

"Viotoj:*  Hug'o  a  Oamoes.  Autographo  de  Victor  Huao  com  a  traduc- 
9ao  em  portuguez 20 

Vida  (A)  de  Oamoes,  por  Thomaz  Joseph  de  Aquino,  seguida  de  urna 
outra  noticia  da  sua  existencia,  por  Manuel  de  Fabia  e  Sousa.  1  voi. ....         100 

Na    Livrariei    de    Ernesto    Chardron 


2.">  ANNO 


1880 


N.«7 


■    I        » 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


ERNESTO  CHARDRON,  EBITOR 


THEORIA  DAS  PROVAS 


E  SUA  ippucicio  ios  iCTos  cms 


POB 


Francisco  Augusto  das  Neves  e  Castro 


1  volume  de  400  paginas,  1^500  reis 


0  titnlo  é  modesto  :  podia  ser  pompo- 
so e  prometter  muito:  é  modesto  e  dà- 
nos  lar^o  desenvolyimento  das  provas 
judicianas. 

É  um  livro  theorico  e  pratico  ao  mes- 
mo  tempo. 

Na  parte  1.*  trata-se  das  provas  em 
goral  :  na  2.^  das  provas  em  espeeial  e 
das  presump^oes. 

Na  1.^  parte  o  illastrado  escrìptor  além 
de  no^oes  muito  interessantes  sobre  bis- 
toria,  diz-nos  diversas  geraes,  acompa- 
nbando-as  sempre  d*uma  critica  muito 
judiciosa  e  sempre  altamente  instructìva. 

Na  2.^  o  sur.  Neves  e  Castro  occupa- 
se  de  cada  uma  das  especies  de  provas, 
dizQndo  sempre  a  pbilosopbia  attinente 
e  descendo  ainda  ais  especialidades  pra- 
ticas. 

Na  exposìQ&o  de  cada  uma  das  doutri- 
nas  o  sur.  Neves  e  Castro  tem  sempre  o 
maior  cuidado  de  nos  dar  no^oes  do  an- 
tigodireito  romano  e  diversas  legisla^oes, 
conduindo  sempre  com  intuitos  pratìcos. 

O  sur.  Neves  e  Castro  compulsa  a  te- 
da a  bora  os  oodigos  ci  vii  e  do  processo, 
todos  OS  nossos  praxistas,  os  escriptores 
estrangeiros,  os  jomaes  de  jnrispruden- 
cia,  08  oasos  praticos  e  as  leis  antigas, 

2.^  Amo. 


fazendo  um  largo  repertorio  de  mate- 
riaes,  combinados  muito  bem  pela  sua 
sabedoria,  a  qual  em  todo  o  livro  se  mos- 
tra ampiamente  e  com  igualdade. 

Trata  das  questoes  mais  intrìncadas  e 
triumpba  sempre  das  difficoldades,  que 
semeia  constantemente  para  fazer  sobre- 
sabir  a  solu^SiO. 

Este  livro,  comò  obra  didactica,  é  de 
alto  valor  e  deve  andar  nas  m&os  de  to- 
das  as  pessoas,  que  descg'em  estudar.  Co- 
mo obra  pratica  é  de  alta  utilidade  em 
todos  OS  eseriptorios  de  advogados  e  jui- 
zes,  para  uso  quotidiano.  É  um  excelien- 
te expositor  para  os  estudantes  e  um  ad- 
jutorio  dos  mais  preciosos  para  os  bomens 
do  fóro. 

N&o  deixa  o  snr.  Neves  e  Castro  de  en- 
trar em  todas  às  discussòes  dos  pontos 
controvertidos  pelo  snr.  Dias  Perreira  e 
pelos  jomaes  juridicos  e  dà  sempre  a  sua 
opìniào  depois  de  bem  expostas  as  dos 
outros. 

Distingue-se  ainda  este  «livro  pela  ex- 
trema  dareza.  0  seu  sabio  author  usa 
de  linguagem  rigorosamente  juridica  e 
todavìa  escreveu  de  modo  a  ensinar  a 
todos  comò  verdadeiro  e  prof undo  mestre 
da  sciencìa. 

8 


118 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRÀNGEIRA 


Um  magistrado  que  assim  escreve 
mostra  bem  corno  santifica  pela  sciencia 
as  suas  elevadas  fancQoes. 

É  pois  este  excellente  volarne  um  ver- 
dadeiro  thesoaro  no  estndo  das  provas, 
no  do  valor  de  cada  urna,  e  nas  dontri- 
nas  oorrespondentes  e  dispensa  urna  enor- 
me bibliotheoa,  ^rque  compendia  com 
multo  criterio  e  sisndeza  o  que  anda  dis- 
perso em  muitos  livros. 

«Reduzir  a  systema  e  tratar  com  a 
maior  concis&o  e  clareza  tudo  o  que  ha 
de  mais  relevante  sobre  este  importante 
assumpto  e  facilitar  o  estudo  de  cada 
uma  das  materias  foi  a  idèa  que  nos 
animou  a  emprehender  este  trabalho», 
diz  o  sur.  Neves  e  Castro. 

Este  programma,  alias  muito  diffidi, 
està  oumpndo,  pelo  que  saudamos  o  illus- 
trado  escriptor  e  damos  parabens  ao  fò- 
ro, visto  que  fica  dotado  d*um  excellente 
livro. 

J.  M.  DA  CUNHA  SbIZAS. 
(Do  Diario  do  Commercio), 


Fazia-se  sentir  no  fóro  portuguez  a 
falta  d*um  livro  que  expozesse  a  theorìa 
das  provas  e  sua  applica^&o  aos  casos 
occorrentes,  e  essa  falta  era  tanto  mais 
sensivel  quanto  é  certo  que  de  materia 
tao  importante  é  que  principalmente  de- 
pende a  revindica^&o  e  effectividade  dos 
direitos  ou  posses  offendidas,  nos  juizos 
oontradictorios.  Digno  de  todos  e  incon- 
dicionaes  louvores  se  torna,  por  isso,  o 
snr.  Francisco  Augusto  das  Neves  e  Cas- 
tro, illustrado  juiz  de  direito  de  1.&  ins- 
tancia,  com  a  obra  que  acaba  de  dar  à 
luz  sob  o  titulo  que  acima  vai  escripto, 
obra  de  todo  o  ponto  estimavel  e  que  vin- 
do  preencher  a  grande  lacuna  que  se  sen- 
tìa  e  lamentava,  offereoe  roteiro  seguro 
aos  que  lidam  no  fóro  para  o  emprego 
dos  diversos  generos  de  prova  n*elle  ad- 
missiveis  e  sua  devida  aprecia^ào. 

Fructo  de  muito  estudo,  de  multa  scien- 
cia e  de  muito  trabalho  é  este  Uvro  ;  mas 
por  bem  empregado  póde  e  deve  seu  illus- 
tre author  ter  tudo  o  que  assim  despen- 
deu  com  sua  elabora^Sb,  que  relevantìs- 
simo  e  agradecido  servilo  vem  prestar 
com  elle  a  sciencia  juridica  e  aos  que  la- 
butam  na  sua  applicaQ&o  aos  casos  oc- 
correntes, tornando  escusada  a  leitura  de 
livros  estrangeiros  sobre  a  materia  de 
provas,  que  com  a  maxima  clareza  està 
exposto  n*esta  obra  tudo  o  que  respeita  a 
'ssumpto  t&o  importante,  e  fundamenta- 


do  com  as  leis  e  regulamentos  respecti- 
vos,  e  abonado  com  as  opini5es  e  arestos 
dos  jurisconsultos  e  trìbunaes  portugue- 
zes  e  estrangeiros. 

A  ITieoria  das  provas  è  editada  pelo 
snr.  Emesto  Chardron.  . 

Db.  Rodbioo  Vslloso. 

(Ùa  Aurora  do  Càvado). 


De  todos  OS  esoriptos  sobre  direito  que 
teem  sahido  à  luz  nenhum  se  occupàra 
da  theoria  das  provas  e  sua  applica^SU) 
aos  actos  oivis,  materia  importantissima 
pela  sua  difficuldade  e  complicatilo  e  prin- 
cipalmente pelo  seu  frequente  uso  na  Vi- 
da pratica  ;  mas  felizmente  està  lacuna 
està  preenchida  pela  obra  que  acima  an- 
nunciamos,  e  que  é  de  subido  vidor  para 
OS  pultores  da  jurisprudencia. 

A  semelhan^a  do  Tratado  theorico  e 
pratico  das  provas  de  Bonnier  apresenta 
aquelle  livro  em  linguagem  precisa  e  da- 
rà tudo  o  que  a  theoria  e  a  pratica  dos 
tribunaes  nossos  e  estrangeiros  ensina  de 
melhor  sobre  provas. 

0  seu  author  leu  e  meditou  as  obras 
dassicas  que  ha  sobre  a  materia,  e  es- 
creveu  a  Theoria  das  provas,  que  pode- 
mos  chamar  livro  indispensavel  a  todos 
OS  que  se  dedicam  ao  estudo  do  direito  e 
principalmente  da  jurisprudencia  pra- 
tica. 

M.  DB  0.  Chàvbs  b  Castro  . 

(Da  Bev.  de  Leg,  e  Juriap.,  n.^  634,  de  10  de  jalho 
de  1880). 


^  É  0  titulo  d*um  trabalho  apreciabilis- 
simo  que  o  snr.  Francisco  Augusto  das 
Neves  e  Castro,  juiz  de  direito  de  pri- 
meira  instancia,  acaba  de  publicar  pox 
intermedio  do  intelligente  editor  o  sur. 
Ernesto  Chardron. 

Este  livro,  maduramente  pensado  q 
daramente  escripto,  velo  preencher  eu- 
tre  nós  uma  grande  lacuna,  pois  n&o  ha- 
via  nada  em  portuguez  sobre  t&o  impor- 
tante  assumpto.  0  snr.  Neves  e  Castro 
coordenou  tudo  o  que  a  theoria  e  prati- 
ca dos  tribunaes,  tanto  nossos  comò  es- 
tran^dros,  ensinam  de  melhor  còm  refe- 
rencia^  a  provas  e  fez  um  trabalho  con- 
sdendoso,  completo,  extraordinariamen- 
te  proficuo. 

(Do  PrUneiiro  de  Jaa^ro), 


BBMESTO  GHARI^ON,  EDITOR 


119 


EDIGOES  DA  LIVEARIA  GHARDRON 


XUatorla  e  Sentimentialte- 

mo,  por  Camillo  Castello  Branco. 
—  f.  D.  Antonio,  Prior  do  Grato;  IL 
Emebio  Macario,  romance  realista.  2.» 
edi^ao.  1  voi.  in-12,  800  reis. 

Os  livroB  de  Camillo  Castello  Branco 
aiìnam  com  ama  phrase  profunda  e  lu- 
minosa de  Taine  :  «  L^art  a  cela  de  par- 
ticìdier,  qu'U  est  à  la  foie  supérieure  et 
popidaire,  qu^U  manifeste  ce  qu^il  y  a  de 
plm  élevé,  et  qu^il  le  manifeste  à  tous,.*» 
É  por  isso  que  a  analyse  complexa  dos 
livros  de  Camillo  impoe-se  demorada- 
mente  ao  nesso  espirito  por  meio  da  mes- 
ma  poderosa  fasoina^ào  que  exercem  os 
bellos  marmores  palpitantes  de  natura- 
lismo e  divìnìsados  pela  inspira^S^  ideal, 
ou  as  formosas  telas  onde  a  natureza  co- 
Ihida  de  subito,  assimilada  e  reproduzi- 
da  em  um  dos  seus  innumeros  aspectos, 
apparece  aos  nossos  olhos  enlevados  il- 
luminada  pelas  reverbera^oes  da  phan- 
tasia  do  pintor. 

Bequerem  essas  obras  excepcionaes 
mais  do  que  ama  simples  noticia,  ephe- 
mera  e  breve  comò  o  bouquet  de  yìoletas 
que  atiramos  de  relance  a  um  cantor  ce- 
lebre. Exigem. . .  exactamente  o  que  nào 
podemos  dar-lhe,  isto  é,  uma  critica  syn- 
thetica  e  um  estudo  desenvolvido. 

Felizmente,  o  exito  instantaneo  e  as- 
sombroso  da  Historia  e  stntimentalismo, 
que  ningaem  em  Portugal  e  no  Brazil 
deixou  de  lér,  dispensa  a  nossa  obscura 
e  incompleta  analyse. 

Depois  de  entremostrar  na  primeira 
parte  os  thesouros  copiosos  de  erudi^iU), 
accumulados  de  longa  data  pelo  grande 
solitario  de  S.  Miguel  de  Seide,  demons- 
tra  na  segunda,  rindo  ironicamente  de 
mela  duzia  de  ingenuos  que  ousaram  im- 
pugnar-lhe  a  authoridade,  que  n&o  ha 
es^las  nem  maneiras  de  exprimir  defe- 
zas  aos  talentos  geniaes,  inseparaveis 
das  grandes  correntes  evolutivas.  Euse- 
bio  Macario,  o  unico  romance  realista 
que  se  tem  escripto  em  portuguez  ver- 
naculo,  lavrou  um  protesto  incontrover- 
so e  significou  um  assombro  para  a  maio- 
ria  dos  leitores  que  duvidavam.  Perante 
o  nosso  modesto  ponto  de  vista  affirmou 


apenas  uma  oonvio^,  anteriormente 
formulada,  em  virtude  da  qnal  o  snr. 
Camillo  Castello  Branco  é  de  ha  multo 
para  nós  o  primeiro  romancista  realista 
da  peninsula.  Devemos  ao  snr.  Ernesto 
Chardron  a  edi^&o  d'este  notabilissimo 
livro. 

(Do  Almanaeh  dai  tmhoras  para  1881, 
que  vai  breyemente  sahir  &  Inz). 

luiiiz  de  Oamoes,  notas  biogra- 
phicas.  Prefacio  da  setima  edi^ao  do 
CAMOES  de  Garrett,  por  Camillo  Cas- 
tello Branco.  1  voi.  in-12,  400  reis. 

0  prefacio  da  setima  edi^&o  do  Ca^ 
mdes  de  Garrett,  gizado  a  diamante  em 
crystal  de  rocha,  é  lim  novo  titulo  de 
gloria  para  o  grande  trabalhador  de  S. 
Miguel  de  Seide.  Camillo  Castello  Bran- 
co, possuindo  a  propriedade  exdusiva 
d*uma  mina  de  documentos  historicos  e 
subsidios  biologicos,  ethnicos,  philologos 
e  biographioos,  onde  surgem  a  cada  pas- 
so novos  filoes  inexplorados,  é  apto,  co- 
mò poucos,  para  estiss  estudos  reconsti- 
tuitivos  que  demandam  a  erudi^&o  d'um 
sabio  alliada  à  paciencia  d'um  alfarra- 
bista  e  ao  criterio  d*am  edectico. 

De  todos  estes  titulos  póde  legìtima- 
mente  ufanar-se  o  escriptòr  eminente 
que  acaba  de  tirar  a  limpo  varias  phases 
obscuras  ou  adrede  desfiguradas  da  exis- 
tencia  de  Luiz  de  Camoes. 

0  prefacio,  de  que  estamos  tratando, 
sahiu  a  publico  em  volume  editado  pelo 
conhecido  livreiro  portuense,  Ernesto 
Chardron. 

(Idem). 

I>e9eo1>ex*taiBe  iita.i*a.villia9 

das  sciendas  industriaes  e  domesticas, 
por  Antonio  Luiz  Soares  Duarte.  Obra 
omada  de  gravuras  e  utilissima  a  to- 
das  as  classes  da  sociedade.  1  grosso 
volume,  1^200  reis. 

Àcaba  de  sahir  à  luz  ama  obra  com 
este  titolo,  contendo  aproximadamente 


120 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZA  B  ESTRANGEIRA 


2K)00  recdtas  e  illostrada  com  89  grava- 
ras,  de  que  é  author  o  Ulastrado  phar- 
maoeutieo  o  snr.  Antonio  Loie  Soares 
Duarte,  e  editor  o  snr.  Emesto  Char- 
dron. 

Constitae  um  volume  de  464  paffinas 
in-8.0  '^^ 

Pela  rapida  leitara  que  d*elle  fizemos, 
aqui  e  alli,  parece-nos  obra  recommenda- 
vel  pela  sua  utilidade  pratica,  pois  re- 
ceitas  fornece  para  muitos  e  variados  oa- 
Bos  da  Vida  ordinaria. 

(Da  Aurora  do  Càwtdo). 


Oanttoos    da    ^uroras    por 

Narciso  de  Lagerda.  ùm  prefados 
de  Silva  Finto,  Camillo  Castello  Bran- 
co e  Joào  de  Deus.  1  volume^  edi^o 
de  luxo,  600  reis. 


Que  consola^fto  vèr  erguer-se  d'entre 
a  neve  e  a  prosa  aterida  e  impertinente 
de  hoje,  comò  ave  do  oéo,  um  poeta  can- 
dido que,  cheio  de  illusoes  puras,  canta 
a  despeito  do  abatimento  e  frio  scepti- 
cismo  que,  n'esta  nossa  època  metallica, 
acommettem  os  espìritos  levantados,  rou- 
bando-lhes  a  gra^a,  a  genialidade  ! 

A  poesia  é  o  aroma  da  vida.  A  poesia 
é  tao  indispensa  vel  ao  cora^&o  humano, 
comò  0  rocio  matinal  à  fior. 

Apagai  do  horisonte  da  nossa  vida  o 
infimto  ;  supprimi  para  o  pensamento  os 
castos  sonhos  e  as  visoes  ideaes;  negai 
ao  sentimento  os  dòccs  affectos,  os  lan- 
gores  ineffaveis  —  e  tereis  feito  da  alma 
numana  ama  pura  nega9ào,  vazia  e  in- 
fecunda  corno  a  n&o  existencia  ;  tereis  ta- 
Ihado  a  estatua  de  Pygmalion,  cadave- 
rica, frìa  comò  a  morte,  trucidando  o  ho- 
mem  creador  que  extrahe  dos  abysmos 
do  seu  espirito  as  harmonias  divinas,  que 
realisa  na  téla  com  Ticiano,  que  occulta 
nas  dobras  do  vento  com  Beetnaven,  que 
esculpe  na  dura  pedra  com  Praxiteles. 

N2.0  é  possivel  apartar  da  vista  do  ho- 
mem,  sem  Ihe  oppamir  de  morte  o  cora- 
9&0,  esse  leve  cortinado  de  perspectivas 
e  panoramas  ridentes,  que  fluctua,  trans- 
parente, là  no  fundo  perdido  das  intui- 
^òes  da  alma. 

0  espirito  humano  tem  um  centro  pa- 
ra 0^  qual  oscilla  ;  supprimi  a  for^a  ma- 
gnetica que  o  arrasta  a  esse  centro  —  e 
tereis  creado  o  Ishaak  da  lenda,  que, 
~Mada  a  fronte  e  triste  o  olhar,  percor- 


re aem  termo  e  sem  destino  a  terra,  se- 
meando  por  toda  a  parte  o  desamor  a  vi- 
da e  OS  ais  da  de8espera9&o. 

A  esperan^a  é  o  eixo  diamantino  da 
existencia  terrena,  sem  o  qual  se  toma 
impossivel  a  rota^  da  vida. 

Assim  0  comprehendea  o  Homero  da 
poesia  italiana,  esculpindo  sobre  a  porta 
fatidica  a  mais  afflictiva  express&o  d*am 
tormento  sem  igual  ;  assim  o  comprehen- 
deu  0  Homero  da  poesia  peninsular  ;  as- 
sim 0  comprehenderam  todos  os  grandes 
artistas.  0  homem  vive  no  futuro,  vive 
no  incerto,  vive  no  mundo  capriohoso  ^ue 
a  sua  phantasia  foija,  para  o  qual  o  im- 
pellem  o  ardor  dos  seus  descgos  e  a  avi- 
dez  da  sua  sensibilidade  anhelante  por 

§ozos  desconhecidos,  ineffaveis.  Esse  man- 
0  ideal  e  suspirado,  é  a  Esperan9a,o  sol 
da  vida,  sem  cigo  calor  esmorece  a  huma- 
nidade  perdida  na  inani^&o  do  presente. 


Ao8  pés  d^eUai  se  duella  n&o  fie&ra 
Um  yazio  que  a  idèa  n&o  comportai 
En,  batendo  na  fsice,  ajoelbara, 
Como  ao  abrir-se  d^nm  sacrario  a  porta. 

Tem  no8  labios  o  Verbo  que  conforta 
E  o  osculo  de  Deus  na  fronte  darà  : 
Mytbo  idoaJi,  que  a  nma  alma  semi -morta 
Vale  mais  do  que  o  linho  &  podra  d*ara. 

Prenuneio  vago  do  que  n&o  so  alcan^ai 
Um  nome  tem  dulcisslmo  :  Esperan^a  I 
E  n&o  ó  mais  que  um  ddce  desespero. .  • 

Dia  sem  loz. . .  hypotbese . .  •  miras^m. . . 
Imagem  do  deserto. . .  da  alma  imagem. .  • 
Velada. . .  iUimitada. . .  E  etema  ?  Espero  I 

(Cantieos  da  Aurora). 

'Acaso  bavera  no  espirito  do  homem, 
comò  um  rasgo  indelevel,  a  recorda^Slo 
confusa  d*outro  mundo  melhor?  Habi- 
tante  de  ìgnotas  regioes,  cumprirà  aqui , 
no  sólo,  comò  dizia  o  fundador  da  Aka- 
démia,  uma  expiaQ&o  necessaria? 

0  certo  é  que  ee^e  pobre  peregrino  nS.o 
gesta  da  sua  prìsS.o  ;  quer  fugìr  d'ella  e 
vendo  baldado  o  seu  intento  innocente, 
solta  esse  caudal  arrebatador  de  celestes 
harmonias,  comò  uma  queixa^  da  alma, 
comò  a  expressào  sentida  do  vivo  desejo, 
de  se  perder  n'esse  fòco  etemo  de  luz  e 
de  belleza  que  adivinha  nos  sonhos  poe- 
ticos  do  seu  exaltado  pensamento. 

Martyr  !  nnieo  amor  da  minha  vida  intelra  I 
ó  sandade  immortai  I  ó  gozo  d'ama  bora  ! 
Qne  You  eu  ser  sem  ti,  clar&o  d^esta  cegueira  ? 
Sem  ti,  rapida  loz  !  pbosphoreseente  aurora  I 

N&o  I  Do  espirlto  men  conservo-te  ainda  &  beira^ 
T&o  porto,  qt^  de  mim  o  ten  distante  mora. 
Ficaste,  intima  creala  t  intima  e  derradeira  I 
Salrei-te  do  nanfragiOi  beran^a  redemptora  I 


EBNESTO  CHABOROK,  EDITOR 


121 


Qae  0  balsamo  oaadal  qae  aa  mlnhas  faees  unge, 
Qne  aa  lagrimaa  qae  ohoro  e  a  m&goa  qae  me  pange 
Posaam  lavar  a  offenaa. . .  e  o  remorao. . .  —  Depoia, 

Irei  boaoar-te  (<l. . .  no  eéo. . .  O  Inoonoebivel 
Ooneebe^  a  dór. .  •  e  a  fé.  Amanb&  —  é  poaslyel  — 
Sere!  janto  de  ti.  Àté  àmanhft,  poia. 

{Cantieos  da  Aurora), 

A  poesia  é  o  pS.o  do  espirito,  o  alimen- 
to prescripto  segando  as  neces&idades 
constitucionaes  do  sér  homano.  T&o  poe- 
ta é  o  humilde  pastor  qae,  do  fundo  da 
sua  cabana  pagina,  mergulha  o  olhar  va- 
go nos  azulados  horisontes  qae  o  rodeiam, 
corno  o  oasado  philosopho  qae,  com  a  luz 
opaca  da  sua  razao,  se  interna  nas  tre- 
vas  dos  mysterios  da  vìda,  corno  o  guer- 
reìro  qne,  no  meio  do  fumo  que  vomita  o 
canhào,  se  embriaga  com  a  visào  fnlgu- 
rosa  da  gloria  que  entrevé. 

Nào  oombatamos,  pois,  a  Arte  corno 
um  elemento  a  mais  na  existencia  huma- 
na  ;  alimentemol-a,  antes  comò  urna  cou- 
dÌ9&o  essencial  da  sua  incorruptibilidade 
e  engrandecimento. 

Nào  dìgamos,  corno  Plat&o,  que  os 
poetas  so  na  guerra  s&o  necessarios,  e 
que,  terminada  ella,  devem  de  ser  con- 
duzidos,  cortezmente  e  coioados  de  flo- 
res,  até  às  fronteiras  do  reino.  Respeite- 
mos  essas  aves  canoras  que  entoam  os 
seus  gorgeios  divinos  para  accender  os 
nossos  cora^oes  no  amor  do  Bello,  do 
Justo  e  do  Santo.  Yeneremos  esses sacér- 
dotes  da  religìS^  do  Immortai  e  do  Im- 
morredouro,  que  manteem  vivo,  aqui,  na 
terra,  o  culto  de  todas  as  virtudes,  que 
espalliam  sobre  as  sociedades  humanas 
08  reflexos  do  céo,  ennobrecem  a  vida  e 
Ihe  mitigam  a  dòr  e  as  amaiguras. 

Se  croio  em  ti,  mea  Deus  I  Pota  qaem  ha  posto 
Lumes  no  céo  e  roaaa  na  campina, 
Na  pedra  x>  musgo,  a  rei  va  na  collina 
B  a  fé  naa  almaa  oheias  de  deagoato  ? 

Se  creio  em  ti  I  Pois  quem  ha  dado  ao  reato 
Da  mulher  dois  faroes  de  luz  divina, 
E  i  roeha  a  gotta  d^agaa  orystallina 
E  a  sombra  aos  dias  oalidos  de  agoato? 

Se  creio  em  ti,  mea  Deoa. . .  Qaando  ea,  oatr*ora, 
Qaiz  mena  olhoa  eerrar  &  loz  da  aorora, 
Por  que  n&o  viaae  pelo  ar  diaperao 

Tanto  aonho  d'amor,  qae  em  v&o  aonh&ra, 
Lembrei-me,  entSoi  de  qaanto  me  ensinura 
A  vbz  do  minha  m&i,  jonto  ao  mea  ber^o. . . 

(CafUieo»  da  Aurora), 

EUes  teem,  em  suas  harpas  de  ouro 
immarcesciveis,  eoròas  para  o  heroismo 
e  ac^oes  nobres,  doces  alUvios  para  a  for- 
tuna adversa,  e  urna  voz  ineztìnguivel  e 
poderosa  contóra  toda  a  oppress&o,  contra 


teda  a  tyranoia.  Sfto  elles  que,  pela  de- 
licadeza  feminina  das  bxulb  almas  sensi- 
veis,  presentindo  o  futuro,  tra^am  a  rò- 
ta a  numanidade,  collocando-se-lbe  na 
vanguarda  comò  genios  protectores  e  le- 
gando com  a  Eiada,  com  a  Eneida,  com 
a  Divina  Comedia,  com  os  Lusicidas,  es- 
ses  pharoes  que  sobrevivem  a  todos  os 
cataclysmos  e  que  sào  tàbuas  queridas  a 
que  se  podem  agarrar  os  povos  nos  nau- 
fragios  e  vaivens  d^esta  vida  transito- 
ria. 

Agasalhemos  com  amor  esses  cysnes 
de  dóce  canto  que  teem  confundido  as 
suas  harmoniosas  melodias  com  todas  as 
velleidades  da  nossa  fortuna  adversa,  as- 
sociando OS  seus  accordes  às  mil  peripe- 
cias  do  drama  da  nossa  evolu^Slo  e  prelu- 
diando em  seus  harpejos  sonoros  a  auro- 
ra suspirada  de  memores  dias. 

Portu^al  deve  fallar  pela  bocca  dos 
poetas,  mterpretes  do  porvir,  mensagei- 
ros  do  Eterno,  em  cujos  labios  se  aninham 
palavras  de  celestial  un^&o  e  de  espe- 
ran^a  sorridente.  Elle,  que  ainda  distala 
da  sua  fronte,  quaes  perolas  luzentes,  as 
gottas  de  rodo  da  sua  primeira  alvorada, 
que  parece  respirar  ainda  o  perfume  e 
a  gra^a  dos  verdes  annos,  deve  de  encher 
OS  espa^os  impresuados  do  aroma  dos 
seus  vates  inspirados  nas  vis5es  do  bello, 
da  liberdade  e  da  justi^a. 

Sondo  a  poesia  a  linguagem  da  primei- 
ta  idade  da  vida,  o  pensamento  do  Por- 
^ugal  moderno  n&o  póde  deixar  de  envol- 
ver-se  nas  fórmas  luxuosas  da  phantasia, 
de  purificar-se  na  selva  do  sentimento 
espontaneo,  de  tingir-se  no  iris  das  castas 
idealisa^es. 

Como  OS  paizes  novos,  deve  de  ter  o 
seu  còro  egregio  de  bardos  inspirados, 
unisonos  cantando  a  liberdade,  cantando 
o  direito  e  a  justi^a,  e  preludiando  para 
o  mundo  um  futuro  risonho. 

Entro  a  gera^ào  de  espiritos  propheti- 
cos,  tambem  o  mo^o  poeta  portuense  pro- 
cura um  lu^ar,  levantando  desde  jà  o 
vdo  com  o  vigor  da  aguia. 

Adivinhando  a  sua  època  e  comprehen- 
dendo  com  rara  sagacidade  a  differen- 
za que  vai  de  uns  tempos  a  outros  ;  dà 
treguas  à  inspira^ào  genial  e  deixa-se  ar- 
rebatar  pelo  entnusiasmo  suave  e  santo 
do  apostolo  evangelisador,  que  vai  se- 
meando  pelo  caminho  a  palavra  tranquil- 
la, certo  de  que,  comò  a  semente  lan^ada 
nos  ferteis  sulcos,  n&o  morrerà  nem  des- 
apparecerà. 

A  deacren^a — bem  aei — é  a  eaphinge  qae  voa  anda 

Oa  paaaoa  a  tollMr  e  a  maealar  a  idèa  I 

Maa  eaae  fogo  aadai,  qae  dentro  em  vós  ae  ateia, 


122 


BIBUOGRAPHIA  PORTUGUEZÀ  E  BSTRANGEIRÀ 


Ea  liei  de  oonienral-o  aoeeao  eternamente. 
Fllho  I  quando  tua  alma,  heretioa. . .  deiorente. .  • 
CSome^  a  yaolllar,  reris  a  mlnha  espada 
Ergner-ae  flammejante  &  fronte  da  orozada, 
E  haa-de  onyir-me  bradar  :  <  ApottoIoSi  k  li^a  I 
Em  nome  do  Dover  l  em  nome  da  Jnsti^  I  » 
E  tUy  4  minha  voi;  oobrando  nova  yida, 
Patentear&«  do  povo  &  onda  adormecida  ; 
Oom  a  dextra  a  officina  ;  e  oom  a  outra  mfto 
Os  portieos  da  eseóla—  a  sua  redempf&o. 
E  elle  ha-de  abrlr  o  olhar  t  oraràl-o  no  futuro  I 
Sentlr-se  grande  e  forte,  iUomlnado  e  poro  I 
E,  fortando-se  ao  letto  onde  o  proistr&ra  a  incaria, 
O  mondo  libertar  de  teda  a  ra^a  espuria  ! 

O  Traballio  I  Instmcf&o  I  pio  do  corpo  e  pfto  d^alma  ! 
A  propria  meretriz,  que  a  paz  tranquilla  e  calma 
Da  fomilia  e  do  lar,  toda  afnndou  no  abysmo 
Da  sua  perdi^&o,  se  a  yoz  d^um  eata^ysmo 
Evocasse  da  sombra  o  mundo  para  a  luz, 
Eu  sei  que  ella  envolvera  os  bra^os  da  sua  crnz 
No  rèo  da  contricSo  :  e  um  sentimento  enorme 
Filerà  d*uma  Lais  uma  Marion  de  Lorme. 
Soccorre  a  viuya,  o  pària,  o  orphfto,  o  mendigo. 
Defende  da  dosgra^a  o  tou  proprio  inimigo  : 
Que  importa  harer  em  paga  a  ingratid&o  mais  Aria  ? 
A  quem  remiu  Jesus  na  bora  da  agonia? 
K&o  fòt  a  um  ladrfto? 

Vai,  fllho  !  e^manhi 
As  portas  entrar&s  da  nova  Canaan  I 
Aos  fllhos  teus  ensina  a  desprezar  o  ouro. 
Instrue-os  !  a  instruc^So  sorÀ  o  sou  tbesouro: 
O  pobre  que  passou  a  noite  mal  dormida 
Por  nio  ter  pSo  em  casa,  e  tenta  contra  a  vida. 
Ah  t  se  soubesse  lér. . .  se  tivesse  ido  &  escóla. . . 
Bastaya-lhe  o  Evangelho  !  —  o  Evangolho  consola. 


Dèmos  t  —  dèmos  ao  pobre  ùm  p&o  e  uma  escóla  I 
Julgaes  quo  o  pouco  é  pouco  &  magna  que  o  consome  ? 
Ah  I  para  se  saber  o  pre^o  d*uma  esmola 
É  preciso  saber  primeiro  —  o  que  é  ter  fome. 

(Canticoa  da  Aurora), 

Ab  novas  fontes  de  inspira^S^  de  Nar- 
ciso de  Lacerda,  s&o  aìnda  o  Bello,  o 
Bom,  o  Dever,  a  Justi^a,  a  Liberdade, 
e  sabe  n'ellas  achar  esse  estro  vigoroso 
que  dà  às  suas  poesias  um  colorido  bri- 
Ihante  e  proprio.  A  sua  musa  pudica  e 
altiva  nonca  se  empana,  nem  deslustra 
em  festas  banaes  o  pai  da  embriaguez  e 
a  deusa  da  sensualidade.  Nàoconheceas 
aguas  anacreonticas  ;  so  vive  na  inspira- 
9ào  de  Alceo. 

Yerdadeiro  artista,  soube  evitar  o  es- 
colho  em  que  frequentemente  se  despeda- 
^am  OS  enteadoB  de  Apollo.  N&o  ouviu 
aquelle  verso  do  flebil  desterrado  do  Pon- 
to :  Me  mare,  me  venti,  me  fera,  etc. ,  pa- 
ra se  lan^ar  logo  n'um  eterno  suspirar  e 
chorar  que  em  nada  corresponda  ao  sa- 
bio  consolho  do  mestre  dos  ]?ÌB5es  :  Si  vis 
me  fiere,  primum  dolendum  est  ipsi  tibi, 

Comprenendendo  talvez  que  para  ex- 
primir  a  dór  em  termos  profundos  e  oom- 
moventes,  é  preciso  possuir  o  espirìto  re- 
ligioso e  melancolico  de  Job,  renunciou  a 
^ntoar  essas  homilias  rimadas,  filhas  de 


um  Boeptioismò  de  profiss&o,  que  explora 
08  males  inberentea  à  vida,  nio  para 
inspirar  resigna^&o  ao  oora^&o  do  homem 
e  assignalar  a  rosa  occulta  entre  as  sar- 
^as,  mas  raivoso,  correndo  em  busca  da 
inspira^ào  ausente  e  rebelde  ;  conseguin- 
do  assim,  apenas,  comò  resultado  natu- 
rai e  logico,  amargurar  os  dias  da  crea- 
tura, matando-lbe  as  santas  illusoes,  pa- 
ralysando-lhe  a  vontade  para  o  bem,  e 
inmtrando-lbe  no  espirito  o  desen^no  e 
0  tedio,  funestos  preeursores  do  suicìdio. 

0  Posta,  o  cultor  distincto  da  Abte, 
n&o  deve  de  gastar  a  sua  inspira^&o  nos 
estudados  de  profundis  da  alma  descrida 
do  metrifìcador  contrabandista,  torturan- 
do 0  pensamento  para  dar  existencia  a 
crea^oes  bastardas,  que,  longe  de  levan- 
tar  OS  cora^oes  até  ao  throno  sublime  do 
Infinito,  longe  de  banhar  as  almas  no 
ether  do  Santo  e  do  Bello,  as  envolvem 
n*nma  atmosphera  fria  e  escura,  através 
a  qual  s<5  divisam  o  desconsolo  e  o  deses- 
pero. 

Dos  labios  do  poeta  so  deve  de  manar 
preces  santas.  Sacerdote  das  musas,  a 
sua  lyra  so  deve  de  exprimir  sentidas 
ora^oes  ao  Omnipotente,  pedindo-lhe  pro- 
tec9&o  para  o  justo  e  a  sua  piedosa  assis- 
tencia  ao  peccador. 

Propheta,  que  ve  o  que  os  olhos  profa- 
nos  n&o  alcan^am,  deve  de  adorar  a  es- 
peran^a,  presagiando  a  ventura  longin- 
qua,  mas  certa  e  necessaria,  qual  cumpre 
a  justi^a  do  Deus  dos  christ&os,  Deus  de 
amor  e  de  bondade.  Os  seus  versos  de- 
vem  de  redimir  e  vivificar  as  almas,  ac-i 
cendendo  nos  cora^òes  o  amor  a  tudo  que 
é  justo,  a  tudo  o  que  é  santo,  e  nunca 
jàmais  acordar  as  paixoes  rasteiras  e  os 
desejos  vis,  enervando  os  espiritos  com 
imagens  illusorias  d*um  prazer  mentìdo. 

Narciso  d^  Lacerda,  patenteando  que 
0  céo  Ihe  outorgou  uma  alma  altamente 
elevada  e  poetica,  cumpre  a  sua  miss&o 
divina,  exerce  o  apostolado  que  é  devido, 
pondo  a  sua  musa  ao  servilo  da  evange- 
lisa^&o  das  gentes,  inspirando  ao  eora^ào 
todos  OS  bons  desejos  e  dando  à  vontade 
estimulos  nobres. 

Prosiga  0  distincto  autbor  dos  Canticoa 
da  Aurora  nos  propositos  que  o  animam, 
deixe  c[ue  t&o  brilhante  inspira^&o  tras- 
bordo hvremente. 

A  sua  alma  passarà  à  alma  do  povo 
pela  affinidade  dos  sentimentos  nobres,  e 
se  a  sua  memoria  n&o  viver  pelos  louros 
academicos  viverà  pela  venera^&o  e  pelo 
amor  eterno  das  gera^s  para  ouja  inde- 
pendencia  e  educa^&o  houver  contriboido. 

N&o  esque^a  o  digno  disoipulo  de  Ca- 


ERNESTO  GHAHDRON,  EDITOR 


123 


moes  \,  e  enthasiasta  admirador  dos  Gar- 
rett,  dos  Soares  de  Passos,  dos  Guilher- 
me  Braga,  dos  Jo&o  de  Deus,  dos  Anthe- 
ro  de  Qaental;  o  respoitador  do  que  é 
grande  e  bello  ;  n&o  esque^a  que  o  poeta 
é  mais  alguma  coosa  do  que  um  ìnstru- 
mento  musical  :  é  urna  alma  que  pensa  ; 
canto  para  o  seu  povo  e  na  presenta  do 
seu  povo,  e  torà  comò  o  poeta  venusino 
ezigìdo  para  sua  memoria  —  monumentum 
cere  perennius, 

Fbanoisoo  d'Almbida. 

(Do  Diario  da  Manhd). 


Ha  multo  deveramos  ter  fallado  n*este 
esplendido  livro,  o  qual  traduz  uma  das 
estreias  mais  auspiciosas  que  se  teem 
feito  na  litteratura  portugueza;  este  sì- 
lenoio  deve  lan^ar-se  em  conta  de  im- 
possibilidade  resultante  dos  innumeros 
obstaculos  que  accidentam  a  vida  jorna- 
listica,  e  nunca  attribuir-se  a  quaesquer 
sentimentos  menos  justos  para  com  as 
elevadissimas  qualidades  do  sur.  Narci- 
so de  Lacerda,  a  quem  nos  prendem  as 
maiores  sympathias  pelos  seus  dotes  de 
cavalheiro  e  pela  intensìdade  e  relevan- 
te caractèristica  do  seu  talento. 

Canticoa  da  Aurora  é  um  titulo  feli- 
cissimo, jà  pela  phase  psychologica  do 
author,  a  qual  se  encontra  om  perfeito 
equilibrio  com  a  sua  idade,  jà  tambem 
pelo  caracter  altamente  lyrico  das  poe- 
sias  do  volume. 

B  uma  aurora  extraordinariamente 
iriada  e  luminosa  a  do  poeta  que  assim 
abrilhanta  a  litteratura,  remontando-se 
de  um  impeto  aonde  muitos  n&o  vingam 
altear-se  ao  cabo  da  sua  carreira  — 
àquellas  alturas,  d'onde  a  vista,  ora 
coada  através  de  lagrimas,  ora  incisiva- 
mente vibrada  pela  indignala©,  ora  dif- 
fundida  pelo  jubilo  e  pelo  enthusiasmo, 
abrange,  em  vasta  synthese,  as  profun- 
das  harmonias  que  enla§am  o  cora^ào 
humano  às  multiplices  manifesta^oes  da 
intelligencia. 

Narciso  de  Lacerda  paira  habitual- 
mente  por  essas  eminencias  e,  se  desco 
ao  tremedal,  é  para  levantar,  ungir,  la- 
var no  azul  dos  eéos  alguma  alma  que 
se  esvoace  pelos  pantanos  onde  a  hajam 
precipitado  os  repelloes  de  uma  socieda- 
de  austera  à  for§a  de  egoista  e  deshu- 

mana. 

Este  pender  sagrado  para  a  desventu- 
jn  —  fonte  inexhaurivel  onde  se  estanca 
a  sède  insaciavel  do  amor  —  é  um  dos 


lados  mais  pbysionomieoB  da  poesia  de 
Narciso  de  Lacerda,  poesia  intima,  teda 
subjeotivismo,  teda  sentimento  e  paixfto  ; 
sempre  compassiva,  sempre  redemptora 
para  aquelles  a  quem  o  amor  transTna,  a 
quem  o  amor  transporta  ;  poesia  que  é 
um  comò  espelho  virado  ao  infinito,  on- 
de surprehende,  reflectindo-as  na  sua 
passagem  mysterìosa  através  do  abys- 
mo,  as  almas  de  Lamartine  e  de  Museet, 
confundidas  em  estreito  abraco. 

E,  todavia,  que  poderosa  mdividnali- 
dade,  que  opulenda  de  selva  toda  a  vez 
que  o  poeta  se  deixa  ir  na  corrente  do 
lyrismo  —  a  sua  fei^ào  capital  —  e  as- 
sim se  conserva  impeccavd  ! 

Poderiamos  justificar  todos  os  nossos 
assertos,  exclamativos  ou  nSlo,  se,  com 
as  transcrip9oes,  que  para  isso  necessi- 
ta vamos,  dos  Canticoa  da  Aurora^  se 
compadecessem  o  espaQO  e  o  tempo  a 
que  temos  de  acingir-nos.  0  livro,  po- 
rém,  ahi  està  patente,  e,  abrindo-o,  as 
bellezas  resaltam  comò  scintillas. 

A  fórma,  nos  Canticos  da  Aurora,  è 
correcta,  sobria,  justa.  0  vago  na  idèa, 
mas  a  precisào  na  linguagem,  O  pensa- 
mento avulta  com  toda  a  sua  anatomia, 
com  todos  OS  seus  contomos,  que  ao  so- 
pro da  in8pira9Slo  arquejam.  Narciso  de 
Lacerda  escusa  absolutamente  os  ouro- 
peis  e  a  garrida  frandulagem:  é  uma 
organisa9§[o  completa,  é  um  artista  con- 
summado. 

A  edÌ9&o  dos  Canticoa  da  Aurora  é 
elegante,  bem  cuidada.  Por  iste  e  pelo 
incentivo  ao  novel  poeta,  jà  agora  um 
dos  mais  distinctos  da  nossa  gera^&o  lit- 
teraria,  applaudimos  vivamente  o  in- 
defesso editor,  o  sur.  Emesto  Char- 
dron. 

E,  romatando  este  breve  artigo,  en- 
viamos  um  aperto  de  mào,  estreito,  hon- 
rado,  ao  talentoso  poeta  portuense  e 
nesso  amigo,  o  sur.  Narciso  de  Lacerda. 

(Do  Primtiro  de  Janeiro), 


0  benemerito  editor  Chardron,  que 
nos  ultimos  annos  tem  avocado  para  o 
trabalho  e  para  a  lucta  o  maior  numero 
dos  escriptores  portuguezes,  editou  o  li- 
vro de  versos  de  Narciso  de  Lacerda  — 
Canticoa  da  Aurora. 

È  um  specimen  do  livro  a  poesia  que 
abaixo  publicamos  — em  folhetim. 

Os  nossos  leitores  e,  em  goral,  os  lei- 
tores  artìstas,  dispersos  pelos  centros 
litterarios  do  paiz,  assistiram  comnosco 


124 


BIBLIOGRAPHU  PORTUGUEZÀ  E  ESTRANGEIRA 


ao  dasabroohar  do  talento  d'aqnelle  poe- 
ta e  seguìram-lhe  com  admira9&o  e  af- 
fecto  o  desenvolvimento  aadacioso  e, 
nas  regiòes  do  elogio  de  compadres,  to- 
talmente desprotegido  e  a  espa^os  con- 
testado.  Emqnanto  a  insignificancia  Ihe 
disparava  injurias  ao  nobilissimo,  là  da 
triste  acolheita  dos  eunucos,  —  Jo&o  de 
Deus,  primeiro,  e  mais  tarde  Camillo 
Castello  Branco,  Alexandre  da  Conoei- 
^ào  e  outros  saudavam  o  ascender  vigo- 
roso do  notavel  lyrico  e  juntavam  mais 
um  nome  à  lista,  tao  numerosa  e  selecta 
dos  bons  poetas  do  Porto. 

Fazia-se  mister  para  aquelle  livro  um 
editor  cujo  nome  nào  o  deslustrasse, 
antes  concorresse  em  solidos  creditos 
para  a  authoridade  da  publica9§.o  :  o  do 
primeiro  editor  de  Portugal  apparece 
comò  garantia  segura. 

Congratulamo-nos  comò  admiradores 
do  nesso  lyrico  e  limitamo-nos  a  encer- 
rar  està  noticia  com  a  seguinte  carta 


que  Ibe  é  dirigida  de  S.   Miguel   de 
Seide,  por  Camillo  Castello  Branco. 
Perdoem-nos  o  àbtMO  de  confianga  .* 

f  A  tristeza  que  os  sena  formosos  ver- 
sos  incntem  suavissimamente  é  o  qae 
eu  chamo  poesia  —  a  alma  do  verso .  A 
composi^ào  svllabica,  que  fcem  este  no- 
me, se  Ibe  faita  o  que  quer  que  seja  da 
essencia  das  lagrimas,  é  apenas  urna 
prosa  estragada  pelo  metro.  Veja,  snr. 
Lacerda,  se  me  convence  de  que  a  Idèa 
Nova  é  a  inspiradora  da  nova  escóla, 
em  que  V.  està  filiado,  que  eu  protesto 
jà  d'aqui  centra  os  apodos  que  alluma 
vez  dirigi  a  raros  discolos  que  me  paro- 
eeram  mangar  com  a  Idèa. 

«Sou  multo  seu  agradecido 
admirador, 

cCabullo  Castello  Bbanoo»  . 

(Da  Voz  do  Povo.) 


NARCISO  DE  LACERDA 


GANTIGOS  DA  AURORA 

com  JUIZOS  CBITICOS  de  SILVA  FINTO,  JOAO  DE  DEUS 
E  CAMILLO   CASTELLO  BBANCO 

1  volume,  edigào  de  luxo,  600  reis 


THOHAZ  RIBEIRO 


"V  lÉ  S  1=^  E  K.  ^ 

(POESIAS  DISPEBSAS) 

1  T-oliiniLe,  l|^000  ret/s 


FAUSTINO  XAYIER  DE  HOVAES 


POESIAS 

1  T-oliune,  ll^OOO  ret/s 


iPOESIAS  I^OSTiaXJTVwdLAS 

1  volximey  liJSOOO  reis 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


125 


THOMAZ  RIBEIRO 


VESPERAS 

1  voi.,  1$000  reis 

LrvRARiA  Internacional  de  e.  Chardron,  Editor  —  Porto  e  Braga 


Quando  um  novo  ideal  iovadiu  a  poe- 
sia pelo  estudo  das  sciencias  positi vas,  e 
tantas  voca^oes  poetìcas  tratam  de  orien- 
tar-se  n*este  sentido,  elevando-se  às  con- 
cepQocs  grandiosas,  penalisa-nos  o  vèr 
que  ainda  ha  qnem,  poi  urna  aberra^ào 
mental,  queira  fazer  renaseer  o  nosso  ve- 
Iho  lyrismo,  quando  este  à  semelhan^a 
dos  cadaveres  pddres,  teve  de  ha  multo 
o  seu  tumulo  naturai.  Jà  se  nào  pensa 
em  luctar  contra  o  impossivel  ;  e  n'estas 
condi^oes  de  fàtalidade  e  do  meio  que 
sSrO  duas  for^as  poderosas,  temos  de  ce- 
der naturalmente  com  a  profunda  con- 
vicijào  de  que  obedecemos  ao  que  é  evo- 
lutivo :  aquillo  que  é  necessario  é  formo- 
so, quando  nào  renne  as  duas  condi^oes, 
cu  vice- versa. 

Assim  o  que  é  decadente,  velho,  sedi- 
lo, obedecendo  simplesmente  às  leis  na- 
turaes  da  evolu^ào,  morre,  nào  deixando 
mais  do  que  a  recorda^ào  da  sua  existen- 
cia,  do  seu  passado  florescente. 

£  se  era  esteril,  se  era  falso,  se  nào 
possuia  nenhuma  das  circumstancias  pe- 
las  quaes  se  tornasse  desejado  ainda  es- 
se lyrismo  piegas  dos  trovadores  apaixo- 
nados,  mysticos,  para  que  tentar  recor- 
dal-o  comò  reac^ào  ao  movimento  pro- 
gressivo do  seculo,  que  é  espontaneo, 
que  é  naturalissimo,  necessario  e  fatai? 
Se  nào  attingir  nunca  uma  cousa  seria  e 
util,  para  que  invocar  a  sombra  d'esse 
morto  que  infestava  as  sociedades,  que 
as  consumia  lentamente  ? 

Hoje  que  possuimos  novas  no^oes  das 
cousas,  que  aspiramos  a  um  ideal  novo, 
positivo,  que  trabalhamos  para  o  exter- 
minio  do  que  aìnda  possa  haver  de  falso 
e  nocivo,  guiados  pela  razào,  com  a  con- 
sciencia  de  verdadeiros  principios,  o  ten* 
tarem  impòr-se-nos  sera  loucura  va. 

N'este  caso  de  iojusta  imposi^ào  està 
o  snr.  Thomaz  Ribeiro  com  o  seu  volu- 
me de  versos  intitulado  Vésperas» 

É  assombroso  vérmos  um  director  de 
secretarla  que  ainda  ha  pouco  deixou  de 
ser  ministro,  firmar  o  seu  nome  em  livros 
de  poesias.  Todos  sabem  que  o  ideal  poe- 
tico necessita  d'outro  meio  e  que  a  vida 


politica  està  em  desharmonia  com  as  ins- 
piraQÒes  artisticas,  com  o  idealismo  pu- 
ro. Ordinariamente  o  cerebro  n'estas  cir- 
cumstancias, atrophia-se,  elaborando  prò» 
jectos  de  lei,  pensando  no  expediente  or- 
dinario, nos  pretendentes  que  se  deseja 
servir,  nas  apresenta^oes  de  gala,  nas 
recep^Ses  e  aoirées.  0  meio  em  que  vive 
o  empregadod'Estadod'^sta  categoria,  é 
d*um  pesadelo  enorme  e  puramente  facti- 
cio  ;  a  vida  parlamentar  com  as  preoccu- 
pa^oes  das  finan^as,  nào  tem  aspira^oes 
poeticas,  OS  governos  sentem^se  n'um  mal 
estar  quotidiano,  e  véem-se  obrigados  a 
abafar  os  impulsos  do  cora^ào,  se  ainda 
0  posBuem,  com  alguma  fibra  tocada  de 
sensibìlidade,  a  mostrarem-se  insensiveis 
a  todas  as  miserias  sociaes.  Nào  é  neces- 
sario querer-se  ser  poeta,  é  formoso  sen- 
tir a  chamma  da  poesia.  Ella  é  livre  e 
independento  corno  a  ave  que  se  perde 
nas  alturas  do  espa^o  infinito  ;  levanta  às 
vezes  0  vóo  d'aguia,  e  o  viver  do  homem 
politico  ou  do  homem  d'Estado  nào  tem 
independencia  nem  liberdade.  Nunca  a 
poesia  póde  florescer  onde  existe  o  reves- 
timento da  authoridade  governamental 
nem  onde  ha  a  submissào. 

N'este  ultimo  caso  torn9,-se  servii  e 
nunca  poderà  attingir  o  perfeito  ideal  ; 
n'aquelle,  pesada,  austera,  insupporta- 
vel,  0  qué  equivale  a  dizer  meramente 
convencional,  ou  simplesmente  revela^ào 
d'um  vicio  occulto.  Nào  é  poesia  comò  a 
manifestaQào  sincera  e  sublime  do  pen- 
sar e  sentir  do  poeta.  A  vida  puramente 
artificial,  comò  a  do  homem  arvorado  em 
conselheiro  da  corda,  nunca  póde  produ- 
zir  obra  esthetica.  As  crca^oes  artisticas, 
ainda  as  mais  ìmperfeitas,  dependem  do 
contacto  com  a  naturerà,  e  todos  sabem 
que  a  obra  d'arte  boa  ou  ma  é  sempre  o 
producto  do  meio  em  que  o  artista  vive. 
So  um  falso  ideal,  um  sentimento  falso, 
podemos  notar  nas  produc9oes  nascidas 
entro  os  sorrisos  for^ados  e  constantes, 
as  cortezias,  as  influencias  palacìanas  e 
medi  das  financeiras,  qu3  habìtuam  o  ho- 
mem a  uma  serie  de  acQoes  improprias  e 
censuraveis.  Nào  é  tambem  debaixo  das 

8a 


126 


BIBLIOGRÀPHIA  PORTUGUSZA  E  SiSTRANGEIRA 


abobadas  sombrias  dos  ministerios  que  a 
arte  póde  manlf estar-se  ;  e  a  poesia  inais 
do  que  nenhum  outro  ramo  de  lìtteratu- 
ra,  carece  de  observar  a  natureza  em 
ao9&o,  no  seu  movimento  eterno  :  pois  se 
ella  é  a  mais  elevada  express&o  do  sen- 
tir bumano  ! 

As  poesias  dispersas  do  snr.  Thomas 
Bibeiro  appareceram,  mas  corno  exigir- 
Ihes  sentimento,  naturalidade,  o  lyrismo 
tal  comò  o  comprehende  o  cora^fto?  0 
snr.  Thomaz  Ribeiro  é  apenas  nm  metri- 
ficador  que  n&o  despreza  os  modélos  dos 
mestres,  que  n&o  ousa  sahir  das  péas  me- 
tricas  com  que  o  amarraram  logo  no  co- 
medo da  sua  carreira  litteraria.  Assim, 
pois,  n&o  havia  a  esperar  no  seu  novo  lì- 
vro  outra  cousa  a  nào  ser  a  manifesta  re- 
vela^&o  d'um  vicio  poetico,  a  mascarada 
apparatosa  do  pseudo-idéal  das  cousas. 

A  poesia  para  ser  bella,  é  forese  que 
sinta,  que  comprehenda  a  natureza  tal 
qual  é  ;  alias  teremos  de  eontentar-nos 
com  a  simples  leitura  de  versos,  admi- 
rando  a  rima  e  a  cadencia  metrica. 

Seja  qual  fòr  o  pensamento  do  artista, 
ha  sempre  a  attender  à  verdade  das  cou- 
sas e  nuncà  ao  convencionalismo  que  es- 
terilisa  o  cerebro,  as  faculdades  creado- 
ras. 

Està  ultima  concep9&o  do  ex-ministro 
da  marinha,  repassada  d*um  romantismo 
religioso  e  liberal  de  falsa  intuì^ào,  nào 
tem  naturalidade  ;  e  além  de  concebida 
em  moldes  jà  gastos,  é  d*um  estylo  pie- 
gas.  Obedece  simplesmente  à  fatalidade 
do  melo  que  a  produziu.  Pela  sua  indo- 
le falta-lbe  a  expressào  do  sentimento,  a 
delicadeza  d'affectos,  a  fórma  que  enle- 
va:'pela  idèa,  analysadas  as  Vésperaa 
debaixo  d'este  ponto  de  vista  restrictìssi- 
mo;  admittindo  o  poeta  à  communb&o 
dos  perversos  crentes,  comò  bom  catho- 
lieo  apostolico  romano,  as  suas  poesias 
nào  exprimem  bem  esse  ferver  de  chris- 
t&o  e  de  visionario,  nào  satisfazem  aos 
cbra^oes  tocados  d'esse  sentimento  e  aber- 
tos  em  urnas  de  lagrimas. 

Este  livro  é  extemporaneo  e  por  isso 
n&o  poderd  exercer  influencia  salutar  no 
animo  dos  seus  pouquissimos  leitores. 

Onde  apenas  existem  preoccupa^5es 
poHticas,  ambicoes  de  governar  e  onde 
menos  se  e&tuda  a  natureza,  n&o  póde 
haver  sentimentos  apreciaveis.  Que  im- 
pressdes,  que  idéas  do  bello,  se  podem 
oonceber  no  author  do  jD.  Jayme  tornado 
de  gèlo  pelas  exigencias  sociaes,  pela  po- 
litica, que  tem  occupado  a  maior  parte 
da  sua  vida  e  que  elle  adora  com  todas 
as  veras  d*alma,  mais  do  que  à  poesia 


que  pretende  fkser-nos  acreditar  corno 
seu  idolo  unico  ? 

Os  eohos  da  miseria  humana,  os  geaii- 
dosdos  que  soffrem,  nunca  alli  podem 
ser  ouvidos  nem  os  infelizes  encontrar 
abrigo.  £  a  poesia  é  quasi  sempre  o  or- 
valho  dos  que  padecQm,  o  desafogo  dos 
que  sentem. 

S.  exc.^  sómente  costuma  fazer  versos 
nas  horas  vagas  para  se  entreter.  Que  as 
suas  lides  ò  n&o  deixem  comprehende-se  ; 
mas  que  a  poesia  esteja  assim  sujeita  a 
um  cultivo  de  mero  passatempo  e  capri- 
cho,  de  mistura  com  os  relatorios  das 
nossas  colonias  e  requerimentos  para  des- 
pachos  e  tantas  outras  peti^oes  a  favor 
da  regenera^ào,  entro  montes  de  papeis 
com  apontamentos  para  brilhantes  dia- 
cursos,  é  cousa  que  deveras  n&o  perce- 
bemos. 

Francamente,  n&o  sabemos  comò  se 
possa  crear  poesia  assim  !  Deve  formosa- 
mente ser  forcada,  falsa  ou  adulterada, 
porque  devendo  ser  espontanea  e  eacri- 
pta  a  todos  os  momentos  de  inspira^&o, 
n&o  0  é,  e  pelo  contrario  depende  do  poe- 
ta estar  perfeitamente  livre  e  desemba- 
ra^ado,  ainda  que  as  musas  o  n&o  inspi- 
rem.  Ent&o  sim  :  o  snr.  Thomaz  Bibeiro 
diz  là  com  OS  seus  botoes,  beccando,  mul- 
to aborrecido  :  —  Vou  fazer  versos.  —  E 
senta-se  à  sua  secretarla.  Invoca  as  re- 
corda^Ses  do  passado,  ve  ao  longo  multo 
a  custo  o  Oriente  por  onde  viajou  à  cus- 
ta  do  governo,  tra^a  uns  horisontes  de 
que  jà  se  n&o  lembra,  produz  outras  mui- 
tas  cousas  em  versos,  alias  bem  medidos, 
e  sahem-lhe  dos  bicos  da  penna  as  decan- 
tadas  Vésperaa  ì 

Uma  produc9&o  d*esta  ordem,  so  pode- 
rà  ainda  fazer  echo  no  intimo  das  palli- 
das  romanticas  de  mau  gesto.  Quem  16 
hoje  o  £>.  Jayme,  com  o  seu  falso  senti- 
mento patriotico  e  que  ainda  assim  para 
ter  voga,  foi  preciso  vir  precedido  d*uma 
carta  authoritaria  de  Castilho?  Essas 
poucas  pessoas  que  o  léem  ser&o  tambem 
OS  leitores  das  Vésperaa.  Estamos  certos 
que,  se  aquelle  poema  de  que  tanto  barn- 
Ino  se  fez  inconscientemente  em  Portugal, 
porque  fallava  o  meatrey  visse  na  acSia- 
lidade  a  luz  publica,  teria  o  mesmo  des- 
tino do  ultimo  livro  de  versos  do  anr. 
Thomaz  Ribeiro,  que  so  algumas  folhas 
do  elo^o  mutuo  teem  registado,  mas  ain- 
da assim  multo  ao  de  leve. 

Isto  explica-se  facilmente  pela  evolu- 
c&o  litteraria  e  pelo  estado  dos  espiritos. 
Todos  aspiram  à  verdade  e  a  realidade 
do  sentimento  é  o  supremo  ideal  da  hu- 
manidade,  e  em  especial  do  artista. 


ERNESTO  GHARDRON«  EDITOR 


127 


0  snr.  Thomaz  Ribeiro  é  um  meta- 
physico  e  corno  tal  reaccionario  e  alheìo 
ao  movimento  contemporaneo.  Nanoa  se 
ins^irou  n*am  sentimento  :  nunca  p  seu 
espirito  attingiu  a  idèa  perfeita  do  bello. 
O  contrario  d*elle  tem  feito  outros  poe- 
tai modernos  sonhando  mandos  ideaes  de 
poesia.  É  por  isso  qae  Jo&o  de  Deus  é 
grande  cantando  o  amor  ;  é  por  isso  que 
Soares  de  Passos,  embora  inspirado  em 
Lamartine,  Millevoye  e  nas  baladas 
phantastioas  do  Norte,  o  n&o  é  menos 
cantando  a  tristeaa. 

0  snr.  Thomaz  Ribeiro,  n&o  tendo  se- 
guido  corrente  aiguma  e  n&o  possuindo 
organisa^&o  artistica,  ficou  na  ordem 
montai  em  ama  especie  de  nirvana  bud- 
dhico. 

Jo&o  de  Deus  é  uma  organisa^ào  emi- 
nentemente artistica  e  foi  o  poeta  que 
melhor  sentiu  o  ideal  camoniano  perdido 
desde  o  seculo  xvi. 

Ora,  o  author  das  Vésperas,  bom  me- 
trificador,  acaba  de  afinar  as  cordas  da 
sua  lyra  nos  pontos  da  arto  convencio- 
nal  ;  ouvem-se  os  tons  d*am  lyrismo  enfa- 
donho,  entro  religioso  e  piegas,  profunda- 
mente  chrìstào,  que  desappareceu  ha  mul- 
to até  da  sensibilidade  leminina.  Fi  cara 
sondo  este  volume  o  ultimo  gemido  dolo- 
roso da  poesia  sentimental.  A  fórma  que 
às  vezes  dà  realce  às  concep^òes  ainda 
as  mais  mesquinhas,  que  as  salva  na 
idèa  acanhada,  é  tambem  nas  Véaperas 
realmente  sedila. 

0  cerebro  do  snr.  Thomaz  Ribeiro  es- 
tà de  ha  multo  doente,  comò  é  naturai, 


desde  os  30  annos  talyes;  e  se  aiguma 
cousa  do  fogo  sagrado  o  idimentou  até 
entào,  é  porque  toda  a  mooidade  tem  es- 
peran^as  e  illusoes  fagueiras,  orengas  sin- 
ceras,  e  a  estrella  do  futuro  se  Ihe  mo0- 
tra  indecisa  n*um  horìsonte  longinquo. 
Esse  enthusiasmo  porém,  eztingue-se  k 
maneira  que  as  amoi^Ses  prosaicas  v&o 
invadindo  a  alma. 

Para  se  ser  poeta  sobretudo  é  necessa- 
rio soffrer-se  ;  e  o  snr.  Thomaz  Ribeiro, 
segundo  nos  parece,  n&o  tem  sido  dos 
mais  infelizes. 

As  Véaptraa  nfto  teem  ideal  nem  sen- 
timento :  n&o  retratam  o  poeta  nem  nos 
manifestam  as  impressoes  delicàdas  de 
todo  o  homem  que  nutre  affeotos  puros, 
que  tem  um  lampejo  de  inspira^&o,  que 
sente  alfim  no  intimo  do  peito  as  vibra- 
Qoes  do  sentimento  da  humanidade.  So 
nos  revelam  ingenuamente  um  espirito 
atrophiado  e  doente,  incapaz  de  se  elevar, 
à  semelhan^a  dos  organismos  affectados 
de  Icsào,  que  nunca  podem  desen  voi  ver- 
se até  que  perecem,  nào  obstante  ro- 
deal-os,  muitas  vezes,  todas  as  condi^Òes 
exteriores  de  vitalidade. 

A  poesia  individuai  é  morta;  anoia- 
mos  sempre  vèr  reflectido  o  sentimento 
altruista. 

É  o  que  nos  offerece  dizer  sobre  o  ul- 
timo livro  do  snr.  Thomaz  Ribeiro,  que 
mais  uma  occasi&o  nos  velo  provar  quan- 
to o  egoismo  annulla  a  inspira^ào  artis- 
tica. 

Rbis  Dailizo. 

(Do  Commercio  da  Flguéira), 


FRANCISCO  DA  FONSECA  BENEYIDES 


IN'opoeis  de  pliyisiea.  modLeraa. 

Com  numerosas  applica^oes.  3.^  edi^ào  considera velmente  augmentada  e  illustrada 
com  576  gravuras  em  madeira  e  11  figuras  em  chromo-lithographia.  2  voi.     3^000 

O   faga 

2.A  edÌ9&o.  1  voi.  illustrado  com  40  gravuras lj^500 

lEUementos  de  l>alistiea. 

1  voi.  illustrado  com  72  gravuras  intercaladas  no  texto 2|^KXX) 

'M.^moìjre    &TLÈT  les  flamniLes   des  sctas   comj^irimé» 

Um  folheto  com  uma  estampa  colorida 400 

"BiJL^wMkolvG  isiii*  la.  ^v^tesse  de  piropAg'a.tioii. 

deis  flamiiies 

Um  folheto 200 

NA   LIVRAKIA   D'ERNESTO   CHARDRON 


128 


BIBLIOGRAPHIA  POBTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


ARSENIO  DE  GHATENAY 


LA  VENDETTA,  OU  0  SALDO  DE  CONTAS 


1  T-ol.,  OOO  reta 


FechamoB  agora,  depois  de  lido,  pagi- 
na a  pagina,  nm  formoso  livro  com  o  ti- 
tolo que  nos  serve  de  epigraphe. 

E  sea  author  o  snr.  ^senio  de  Cha- 
tenay,  pseudoiiymo  atraz  do  qual  se  es- 
eonde  modestamente,  corno  as  violetas  da 
encosta,  o  verdadeiro  nome  d*um  amigo 
DOSSO,  espirito  altamente  illustrado  e  fi- 
no, espirito  aqoilatado  de  ha  muito  des- 
de  OS  bancos  da  universidade  de  Coim- 
bra. 

Equivale  isto  a  dizer  que  o  nosso  ami- 
go  é  bacharel  em  direìto,  e  n'esta  quali- 
dade  tem  por  varias  vezes  servido  car- 
gos  importantes,  a  contento  do  bom  sen- 
so, da  nonestidade,  da  intelligencia  e  do 
seu  independente  caracter. 

0  snr.  Arsenio  de  Chatenay  (respeite- 
mos-lhe  o  incognito),  author  de  varios  ou- 
tros  livros  de  que  em  breve  nos  ocoupa- 
remos,  deu-nos  no  romance  La  vendetta 
mais  urna  prova  do  quanto  vale  a  sua  in- 
telligencia applicada  ao  instructivo  la- 
bor  d*aligeirar  as  suas  horas  doccio. 

Seja  dito  ao  correr  da  penna  que  o  il- 
lustrado author,  rico  de  bens  de  fortuna, 
n&o  escreve  para  ganhar  dinheiro  pela 
litteratura. 

Comprehendendo,  e  muito  bem  a  nos- 
so vèr,  que  os  espiri tos  cultos  tem  por 
obriga^ào  rigorosa  deixar  após  si  um  tra- 


90  luminoso  que  assignaie  a  sua   passa- 
gem  na  terra,  o  nosso  amigo  teve  a  co- 
ragem  pouco  vulgar  de  arrostar  com  znil 
dimculdades,  sondo  de  certo  a  mais  es- 
cabrosa  a  inveja  pequenita  daa  nuUidades 
aasopradas,  que  viam  no  novo  eseriptor 
um  concorrente  aos  magros  cobres  com 
que  no  nosso  paiz  se  tenta  pagar  o  que 
se  escreve.  No  romance  a  que  alladimos 
manifesta  por  muitas  vezes  o  author,  e 
brilhantemente,  profundissimos  conheci- 
mentos  topographicos,  desorìptivos,  hìa- 
toricos  e  scientificos. 

Aconselhamos  a  sua  leitura.  Ao  sea 
author,  homem  serio  nas  cousas  serìas, 
no  seio  da  sua  eztremòsa  familia,  entre 
desvelos  amìgos,  o  mais  espirituoso  e  ale- 
gre  dos  rapazes,  e  um  dos  caracteres 
mais  nobremente  accentuados  que  conhe- 
cemos,  enviamos  um  sincero  aperto  de 
m&o,  e  um  bravo  que  o  incito  a  progre- 
dir na  sua  auspiciosa  carreira  tio  bri- 
lhantemente encetada. 

Ni.0  nos  vendou  a  amizade  os  olhos  da 
nossa  pobre  critica,  guiou-nos  a  consoien- 
cia,  e  contentes  com  ella  aquì  deìxamos 
consignada  a  boa  opiniào  que  nos  mere- 
ce  o  talentoso  author  do  romance  —  La 
vendetta,  ou  o  saldo  de  contaa. 

F.  G. 


O     jAlIsTTOIsTIO     1ì^J^:RXJl 


90LHA  HUMOBISTICA 


ILLUSTRADA  POR  BORDALLO  PINHEIRO 

PUBLICA-SE  AS  QUINTAS-PEIRAS 
^S0igrnatiu:*a.  por  um  anno,  48  numero^,  59|^400  reis 


ALBUM    DAS    GLORIAS 

DESENHOS  DE  BORDALLO  PINHEIRO 

Coda  uiùnero,  l^O  rete;  a^ssignaatura,  X2  munerois, 

1|^^00  reto 


ERNESTO  GHÀBDRON,  EDITOR 


125 


SILVA   FINTO 


e 


1  volume,  ^OO  rete 


Reuniu  o  sur.  Silva  Finto,  a  cujo  ta- 
lento e  elevado  caracter  folgamos  de 
prestar  homenagem  sempre  que  ìbso  nos 
vem  a  pollo,  em  um  elegante  volumesi- 
nho,  Bob  0  tituio  de  Bealismoa,  que  elle 
dedica  ao  snr.  Camillo  Castello  Branco, 
diversas  narrativas,  ou  episodios  corno 
elle  OS  denomina,  sahidos  em  folha  pe- 
riodica, e  que  merecedores  eram  de  vir 
de  novo  a  lume  no  seu  coiijuncto,  para 
melhor  aprecia^ào  d*elles  em  si,  do  pro- 
cesso usado  em  sua  estruotura  e  ainda 
e  sobretudo  do  fim  a  que  com  escre- 
vel-os  mirdra  o  snr.  Silva  Finto. 

Uma  chargt  artistica,  diz-nos  o  illus- 
tre escriptor  em  nota  do  final  do  tomosi- 
nho,  que  chamdra  a  esses  episodios  em 
carta  que  Ihe  dirigira  um  seu  benevolo  e 
assiduo  leitor,  lamentando  que  em  vez  de 
escrìptos  no  <r  estylo  tao  oaracteristico  » , 
e  peculiar,  e  scintillante  de  que  o  snr. 
Silva  Finto  se  serve  ordinariamente,  o 
fossem  em  estylo  que  os  desfigura* 

Effectivamente  e  uma  cnarge,  no  in- 
tuito e  ao  fim  oom  que  foi  eseripto  pelo 
snr.  Camillo  CasteUo  Branco  o  Eusebio 
Macario,  mas  multo  mais  frisante  ainda 
do  que  a  d'este,  e  comprovando  assim 
melhor  o  que  ha  de  falso  na  moderna  es- 
cóla realista,  cujos  adeptos  e  partidarios, 
em  sua  grande  maioria,  comò  multo  bem 
diz  0  snr.  Silva  Finto,  applaudem  aa 
producgdea  da  nova  escólay  attendendo  e 
cbedeeendo  tao  semente  à  forma  e  fasd" 
fia^o  plastica  d^dla,  sem  curar  de  prò» 
cessos  scientificos  nem  da  exisiencia  da 
Vida  psychologica,  base  do  romance  con» 
temporaneo* 

£  fica  ahi  dito  em  sua  grande  maioria, 
porque  a  minoria  conta  em  si  brilhantes 
talentos  cigas  obras  nào  s<5  se  recom- 
mendam  pela  fórma  translata  e  a4jecti- 
vada  do  dizer,  comò  nas  d'aquella,  mas 
tambem  e  principalmente  pelo  estudo  de 
nm  dado  estado  social  oa  individuai,  ou 


de  familia,  sob  o  ponto  de  vista  psycho- 
logico  ou  physiologico. 

Nas  obras  da  minoria  seleota  harmo- 
nisam-se  a  idèa  e  a  fórma,  mas  com  su- 
bordinammo sempre  d'està  dquella,  ecom 
quanto  reparos  luga  que  ihes  fazer  em 
mais  do  que  um  ponto,  aceita-se  a  escó- 
la realista  assim  manifestada  comò  uma 
nova  e  até  fatai  evolu9&o  do  espirito  hu- 
mano,  em  conformidade  com  as  trans- 
forma^oes  do  molo  social  e  com  os  no- 
vos  ideaes  philosophicos  e  politicos  que 
correm  e  agitam  aetualmente  no  e  o 
mundo. 

Assim  em  Franca  corno  os  mais  eleva- 
dos  talentos  e  corypheus  da  nova  escóla 
se  nos  offerecem  Gustavo  Flaubert  e  Af- 
fonso  Daudet,  de  ctga  penna  sahido  o 
admiravel  romance  «Os  reis  no  esilio», 
e  em  Portugal  E^a  de  Queiroz,  em  cvya 
esteira  vai  Fialho  d*Almeida,  e  Teìxeira 
de  Queiroz  e  Julio  Louren^o  Finto. 

Nas  obras  da  grande  maioria,  òcas 
de  s^iso  commum  e  sem  fito,  apenas  se 
manifesta  o  invocado  realiamo  pela  tor- 
peza  das  personagens  que  intervem  na 
narrativa  e  do  theatro  em  que  se  mo- 
vem,  e  pela,  corno  multo  bem  o  frìsa  o 
snr.  Silva  Finto,  «explora^Sb  do  adje- 
ctivo  e  deslocamento  da  construc^lUi 
grammatical  » . 

Centra  estes  taes  e  tantos  é  ^ue  o  snr. 
Silva  Finto  escreveu  os  Bealtsmoa  que 
sobre  e  para  a  boa  direo^&o  do  bom  ges- 
to e  bom  senso  publicos  devem  ter  mais 
proveitosa  influencia  do  que  a  critica 
sisuda  e  meditada  dos  falsos  ouropeis  e 
nega^Ses  do  pseudo-realismo. 

ÀgradecemoB  ao  vigoroso,  independen* 
te  e  illustrado  escriptor  o  ezemplar  com 
que  nos  brindoa. 

Db.  HonBiQQ  YipufiBQ, 
(Da  Aurata  do  Cfàvado}, 


130 


BIBIilOGBAPBU  PORTUOtJEZA  B  BSTRANaEIRA. 


ALPHONSB  KARR 


PAGINAS    HUMORISTICAS 


VERSAO  DE  THOMÉ  DAS  CHAGAS 
1  voi.,  £SOO  reto 


Thomé  das  Chagas  mimoseoa-nos  oom 
ama  magnifica  versfto  de  yarios  tredios 
de  Alphonse  ELarr  reimidos  sob  a  epigra- 
phe  de  PaginoB  humorièticaa. 

Fallar  de  Alphonse  Karr,  relembrar  a 
inezhaurivel  veia  comica,  o  humor  rabe- 
laifliano  dos  escrìptoe  do  author  do  Co- 
minho  mai$  curto;  dizer  pela  centesima 
occasi&o  o  j&  dito,  qne  elle  possue  a  grap- 
pa, o  impeto,  a  verve  gauleza  pura  dos 
exageroB  e  dos  amaneiramentos  que  dos 
raffinés  do  seculo  de  Luiz  xiv  e  da  Be- 
gencia  oopiaram  aquelles  outros  uUras 
da  Regenda  napoleonica,  os  Momy,  os 
Bomieu,  os  Persigny,  os  Mocquaid,  etc., 
affirmar  ainda  urna  vez  que  nada  mais 
esuberante  de  s&o  espirìto,  de  fina  obser- 
va9&o,  que  nada  de  lactura  mais  limpi- 
da e  crTstallina  do  que  as  paginas  do  pes- 
cador  a*£tretat  parece-nos  pretencioso  e 
inutil. 

0  traductor  portuguez  com  um  claro 
discernimento  escolheu  da  grande  col- 
lec9&o  inesgotavel  das  Vespcu  algumas 
das  paginas  mais  repletas  de  bom  senso 
ferreo  e  mais  luzentes  de  aproxima9oes 
comicas  scintillantes,  tendo  o  cuidado  de 
por  de  lado  aquellas  que  parece  indica- 
rem  no  grande  rieur  um  fondo  sccpticis- 
mo  por  todas  as  fórmulas  e  conven^es 
bumanas  e  que  desgostam Jpela  propria 
latitude  da  desoren^a.       ^ 

Que  essa  é  a  fraqueza  das  Veapaa,  o 
riso  tomado  comò  fim  final  do  esame  de 
todos  06  principios,  de  todos  os  aconteci- 
mentos,  de  todas  as  themas,  de  todos  os 
anceios  humanos.  0  riso  é  um  meio,  uma 
arma  de  oombate  que,  posta  ao  servilo 
da  justi^a,  faz  aluir  as  yelhas  muralbas 
inezpugnaveis  dos  erros,  dos  preconcei- 
tos  e  das  abusòes  ridiculas  das  socieda- 
des.  Essa  é  a  for^a  do  rir  de  Voltaire, 
do  rir  de  Molière,  do  rir  de  Beaumar- 
ehais.  0  fanatismo,  os  mythos  supersti- 
inosos,  a  sciencia  mentirosa  dos  pedan- 
tes,  a  carolice  refalsada  e  bypocnta  e  a 
"^bsuzda  hierarc^ia  social  làio  possuem 


mais  terriveis  inimigos  de  que  os  sarcas- 
tieos  que  manejam  as  armas  do  Candido, 
do  DtGcionario  philosophico,  do  Dr.  Aka» 
kia,  de  Tartufo  e  do  CasamerUo  de  Fi- 
garo, 

Essa  é  a  for^a  dos  modernos  gargalha- 
dores,  a  sua  arma  terrivel,  de  Bochefort, 
cuja  Lanterna  destroe  um  imperio,  de 
Touche-àrTout  no  Trombino8cope,  do  snr, 
Bamalho  Ortig&o  n*aquella  obra  prinaa 
do  genero  que  se  cbama  As  Farpas.  ^ 

Quando,  porém,  o  riso  toma  a  fei^&o 
d'um  incontradicto  resultado  ;  quando  o 
escriptor  s6  tem  por  fim  rir-se  de  tudo  e 
de  todos,  sempre  e  sempre,  sob  a  pres- 
s&o  do  (criterio  pessimista  que  levava 
Karr  a  querer  fazer  um  Diccionario  da 
tóLice  humana,  o  papel  importante  da 
publica^fU)  a  que  faz  vèr  a  luz,  a  sua 
ac^ào  social  gora-se,  porque  o  sceptiois- 
mo  é  esteril  e  o  homem  precisa  de  nova 
fé  e  novo  ideal  quando  assistiu  à  morte 
das  suas  antigas  cren^as. 

Heine  na  AUemanha  è  um  esemplo 
d*essa  esterilidade  do  rir  permanente; 
Karr  nas  Ghiépes,  bostis  a  todos  os  par- 
tidos  e  a  todos  os  credos,  fez  rir  pela  for- 
9a  incompressivel  de  sua  veia  comica, 
mas  o  resultado  ficou  abi  e  a  regenera- 
9&0  dos  leitores  pela  mofa  dos  seus  vi- 
cios  e  erros  nS^  se  operou.  Se  tem  bavi- 
do  trabalbo  de  critica  sem  ac^fto  sobre  o  ~ 
meio  social  criticado,  esse  é  sem  duvida 
as  Ve»pa8  e  a  causa  crémos  tel-a  indi- 
cado. 

Ora,  0  cuidado  que  o  traductor  de  Karr 
teve  em  n&o  nos  dar  sen&o  paginas  iaen- 
tas  da  accusa^&o  formulada  n&o  é  um 
dos  seus  menores  titulos  à  nossa  consi- 
dera^&o. 

Da  versfto  que  dizer  ?  (X  seu  maior  elo- 
gio n&o  estarà  em  que  a  prosa  do  escri- 
ptor francez  na  sua  passagem  para  um 
bom  portuguez  correcto  e  vemaculo  na- 
da presse  do  seu  sobesbo  jacto  de  veia, 
do  seu  irresistivel  poder  do  comico? 
.    Esse  elogio  podemos  nós  fazel-o  em 


J 


ERNESTO  GHÀBDRON,  EDITCm 


131 


boa  conscieneia  a  Thomé  das  Chagas,  a 
quem  a^radecemos  o  favor  da  offerta  do 
seu  tfto  mtoressante  volarne,  incitandù-o 
a  qao  prosiga  no  seu  trabalho  de  facili- 
tar aos  ìgpiorantos  do  franoez  os  modélos 
em  qualquer  genero  qne  a  uberrima  lit- 
teratura  d'além-Pjrenéos  possue. 


A.  R. 


(Do  Mutm  Uluttrado), 


É  um  mimo  litterario  o  livro  qne  aca- 
ba  de  vèr  a  luz  publica  com  aqnelle  ti- 
tulo.  0  sur.  Tbomé  das  Chagas,  pseudo- 
nymo  que  sabemos  de  boa  fonte  encobrir 
o  nome  do  sur.  F.  L.  Ferraz,  colleccio- 
uou,  dos  escrìptos  do  profundo  observa- 
dor  e  eminente  erìtioo  Alpbonse  Karr, 
as  melhores  paginas  para  o  seu  livro, 
dando-nos  um  trabalho  precioso  a  todos 
OS  respeitos.  É  louvavel  o  pensamento  do 
snr.  Ferraz,  em  querer  vulgarisar  um  ge- 
nero de  litteratura  t&o  esteril  entro  nos  : 
Alphonse  Karr  tem  sido  o  grande  inspi- 
rador  d*alguns  escriptores  nossos,  que  o 
publico  tem  lido  com  avidez  ;  — ^  tan- 
to basta  para  o  completo  encaredmen» 
to  do  novo  livro.  A  tradacQ&o  està  bem 
estudada  e  fluente,  e  realmente  uS.o  ati- 
namos  com  o  capricho  que  levou  o  tra- 
ductor  a  eseonder  o  seu  nome  sob  um 
pseudonymo.  Desejàramos  qae  todas  as 
versoes  fossem  feitas  com  igual  profi- 
ciencia. 

(Da  Àetuaiidadé). 


Apresentar  este  nome  equivale,  para 
OS  que  jà  conheoem  os  eminentes  dotes 
do  escriptor  das  Guépea,  a  prometter-lhes 
o  que  ha  de  mais  scintillante  no  espirito 
francez  de  parceria  com  um  poder  d'ob- 
•serva^fto,  oe  analyse  e  de  critica  a  que 
raros  talentos  attingem.  Alphonse  Karr 
nfto  pedo  às  abstrac^oes  da  metaphysi- 
ca  o  segredo  dos  amavios  com  que  sabe 
enfeiti^ar-nos.  Narrador  ameno  e  facil, 
n&o  levanta  pé  do  pianeta  e,  cavalleiro 
andante  do  bom-senso  e  do  bom-gosto, 
onde  topa  os  tuertoa  do  preconceito,  quer 
OS  consagre  a  tyrannia  das  idades  ou  o 
suffragio  das  multidòes,  vira-os,  reyi- 
ra-os,  fura,  espalma,  saija  se  tanto  é 
mister,  e  tudo  isto  faz  elle  com  ama  for- 


te dòse  de  boa  alegria.  Entfto  o  tuerto  cu 
supportou  a  opera^  e  ficoa  perfeita- 
mente  corrigido,  ou  foi  corrido  a  garga- 
Ihada  por  de  todo  em  todo  se  ter  mostra- 
do  incapaz  e  ma  figura. 

0  livro  de  que  nos  occupamos,  abraii- 
gendo  multiplicidade  de  assumptos  inte- 
ressantes,  deiza-se  lér  com  delida.  Se 
nunca  pendestes  nos  labios  d'um  homem 
que  vos  entretem  fallando-vos  de  cousas 
triviaes,  é  certo,  mas  illuminando-as  ao 
dar&o  d*um  talento  extraordinario  e  cheio 
de  juizo,  -nfU)  fazeis  idèa  do  delicada 
prazer  d'espirito  quo  estas  paginas  vos 
réservam. 

Leiam-no,  e  dirfU)  se  os  eogaaamos. 

A  versào  é  esmerada  e  a  edi^fto  muito 
nitida. 

(Do  Prfmtiro  de  Janeiro), 


Com  0  titulo  de  Pa^na»  humorUtiooB 
recebi  do  Porto  um  livro,  cuja  leitura 
nfU>  atraiQÓa  o  titulo.  E  comò  nS.o  havia 
de  ser  assim,  se  o  author  d*essas  pagi- 
nas, cheias  de  vivacidade  e  de  bom  seu* 
so,  é  Alphonse  Karr  ! 

Para  mim  Karr  é  urna  das  mais  bri- 
Ihantes  manifcsta^s  d*esse  espirito  gau- 
lez,  t&o  rico  d'inspira^ào,  moidaz  e  sen- 
tencioso  ao  mesmo  tempo,  cheio  de  ale- 
gria e  de  lououra)  d*essa  divina  loueura 
que  desabrocha  as  mais  bellas  flòres  de 
humorismo  e  da  satyra  nos  cerebros  de 
Rabelais  e  Voltaire. 

0  livro  principia  por  tratar  das  pedras 
preciosas.  Para  um  joalheiro  do  estylo, 
comò  é  E^arr,  o  assumpto  n&o  podia  sor 
mais  proprio  e  delicado. 

Os  outros  trechos  teem  todos  o  ooloii- 
do  da  mesma  palheta.  Quem  fez  a  esco- 
Iha  n&o  é  nenhum  iconoclasta  da  littera- 
tura. Escolheu  bem  e  traduziu  com  pri- 
mor.  A  gra^a  fìranceza,  esse  perfume  ela- 
borado  ou  depnrado  no  cadinho  de  Pa- 
ris, n&o  se  embebe  sem  difficuldade,  na 
trama  da  nossa  lingua,  alias  finissima 
quando  sahe  da  officina  d*am  Gkmrett  oa 
d'um  Camillo. 

Seja-me  permittido  todavia  um  repa- 
ro. 0  traductor  serviu-se  d*um  pseudo- 
njmo  pouco  moderno.  Thomé  das  Cha- 
g^s  faz  lembrar  author  de  chronieas  se^ 
raphicas.  Està  a  pedir  um  /rei  atraz  do 
si.  Frei  Thomé  das  Chagas,  um  perfeito 
frade,  a  traduzir  Alp&nse  Karr!.., 
Ahrenuntio  t 

S.  Y, 

(Do  Qmmerch  Portmgws), 


132 


BIBLIOGRAPHU  PORTUGDEZA  E  B3TRANGEIRA. 


ABILIO    MAIA 


O    NAUFRAGIO    DE    CAMOES 


FreQO   lOO  veìm 


0  snr.  Àbilio  Maia,  mo^o  talentoso  e 
modesto,  querendo  por  sua  parte  solem- 
pisar  o  prozimo  tricentenario  de  Cam5e8, 
aoaba  de  dar  à,  estampa  uma  interessan- 
te publioa^ào,  subordinada  ao  titolo  ;  0 
naufragio  de  Camdes. 

Depois  de  ama  breve  introduc^fU)  oon- 
sagra  o  author,  oomo  —  «homenagem  ao 
maior  amigo  da  patria  e  &  sua  maior 
gloria  :  —  a  CamSes  e  aos  Lusiadas  !  » 
—  quatro  sonetos  em  que  se  manifesta, 
yerdadeiro  estro. 

(Do  Jomol  do  Porto), 


Becebemos  um  folheto  de  16  paginas, 
em  prosa  e  verso,  escriptas  por  um  mo- 
QO  d*esta  villa,  filho  do  snr,  Antonio  de 
bousa  Maia,  acreditado  negociante  d*es- 
ta  povoa9&o.  0  author,  que  de  certo  ain- 
da nSÒ  conta  18  annos  dldade,  deve  à 
intelligenda  e  ao  estudo  aquella  e  ou- 
tras  pablica95es  que  jà  teem  appareoido 
em  publioo,  e  que  revelam  talento,  que 
o  tempo  e  appuca9&o  ha-de  ir  apertei- 
9oando  até  que  chegue  a  dar  fructos  de 
maior  volto.  Agradecendo  o  folheto  com 

Sue  està  redac^&o  foi  brindada,  aoonse- 
lamos  0  snr.  Abilio  Maia  empregoe  no 
estodo  0  tempo  que  Ihe  sobrar  das  obrì- 
ga95es  do  seo  emprego,  aoziliando  assim 
a  vooa^fto  qoe  manifesta  para  a  convi- 
vencia  com  as  mosas. 

(Do  jybtieiotp). 

É  0  titolo  de  om  poemeto  qoe  o  novel 
poeta  Abilio  Maia  se  propoe  dar  à  estam- 
pa no  intoito  de  solemnisar  o  tricente- 
narìo  do  immortai  aothor  dos  Luaiadas. 

0  snr.  Abilio  Maia  tem  oma  pronon- 
oiada^  voca^&o  litteraria  ;  demais  é  molto 
estudioso  e  molto  modesto,  e  estas  doas 
oltimas  qoalidades  proporcionam  om 
realoe  poderoso  ao  seo  intestavel  talento. 

(Do  Primtiro  de  JOMiro), 


Foi-noB  offereddo  pelo  snr.  Abilio  Maia 
om  folhetosinho  com  o  titolo  0  naufrch 
gio  de  CanUka  e  qae  é  destinado  a  eom- 


memorar  o  trioentenario  do  principe  dòe 
epicos  portogoezes. 

Este  triboto  à  memoria  do  eminente 
poeta  Gompoe-se  de  qoatro  sonetos  ma- 
gnificamente tra^ados,  em  qoe  o  snr.  Abi- 
uo  Maia  trata  d*oma  maneira  invejavel, 
e  com  maestria,  o  naofragio  do  grandd 
poeta  na  costa  da  Camboja. 

0  snr.  Abilio  Maia,  qoe  conhecemos 
de  perto,  come9a  agora  a  coltivar  a  poe- 
sia com  verdadeiro  enthosiasmo. 

Tem  provado  n'algomas  compo8Ì9oe8 
soltas,  qoe  enchem  os  jornaes  litterarios, 
qoe  nào  esoasseia  n*elle  oma  decidida  vo- 
ea9Slo  alliada  a  oma  vontade  extraordi- 
naria e  a  om  estodo  consciencioso. 

(Das  NotHdades), 

Està  poblioado  edte  oposcolo  qoe  ha 
tempo  annonciamos,  abalisando-o  aospi- 
ciosamente. 

É  om  trabalho  tanto  mais  notavel 
qoanto  é  pooco  avan9ado  em  annos  o  seu 
aothor,  o  nesso  amigo  Abilio  Maia,  qoe 
d*este  modo  coopera  dignamente  na  ce- 
lebra9&o  do  trioentenario  de  Camoes. 

0  folheto  é  elegante,  moito  bem  im- 

E rosso,  e  oontém  qoatro  sonetos  de  bom 
ivor,  precedidos  d'om  peqoeno  artigo 
em  prosa. 

Ao  novel  poeta  agradeoemos  o  delica- 
do  offerecimento  do  seo  oposcolo. 

(Do   PHmeiro  cU  Jianetro). 
« 

Sob  o  titolo  0  naufragio  de  CcmSea 
principioo  a  correr  impressa  em  livrinho 
oma  saoda9&o  ao  epico  qoe,  corno  ou- 
tras,  se  antecipa  ao  dia  do  trioentena- 
rio gloriosissimo  qoe  a  patria  Ibe  pre- 
para. 

0  snr.  Abilio  Maia,  qoe  a  sobscreve, 
dep5e  no  aitar  d*essa  aogosta  canonisa- 
9ào  civica  quatro  sonetos  lavrados  sobre 
a  segointe  passagem  dos  iMsiadas  em 
qoe  0  poeta  affirma  o  seo  desastre  no 
mar,  na  costa  de  Camboja  : 

0  canto  quo  molhado 

Tom  do  naufragio  triato  e  miserando 
Dos  proeelloaoe  baizoa  eseapado. 

(Da  VoM  do  Povo), 


ERNESTO  CHARDRON,    EDITOR  iÌ3 

OUVRAGES  DE  M.  PAUL  LAGROIX 

(BiBLioPHiLE  Jacob) 

COH8IBYATEX7B  DB  LA  BlBtlOTUÌQUB  DB  L^ÀBSBNAI* 


VIE  MILITAIRE  ET  RELIGIEUSE 

AU  MOYEN    AGE 

ET  A  L'EPOQUE  DE  LA  RENAISSANCE 

1  voi.  in-4o,  contenant  14  chromolithographies  par  F.  BLELLERHOVEN, 

RÉGAMEY  et  £.  ALLARD 
et  409  figares  gravées  Bar  boìs  par  HUYOT  pére  et  fila 

Rielie  reliuire,  d|^000  véi» 

TiTRES  DBS  CHAPiTttBs  :  I.  Féodftlité  an  point  de  vne  mUitaire  et  religienz.  -^  Gnerrea  et  annéet. 
—  Marino.  —  Groisadet. — Oheyalerie,  dnols  et  tonmols.  —  Ordres  militaires. — II.  Liturgie  et  eé- 
rémonies.  —  Lea  Papes.  —  Olergé  Bécnlier.  —  Ordree  religieax.  —  Instltatioiis  ebaritables.  -^  Péleri- 
nages.  —  Hérésiei.  —  Inqaialtion.  —  Fnnérailles  et  Sépaltnres. 


LETTRES,  SCIENCES  ET  ARTS 

FRANGE  (1700-1789) 
0UVRA6E  ILLUSTRE  DE  16  CHROMOLITHOGRAPHIES  ET  250  GRAVURES  SUR  BOIS 

D'aprèa  Watteau,  Vanloo,  Largillières,  Bouohet,  Laneret,  Greuze,  Chardin, 

Desportes,  Oadry,  Vernet,  la  Tour,  les  Saint-Aubin, 

Gravelot,  Cocbin,  Eisen,  Morean,  Marìller,  Debucourt,  etc. 

K.ielie  z-eliuire,   S|^000  i^is 

DivisiON  DB  li^onvBAGB  :  Les  siences.  —  Inyentions  et  déconvertes.  —  La  pbiloaophie.  —  La  litté- 
rature. — L'art  dramatique. — La  critique  littóralre  et  les  journaux. -^  L^émdition.  — Les  aca- 
démies. — L'imprimerle  et  la  librairie.  —  La  peinture. — La  sculptnre.  —  L'architectorel — La 
gravnre. — La  mosiqae.  —  L'ameablement. — La  eéramiqtte«  —  L*orfòvrerie  et  la  joaillerie. ->- Les 
étoffes  et  les  tissos. 


LES  ARTS  AU  MOYEN  AGE 

ET  A  L'ÉPOQDE  DE  LA  RENAISSANCE 

1  voi.  m-4o,  contenant  19  chromolithograpbies  par  P.  KELLERHOVEN, 

et  420  gravures 

K.ielie    relinz-e,    d|^000    z-éiis 

TiTBBS  DBS  CHAPxrraBS  :  Axneublement.  —  Tapisserie.  —  Céramiqne.  --  Armnrerie.  —  Sellerie.  —  0rf&- 
vrerie.  —  Horlogerie.  —  Instruments  de  mnsiqne.  —  Oartes  à  Joner.  —  Peinture.  —  Graynre.  —  Ar- 
chitectore.  —  Sottlptare.  —  Parchemin,  papier.  —  Manuserits.  —  Bellore».  —  IinprUnerie. 


134  BIBUOOBAPHU  PORTUOITEZA  K  ESTIULKGEIRA 

SCIENCES  ET  LETTEES 

BT    A   L.'ÉPOQUK   DB    LA   HBNAISSANGB 

1  voi.  in-lo,  oontenant  13  planohes  ohromolithographiqaes 

et  400  gravures  sur  boia 

RJLelie  reliuire,    Q^^OOO  véla 

TiTBXS  DBS  CHAPITBK8  :  Univonités,  colléget,  óooles.  —  Sdaiwes  philosophiqiies.  —  Sciences  natan 
lea.  —  Sdencefl  mathématiques.  —  Soiences  géogapkiqaefl.  —  Science  héraldique.  —  Ghimie  et  alel 
mie.  —  liédecine  et  chirurgie.  -»  Phannade.  —  Sciences  occnltes.  —  Brreors  popolaires,  sapersi 
tions.  —  ArcMves,  bibliothèquea,  aeadémies.  —  Langnes.  —  Patois.  —  Proverbes.  —  Poesie  national 
—  Ghants  popnlsàres.  —  Bonuuta.  —  Histoires,  chroniqaes,  mémoires,  joumanx.  —  Éloqumice.  ■ 
Thé&tre. 


▲BBé  DH  BOLBSmS 


SAUTÉ  CECHE  ET  lA  SOCIETE  ROIAINE 

AUX  DEUX  PREMIERS  SIÈGLES 

Ouvrage  contenant  250  gravures  sur  bois,  6  planches 
en  taille-douoe  et  2  chromolithographìes 

1    voi.    iii-4lr0,    idolie    reliure,    d^^OOO    réte 


LOUIS     VEUILLOT 


JESUS-CHRIST 

AHENDU,  VIVANT,  CONTINDÉ  DASS  LE  MONDE 

AVEG  UNE  ÉTUDE  SUR  l'ART  CHRÉTIEN,  PAR  E.  GARTIER 

Ouvrage  illustre  de  16  chromolithograpliies  et  de  200  gravures  d'après  les  monuments 

de  Tart  depuis  les  catacombes  jusqu^à  nos  jours 

1    -voi.    in-'^o,    rielie    reliiLre,    S^^OOO    réte 


H.    WALLON 


1  voi.  in*4o,  illustre  de  14  chromos  et  de  200  gravures 
d'après  les  monuments  de  Tart 

Blelie  reliure,    S|^000   irete 


BRNESTO  CHAKDRON,  BDITOR, 


135 


OBRAS  DE  SIM&O  JOSÉ  DA  LUZ  SORIANO 


G 


eism  DA  GOiM  cim 


■  DO 

ESTABELECIMENTO   DO  GOVERNO  PARLIMENTIR    EM   PORTUGAL 

COMPREHENDENDO 

A  HISTORIA  DIPLOMATICA,  MILITAR  E  POLITICA  D'ESTE  REINO 

DESDE   1777  ATÉ   1834 

Prìmeira  època 2  voi. 

Segunda  època  (Guerra  da  Peninsula).  4   » 

Tudo  eneacleimaclo  em  *7^  irolu.nke»9   Id^^OOO  reto 


HISTORIA  DO  GERGO  DO  PORTO 

Px*eeedicla  d'unta,  esrtonsa  notieia  soTt>x*e  as  cUffbren- 
tes  pliases  politicai  da  monaireUa,  clesde  om  mata 
antlg'os  tempos  até  ao  anno  eie  ISSO,  e  de^Kle  eis- 
te  mesmo  anno  CL±é  ao   oome^o  ciò  9oTt>]reclito  cereo* 

2  VOLUHES  ENCADERNADOS,  mOO  REIS 


-E 


REVELACOES  DA  MINHA  VIDA 

E  MEMOHIAS  D'ALGUNS  FÀGT09 

HOMENS     MEUS     CONTEMPO  RANE  OS 
1  -voi.  eneaclei*naclo,   13|^^00'  rete 


UTOPIAS  DESMASCARADAS 

DO  SYSTEMA  LIBERAL  EM  PORTUGAL 
OU  EPITOME   DO   QUE   ENTRE   NÓS  TEM   SI  DO   ESTE   SYSTEMA 

UM     VCL.    ENCADERNADO,     2j^000    REIS 


EISM  i  RlAi  DIEl-RH  D.  II 

E  DA  ADMINiSTRACiO  DO  MAftQU£Z  DE  POMBAL 

Preoedida  d'ama  breve  noticia  dos  antecedentes  reinados,  a  oome^af 

no  de  el-rei  D.  JoSo  iv,  em  1640 

S  T-ol.  eneadernadois,    «^Irl^^OO  reto 


136 


BIBUOGRAPHIA..  PORTUOUEZA  E  ESTRANGEIRA 


OBRAS  DE  FUNDO 


CoUecp&o  das  obras  classicas  portnguezag  qne  sa  acham  jà  reimpressas 

e  completas,  etc. 


Vltertoo 

Elnoidarlo  das  palavras  e  phrases 
que  aniigamente  se  usaram  em  Porta* 
gal,  e  que  hoje  regularmente  se  igno- 
ram.  2  voi.  in-folio 4^000 

Fi*.  X^uiz   eie    Sonsa 

Historia  de  S.  Domingos,  particnlar 
do  reino  e  conquistas.  6  grossos  voi. 
in-4.0 Ti^OO 

Fr.  rcikom^é  die  Jesus 

Traballios  de  Jesus.  2  volames  in- 
4.0 /.     li?«00 

Simao   eie  Vaseonoellos 

Chronioa  da  Ck)mpa2iliia  de  Jesus  do 
Estado  do  Brazil.  2  voi.  in-4.o    IgbQO 

Historia  Insnlana  das  ilhas  adjacen- 
tes  a  Portugal  sigeitas.  2  yolnmes 
in-4.0 2m0 

Joao  Baptista  eie  Oastirp 

Mappa  de  Portugal  antigo  e  moderno, 
ampliado  oom  um  supplemento,  por 
Manod  Bemàrdes  Branco.  4  volames 
in-4.0..... 3^600 

Vaseoneellos 

Memorial  da  segunda  Tavola  Re- 
donda.  1  voi.  in-4.o 1  jK)00 


Obras  oompletas  de  Mauoel  Maria 
de  Barbosa  du  Booage,  disposta»  e 
annotadas  por  Innocefncio  Francisco  da 
Silva,  com  um  estado  biographico  e 
critico  àoerca  do  poeta,  por  ÌaUz  Au- 
austo  BthéUo  da  Silva.  6  volames 
in-8.0  gr 4J320 


Eneida  de  Virgilio,  traduc^&o  com  o 
texto  latino.  3  voi 211880 


Almeicla  e  ilL]rai\fo 

Obronioa  da  rainba  D.  Maria  II  (eom- 
pleta).  3  voi.  in-fol.  encad ....    3^^600 

BdCanoel  Beiniax*cleis 

Luz  e  Galor,  obra  espiiitual  para  os 
qae  tratam  do  ezercicio  de  virtades 
e  caminho  da  perfei^&o.  Està  edi- 
c&o  é  feita  sobre  a  primeira  originai 
de  1696,  Sem  altera^&o  algama  no  tex- 
to. Ivol 1#)00 

!BeTt>ello  da  Sil^a 

Fastos  da  Igreja,  historia  da'vida  dos 
santos,  ornamentos  do  Christianismo, 
com  censura  e  aathorisa^&o  do  patriar- 
cbado.  2.»  edÌ9&o.  2  voi 960 


CoUecQ&o  completa.  18  voi.  enc.  36^000 

X4Ìiii.a  X^eitao 

Natureza  das  cousas,  poema  de  Tito 
Lacrecìo  Caro,  tradazido  do  originai 
latino  para  vers&o  portugaeza.  2  voi. 
in-8.0 800 

Illiistirapao   Birazileiira 

UlustraQSo  Luso-Brazileira.   3  voi. 

Broohados 4i?500 

Encadernados 5^700 

Fjraneiseo  José  IFi^eire 

Refl^zoes  sobre  a  lingua  portugue- 
za.  3  voi.  in-8.0  gr 720 

f^irarlsto   X^eonl 

Ctonio  da  lingua  portugueza.  2  vola- 
mes     li^OO 

Dnairte  Bfnnes   eie  X4eS.o 

Orlgem  e  ortbograpbia  da  lingua 
portugueza.  1  voi.  in-8.0. . ..       500 

Villiena  BarTt>osa 

Oidades  e  viUas  da  monarchia  portu- 
gueza que  teem  braz&o  d*armas.  3  vo- 
lumes  com  126  estampas  lithographa- 
das 3^000 


L 


2.»  ANNO 


1880 


N.»8 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


ERNESTO  CHAEDKON,  EDITOR 


THEORIA  DAS  PROVAS 

E  sdì  iPPlICiCiO  ÀOS  ACTOS  CIYIS 

POR 

Francisco  Augusto  das  JSTeves  e  Castro 


1  volume  de  400  paginas,  l|^500  reis 


Entro  OS  muitos  volumes,  de  que  um 
dos  mais  acreditados,  intelligentes  e  es- 
crupulosos  editores  portugaezes  —  o  sur. 
Emesto  Chardron,  do  Porto  —  abastece 
eonstantemente  o  nosso  mercado  littera- 
rip,  podemos  affirmar  que  se  distingue 
consideravel  mente  aquelle,  do  qual  tra- 
ta  a  nossa  epigraphe. 

0  assumpto  é  revelado  por  o  titulo. 
Ab  provas. . .  perante  os  tribunaes.  Ou 
seja  a  alma  do  processo,  ou  a  luz  que  de" 
ve  guiar  o  juiz,  ou  a  conformidade  entre 
nossas  idéas  e  os  factos  de  ordem  physica 
ou  mordi  que  desejamos  conhecer;  ou  os 
melos  differentes  por  meio  dos  qttaes  a  in- 
idligencia  chega  ao  descobrimento  da  ver- 
dade,  ezpliquem-a  corno  quizerem,  a  pro- 
va é  sempre  para  o  processo  ainda  mais 
do  que  é  a  luz  do  sol  para  a  natureza. 
Sem  provas  n&o  ha  direitos  que  valham, 
faculdades  que  aproveitem,  deveres  que 
tenham  respeito  :  sem  prova  n&o  ha  jus- 
ti^a  ante  os  tribunaes.  A  prova  é  a  con- 
di^SU),  sine  qua  non,  da  verdade  ante  as 
ju8ti9as  humanas. 

É  por  isto  mesmo  o  mais  difficil  pro- 
blema a  resolver  ;  o  ponto  cardeal,  o  cen- 
tro de  apoio  das  resolu^oes,  que  devem 
firmar  o  direito  entre  os  litigantes. 

2.0  ANNO. 


Emquanto  o  homem  fór  o  que  é  e  tem 
sido,  nào  ha  sociedade  sem  tribunaes, 
comò  n&o  ha  Deus  sem  religi&o.  Sem 
prova  n&o  póde  haver  tribunaes  que  jul- 
guem  e  prot^am  os  interesses  e  os  direi- 
tos. 

Por  isto  se  ve  a  ezcell oncia  da  prova, 
e  tambem  se  conhece  a  grande  difficul- 
dade  do  problema  verdadeirament.e  poli- 
tico—  diremos  ainda  —  o  mais  politico 
de  todos,  porque  sem  sociedade  n&o  ha 
estados,  e  sem  politica  n&o  ha  ostados 
que  possam  viver. 

Os  molhores  jurisporitos,  e  quantos 
precisam  de  conneoer  a  verdade  e  de  a 
promulgar  e  ìhanter,  procuram  as  pro- 
vas para  suas  resolu^oes.  A  verdade  n&o 
é  palpito,  porque  n&D  é  jogo.  £m  todos 
OS  paizes  teom  appareddo  notavois  tra- 
tados  das  provas,  a  fim  do  oncaminhar 
0  espirito  dos  magistrados,  de  quantos 
precisam  de  esclarecor  a  consciencia,  no 
eaminho  e  demanda  da  verdade. 

Nós  mesmos  tivemos  um  bom  mostre 
—  Pereira  e  Sousa.  Os  seus  trabalhos 
h&o-de  ser  sempre  novos,  porque  ha  ma- 
ximas,  principios  e  regras  que  n&o  mor- 
rem  nem  sequer  envelheeem.  Outros  ain- 
da vieram  prestar  o  sou  saber  e  as  ma- 

9 


138 


BIBLIOGKAPHIA  PORTUaUEZA  E  ESTRA.NGEIRÀ 


nifesta^es  de  Ben  talento  e  illustra^&o 
ao  enaino  dos  quo  oa  principiavam  a  co- 
nhecer  da»  prova»  oa  se  enoonferayam  no 
immenso  laDyrìntho  quo  n&o  raro  envol- 
ve  o  descobnmento  da  verdade. 

N&o  citemos  nomes.  Para  qué,  se  co- 
nbecida  a  importancia  do  assumpto  é  de 
suppòr  desde  logo  quanto  sena  grande  o 
numero  d*aquellés  que  emprehendessem 
esses  trabalaos  ! 

0  homem  nasce  para  a  verdade,  e  por 
iste  mesmo  desde  o  nascimento  à  morte, 
em  todas  as  idades  e  misteres,  so  procu- 
ra conhecer  a  aciencia  dcu  provcu, 

N'estas  palavras  e  n*esta  idèa  se  resu» 
me  toda  a  educa^fto,  toda  a  verdade,  to- 
do  o  meio  para  o  fim  dos  séres  humanos. 

0  snr.  dr.  Neves  e  Castro  tratou  da  in- 
terpreta^&o  das  provas  applicadas  aos 
aotos  ci  vis.  Para  isto  tìnna  de  recorrer 
n&o  BÓ  aos  principios  geraes  que  regulam 
a  materia,  e  que  sào  quasi  iguaes  à  im- 
mensidade,  mas  tambem  e  principalmen- 
te às  disposi^oes  das  nossas  leis. 

Mas,  se  as  leis  o  mandam,  para  que  é 
necessario  o  livro  das  provas  ? 

A  objec9&o,  se  existisse,  era  tola.  As 
leis  estabelecem  regras  geraes  para  al- 
guns  dos  pontos  principaes  das  provas  ; 
mas  as  leis  est§U>  sujoitas  à  interpreta^ào 
dos  seus  executores,  e  por  isto  mesmo 
apparece  a  demanda  que  é  a  duvida,  e  a 
duvida  que  é  o  martyrio  do  homem,  e 
especialmente  do  julgador  ;  a  duvida  que 
é  o  comedo  do  erro. 

Um  bom  livro,  que  eduque,  ou  por  o 
menos  seja  oonselheiro  prudente  e  sere- 
no, um  verdadeiro  mentor,  na  improba, 
melindrosa  e  gravissima  tarefa  de  apre- 
oiar  cu  provas,  tem  valia  e  pre^o  incal- 
culaveis. 

0  snr.  dr.  Neves  e  Castro,  ainda  que 
grande  n&o  fosse  o  merecimento  da  sua 
obra,  tinba  para  o  attestar  a  sua  nota- 
vel  tarefa,  o  nobre  fim  que  o  guiou.  É, 
todavia,  innegavel  o  valor  o  merito  do 
seu  trabalho  ;  e  tamanbo  o  julgamos  que 
nfio  podemos  crér  que  emlivraria  de  ju- 
risconsulto,  ou  ainda  sobre  a  banca  de 
quem  haja  de  julgar,  elle  possa  deixar 
de  apparecer  entro  os  mais  lidos  e  con- 
Bultados. 

Dividiu  o  livro  em  duas  partes  : 

Urna,  destinada  a  estabelecer  e  expli- 
car  principios  geraes  sobre  o  assumpto  : 
outra,  que  trata  das  provas  em  espe- 
cial. Segue  0  author  do  livro  a  divismo 
da  prova  em  inartifidal  e  artificial;  o  li- 
vro primeiro  da  2.*  parte  é  dedicado  à 
primeira  ;  divide-o  em  seis  titulos,  e  es- 

es  em  eapitulos  e  sec^òes  segundo  as 


doutrinas  e  a  sua  intima  connex&o  :  o 
segundo  livro  tem  um  titolo  unico  e  tres 
eapitulos. 

Parece-nos  boa  a  divisSo,  bem  dispos- 
ta a  ordem  das  materias  e  geralmente 
aceitavel  a  doutrina. 

Longe  nos  levaria  està  notìda,  se  qui- 
zessemos  exemplificar  o  nesso  asserto. 
N&o  é  aqui  o  lugar  para  discussoes  :  nem 
o  tempo,  nem  o  espa9o,  nem  a  natareza 
da  nossa  foiba  o  comportam.  Toda  a  im- 
prensa  faz  ao  livro  e  ao  author  mereci- 
dos  elogios,  dìstinguindo-se  aquella  que 
trata  especialmente  de  successoa  foren- 
ses.  A  leitura  do  livro  convencea-nos  da 
justeza  e  justica  d*esses  louvores. 

E  com  isto  lolgamos — porque  se  dà  a 
um  trabalhador  comò  o  snr.  Neves  e  Cas- 
tro o  galardào,  quasi  unico,  recebido  por 
quem  em  Portugal  escreve  :  porque  se 
encoraja  a  novas  tarefas  quem  se  iniciou 
tao  bem  ;  porque  nos  prendem  àquelle 
magistrado  as  rela^òes  que  travàmos  nos 
bancos  da  Universidade  ;  e  porque  se 
vai  recompensar  os  riscos  do  notavel  edi- 
tor portuense,  a  quem  tanto  devem  as 
boas  letras  portuguezas  e  que  é  dotado 
de  coragem  e  intelligencia  verdadeira- 
mente  distinctas. 

Nào  sabemos  se  alguem  vera  n^estas 
palavras  urna  recommenda^&o  da  obra, 
um  reclame.  Ainda  assim,  nSLo  nos  ma- 
goarà  a  supposi^ào.  Quem  nos  conbece, 
sabe  que  bem  pouco  somos  dados  a  lou- 
vaminhas.  Se  recommendamos,  é  porque 
a  nossa  posi^&o,  corno  advogados  e  comò 
jornalistas,  nos  obriga  a  esse  acto  de 
jasti9a. 

D*este  modo  o  reclame  è  um  dover,  a 
recommenda^&o  do  livro  urna  verdade  e 
urna  obriga^ào. 

(Do  «Tomai  de  Fiseti). 


É  0  titulo  d'um  livro,  devido  à  intelli- 
gencia, saber  e  dedica9§.o  ao  trabalho, 
do  snr.  Francisco  Augusto  das  Neves  e 
Castro,  juiz  de  direito  de  1.^  in^tancia, 
e  editado  pelo  snr.  Ernesto  Chardron, 
incansavel  em  promover  a  cultura  litte- 
raria  e  scientifica  no  nesso  paiz. 

Nào  tinhamos  um  tratado  completo  e 
minucioso  sobre  as  provas  judiciarias  : 
alguns  jurisconsultos  haviam  apenas  es- 
bo^ado  principios  vagos,  corno  o  eram  os 
preceitos  legaes  sobre  o  assumpto. 

A  materia  é  vasta,  complexa  e  ines- 
gotavel,  e  cada  elemento  de  prova  faria 
um  volume,  comò  diz  o  author;  no  en- 


ERNESTO  GHÀRDRON,  EDITOR  139 


tanto  desempenhoa-se  este  no  sea  livro 
com  brevidade,  concis&o  e  olareza,  sem 
ser  omisso  e  obscoro. 

A  par  da  theorìa  e  no^oes  praticas, 
aponta  o  author  os  lugares,  em  quo  se 
encontram  as  doutrìnas  tratadas:  sap- 
pre  o  livro  o  exame  de  moitoB  volumea. 
A  2.^  parte  da  obra  é  completa,  e  escri- 
pta em  harmonia  com  a  nossa  legisla^&o 
e  jurispradencìa  ci  vii,  criminal  e  com- 
mercial; e  com  especialìdade  o  tit.  3.o 
sobre  a  prova  documentai,  em  que  o  au- 
tbor  nos  pareee  minucioso  e  metho- 
dico. 


Fomos  cohdisoipalo  do  author,  e  tan« 
to  basta  para  terminar  as  nossas  apre- 
cia^òes  imparciaes  e  despidas  de  toda  a 
lisooja  e  adula^oes.  0  livro  recommenda- 
se  por  sì,  e  a  seu  respeito  nada  mais  di- 
remos,  senào,  que  o  julgamos  digno  de 
ser  consultado  ;  e  quanto  mais  fòr  lido 
com  atten^ào,  tanto  melhor  se  avalla  o 
seu  merito. 


Fbajioisco  Ahtohio  Vbioa. 

(Aathor  do  Diretto  ao  aUaiMè  <U  todo9  ou  o  advog<ido 

cU  9%  mttmo) 


Camillo  Castello  Branco 


ULTIMAS    PUBLICAgOES 


SUICIDA.   1  folheto 200 

ECHOS  HUMORISTICOS  DO  MINHO.  4  folhe- 

tos 400 

CANCIONEmO     ALBGRB     (restam     poucos 

exemplares).   1  grosso  voi 1}^200 

SENTIMENTALISMO  E  fflSTORIA  (D.  An- 
tonio, Prior  do  Orato  —  Eusebio  Macario). 
2.'  edigào,  re  vista  pelo  author.  1   voi. . .  .  800 

ERNESTO  CHARDRON  —  EDITOR 


BEBLIOTHECA  DO  CUBA  D'ALDEIA 


Os  jÈkeartyvGfS'  ciò  dirlstianisiiio.  2  voi 1^200 

Oontos   e   Pl1.a11.tasia.S9   por  £>.  Maria  Amalia  Vaz  de  Carvalho, 

1  voi 600 

Os  nossos   iresticlos5  por  José  Augusto  Vieira.  1  voi 300 

A  venda  na  livraria  de  Ernesto  Chardron 


BIBUOGRAPHIA  PORTDGUEZA  E  ESTRANGBIBA 


WO    FUBLO 


AS  MIL  E  IMA  NOITES 

CONTOS   ARABICOS 

NOVA  EDIQÀO,   HBVI3TA  CUIDADOSAMENTE  80BRB  OS  MELRORBS  TEXT03 


il 

i 


A  obra  cuja  nova  tdifào  Ulttstrada  e 
revieta  com  cuidado  vamos  tratar  de 
pablioar  é  d'ama  aatiguidade  t&o  letno- 
t«  quanto  deBOonheBida  a  Bua  verdadeira 
origeiD  ;  e,  apeaar  de  n&o  versar  qual- 
'  quer  asaumpto  inorai  ou  philoBophico, 
mal  ftppareoeu  na  Europa  foi  Teoebida 
com  verdadeiro  alvorojo. 

N&o  ha  bibliotheea  particular,  por  pe- 
qnenina  que  aeja,  onde  se  n&o  enoontre 
està  publiea^Bo  de  paroeria  com  livros 
classìoos  e  monomentaes,  qne  oonstitaem 
certamente  o  orgulho  do  saber  hamano  ; 
e  Bendo  oeito  qae  exiate  urna  grande 
qnantidade  d'obras  utUìMiraas  e  de  ra- 
ro merito  qne  b&o  completamente  desco- 
nhecidaa  fdra  do  pak  em  que  aeus  aatho- 
res  aa  eaoreveiam,  as  MU  e  urna 
noli^eiB,  &  maneira  dea  Lcbtadis,  tras- 
ladadas  em  quasi  todas  ae  linguas  earo- 
péas,  teem  attrahido  a  attengao  de  mul- 
toB  sabioB,  de  varias  Academias  e  de 
oatras  ooilectividades  scientifioaH  que  de 
permeio  com  aeus  importantea  trabalhoa 
titterarios  se  n&o  teem  dedìgnado  d'in- 


vestigar  a  origem  d'estes  mysteriosos 

CoNToa. 

Mas  aasentando  de  nós  para  comnoaeo 
que  pouco  lucro  piovirà  de  se  saber  o 
nome  do  verdadeiro  anthor  ou  em  que 
paìz  ptimeiro  se  pablicaiam,  —  inquiri- 
^o  qne  demandaria  eiteusa  diacussfto 
scientifica  e  erudig&o  que  nfto  poaauimos, 
damos  aos  crìticoa  ampia  liberdade  para 
decidirem  se  aa  HiUl  e  urna  noi- 
±e»  vieram  da  India  ou  da  antiga  Per- 
sia, da  China  ou  mesnio  do  Egjpto. 

Na  presente  edig&o  dos  Cohtoh  As&Bia 
puzemoe  todo  O  cuidado  em  que  a  lin- 
Kuagem  doa  variadissimos  peraonagens 
friaasae  com  as  diversae  condi^ùes  repre- 
sentadaa  por  elles  ;  e  empenhamo-nos 
tambem,  quanto  em  nossas  forQas  coabe, 
por  apiesentar  a  poaaivel  vemaculidade 
e  correc^&o  na  maneira  de  dizer.  Da 
mesma  fórma,  afim  de  que  eata  obra  pos- 
sa eer  lida  por  todas  as  pcsBoas  sem  die- 
tiucQ&o  d'idadea  nem  do  seios,  tratàmos 
de  colorir  com  tintas  meuos  vivas  a/fe«- 
cara  d'algumas  »cenas. 


ERNESTO  CHARBfìON,  EDITOR 


INDICE  DOS  CAPITULOS 


F&bDU   d 


HlBtoria 

HI  adirla  . 


I  grogo  e   do  medico   Doabau- 
0  e  do  papagalo. 

lullS/i  daa  iìbia  Pretu. 
ulocdores,  filbos  de  «i[i3ea,  e 

do  calender,  albo  de  Bultio. 
ro  olBDder,  Albo  de  mltlo. 


a  Nounddln  e  Bedreddln  Hoinn. 
0  cftnaudiDlka. 

ne  eoDton  o  mercador  ohiiitlo. 
oDtada  pelo  daipenielra  do  tnlUo 


le  Bacbonc,  prlmelni  innSo  do  barbe'.ro. 
e  Bitkbanb,  Hffundo  Irmlo  do  twrbfllro. 
""  ■"-'-■■- ■-[>  irmiu  do  barbelrOp 


le  AJcoo: 
e  AIDA 


Hlstoria  de  Schac 
Hiriorla   dog    uni 

BecST,   e   de   ScbenuelDil 

Haroon  Alrasebid. 
Carta  de  SclieoueEulbar  u 
ReapoBta  do  principe  da  Pi 


iato  irnuto  do  b. 
Abonlbaiaac    A 


Hlitorla   doi  i 
prlDceia  da 


principe   Caroaralsunlo  i  prlocua 

0  principe  Oamaraliamlo  e  da  prin- 

prlDCflca  Badoure  depoli  da  aepara- 
nclpe  CamaralaaQi&o. 
principe  Camaralunilo  desda  a  sia 
da  ortncBEa  Badourflp 

Amglad  a  Aaead. 


BiBtorla  dOB  prlnclpes  Amglad  a  Aaead. 

0    piinolpa  Assad   entrando  na  cldade  doa  Ha- 


Hisiorla  de  Beder,  prinet 
Bletocia  de  Qanem,  fillv 


•e  da  Pania  e  de  OUii' 
de  Abou  Aibon,  o  e^ 


1,  OD   da  alampada  maniTl- 
m  do  ealifo  Baroijo  Alraiohid. 


Hlilorla  do  cago  BabJ^Abdallah. 
Hiitoria  de  SIdl  No 
Ulaloria  de  Cogìa  I 


e  quaranta  ladrSei  ei 
rcador  de  Bagdad. 


1 

il 

3  3 

S  e 


4  GROSSOS  VOLUMES 
ILLUSTRADOS 

Gom  maiB  de  1:200  paglnas  e  131  grav-uras 

B  pelo  oorreìo  a  qaen)  ei^yiar  0  « 
Editor  — ERNESTO  CHABSKOM  — Porto 


mparte 


142 


BIBLIOORAPHIÀ  POATUGUEZA  E  E3TRÀNGEIRA 


EDICOES  DA  LIVRAEIA  CHARDRON 


Canticois  da  Aiu:*ox*a,  por  Nar- 
ciso DB  Lageroa.  Com  prefacios  de  Sil- 
va PintOj  Calmilo  Castello  Branco  e 
Joào  de  Deus,  i  volume^  edì^  de  lu- 
xo^  600  reis. 

Los  Biguientes  Sondo»  elegiacoe  for- 
mali parte  de  la  preciosa  colleecion  de 
poesias  que,  con  el  titulo  Canticos  da 
AuBORA,  acaba  de  ver  la  loz  pùblica  en 
Oporto.  Stt  autor,  Narciso  de  Lacerda, 
apenas  salido  de  la  adolescencia,  perte- 
nece  à  la  nuova  generacion  poètica  de 
Portugal,  en  cuya  lirica  se  sienten  las 
palpi taciones  de  la  vida  contemporànea, 
7  resuenan  todos  los  dolores,  todas  las 
alegrias  y  todas  las  esperanzas,  sin  en- 
cerrar-se  en  los  moldes  mezquinos  de  es- 
cepticismos  trasnochados,  ni  entregarse 
à  optimismos  igualmente  favorables  que 
aquellos  al  falseamiento  de  la  yerdaa  j 
à  la  limitacion  de  las  libertades  artisti- 
cas.  £s,  en  suma,  Lacerda  un  poeta  re- 
volucionario  quo,  dejando  dormir  en  paz 
Bobre  sus  laureles  à  griegos  j  romanos, 
respira  en  piena  atmosfera  del  siglo  xix, 
no  esterilizando  sus  peregrìnos  dotes  j 
fuerzas  yaroniles  en  exbumaciones  de 
idealesy  formas  de  tiempos  que  pasa- 
ron.  —  En  Camticos  da  Aubosa  bay  com- 
posiciones  notabilisimas,  ya  por  el  espi- 
ritu  que  las  informa,  ya  por  la  ternura 
que  las  penetra,  y  dignas  de  los  elogios 
que  insignes  criticos  y  poetas  portugue- 
zes,  comò  Silva  Finto,  Joào  de  Deus,  y 
Camillo  Castello  Branco,  se  han  creido 
en  el  deber  de  consignar  en  los  prefacios 
del  libro. 

Ventuba  Buiz  Aguilbra. 


EXTREMUM  VALE 

—  I  Pronto  sere  eontigo  —  dijo  un  dia 
aqaella  cavo  seno  me  abrigaba; 
I  ay  1  yolvio  tarde,  pero  mi  alma  esclava 
de  esperarla  jamiU  se  oansaria. 


Bnena  ftté  y  generosa  en  la  agonia 
citando  la  antig^na  io  ya  me  dejaba  : 
ivolvió!...  y  alli  descansa,  inerte  y  fria, 
jonto  al  crucerò  que  ella  tanto  amaba. 

Tan  hermosa  volvió  corno  intes  era, 
ondulante  su  livre  eabellera 
y  sonriente  el  dulce  labio  amigo. 

Y  entónces  d^e  al  polve  (oyendo,  en  tanto, 
del  rude  enterrador  siniestro  canto); 
—  I  Pronto,  muy  pronto  yo  sere  eontigo  I 


FLORES  DE  LA  SOMBRA 

Cechi  miei,  otcuraio  i*l  notiro  «oZe. . . 
Petkaboa. 


I  Ay  deb  nnestros  paseos  por  el  rio  I 
I  Ay  de  la  in&ncia,  que  ilusiones  crea  ! 
t  Breve  edad,  en  que  el  alma  centellea 
y  arde  corno  los  bosques  en  EstioI 

Si  hoy,  por  acaso,  de  ilusion  vado, 
recblnar  oigo  um  carro  por  la  aidea, 
me  hiere  la  memoria  triste  idea 
y  del  lloro,  &  la  vez,  siento  el  rocio. 

Escalando  del  monte  las  escarpas, 
no  ha  mucho,  del  pinar  oi  en  las  arpas 
del  Infinito  el  càntico  sagrado 

que  de  otros  tiempos  remembranzas  trae; 
y  cai  de  rodillas,  comò  cae 
sin  fuerzas  ante  Dios  um  oondenado. 

n 

I  Oh  mnerte,  del  poeta  fiel  esposa, 
y  mi  inocente  y  ùltima  esperaniEal 
t  P&lido  lirio  en  donde  paz  aleanza 
la  Aspiracion,  la  etèrea  mariposal 

To,  desterrado,  envejeci  en  la  hermosa 
ni&ez,  y  en  ti  busqué  mi  bienanduiza; 
porque  sólo  tu  existes  sin  mudanza, 
herencia  sepulcral,  en  mi  alma  annosa. 

E  pues  el  iMo  de  tu  seno  abriga 
miseria  tanta  e  afiixion  oscura, 
recibeme  en  tu  seno,  dulce  amiga. 

|Tu  mano!...  y  nadie  romperà,  por  ftierte. 
està  cadena  fratemal  y  pura 
que  Amor  enlaza,  y  Juventud  e  Muerte. 


i 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


143 


O   px*odigr^o  TOLom  isolai,  por 

David  de  Castro.  Manual  deprestidi- 
gitagào,  omada  de  67  estampas^  o  mais 
curioso  e  completo  que  se  tem  publica- 
do  n'este  genero,  2.*  edigao  correcta  e 
augmentada.  1  voi.  600  reis. 


NSU>  é  ama  comedia  ndm  ama  operata, 
comquanto  o  titolo  reoorde  o  delicioso 
Bouxinol  dcts  salas,  ama  bréjeiri^e  aoom- 
panhada  de  musica  provocadora. 

0  Prodigio  nas  salas  é  um  livro  de 
prestidigitaQ&o.  Ensina  a  fazer  toda  a 
especie  de  sortes,  comò  geralmente  se  de- 
nominam  as  escamoteaQoes,  os  passes  e 
mil  oatras  cousas  que  comprehendem  a 
arte  do  prestidigitador. 

Poucas  pessoas  bavera  qUe  nSU)  se  te- 
nham  dado  mais  ou  menos  a  oste  estudo 
e  que  n&o  tenham  conquistado  applaasos 
das  primas  e  daa  tiaa  solteironas. 

Tudo  està  em  saber-se  :  a  prestidìgita- 
c&o  é  a  coasa  mais  facii  d'este  mando. 
Depois  de  se  lér  o  Prodigio  nas  salas  fica 
a  gente  compenetrada  de  qae  realmente 
tem  side  illadida  mil  vezes  no  theatro 
por  esses  homens  estrangeiros,  qae  de 
casaca  e  de  gravata  branca  nos  contam 
certas  historias  estadadas  e  decoradas, 
e  nos  obrigam  a  crér  que  é  azul  o  que  de 
facto  é  vermelho. 

0  Prodigio  nas  salas  é  que  tira  ver- 
dadeiramente  todas  as  tèas  de  aranha. 
Qualquer  de  nós  le  o  livro,  e  d*alli  a  meia 


bora  faz  a  moeda  somnambula  ou  a  prt- 
sào  voluntaria. 

Com  um  bocadinbo  de  pratica  e  com  o 
Prodigio  nas  salas  p6de-se  entreter  por 
algumas  boras  uma  numerosa  assemblèa. 

Quem  é  o  autbor  do  Prodigio  nas  sa^ 
las  f  —  perguntarà  o  leitor. 

É  0  snr.  David  de  Castro,  preclaro  re- 
dactor  do  Museu  Elustrado,  e  um  traba- 
Ibador  infatigavel. 

(Do  Jomal  de  HoHkultwra  PraHea), 


Vegipass  revista  critica  e  humoristi- 
ca  por  Eduardo  de  Barros  Lobo.  Ca- 
da numero^  200  reis. 


Fallando  do  3.o  numero  das  Vespas,  ul- 
timamente publicado,  e  que,  comò  oppor- 
tunamente dissemos,  s6  trata  das  festas 
do  centenario,  o  Diario  de  Notidas,  cu- 
jo  redactor  principal  foi  tambem  o  prìn- 
cipal  influente  d'essas  festas,  ezpende  a 
seguinte  lisonjeira  apreciac&o  : 

«  Foi  publicado  o  n.<>  3  das  Vbspas,  do 
snr.  Eduardo  de  Barros  Lobo.  Occupa-se 
das  festas  camoneanas  e  vem  repassado 
de  espirito  e  fina  critica  n . 

Comprebende-se  facilmente  qual  o  va- 
lor excepcional  d'este  parecer.  Beprodu- 
zindo-o,  nós  sentimos  um  prazer  verda- 
deiro  em  vèr  tal  comjprebens&o  da  justi- 
^a  e  lealdade  litterarias. 

Do  PrifMiro  de  Janeiro), 


AC  AB  A  DE  SAHIR  A  LUZ 


DICCIONARIO 

HESPANHOL-PORTUGUEZ 

E    PORTUGUEZ-HESPANHOL 

GOORDENADO    DOS    MELHORES  DICGIONARIOS    DAS    DUAS    NAQÒES 

CoLLABORADOBES  —  Consclbeiro  Jorge  Cesar  de  Figanière,  D.  Eduardo  Bianco  y 
Cruz,  Joào  d'OHveira  Bamos,  Sousa  Moreira,  Henrique  de  Carvalbo  iProstes,  Anto- 
nio Francisco  Barata,  dr.  Ernesto  do  Canto  e  Annibal  Femandes  Tbomaz. 

DiBEcpIo  LicTEBABiA  —  Eduardo  Bianco  e  Cruz,  Joào  d'Oli veira  Bamos,  Sousa 
Moreira  e  José  Antonio  Castanheira. 

TOMO   PBIMEIEO 

Unn  gvom»o  volunte  l>x*.  ^|^000  ireis.  JEMe.  ^|^^00  rete 

NA  UVRARIA  DE  ERNESTO  GHARDRON 


1 44  BIBLIOORAPHIA  PORTUOUEZA  E  ESTRANOEIRA 


OBRAS  NO  PRÉLO 


Camillo  Castello  Branco 

Historla  e   Sentimentalismo  t  I.  P^bias  e  ba^as  fihas — II.  Edsb- 
Bio  Maoabio  (oontinaaf&o).  2.°  volume. 


Pinheiro  Ctiagas 

Srcuslletros  illnstreis.   1   volume. 

Faustino  X.  de  Novaes 

Foeslttis»   Com  ama  carta  de  Camillo  Castello  Branco.  2.°  volume. 

Bordano 

Rontanees   ntairittntois  :   Eugenio  —  Sambao  na  vuioANgA.  S.^  volume. 

Padre  A.  de  G. 

£«iisai06(  ciò   Pulpito*  Nova  edÌ9&o  corrìgìda  e  multo  acresoentada.  1  vo- 
lume. 

Garrett 

Poirtng^al  na  l>alaiiQa  eia  £«iix*opa«   1   volume. 
I>a  £i€liieaQa.o*   1  volume. 
Retirato  eie  Venus.   1  volume. 
luyriea  eie   «Joao  IMInliiio*   1  volume. 

Thomaz  Ribeiro 

]>•  «Tayme»  oom  a  Convergagào  preambular  por  Antonio  Felidano  de  Castilho. 

Ediqao  dbfihitiva.  1  volume. 
T>elfina  ciò  MaJU  1  volume. 


LIVRARIA  DE  ERNESTO  CHARDRON 


ITRTOÌO  PRIim  I  liDARIA 


PEDAGOGIA 


CURSO  THEORICO  E  PRATICO  DE  PEDAGOGIA 


Por  MICHEL  CHARBONNEAU 

TRADUZIDO  DA  3.»  BDICÀO 


Um  grosso  volume  com  mappas. . .     lijSOOO  reis 


£m  vez  de  pedagogia  podiamos  dizer 
magUterio  cu  professoraao.  A  interpre- 
ta9&o  que  se  dà  aquella  palavra  é  vio- 
lenta :  conduzir  meninos  é  o  que  se  der 
duz  dos  deus  vocabulos  gregos  que  a 
formatn.  Pedagogoa  na  Grecia  antiga 
eram  os  modemos  escudeìros  dos  meni- 
nos  abastados.  Ainda  agora,  a  palavra 
pedagogia  nào  permitte  que  se  Ine  deri- 
ve um  adjectivo  para  qualificar  o  profes- 
sor. 

Se  Ihe  chamarmos  pedagogo  ao  mestre 
de  meninos  n&o  o  temos  em  conceito  bas- 
tante serio  :  ou  o  ridioulisamos  pela  pro- 
fìsB&o  modesta  ou  pelo  pedantismo  bur- 
lesco. 

Mas  0  termo  pedagogìa  tem  hoje  o  con- 
senso uni  ver  sai,  e  exprime  a  acienda  da 
ediKo^o, 

Matter,  escriptor  francez  devotado  à 
mìssUo  nobilissima  de  regenerar  o  prò- 
fessorado,  escrevìa  ha  annos  :  «  Ha  pro- 
gressos  sensiveis  na  sciencia  da  educa- 
9&0  actualmente?  Avan^ou  multo  ?  Bica 
e  ambieiosa  é  ella  ;  mas  nào  é  boa  nem 
completa  porque  carece  de  harmonia  :  é 
mizta  comò  o  estado  social  que  se  refle- 
cte  n'ella.  «  A  pedagogia  espera  de  nós 
as  saas  ultimas  reformas  ;  mas  reformas 
sérias  e  principios  harmonicos  com  as 
nossas  institui^oes  e  costumes.  E  mister 
é  que  se  Ihe  déem,  porque  debalde  ten- 


tariamos  actuar  sobre  gera^oes  encaneci- 
das  em  toda  a  especie  de  preconceitos  e 
hostilidades.  Nas  intellìgencias  juvenis 
poderemos  ainda  depositar  os  embryoes 
da  uni&o  moral  que  e  a  grande  necessi- 
dade  da  època  » . 

Està  grande  necessidade  produziu  o  li- 
vro  mais  util,  mais  serio,  mais  generoso 
que  dos  prelos  francezes  tem  vindo  col- 
laborar na  educa9ào  da  juventude.  Mr. 
Michel  Charbonneau  escreveu  o  Curso 
theorico  e  pratico  de  Pedagogia  ;  o  sur. 
José  Nicol  au  Raposo  Botelho  traduziu-o 
da  3.^  edÌQ&o  ;  e  o  snr.  E.  Chardron  deu 
o  mais  diffidi  e  indispensavel  impulso  à 
divulga^&o  da  obra  benemerita.  Pelo  que 
respeita  ao  traslado  a  portuguez,  nSLo  me 
limito  ao  elogio  da  vernaculidade,  que  jà 
em  si  nào  é  pouco  nem  vulgar  ;  a  esse 
louvavel  empenho  satisfeito  nabilmente, 
ajuntou  0  snr.  Raposo  Botelho  as  altera- 
9oes  judiciosas  que  se  requeriam  na  obra 
applicada  ao  curso  de  pedagogia  nacio- 
nal,  modificando  o  methodo  rudimentar 
da  aprendizagem  do  idioma  portuguez,  o 
indicando  os  compendios  adoptados  no 
subsequento  ensino.  É  um  trabalho  de 
consciencia  e  de  intelligencia. 


Camillo  Castello  Bbakco. 


146 


BIBLIOQRAPHIA    PORTUOUEZA    E    ESTHANGBIRA 


POETUGUEZ 


Novo  programma 

Do  cuvBO  do8  lyoetM,  segando  a  portarla 
de  31  de  inarco  de  1872. . , . . .        200 

Regulamento 

Para  08  Iffcetu  nacianaes,  segando  a  por- 
tarla de  31  de  mar^  de  1873.        150 

M.  J.  P. 

PontoB  para  o  curso  de  portuguex,  segan- 
do o  programma  officiai,  explioados  e 
desenvolvidos.  3.»  edÌ9ào,  correcta  e 
angmentada 240 

Antonio  Peizoto  do  Amarai 

Sdecta  dassica  de  prosadores  portague- 
zes,  elaborada,  segando  o  program- 
ma officiai,  para  as  cadeiras  de  porta- 
gaez  dos  Ijceas,  conforme  a  portarla 
de  5  d'outabro  de  1872. 1  v.  br.  600 
Encadernado 760 

Està  SéléetOf  organlsada  com  todo  o  esorapiQo, 
esti  destinada  a  repreientar  um  papel  importan- 
te no  ensino  pablico.  N&o  é  simplesmente  um  li> 
vro  recopilado  para  servir  nas  aolas:  6  ama  pa- 
blica^o  indlspensayel  a  todo  aqnelle  qae  queira 
poisair  nmas  tintoras  de  todos  os  generos  de  Utte- 
ratnra  elaaiiea  portugnexa. 

I.  de  Vilhena  Barbosa 

Exemploa  de  virtudea  cttHeoa  e  domeati- 
eoa,  eolhidos  na  hlstorla  de  Portagal. 

5.*  edì^ao.  1  voi.  br 400 

Encadernado 560 

Para  desenvolyer  o  gOBto  pelo  estndo  da  histo- 
ria  patria,  esbo^u  n*elle  o  antlior  qoadros  varia- 
dos,  sempre  com  o  flto  d^instroir  deleitando.  Para 
fàzer  dosabrochar  nos  espirltos  infantis  idéas  s&s  e 
generosas,  pensamentos  nobres  e  patrioticos,  pro- 
cnroti  para  a  composi^  de  taes  qoadros  as  aofSes 
de  nossos  maiores  que  mais  nobilitam  o  homem 
no  seio  da  &mllia  e  da  sociedade.  Patenteando  e 
dando  relevo  a  tantos  exemplos  de  virtndes  civi- 
oas  e  domesticas,  com  qae  se  illastra  a  nossa  his- 
toria  e  se  engrandecea  a  monarchia,  esfor^a-se 
f>or  commetter  ao  sea  livro  a  miss&o  de  despertar 
e  arraigar  no  peito  da  infuiela  o  santo  amor  da 
patria  e  da  fitmilia,  d*envolta  com  todas  as  virtn- 
des, qae  mais  podem  elevar-nos  no  coneeito  das 
{la^tos  e  na  estima  de  Deat, 


F.  José  Vieira  de  Sa 

Compendio  de  enaino  dementar,  para  uso 
das  crlan^  qae  freqaentam  as  aulas 
de  instruc^Slo  primaria,  contendo  :  Al- 
phabeto  portagaez,  doutrina  christa, 
civilidade,  principios  de  arithmetica, 
systema  metrico  decimai,  grammatica 
portagaeza  e  fragmentos  extrahidos  dos 
Lugarea  adectoa.  1  voi.  br...  200 
Encadernado 300 

Polycarpo  José  Dias  da  Cunha 

Compendio  de  grammatica  portugueza.  1 
Yol 240 

J.  SimSes  Dias 

lA^dea  de  liUeratura  p^rtugueza  para  uso 
dos  lyceas.  1  voi 500 

Frei  Domingos  Vieira 

Grande  diccionario  portuguez  oa  thesoa- 
ro  da  lingaa  portagaeza.  5  volumes 

brochados 25^)0 

Encadernados ; 30yS000 

Fonseca  e  Roquette 

Dicdonario  portugtùez  e  de  aynonymoa.  2 
Tol.  enc um) 

Joào  de  Deus 

Diccionario  proaodico  de  Portagal  e  Bra- 
mi. 1  voi.  eno WOOO 

Tito  de  Noronba 

Cartaa  do  padre  Antonio  Vieira,  qae  de- 
vem  servir  nas  aalas  dos  lyceas  nacio- 
naes,  conforme  o  novo  programma  offi- 
ciid,  revistas  por  Tito  de  Noronha.  1 
voi 400 

Jacob  Bensabat 

Novo  mdhodo  portuguez  para  o  ensino  de 
leitara  sem  soletra^fto.  2«»  ed.        80 


ERNESTO  GHARDRON,   EDITOR 


147 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


DIGGIONARIO  UNIYERSAL  DE  EDUGAGiO  E  ENSINO 

2  voi.  br 6i8000 

£iìcadernado 7i$000 

Este  livro,  modélo  de  litteratara  em  sua  especialidade,  prestadio  corno  bibliotheca  inteira,  ci^os  ar- 
tigos  teem  a  variedade  e  agrado  das  publica95es  periodicas,  resumindo  com  os  ponnenores  essenciaes 
todas  as  cariosidades  scientificaB  e  litterarias,  todos  os  pensamentos  mais  argatos  e  profundos  dos  espi- 
ritos  insignes,  é  para  o  professor  mn  manual  eompleto,  um  corno  manancial  de  idéas  fecondas  e  expe- 
rimentaes,  mina  ùiexhauHvel  de  materiaes  e  exercicios  convidatiTOs  ;  para  as  m&es  de  &milia  6  yer- 
dadeiro  thesouro,  gaia  segoro  e  lacidissimo,  o  maximo  presente  que  ella  possa  dar  a  sens  filhoe  adolei- 
centes. 


FRANCEZ 


Almeida  Ribeiro 

Principios  de  grammatica  da  lingitafrau' 
ceza.  1  voi 200 

H.  do  Nascimento  e  Nobrega 

Methodo  pratico  de  grammatica  franceza^ 
para  uso  dos  portuguezes.  1  v.    1^000 

Dr.  J.  Ruffier 

Grammatica  anàlytica  da  lingua  franct' 

0»ft      1    «rrvl  TOA 


za,  1  voi 


720 


Edouard  de  Hontaìgu 


Nofva  grammatica  portìigueza-franceza.  2 
voi 1^000 

J.  L.  Hartt  Hilner 

Eeaumo  da  grammatica  franceza,  destina- 
do  ao  carso  preparatorio  dos  exames 

DOS  lyceus.  1  voi.  br 300 

Enoademado 400 

Ahn 

Methodo  da  lingua  franceza,  adeqaado  ao 
uso  dos  portugaezes  por  H.  Branswìcb. 

2.»  edÌ9ao.  1  voi.  br 500 

Encadernado 660 

Este  methodo,  consistindo  em  exercicios,  acos- 
tnma  o  alnmno  a  gradualmente  conhecer  as  regras 
grammaticaes  e  a  construc^So  particular  das  locn- 
^Ses  franeezas,  floando  no  flm  perfaitamente  habi- 
Utado  a  &Uar  e  escrever  correctamente,  sem  ter 
tido  0  enfàdonho  e  abstruso  trabaiho  de  reter  de 
memoria  ama  infinidade  de  regras  e  exeep^èes. 

Dr.  F.  de  Castro  Freire 

"Novo  dicdonario  francez-portuguez.  1  gr. 
voi.  enc 4ijS500 


OUendorff 

Novo  methodo  para  aprender  a  lèr,  es- 
crever e  fallar  a  lingua  franceza  em 

seis  mezes.  1  voi.  br IjjSOOO 

Encadernado H2Q0 

ì.  l.  Roquette 

Quia  da  conversagào  em  portugaez  e  fran- 
cez.  1  voi.  cart 400 

Guia  da  conversagào  em  francez  e  portu- 
guez.  1  voi*  cart 400 

Carolino  Dinarte 

Manual  da  conversagào  e  do  estylo  episto» 
lar,  1  voi.  cart 400 

J.  I.  Roquette 

Sdectà  franceza  ou  trechos  extrahidos 
dos  melbores  autbores  francezes.  1 
voi 1*200 

José  Augusto  Vieira  da  Cruz 

Nova  grammatica  dementar  da  lingua 
franceza  para  uso  das  escólas,  appro- 
vada  pela  junta  consultiva  de  instruo- 
9&0  publioa.  8.»  edÌ9&o.  1  voi.  bro- 

chado 500 

Encadernado 660 

Sousa  Finto 

LHcdonario  fìrancez-portuguez  e  portu- 
guez-&ancez.  1  voi.  enc l!JS200 

Fonseca  e  Roquette 

Dicdonario  portuguez-francez  e  francez- 
portuguez,  2  voi.  enc dijS600 


148 


BIBLIOGRAPHIÀ  PORTUOUBZA  E  ESTRANGEIRA 


INGLBZ 


J.  Eduard  von  Hafe 

Grammatica  ingleza  e  exeroioios  methodi- 
oos,  para  uso  das  eseòlas.  Br.  500 
Encademado 700 

Este  Uvro  destina-se  a  fitoilitar  o  estndo  d^nina 
lingua  importantissima,  posto  quo  menos  coltiva- 
da  do  quo  mereee.  Bm  Fortogal  o  inglez  6  prepa- 
ratorio obrigado  para  o«  estudantes  de  medicina, 
e  idnda  mais  necessario  se  toma  para  o  commer- 
cio que  tantas  relafSes  entretem  com  a  Ingla- 
terra. 

Està  obra,  sondo  multo  compendiosai  contém 
todavia  toda  a  materia  que  se  deve  procurar  n'um 
liyro  destinado  aos  estudantes  dos  lyeens. 

Bensabat 

Chrammatioa  ingleza  theorica  e  pratica, 
redìgida  sob  um  plano  inteiramente  no- 
vo e  comprehendendo  um  curso  com- 
pleto de  exercicios  sobre  a  etymologìa 
e  syntaxe.  3.^  edi^&o,  revista  e  cor- 
rìgida  pelo  author.  1  voi.  encader- 
nado 1Ì2Q0 

Entre  o  tratado  pitfundo  e  o  compendio  ligel- 
ro  e  dementar,  nSo  me  parece  que  haja  um  jus- 
to  melo  termo  que  ao  mesmo  tempo  satisf!Eb9a  às 
necessidades  do  ensino  e  is  exig^ncias  do  eru- 
dito. 

Para  preencher  està  Calta  se  emprehendeu  a 
publica^&o  da  presente  g^mmatica,  na  qual  & 
custa  de  laboriosissimas  indaga95es,  d^uma  pro- 
longada  pratica,  e  de  um  aturado  estudo,  o  au- 
thor cuida  ter  removido  senào  todas,  ao  menos 
a  maior  parte  das  -difficuldades  que  até  boje  tem 
embara^do  o  estudo  da  lingua  ingleza. 

Bensabat 

Novo  methodo  de  lettura  e  tradtusgào  in- 
gleza, 1  voi 500 

Para  o  edificio  moral  que  se  vai  levantando 
dia  a  dia,  tem  o  snr.  Jacob  Bensabat  acarre- 
tado  j&  nào  poucos  e  excellentes  materiaes,  no 
que  respeita  ao  estudo  da  lingua  ingleza,  e  na 
nova  edifEo  correcta,  que  acaba  de  sahir  &  luz, 
do  seu  Novo  methodo  de  leitura  e  de  traduc^o 
ingleza  mais  um  testemunho  nos  di  de  seus  des- 
velos  pelo  desenvolvimento  do  estudo  da  mesma 
lingua,  e  sua  competencia  para  alargar  e  tor- 
nar mais  comprehensivol  e  &cil  esse  estudo  en- 
tre nós. 

Spiers 

Dictionnaire  fran9ais-an^lais  et  anplais- 
fran9ais.  Noavelle  édition.  2  voi.  in-4.o 
cartonnés 5i9000 


Clifton 

Dictionnaire  anglais-fran9ais  et  fran^ais- 
anglais,  avec  la  prononciation  figurée. 
1  voi.  eartonné 1#000 

P.  Sadler 

Grammatica  theorica  e  pratica  da  lingua 
ingleza,  1  voi 600 

H.  H.  d'Espiney 

Novo  methodo,  pratico  e  faoil,  pelo  sys- 
tema  d'Abn,  para  o  ensino  da  lingaa 

ingleza.  1  voi.  br 700 

Encademado 1  J»000 

Valdez 

Novissimo  diccionario  portuguez-inglez  e 
inglez'portitguez,  composto  sobre  oa  me- 
Ihores  diccionarìos  das  daas  lin^oas, 
contendo 

a  pronancla  flgarada 

e  augmentado  com  mais  de  15:000  ter- 
mos de  todas  as  sciencias  e  artes,  euri- 
quecido  com  as  irregularìdades  dos 
verbos,  muitos  idiotismos,  phrases  fa- 
miliares  e  um  vocabularìo  geographico 
e  outro  de  nomes  proprios,  etc.  etc. 
etc,  por  Joào  Fernandes  Valdez.  2.& 
edi^ào.  2  voi.  cart 3!9200 

Gaspar  Borges  d'Avallar 

Nova  selecta  ingleza,  segnndo  o  program- 
ma de  23  de  dezembro  de  1870.  1 
voi 600 

OUendorff 

Novo  methodo  para  aprender  a  Itr,  escre- 
ver  e  fallar  a  lingua  ingleza*  1  voi.  bro- 

cbado li^OOO 

Encademado 1|^400 

Boyer 

Nouveau  dictionnaire  anglais-fran^ais  et 
fran9ais-anglais.  Édition  des  écoles.  1 
voi.  in-8.0  eartonné 


ERNESTO  GHÀRDRON,  EDITOR 


149 


ALLEMAO 


Ahn 

Methode  de  langue  allemande,  3  voi.  li^200 
Grammaire  allemande  théori^e  et  prati-' 

que.  1  voi 900 

UAUemagne  poétique,  choix  des  meilleu- 

res  poésies.  1  voi 800 

Lambla 

Methode  de  langue  aUemande,  2  volu- 
mes 700 


Schuster  et  Regnier 


Nowjeau  dicHonnaire  allemand-francaiB 
et  fraTi9aÌ8-allemaiid.  Noaveile  édiiion. 
2  voi.  cart 4*)00 

Rotteck 

Nouveau  dictionnaire  allemand-fran9aÌB 
et  fran^aìs-allemand.  1  volume  carto- 
nado liWOO 


ITALIANO 


Ahn 

Methodo  da  lingua  italiana,  adequado  ao 
uso  doB  portuguezes,  por  H.  Brunswioh. 
1  vol.in-S.o 500 

É  conhecidft  a  excellencia  do  methodo,  qne 
se   abona  com  a  pratica. 

O  aathor  diz; 

*Aprendei  urna  lingua  utrangeira  do  mesmo 
modo  por  que  terides  apr^ndido  a  vo»sa:  tal  é  o 
principio  em  que  fandei  o  meu  novo  metliodo 
de  aprender  os  idiomas». 

Antonio  Vieira  Lopes 

Guia  da  converaagào  portugueza  e  italia^ 


na,  para  ubo  dos  viajantes  e  estudan- 
tes.  1  voi.  oart 500 

Ferrari 

Dictionnaire  italien-fran9ais  et  frau^aÌB- 
italien,  avec  la  prononciatìon  figurée. 
1  voi.  cart liWOO 

Cacia  et  Ferrari 

Grand  dictionnaire  italien-fran^ais  et 
fran^ais-italìen ,  avec  la  prononciatìon 
des  deux  langues.  1  grosso  voi.  en- 
cademado. 5^000 


LATIM 


Hanoel  Bernardes  Branco 

Novo  diccionario  portuguez-latino*  1  voi. 
eno 2)^500 


Moura 

Grammatica  latina,  1  voi.  encad. 


660 


Alves  de  Scusa 

Grammatica  latina.  1  voi.  encad.        760 

Quicherat 

Dictionnaire    fran^ais-latìn.    1    volume 

cart 2i^000 

Dictionnaire  latin-fran^aìs.  1  voi.    2|^000 


mSTORIA  E  GEOGRAPHIA 


Raposo  Botelho 

Eistoria  universal,  Chronologia  historìca. 
Ivol 600 


L.  A.  da  Costa  Junior 

Geographia  physica,  para  uso  da  juven* 
tttde.  1  voi 600 


150 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  BSTRANGEIRA 


Daniel 

Curao  de  HUtoria  universal  : 

Bistorta  moderna.  1  voi. 
BÌBtorltk  contemporanea.  1  voi. 
Historia  antiga.  1  voi. 
Historia  da  idade  mèdia.  1  voi. 

4  volumes.  Cada  am 


500 


Joào  Diniz 


Novo  re»umo  da  Historia  de  Portugal 

(illufltrado).  1  voi 240 

Enc 360 

Este  compendio,  baseado  noe  trabalhos  de  Her- 
cnlano,  Rebello  da  Silva,  Pinheiio  Ghagas,  etc., 
trac,  no  principio  de  cada  dynastia,  urna  lynopse 
dos  reis  e  seus  appellidos,  com  as  dataa  do  sen 
nascimento,  acclama9&o  e  &llecimento.  Os  &ctos 
principaes  de  cada  govema^&o  estSo  expostos  na 
sna  rigorosa  ordem  chronologica,  sem  ostenta^ 
de  datas  para  n&o  sobrecarregar  a  memoria  do 
àlamno,  qne  deve  aprender  snavemente,  sem  g^n- 
de  esfòr^  inteUectoal. 

H.  Lamé  Fleury 

Historia  antiaa,  para  uso  da  mocidade, 
yersfto  de  Arnaldo  A.  P.  de  Farla.  1 
voi 400 

Camillo  Trinocq 

Ct^r^o  dementar  de  Historia  moderna.  1 
voi.  in-12  cart 300 


Raposo  Botelho 

Compendio  de  choroaraphia  portuguezo^ 
para  uso  das  escóias.  1  voL  com  dous 
mappas,  am  de  Portugal  e  um  mappa- 
mundi  320 

A  mesma  obra  sem  mappas*. .         200 

Dr.  Horeira  d'Azevedo 

Compendio  de  Historia  antiga,  adoptado 
pelo  conselho  director  de  instrac^&o 
publica.  1  voi 600 

Victor  Duruy 

Compendio  de  Historia  universal.  1  voi. 
encademado 1^^000 

Raposo  Botelho 

Geographia  geral  octtLolisada  e  posta  em 
harmonia  com  o  ultimo  programma 
officiai,  para  o  ensino  nos  Ijceos  ua- 
cionacs.  2.^  edi^&o.  1  voi 600 

Este  compendio  està  redigido  inteiramente 
em  harmonia  com  o  programma  para  o  ensino 
secundario,  contendo  por  isso  um  capitolo  espe- 
cialmente destinado  ao  estudo  da  etJinografhia 
e  entro  em  qne  se  faz  resamidamente  a  historia 
da  geographia. 

Para  a  sua  larga  adop^  nas  esoólas  se- 
enndarias  tem  sobretndo  concorrido  o  bem  pro- 
porcionado  desenvoWimento  das  dontrinas,  que  é 
regulado  por  fórma  qne  sem  deficiencia  no  ensi- 
no, sejam  lidas  no  ponoo  tempo  destinado  ao 
estudo  d'està  extensa  cadeira. 


DESENHO 


Raposo  Botelho  e  Silva  Dias 

BUementos  de  desenho  linear  geometrico. 
Pbimbira  parte,  inteiramente  confor- 
me com  0  ultimo  programma  officiai, 
para  o  ensino  noa  Ijceus  nacionaes.  3.^ 
edi^Slo,  correcta  e  multo  augmentada.  1 
voi.  com  30  planchaB,  contendo  230  fi- 

garas.  Br 800 
art imo 

Do  mereeimento  d^esta  obra,  euja  8.*  edi- 
^  aeaba  d^entrar  no  prélo,  diz  bastante  a 
rapidez  com  que  se  esgotaram  as  duas  primeiras 
edi^Sei,  mormente  attendendo-se  is  grandes  dif- 
ficmdados  qne  ha  em  fazer  adoptar  no  ensino 
um  livro  novo,  embora  melhor  elaborado  do 
que  OS  compendios  seguidos. 

Està  nova  odiQ&o  sobreleva  as  preeedentes, 
especialmente  no  importantissimo  estudo  das  pro- 
jee^es  ortbogonaes,  que  é  tratado  por  um  mo- 
do claro  e  completo. 

SsaunDA  PABTE.  1  voi.  com  1  atlas  in- 
folio  de  20  planchas.  Br 900 

Cart UlOO 


L.  Bettencourt 

Elementos  de  desenho  linear  para  servi- 
rem  de  guia  aos  candidatos  ao  magis- 
terio  primario,  segundo  o  respectivo 
programma  officiai,  e  para  habilita^ 
dos  alumnos  de  instruc9ào  primaria  ao 
exame  de  admiss&o  nos  Ijceus  nacio- 
naes, seguidos  de.  um  mappa  de  Por- 
tugal. 2.^  edi^ào,  emendada  e  au- 
gmentada. 1  voi 300 

Motta  e  Ghira 

Compenélio  de  desenho  linear,  1  voi.  car- 
tonado 600 

José  Miguel  d'Abreu 

Compendio  de  desenho  linear.   1  volu- 
me        .ap9 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


151 


MATHEMATICAS 


A.  da  Silva  Dias 

^rUhmetica  dementar  e  syatema  metri- 
co, cotn  um  quadro  de  posos  e  medi- 
das  metrioas,  conformes  com  o  pro- 
gramma para  os  exames  d'admissSlo 
aos  lyceus  nacionaes,  de  11  de  Janeiro 
de  1871.  1  voi 200 

Quadro  dos  pesos  e  medidas 

Urna  folha  em  papel  cart&o 400 

Enyernìzado  e  com  paus 1^200 

Raposo  Botelho 

ArUhmetica  pratica,  contendo  as  mate- 
rias  exìgidas  pelo  novo  regulamento 
do8  lyceus,  para  o  l.o  e  2.o  annos  de 
mathematicas.  1  voi.  cart. . , .        600 

Theoremas  introduzidos  no  3.o  anno 
do  curso  de  mathematicas,  pelo  ultimo 
programma,  para  o  ensino  nos  lyceus 
nacionaes.  1  voi 240 

Luiz  de  Scusa  Gomes  e  Silva 

CoUecgào  de  1:500  proUemaa,  para  cxer- 
cicio  dos  alumnos  que  frequentam  ma- 
thematicas elementares.  So  oa  enuu' 
dados,  1  voi 300 

Diego  Nunes 

Exerdcios  deaenvolvidos  de  trigonome- 
tria rectilinea  pura  e  applicada,  com- 


prehendendo  a  resolu^&o  das  equa^oes 
trigonometricas,  para  servirem  de  nor- 
ma aos  alumnos  de  mathematicas  ele- 
mentares (4.0  anno),  segundo  o  pro- 
gramma officiai.  1  voi 800 

Diego  Nunes 

Exame8  e  compoaigdes  de  mathematicas 
dementares  ou  collec9ao  de  tiieoremas 
e  problemas,  demonstrados  e  resolvi- 
dos,  para  servirem  de  modélo  aos 
alumnos  dos  lyceus  e  coliegios.  1  volu- 
me         400 

Camillo  Trinocq 

Curao  dementar  de  geometria*  1  voi.  car- 
tonado 300 


Saigey 

Próblemaa  d'arithmetica  e  exercioios  de 
calculo  sobre  questoes  ordinarias  da 
vida,  contendo  921  problemas  com  as 
resolu9oes,  geometria,  mecanioa,  astro- 
nomia, geographia,  physica,  chimica, 
metrologia  antiga  e  moderna,  prinoi- 
pios  de  escriptura^fto  commercial,  etc. 
6.»  edi^ào,  traduzida  por  J.  C,  I».  de 
Carvalho.  1  voi 900 

Raposo  Botelho 

Problemas  para  uso  dos  meninos  que  se 
preparam  para  exame  d*ÌDstruc9&o  pri- 
maria, precedidos  das  regras  a  seguir 
na  resolu^&o  de  qualquef  problema  de 
calculo.  1  voi 200 


PHILOSOPHIA 


D.  Jayme  Balmes 


0  Criterio,  philosophia  pratica,  traduc- 
c&o  de  Joào  Vieira.  2.*  edi^So.  1  vo- 
lume         600 


0  Criterio,  corno  do  titillo  se  infere,  é  ama 
arte  de  jadieiosamente  ayerigoar  e  lacidamente 
perceber.  E  philosophia  sem  abatracfSes,  pratica 
e  ezperimental;  e,  n&o  sondo  o  Uyro  mais  labo- 


152 


BIBLIOGRÀPHU  P0RTU6UBZA  E  ESTRANGEIRA 


rioso  do  estr«mAdo  philoMpho  hespanhol,  é  tal- 
ves  0  mids  pratico,  mais  utll  e  directivo  no  o»- 
minho  da  felioidade  oompatiTel  oom  as  interoa- 
denciaa  da  vida. 

CAMILLO  CASTELLO  BBAHCO. 

Balmes 

Curio  de  philosophia  dementar*  Logica, 
metaphysica,  ethica,  e  historia  da  phi- 
losopnia.  Traducc&o  do  dr.  Simòes 
DkB.  2vol W200 

O  llyro  de  PhUoBophia  dementar  de  Balmes 
podia  mul  bem  servir  de  texto  em  as  nossas 
escólaa  dUnstmc^&o  secundaria.  A  doutrina,  so- 
bre  sor  pura,  ó  exposta  com  tal  Incidez  e  cla- 
reza,  que  facilmente  a  comprehendem  os  jovens 
prinoipiantes.  Pureza  de  doutrina  e  clareza  na 
sna  exposÌ9&o,  que  mais  se  póde  exigir  d*um  li- 
vro   elementar  ? 

Reeommendamos  e  multo  a  leitura  da  Phi- 


lotophia  eUMsntar  de  Balmes,  prlmorosamente 
traduzida  pelo  distineto  litterato  José  Simóes 
Dias. 

DB.    LUIZ   MABIA   DA    8ILYA  RAM08. 

Nenlram  eonheoemos  entro  oe  innnmeraveii 
tratados  de  PhUo$ophia  «lemenlar  que  se  avan- 
tajo  na  deduo^fto  rigorosa  das  idéaa  e  na  expo- 
BÌ9&0  darà  e  precisa  da  doutrina,  a  este  de 
Jayme  Balmes.  NUsto  vai  o  maior  e  sen  com- 
pleto elogio. 

DB.    BODBIGO    yBI<I<060. 

Balmes 

Philosophia  fwidamentcd,  tradacQ&o  de 
Jo&o  Vieira.  4  voi 2^400 

A  PhUo»ophia  fundamental  é  um  monumen- 
to de  saber,  um  prodigio  de  logica  InvenciTel 
que  reduziu  a  pò  as  theorias  nebuloftas  o  este- 
reis  do  philosophlsmo  allom&o. 

DB.    LUIZ   MARIA    DA    SILVA   RAM08. 


COMMEECIO 


Degrange 

Methodo  facU  de  escripturar  oa  livroa, 
•  por  partidas  simples  e  dobradas.  6.* 

edi^ào.  1  gr.  voi.  br li^500 

Encaderuado 1^800 

Raposo  Botelho  e  Silva  Dias 

Arithmeiica    commercial,    applicada    ao 
commercio,  aos  bancos,às  fìnan9as  e  à 

industria.  1  gr.  voi.  br li^OO 

Encadernado I|i800 


J.  H.  d'Almeida  Outeiro 

Estudos  aóbre  escripturagào  mercantU,  por 
partidas  dobradas.  1  voi.  br.     liS200 


«  «  « 


Codigo  commercial.  1  voi.  cnc. 

Forjaz 


2^400 


AnnotaQdea  ao  Codigo  do  Commercio,  4 
grossos  voi Q0)OO 


AGEICULTDEA 


NoQSes  elementares  d'agricultura 

Para  servirem  de  guia  aos  candidatos 


ao  magisterio  primario,  por  am  vete- 
rinario do  Instituto  geral  d'agricultu- 
ra. 1  volume 250 


Na  mesma  librarla  se  encontram  os  mais  compendios» 
liem  corno  os  adoptados  nos  fiemlnarlos»  na  Academla  poly- 
teclinlca»  na  Escóla»  no  I^ycen»  etc.  etc. 


2.»  ANNO 


1880 


N.«» 


»  Il  III* 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


BQA  DB  QUBIROZ 


O    1^  ^IsT  JD  J^TtXl^ 

1  volume,  edi93o  de  luxo,  500  reis 


O  IMCoiidairiiii.*  Assim  se  intitula 
este  livro  que,  arrastado  por  urna  in- 
fluencia  mystificadora,  lémos  sem  dea- 
canQo,  de  am  folego,  oomo  n^estas  occa- 
8Ì5es  é  costarne  dizer-se. 

N&o  penso  o  leitor  que  vai  ter  diante 
dos  seas  oLhos  um  d'aquelles  figuroes  se- 
rios,  graves,  pan9udos,  de  oabaia  e  ra- 
biche, de  boria  azul  ou  amarella,  que  o 
celeste  imperio  apresenta  corno  ama  bar- 
reira  impenetravel  aos  barbaros  da  Ea- 
ropa  ;  n&o,  o  'M.QM.éLeartnck  de  E^a  do 
Qaeiroz  é  patusco  e  chibante,  irrequieto 
e  espiri taoso,  com  os  seus  laivos  a  mo- 
ralista, o  qae  n&o  tira  que  seja  tambem 
urna  iguana  estimulante,  apimentadinha. 

E  depois  0  editor,  Ernesto  Chardron, 
atayiou-o  de  tal  maneira  ! . . .  Tudo  n*es- 
te  livro  attrahe,  seduz,  arrebata. . .  Mas 
cautela,  leitor,  se  tens  cara  metade  nào 
Ihe  deizes  profundar  ccrtos  mjeterios 
que  0  author  nos  desvenda  ainda  que 
parcimoniosamente. . .  Nào  Ihe  deixes  ter 
as  réveries  da  esposa  Camilloff,  uns 
ideaes  que  terminam  sempre  na  espessu- 
ra  verdB  de  um  caramancbào. . . 

É  um  conselbo,  conselho  que  pódes 
aceitar  ou  desprezar  segundo  o  teu  alve- 
di'io. 

(Da  Vo»  do  Povo). 


Com  este  titulo  acaba  de  ser  editado, 
pelo  sur.  Ernesto  Chardron,  um  conto 
phantastico  do  notavel  romancista  por- 
tuguez  E9a  de  Queiroz. 


A  edi^ào  do  IMCanclairiiit  é  eie* 
gante  e  luxuosa,  e  o  author  do  livro  o 
Crime  do  Padre  Amaro  e  d*oatras  prodao« 
Qoes  nào  menos  bellas,  soube  dar-lhe  ung 
tra^os  e  coloridos  tao  finos  de  obaerva« 
9^0,  que  Ihe  asseguram  um  verdadeiro 
successo. 

A  ac9S.o  passa-se  na  China,  e  E^a  de 
Queiroz  conseguiu  reproduzil-a  com  to« 
dos  OS  tons  e  cor  locai. 

Por  multo  que  dissessemos  em  favor 
d*esta  obra  tSlo  extravagante  comò  rica 
de  meritò  artistico,  n§^  consegniriamoB 
dar  sequer  ama  leve  idèa  do  Miandar 
x-int. 

Cumpre-nos  louvar  o  sur.  Chardron, 
porque  é  sempre  incansavel  em  apr&« 
sentar  esplendidas  edi^oes, 

(Do  Dm  de  aforga). 


0  snr.  Ernesto  Chardron  acaba  de  edi- 
tar este  esplendido  conto  phantastico  do 
snr.  E^a  de  Queiroz,  o  abalisado  roman- 
cista do  Crime  do  Padre  Amaro. 

Resultou  um  volume  elegantissimo.  A 
ac9&o  discorre  na  China,  e  o  author,  com 
a  sua  maravilhosa  intui^&o  de  artista, 
vingou  dar-lhe  uma  cor  locai  vivamente 
accentuada. 

Junte-se  a  isto  o  extraordinario  espi- 
rito phantasioso  de  E^a  de  Queiroz,  e 
ter-se-ha  uma  vaga  idèa  d^esta  obra 
d'arte,  poderosa,  extra  vagante. 

(Do  PrifMiro  éU  JanHro*) 

10 


154 


BIBUOQHAPHIA  P0RTU6UEZÀ  E  ESTBANGEIRA. 


EDICOES  DA  LIYRARIA  CHARDRON 


Cvarmo  de  linfirua.  Aranoeza* 

—  Methodo  de  Ahn,  adequado  ao  uso 
dos  portuguezes  pelo  professor  H. 
Brunswick,  i  volume,  SOO  reis. 


Em  2.A  edi^&o,  correcta,  aoaba  de  sa- 
hir  à  luz,  dk  lAvraria  Intemaoional  do 
Bnr.  Ernesto  Chardron,  a  obra  oujo  titu- 
lo  damos  em  epìgraphe.  Quando  yinda  a 
publico  sua  1.^  edi^ào  sobre  ella  aven- 
Umos,  n'esta  sec^ào,  o  mais  lisonjeiro 
juizo,  e  folgamos  sobremodo  com  vél-o 
confirmado  pelo  favor  publico  que  em 
tao  curto  espa^o  de  tempo,  corno  o  de- 
corride  desde  entSlo,  necessaria  tornou 
nma  nova  edi^ào.  É  este  facto  o  seu  me- 
Ihor  elogio,  e  d'elle  e  do  cuidado  com 
que  o  snr.  Brunswick  corrigiu  tao  excel- 
lente  obra  para  està  2.^  edi^ào  fiamos  a 
rapida  extrac^&o  d'ella.  0  Methodo  de 
Ahn  applicado  ao  estudo  das  linguas  é 
um  dos  que  tem  dado  mais  proficuos  re- 
sultados  na  pratica,  e  dos  que  mais  facil 
o  toma,  Sem  esfor^o  e  naturalmente,  pa- 
ra OS  jovens  alumnos. 

(Da  AuTùra  do  Cavado). 


Slemeiitos  d.e  desenJio  li- 
neajt*  ^eometirico  (1.*  parte), 
inteiramente  conformes  com  o  ultimo 
programma  officiai  para  o  ensino  nos 
lyceus  nacionaes^  por  Antonio  da  Sil- 
va DiAs  (officiai  do  exercito).  1  vo- 
lume, 800  reis. 


Em  breve  espa^o  de  tempo  se  esgota- 
ram  a  1.^  e  2.*  edi<^es  d'està  obra, 
e  necessaria  se  tornou  a  vinda  a  lume 
de  nma  3.&  que  acaba  de  ser  exposta 
&  venda  e  editada  pela  Livraria  Inter- 
nadonoA  do  snr.  Ernesto  Chardron .  De- 
lineada  està  obra  em  conformidade  com 
o  programma  officiai  para  o  ensino  do 
desei^o   linear   nos   lyceus  nacionaes, 


acha-se  tratada  com  toda  a  clareza  e 
com  excellente  methodo,  tornando  facile 
agradavel  o  estudo  d'està  disciplina  aoe 
jovens  alumnos  que  a  ella  se  consa- 
gram. 

0  texto  é  acompanhado  de  30  plan- 
chas  com  todas  as  figuras  de  que  elle  se 
occupa  e  que  o  compietam. 

E'  pois  obra  de  todo  o  ponto  recom- 
mendavel  e  adequada  para  o  estudo  da 
primeira  parte  do  desenho  linear. 

(Jdem). 


Histoi-ia  XJniversal.  —  Chro- 
nologia  historica^  coordenada  por  José 
NicoLAU  Raposo  Botelho,  otficicU  do 
exercito.  1  volume,  600  reis. 


0  infatigavel  editor,  o  snr.  Emesto 
Chardron,  proprietario  da  lAvraria  Inr 
ternacional,  acaba  de  editar,  entre  ou- 
tras  muitas  obras  de  que  damos  noticia 
n'esta  sec^ào,  uma  sob  o  titulo  que  aci- 
ma fica  exarado.  0  motivo  e  firn  d'ella 
dil-o  0  seu  author,  bem  conhecido  jà  por 
outras  obras  elementares  que  à  luz  tem 
dado  com  o  melhor  acolhimento  publico, 
nas  seguintes  palavras  que  transcrevo 
da  Advertencia  com  que  a  precede  : 
et  Coordenando  este  memento  d'historia 
universal  tivemos  em  vista  ofFerecer  aos 
estudantes  da  cadeira  d'historia  um  re- 
sumé que  pela  methodica  disposi^ào  Ihes 
permittisse  repetirem  rapidamente  as 
doutrinas  jà  aprendidas,  e  às  outras  pes- 
soas  um  meio  de  procurarem  com  facili- 
dade  as  datas  dos  acontecimentos  mais 
notaveis».  Percorremos  o  volume,  e  em 
todo  elle  vémos  realisado  o  pensamento 
do  seu  author,  e  assim  é  obvìo  que  nào 
pequeno  servilo  vem  elle  prestar  tanto 
aos  que  se  dedicam  ao  estudo  da  histo- 
ria,  comò  aos  que  de  prompto  necessitam 
recordar-se  da  data  de  qualquer  succes- 
so notavel.  Temos,  pois,  para  nós  que 
perdido  nào  sera  o  fadigoso  trabalho  a 
que  o  snr.  Raposo  Botelho  se  deu,  com 
o  coordenar  na  sua  obra  chronologica  e 
methodicamente  todos  os  factos  conside- 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


d55 


raveìs  do  passado  o  qae  acolhido  sera  o 
seu  trabalho  com  o  i^lauso  qae  me- 
rece. 

(Idem), 


Griramiiiatica  in^leza  theori- 
ca  e  pratica,  por  Jacob  Bensabat.  1 
volume,  IsJOOO  reis. 


0  estudo  da  lingua  ingleza  tem-se  tor- 
nado nos  ultimos  tempos  multo  vulgar, 
reconhecida  geralmente,  nào  bó  nos  es- 
tabelecimentos  d'instruc^ào  mas  ainda 
na  Vida  corrente  a  pratica  e  instante  ne- 
cessidade  de  o  fazer,  nào  s6  para  as  re- 
laQoes  commerciaes  mas  ainda  para  o 
estado  das  muitas  obras  litterarias  e 
scientificas  em  que  està  primando  a  ra^a 
anglo-saxcnica  tanto  no  velho  corno  no 
novo  mundo. 

E  por  isso  que  entre  nós  se  tem  mul- 
tiplicado  em  repetidas  edÌQoes  os  livros 
elementares  do  estudo  da  lingua  ingleza, 
Bendo  numerosa  a  coUecQ&o  dada  k  luz 
nos  ultimos  tempos  no  Porto.  De  todos 
estes  0  sahido  em  ultimo  lugar  é  a  3.^ 
edi^&o  da  Grammatica  ingleza  theorica  e 
pratica,  pelo  sur.  Jacob  Bensabat,  edita- 
da  pelo  sur.  Ernesto  Chardron.  É  este 
por  certo  um  dos  livros  mais  completos 
no  seu  genero,  e  redigida,  com  pieno 
conbecimento  de  causa,  sob  um  plano 
ìnteìramente  novo,  com  um  curso  com- 
pleto de  exercicios  sobre  a  etymologia  e 
syntaxe. 

Nào  é,  pois,  mais  do  que  mera  j astica 
recommendar  està  obra  a  todos  os  que 
se  consagram  ao  conbecimento  da  lingaa 
ingleza,  comò  a  mais  apropriada  e  com- 


pleta para  o  obter,  em  seuB  prìnoipioB 
rudimentares  e  fundamentaes. 

IMEetliodio  ftioil  de  esori- 
ptrurair  os  liv^^os  por  parti' 
das  simples  e  dobradas,  comprehenden- 
do  a  maneira  de  fazer  a  escripturagao 
por  meio  de  um  so  registro,  por  Edmond 
Degrange,  i  volume,  ij?500  reis. 

Em  6.<^  edÌ9S.o  portugueza,  editada 
pela  Livraria  Internadonal  do  sur.  Er- 
nesto Cbardron,  acaba  de  sabir  a  lume 
està  obra,  traduzida  pelo  sur.  Manoel 
Joaquim  da  Silva  Porto,  e  por  este  ada- 
ptada  ao  novo  systema  metrico  decimai 
e  aoompanhada  de  um  appendice  com- 
prehendendo  —  oorrespondencia  de  pesos 
e  medidas  metricas,  valor  e  denomina- 
mmo das  moedas  estrangeiras,  sua  reduc- 
c§lo  aos  difPerentes  cambios,  etc. 

Apesar  de  publicadas  nos  ultimos  an- 
nos,  no  nesso  paiz,  multiplas  obras  so- 
bre escripturagao  mercantil  e  algnmas 
d'ellas  de  real  merecimento,  a  de  De- 
grange, por  certo  a  mais  antiga  de  to- 
das,  pois  é  dos  come^os  d'este  seeuló  ou 
jà  4^^  ^^  precedente,  com  os  melhora- 
mentos  que  Ibe  introduziu  o  sur.  Silva 
Porto,  nao  é  das  menos  uteis  e  reoom- 
mendaveis,  e  o  melhor  testemunho  d*Ì880 
0  temos  nas  consecutivas  edi^oes  que 
d'ella  tem  sahido.  Que  melhor  prova 
póde  apresentar-se  de  que  ella  satisfaz 
às  exigencias  do  publico  e  sobretudo  do 
commercio  ? 

Àpplaudimos,  pois,  a  sua  nova  edi^&o 
agora  feita.  (j<i«m). 


ERNESTO  OfiDURDRON  — Editoi- 


AS  MIL  E  UMA  NOITES 

CONXOS    AJ^AJBVi& 

Nova  edlQào,  rovista  onidadosamente  sobre  os  melhores  textos 
e  lUnstrada  oom  181  magnifioas  gravnras 

4  grossos  volnmes 2$400  reis 


A  obra  é  remettida  franca  de  porte  pelo  correlo  a  quem  enviar  o  seu  importe 
em  um  vale  do  cobbeio  ao  editor  Emesto  Ghardron,  PORTO. 


I5« 


BIBLIOGRAPHU  PORTUGUEZA  E  ESTBANOEIRA. 


TRACOS  DE  HISTORIA  CONTEMPORANEA 


(184a-184r) 


POR 


ANTONIO  TEIXEffiA  DE  MACEDO 

X    -v-ol\a.xxi.e,     X|^00^  x*eis 


À  todos  quantos  lidam  nas  letras  é 
obvìa  a  dìfficaldade  de  tratar  de  consas 
e  de  pessoas,  sobre  quo  n&o  arrefeceu  de 
todo  o  calor  ou  das  animadversoes  ou  das 
sympathias  contemporaneas.  Re  voi  vendo 
as  cinzas  de  successos  politicos  quo  ja- 
zem  ha  mais  de  trinta  annos  nas  cryptas 
do  passado,  sente-se  ainda  o  rescaldo 
que  Bobrevive  aos  grandes  incondios.  Em 
volta  dos  personagens  que  dominam  o 
primeìro  plano  do  quadro  esfcanceiam  os 
córos,  quer  dos  apologistas,  quer  dos  de- 
tractores,  combatendo-se  em  tumultuosa 
refrega  as  vozes  laudatorias  e  as  impre- 
cacoes  inimigas. 

N&o  se  conhece  terreno  mais  cbeio  de 
perigos.  Os  abysmos  abrem-se  a  miude 
debaizo  dos  pés  do  caminhante.  A  histo- 
ria  contemporanea,  com  todo  o  cortejo 
das  paix5es  ardentes,  que  n*ella  respi- 
ram,  assemelba-se  a  uma  zona  volcani- 
ca,  onde  se  condensam  a  cada  passo,  se 
ennovellam  labaredas  e  jorram  torrentes 
de  lava, 

Como  ao  famoso  naturalista  da  anti- 
guidade,  que  tanto  se  aproximou  da  era- 
tera  do  Vesuvio  para  a  perscrutar,  que 
se  despenhou,  assim  a  historia  contem- 
poranea, outro  volcào  tremendo,  nào  ra- 
ro devora  com  as  suas  fauces  aquclles 
que  ousam  interrogar-lhe  de  perto  os  se- 
gredos. 


n 


Se  OS  successos  contemporaneos,  que 
o  historiador  forceja  por  arrancar  da  obs- 
curidade  em  que  repousam,  s&o  tao  gra- 
ves  e  t&o  ruidosos  que  houvessem  abala- 
do  a  sociedade  inteira  n*nm  certo  mo- 
mento, dominado  a  atten^&o  geral,  im- 
posto a  sua  influencia  a  uma  gera^ào, 


dividido  em  bandos  contrarioS  as  dasìes 
sociaes,  symbolisado  uma  causa,  uma  es- 
cóla, uma  bandeira  —  de  honra  para  uns 
—  de  ignominia  para  oatros  ;  se  por  in- 
fluxo  d'esses  successos  se  retalhon  um 
povo  em  fracQoes  e  estalou  o  raio  da 
guerra  civil  com  o  seu  medonho  fragor 
de  ruìnas,  com  o  seu  sequito  de  vindictas 
e  de  mortes,  entào  sobem  de  ponto  os 
perigos  reservados  ao  navegador  que  se 
afouta  a  cruzar  mares  tao  tormento- 
sos,  e  o  naufragio  toma-se  quasi  sem- 
pre 0  inevitavel  epilogo  d*estas  tomera- 
rias  Odysséas. 

0  livro,  que  acabamos  de  lér,  e  que 
tem'por  titulo  o  mesmo  que  serve  de  epi- 
graphe  ao  nosso  folhetim  é  —  nào  o  dis- 
simulomos  —  um  livro  de  partido. 

Para  assim  o  dassificarmos,  basta  a 
cìrcumstancia  (manifestada  com  nobre 
franqueza  e  porfeita  lealdadè  pelo  aeu 
talentoso  author  o  sur.  Antonio  Teixeìra 
de  Macedo  no  seu  prologo)  de  que  e  so 
Ihe  foi  dado  compulsar  os  papeis  d*uma 
das  parcialìdades  que  entraram  na  re- 
volta » .  Ora,  esses  papeis  foram  os  apon- 
tamentos  dos  irmaos  Passos  (Manoel  e 
José),  cidadàos  dos  mais  illustres  da  mo- 
derna sociedade  portugueza  —  nomes  glo- 
riosos  que  desde  a  ìnrancia  nos  habitué- 
mos  a  venerar  —  nomes  que  nos  fascina- 
ram  na  adolescencia,  e  a  cujo  prestigio 
corremos  —  aos  17  annos  —  para  aa  fi- 
leiras  da  insurrei^ào  popular. 

De  certo,  porém,  os  dous  grandes  cau- 
dilhos  da  revolu^ào,  que  Ihe  atearam  o 
incendio,  estào  —  pela  sua  propria  inicia- 
tiva  revolucionarìa  e  pela  sua  responsa- 
bilidade  estreitamente  vinculada  a  todoa 
OS  acontecimentos  de  que  foram  em  gran- 
de parte  os  fautores  —  estào,  dizemos, 
até  certo  ponto  inhibidos  de  imprimir  às 
suas  clironicas  intimas  o  cunho  de  intei- 
ra impardalidade,  sem  a  qual  a  historia 
perde  a  authoridade  indispensavei  para 


ERNESTO  CHARDRON,   EDITOR 


157 


proferir  os  soos  julgamentos  supremos, 
de  que  a  posteridade  n&o  tenha  que  ap- 
pellar; 


in 


0  author  —  a  despeito  da  nascente  em 
que  bebeu  a  maior  parte  das  suas  infor- 
ma^oes  —  declara  que  «  nenhuma  idèa 
partidaria,  nenhum  sentimento  apaixo- 
nado  Ihe  guiam  a  penna  »  ;  e  acrescenta  : 
«  A  lacta  civil  de  1846,  vulgarmente  co- 
nhecida  pelo  nome  de  «  Maria  da  Fon- 
te», passa  serenamente  diante  de  nós, 
considerada  apenas  corno  urna  rude  ma- 
nifesta<^ào  da  alma  rude,  mas  sincera, 
do  povo  » . 

E  impellido  pelas  intenQoes  honradas 
do  animo  escreve  estas  palavras,  em  que 
deviam  meditar  certos  pamphletarios  pro- 
pensos  4  insinua<^&o  que  enlameia,  e  à 
injuria  que  infama  os  caracteres:  «Esti- 
maremos  que  n&o  se  diga  que  pertence- 
mos  à  escóla  d'aquclles  que  £olgam  em 
arrastar  pelas  ruas  os  nossos  homens  pu- 
blicos  » . 

Ezpostos  por  nós  os  perigos  da  empre- 
sa,  e  manifestadas  pelo  author  as  suas 
inten^oes,  de  cuja  Usura  e  bizarria  nào 
é  licito  duvidar,  comò  desatou  o  snr. 
Teixeira  de  Macedo  os  nós  de  tantas  dif- 
ficuldades  comò  as  que  enleiam  os  movi- 
mentos  de  todos  os  que  pretendem  mo- 
ver-se  livremente  no  terreno — cortado 
de  innumieros  precipicios — da  historia 
contemporanea  ? 

0  seu  livro  cometa  por  uma  ezposi^&o 
summamente  curiosa  dos  factos  que  pre- 
oederam  de  longa  data  a  explosào  revo- 
lucionaria  de  1846  e  1847.  As  alternati- 
vas  do  regimen  da  Carta,  da  sua  quéda 
e  da  sua  ultima  restaurammo  em  1842  — 
restauracào  — a  nosso  vèr,  que  pelo  lado 
politico  foi  uma  insolencia  arremessada 
às  faces  do  paiz,  e  uma  semente  fecunda 
de  odios  e  de  rancores  langados  no  sulco 
aberto  da  desconfian^a  e  da  indignacelo 
nacionaes,  estào  lucidamente  ezpostos. 
É  com  agrado  constante,  que  o  leitor 
percorre  as  paginas  consagradas  a  ini- 
oial-o  nas  minucias  da  reac^&o  de  Be- 
lem  —  paginas  em  que  transparece  o  vul- 
to  eminente,  que  as  inspirou,  pela  nar- 
rativa escrupulosa,  particularisada,  das 
insidias  e  luctas  —  ora  surdas,  ora  ma- 
nifestas  —  da  camarilha,  luctas  que  Pas- 
sos  Manoel  se  comprazia  muitas  vezes 
em  contar  de  viva  voz  com  aquella  pa- 
lavrafacil,  pinturesca,  imaginosa  —  ver- 
dadeira  torrente  em  que  borbulhavam 


brilhantes,  iriadas  de  corea  prismatieas, 
as  phrases  e  os  conceitos  ^« 

Desenrola-se  depois  em  tra^os  breves, 
mas  expressivos,  o  quadro  das  elei^oes 
de  1840,  em  que  as  descargaa  das  listas, 
comò  se  diz  em  calao  eleitoral  —  eram 
precedidas  por  deacargae  de  fuzilaria,  e 
em  que  o  cacete  dos  sicarios  floreava 
com  a  galhardia  proverbiai  dos  instru- 
mentos  contundentes  sobre  o  espinhaco 
dos  eidadàos  votantes.  Aquellas  elei^Ses 
foram  uma  mina  de  faceis  victorias  para 
OS  governos  de  entào,  e  um  alfobre  de 
emplastos  para  os  lombos  do  cidad&o  in- 
dependente  que  sahia  de  ao  pé  da  uma 
com  a  sua  lista  e  com  a  sua  cara  esfìran- 
galhadas,  e  os  ossos  percorridos  pelos 
arrdchos  do  governo  em  demorada  via- 
gem  de  exploraQ&o. 

0  proprio  Passos  José  foi  accommetti- 
do  ào  pé  da  assemblèa  eleitoral  da  Lapa 
e  arrastado  pelas  ruas,  escapando  a  cus- 
to  da  mào  dos  insultadores  assalariados  I 

Os  tra^os  proeminentes  d*aqueila  qua- 
dra vergonhosa  acham-se  compendiados, 
com  exactidào  photographica,  nos  se- 
guintes  : 

(t  Absoluta  confìan^a  do  eabralismo  no 
paQO. 

Fraudo  e  violencia  das  elei^oes  por 
melo  de  gente  assalariada. 

Subservieneia  completa  do  parlamento. 

Pagamento  prompto  da  tropa  ;  filia^&o 
do  exercito  na  ma<^onaria. 

Corrup^ào  daimprensa,  porquemuitos 
jomaes  eram  pagos  pelo  thesonio». 

A  machina  trituradora  do  governo  era 
implaca vel.  Pela  substitui<^ào  do  Codigo 
administrativo  de  1836,  o  systema  ele- 
ctivo,  sob  0  Codigo  de  1842,  fìcou  expos- 
to a  todas  as  cpntingencias  do  arbitrio. 
A  manifesta^ào  livre  do  suffiragio  tor- 
nou-se  um  phantasma,  um  escarneo.  Na 
esphera  judicial,  o  jury  da  rcctifica^ào 
de  pronuncia  fìcou  supprimido,  e  o  pro- 
prio jury,  na  sua  mais  larga  express&o, 
reduzido  à  impotencia. 

A  nomea^ào  regia  acaba  por  espoliar 
da  categoria  de  electivos  um  grande  nu- 
mero de  cargos  publìcos.  0  poder  marca 
com  0  seu  corimbo  legioes  ou  antes  re- 
banhos  de  funocionarios. 

Por  toda  a  parte  fervilham  animalcu- 
los  administrativos  e  fiscaes,  nooivos  4 
iniciativa  livre  dos  cidad&os.  0  governo, 
comò  um  immenso  pantano,  exhala  — 
pelos  seus  esbirros,  delatores  e  cumpli- 

1  Àcerca  de  Passos  Manoel  esereveinos,  ha 

16  annosi  algninas  paginas  que  podem  vèr-se  n*mn 
volume  intitulado  «Episodios  e  narratlvas  da  Vi- 
da politica  e  parlamentar». 


15lB 


BIBLIOGRAPHIA  PORTUGUEZA  E  ESTRANGEIRA 


eeB  —  miasmas  deleterìos,  tornando  im- 
poBBivel  a  yìda  b&  e  robusta  da  liberda* 
de.  Véem  entfto  a  eonspira^fto,  o  motim, 
a  revolta  ;  propaga-se  a  febre  da  resìs- 
tenda,  qae  a  final  termina  pela  revola- 
^&o  armada,  cega  de  colera,  centra  o 
poder  —  semelhante  a  yaffalh&o  furioso, 
0  qual,  no  seu  tumultuar  desvairado,  ba- 
te  nas  institui^oes,  na  propria  realeza, 
amea^ando  derrocal-a,  porque  se  afigura 
ao  povo  vél-a  emparceirada  em  todos  os 
oonluios  de  rea^&o,  em  todos  os  flagicios 
de  despotismo  que  o  avezam  e  atormen- 
tam. 

IV 

Estamos  em  1816. 

Em  maio  d'aquelle  anno  o  le&o  popu- 
lar  sacode  a  juba  e  os  seus  rugidos  fre- 
mentes  espalham-se  desde  as  veìgas  e 
serranias  do  Minho  até  as  esoarpas  do 
Algarve.  À  rainha  desarma-lhe,  porém, 
06  impetos,  organisando  um  ministerio 
composto  de  homens  moderados,  sob  a 
prefddenoia  do  duque  de  Palmella. 

Pouoo  duram  as  illusoes.  Systema  elei- 
toral  livre,  aboli^&o  de  alcavalas,  comò 
foi  a  da  vezatoria  lei  de  saude  e  outras 
providencias,  tudo  isso  desapparece  na 
noite  de  6  de  outubro,  n*uma  conspira- 
c&o  de  palacio  em  Belem.  0  ministerio 
é  demittido  alli  mesmo,  e  substituido 
por  ontro.  0  norte,  o  sul  e  o  centro  do 
reino  insurgemnse. 

No  Porto,  José  Passos,  marquez  de 
Loulé  em  Cintra,  Pedro  Celestino  Soares 
e  Luiz  José  Maldonado  d'E^a  no  Algar- 
ve, resolyem  dar-lhe  batalha  sem  quar- 
tel. 

0  Porto  ainda  foi  d*esta  vez,  comò 
sempre,  o  nucleo  da  resistencia  em  prol 
das  liberdades,  tao  inesperada  e  brutal- 
mente amea^adas,  nas  vesperas  do  pro- 
prio dia  em  que  o  paiz  inteiro  ia  celebrar 
as  elei^òes,  tranquillo  e  confiado  nas  pro- 
messas  feitas! 

Antonio  Rogerio  Gromicho  Oouceiro, 
Jo&o  Pinto  de  Sousa  Montenegro,  José 
Victorino  Damasio,  Sebastiào  de  Almei- 
da  e  Brito,  dr«  Rezende,  Andrade  Na- 
varro, Almeida  Penha  e  outros  animosos 
Satriotas,  sob  a  dìrecQ&o  suprema  de 
osé  Passos,  preparam  os  elementos  de 
resistencia,  e  formam  os  élos  primarios 
d*essa  patuléa,  a  que  em  breve  se  ag- 
gregou  a  na^ào  inteira.  S&o  presos  os 
lugares-tenentes  e  generaes  da  córte,  que 
de^embarcam  no  Porto.  É  acclamada 
lima  Junta  provisorìa  do  supremo  go- 
verno do  reino,  na  cidade.  Com  a  rapi- 
^  de  um  rastilho,  lavra  pelo  paiz  o  fo- 


go da  revolta.  Acclamam-se  e  inangu- 
ram-se  Juntas  por  toda  a  parte. 

0  conde  das  Antas  e  as  tropas  do  nor- 
te sào  pela  revolu9&o.  Saldanha  e  outros 
generaes  pela  causa  de  6  de  outubro.  Fe- 
rem-se  batalhas  dentro  em  pouco.  Ape- 
sar de  vencida  em  Torras  Vedras,  a 
patuléa  triumpha  na  maioria  dos  recon- 
tros,  e  àquelle  grande  desastre  responde 
em  curtas  semanas  com  novos  batalhoes 
aguerridos,  com  vasos  de  guerra  qae 
constituem  urna  esquadra  para  ser  teml- 
da,  com  todos  os  fermentos  de  urna  sòli- 
da e  bem  nutrida  resistencia,  resistencia 
tenaz,  obcecada,  intransigente,  para  do- 
mar a  qual  é  necessario  que  tres  na^oes 
—  a  Franca,  a  Inglaterra  e  Hespanha  — 
Inter venham  com  mào  armada,  a  fim  de 
arrebatarem  das  m&os  da  Junta  a  Victo- 
ria das  for^as  nacionaes,  prestes  a  en- 
volverem  Lisboa  n*uma  réde  de  baione- 
tas  irresisti veis.  Celebra-se,  a  final,  a 
conveni^ào  de  Gramido.  A  Junta  protes- 
ta centra  a  brutalidade  da  intervenivo 
estrangeira. 

0  Porto  e  0  paiz  inteiro  sào  for^ados  a 
depòr  as  armas.  A  córte  triumpha,  e  pou- 
co depois  de  haver  decorrido  um  anno, 
em  1848,  voltava  reconduzido  às  altaras 
da  sua  omnipotencia  o  ministro  favorito, 
que  as  cortes  estrangeiras,  authoraa  da 
intervengalo,  haviam  estipulado  que  seria 
arredado  dos  negocios  publicos,  para  as- 
sim  se  tirar  um  pretesto  à  animadversào 
do  paiz  ! 


A  narrarne  d*esta  època  —  t&o  emi- 
nentemente dramatica  —  corre  sempre 
animada,  calorosa  ;  a  despeito  da  suavi- 
dade  do  prologo,  o  author  é  por  vezes 
vehemente  na  essencia,  sem  jàmais  des- 
cahir  nas  demasias  condemnaveis  da  fór« 
ma.  Està  obra  é  principalmente  o  regis- 
tro dos  movimentos,  batalhas  e  expedi- 
^Ses  da  Junta  do  Porto,  e  parece-nos  re- 
unir ao  decoro  dos  conceitos  e  elegancia 
de  phrasc,  ao  bom  senso  que  respira  em 
todas  as  332  paginas  do  seu  texto,  a  mi- 
nuciosa  exactidào  das  datas,  o  que  Ihe 
augmenta  o  interesse  e  realtà  a  valla. 

Entro  varios  fàotos,  sobre  que  teem 
corride  versoes  erroneas,  apresentare- 
mos  um,  que  folgamos  de  vèr  rectificado 
pelo  distincto  author  dos  Tragos  de  hia- 
toria  contemporanea:  é  o  combate  naval 
travado  nas  aguas  da  barra  do  Porto,  4 
vista  da  cidade,  em  23  de  maio  de  1847. 

«A  esquadra  da  Junta  às  ordens  do 
valoroso  Salter  (diz  o  sur.  Macedo  a  pa- 
ginas 273),  sahiu  a  barra  do  Porto,  em 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


1S9 


23  de  malo,  bateu  a  esquadra  cabralista 
na  presenta  das  esquadrasde  Inglaterra 
e  Hespanha,  fez  levantar  o  bloqueio,  e 
tomou  posi^&o  em  fronte  da  barra  do 
Porto  » . 

Està  é  a,  verdade  :  nós,  que  escrevemos 
estas  lìnhas,  14  estivemos  corno  segando 
tenente  recentemente  promovìdo  de  guar- 
da-marìnha  a  e3te  posto  em  Sctubal  por 
aquelle  valoroso  lobo  marinho  chamado 
Sai  ter,  e  podemos  asseveral-a. 

£nt  re  tanto,  consta-nos,  que  de  certo 
por  mal  informado  —  a  proposito  de  um 
officiai  valentissimo  da  marinha  portu- 
gueza,  officiai  a  quem  tributamos  todo  o 
nosso  respeito — um  escriptor  de  supe- 
TÌor  talento  escrevera  que  a  esquadra  da 
Junta  fora  vencida.  Nào  é  exacto.  Os 
factos  passaram-se  de  um  modo  inteira- 
mente  contrario.  Narra-os  com  todo  o 
rigor  historieo  o  Eapectro  de  4  de  junho 
de  1847  no  seu  numero  54: 

c<  No  dia  23  (lé-se  no  Espectro)  sahiram 
da  barra  os  vapores  «  Mindello  » ,  «t  Sal- 
ter »  e  «  Porto  »  ^  para  combater  a  es- 
quadra cabralista.  Està,  depois  de  se  re- 
tirar um  pouco,  collocou-se  em  linha  de 
batalha.  Os  navios  de  guerra  estrangel- 
ros  conservaram-se  tranquillos  fora  da 
barra,  e  a  nossa  esquadra  marchava  com 
galhardia  sobre  o  inimigo,  Rompeu  o  fo- 
go. A  cidade  do  Porto  pela  primeira  vez 
contemplava  o  espectaculo  de  um  com- 
bate  naval  ^.  Os  nossos  vapores  obraram 
gentiiezas  de  valor,  e  depois  de  duas 
horas  de  fogo  a  esquadra  inimiga,  cor- 
rendo a  favor  do  vento,  retirava  para  o 
sul.  0  bloqueio  estava  levantado,  e  os 
vapores  da  Junta  tomaram  as  posi^oes, 
em  fronte  da  barra,  que  a  esquadra  ini- 
miga fora  obrigada  a  largar-lhes  » . 

Comprehenderà  agora  o  leitor  a  razào 
pela  qual  nos  consideramos  obrigados  a 
rectifìcar  este  ponto,  multo  de  corrida. 


VI 


0  livro  do  snr.  Teixeira  de  Macedo 
merece  lér-se  pela  amenidade  de  lingua- 
gem,  pela  clareza  de  exposi^ào,  e  pela 
còpia  abundante  de  factos  que  encerra, 
relativos  a  um  periodo  tao  agitado  e  com- 
movente da  nossa  historia  moderna.  Esse 
livro  aquece-nos,  porque  é  o  sopro  d*um 
homem  de  sinceras  e  ardentes  convic<^oes 
liberaes.  Felicitamos  o  author  cordeal- 


1  Foi  a  bordo  d'este  vapor  qae  assistimos 
ao  eombate  corno  «enoarregado  de  signaes». 

S  Todas  as  altoras  da  «  Torre  da  Marca  > , 
onde  hoje  sSo  os  jardins  do  Palacio  de  Orystal, 
estavam  eoroadas  de  espectadores. 


mente  pelo  seu  novo  e  brilhante  trium* 
pho  litterarìo. 

VlSOONDB  DB  BbXALOÀHFOB. 

(Do   Commèrcio  do  Porto), 


I  ■    '    — — ^—T^'^W 


Li  com  muito  interesse  o  livro  cme  ha 
poucos  dias  recebi,  de  que  é  autnor  o 
snr.  Antonio  Teixeira  de  Macedo,  e  se 
intitula  Tragos  de  hUtoria  contempora' 
nea.  Ref ere-se  especiaimente  aos  acon- 
tecimentos  poiiticos  de  1846  e  1847,  pos- 
to que  se  enoontrem  n'elles  outros  valio- 
sos  subsidios  para  a  historia  do  nosso 
systema  oonstitucional,  e  dos  difPerentes 
acontecimentos  que,  desde  1820  mais  cu 
menos  contribuiram  quer  para  o  seu  es- 
tabelecimento,  quer  para  a  sua  manuten- 
9&0  ou  reforma.  0  periodo  das  luctas  cì- 
vis  de  1846  e  1847  està  minuciosamente 
estudado,  e  vé-se  que  o  author  procurou 
conservar-se  imparcial  e  justo,  o  que  nào 
é  de  certo  a  qualidade  menos  necessaria 
em  quem  tem  de  escrever  historia  e  prin- 
cipalmente historia  contemporanea. 

Talvez  nào  seja  ainda  tempo  de  poder 
applicar  àquelle  periodo  o  juizo  severo 
da  historia.  Mesmo  os  que  pertencem  4 
gera9§x>,nova,  s§.o  mais  ou  menos  influen- 
ciados  pelas  opinioes  d'aquelles  quo  to- 
maram parte  n'essas  luctas  e  insensi vel- 
mente  propendem  a  condemnar  uns  ou 
outros  homens,  uns  ou  outros  factos,  pe- 
lo modo  por  que  mais  geralmente  os  tem 
ouvido  apreciar  e  narrar.  Para  estes, 
para  os  que  de  futuro  esoreverem  a  his- 
toria das  nossas  modernas  luctas  ci  vis,  o 
livro  do  snr.  Teixeira  de  Macedo  sera  de 
certo  um  subsidio  importante. 

É  elle  escripto,  segundo  nos  diz  o  seu 
ìUustrado  author,  em  presenta  d'alguns 
apontamentos  dos  irmàos  Passos.  É  uma 
garantia  tambcm  està  da  sua  imparcia- 
lidade,  porque  os  dous  ìllustres  patrio- 
tas,  respeitados  mesmo  pelos  proprios 
adversarios,  nào  seriam  capazes,  por 
consideraQ&o  nenhuma,  de  falsear  a  ver- 
dade dos  factos. 

Acompanham  o  livro  varios  documen- 
tos  para  a  historia  do  periodo  de  que  se 
trata,  cuja  consulta  era  indispensavel 
para  cabal  informa^ào  d*alguns  factos. 

0  trabalho  do  snr.  Teixeira  de  Mace- 
do é  pois  por  muitos  titulos  apreeiavel. 

Assim  se  publicassem  muitos  outros 
em  rela^ào  a  varios  factos  e  periodos  da 
nossa  historia  contemporanea,  ainda  pou- 
co estudadps  e  mal  conhecìdos  da  gera- 
9^0  moderna. 

(Do  Jomal  do  Porto). 


160  BIBUOGRAPHIA  POHTU0UEZA  E  ESTRÀN0EIRA 

ERNESTO  CHARDRON- EDITOR 

ANTHROPOLOGIA 


P 


INDICE  DO  VOLUME 

Biologia  ou  physiologia  comparada.  Definigào.  Oh- 
jectos.  Escólas.  Theorias.  Importancia  da  sciencia. 

Da  anthropologia.  Defimgào. 

Anthropologia.  Glassificagòes. 

Anthropologia.  Unidade  da  especie  humana. 

Sciencia  da  alma  humana.  Parte  historica. 

Sciencia  da  alma.  Positivismo  de  Gomte. 

Sciencia  da  alma.  Positivismo  actual. 

ConsideragSes  sobre  o  sensualismo. 

0  positivismo  e  o  espiritualismo. 

Sciencia  da  alma  humana.  Psychologia  ingleza. 

Sciencia  da  alma  humana.  Gonsideragòes  sobre  a  for- 
mula— penso f  logo  sou. 

Sciencia  da  alma.  Psychologia  espiritualista. 

Sciencia  das  antiguidades  orientaes,  especialmente 
da  India. 

Linguistica.  Definiqào.  Historia.  Glassificagòes. 

Linguistica.  Origem  e  formagào  da  linguagem.  Theo- 
rias diversas.  Importancia  da  sciencia.  Grammatica  geral 

Esthetica  ou  sciencia  do  bello.  Definigào.  Parte  his- 
torica e  critica.   Glassificagào.  Sua  importancia. 

Esthetica.  O  infinito  na  arte. 

Esthetica»   Gonsideragòes  geraes. 

Esthetica.  Gonsideragòes  sobre  a  poesia  epica. 

Historia  universal  e  patria. 

Historia  da  philosophia. 


ERNESTO  GHARDRON,   EDITOR 


lèi 


Synopse  da  philosophia  allemà  depois  de  Kant. 

Philosophia  transcendente.  Gonsideragòes  geraes. 

Philosophia  transcendente.  Gonsideragòes  sabre  a  lo- 
gica. 

Quadros  ontologicos  e  sua  applicagào  ao  homem. 

Gonsideragòes  sobre  a  theodicea  e  sobre  a  philoso- 
phia da  religiào. 

Gonsideragòes  sobre  a  psychologia  racional. 

Philosophia  da  natureza. 

Os  systemas  na  moral  e  no  direito.  Moral  indepen- 
dente  e  jìistiqa  immanente. 

A  moral  e  o  direito.  Sociologia  positivista. 

Evolucionismo  e  outras  theorias. 

Theorias  espiritualistas  francezas  sobre  moral  e  di- 
reito. 

Doutrina  moral  e  juridica  de  P.  Janet. 

Doutrinas  moraes  e  juridicas  de  Krause. 

Escholas  krauseanas  e  consideragoes  sobre  a  moral 
e  0  direito. 

Archeologia. 

Historia  miiversal  philosophica. 

Philosophia  das  religioes  e  mythologia  comparada. 

Litteratura  grega  e  latina. 

Litteratura  da  idade  mèdia. 

Litteratura  moderna. 

Litteratura  patria. 

TUBO  NTIM  VOLUME  IN-8.^  DE  365  PAGINAS 

GALERIA  DE  SCIENCIAS  CDNTEMPORANEAS 

PBLO 

DR.  J.  M.  DA  CUNHA  SEIXAS 

*  l#SOO   XUB2IS 

NA  LIVRARIA  DE  ERNESTO  OHARDRON 


162  BIBLIOGRAPHU  PORTU0UBZA  E  ESTRANQEIRA 

PUBLICAMES  PORTU&UEZAS 


Almanaoli  éiam  senlioirais  para  1881,  por  Quiomar  Torreeào.  1 

voi 240 

Alntanaoli  litteirairio  e  oliajradistieo  para  1881,  por  Ma- 

theu8  Peres,  contendo  variadÌBsimos  artigos  e  am  prologo  do  distincto  es- 

criptor  dr.  Antonio  Xavier  Rodriguea  Cordeiro,  1  voi 240 

AJinkCL  e  oei-el>]ro9  estudoa  de  psychologìa  e  phyaiologia,  por  D,  J. 

C.  de  MagcUMea.  1  voi IjgOOO 

AjMKkoiT  dos  amoireiB,  por  Perez  Eacrich.  2.«  edÌ9&o.  3  voi.  illustra- 

dos 1^800 

Apoistolois,  continaa^&o  do  "MLcartyr  do  Grols'otlia,  por  Peres 

Eìscrich,  3  voi.  illustrados 1^800 

ilLnnos  de  prosa,  por  Camillo  Castèllo  Branco.  1  voi 500 

A.iitlix*opolo£^a,  breves  no^oes  geraes.  1  folheto 100 

Bil>liot&eoa  populax*.  Arte  commercial  e  eacripttéragào  mercantU. 

1  voi 100 

Bil>lio^i*apliia   oamoneana,  servindo  de  catalogo  officiai  da 

exposi^&o  camoneana  do  centenario  e  coordenada  pela  commisaào  littera- 

ria  das  festas.  1.*  e  2.*  parte.  1  voi 600 

Sem  (0)  e  o  mal,  romance  por  Camillo  Castello  Branco,  3.&  edi^So,  re- 
vista e  emendada  pelo  author.  1  voi 500 

Sirazil  e  colonia^  poirtu^uezas,  por  J.  P.  Oliveira  Martins. 

1  voi 70O 

Sirilliaiites  do  l>i-azileii"o,  por  Camillo  Castello  Branco.  2.&  edi- 

9§.o,  revista  e  corrigida  pelo  author.  1  voi 50O 

Bi*us:a  do  BdEonte  Oordova,  por  Camillo  Castello  Branco,  1  voi.  50O 
Oa'V'ax*  em  iruinas,  por  Camillo  Castello  Branco.  2.»  edi^ào.  1  voi. . .  50O 
Oontos  e  pliantasias,  por  D,  M.  Amalia  Vaz  de  Carvalho,  1  voi.  60O 
I>oida  do  Oandal,  por  Camillo  Castello  Branco,  2.*  edi^ào  augmen- 

tada  com  um  prefacio.  1  voi 50O 

XHemen'tos  de  antluropolo^ia,  historia  naturai  do  homem,  por 

J.  P.  Oliveira  Martina,  1  voi 50O 

KnS'eitada,  por  Camillo  Castello  Branco.  2.«  edi^&o.  1  voi 50O 

£Ii*a  no^va,  revbta  do  movimento  contemporaneo  dirigida  por  TheophUo 

Braga  e  Teixeira  Bastos,  Publica^ào  mensal.  Por  anno Sj^^OOO 

lE^queleto,  por  Camillo  Castello  Branco.  1  voi 500 

£20tz*e]lai9  piropioias,  por  Camillo  Castello  Branco.  1  voi 40O 

Filila  do  doutoir  IVeg'i-o,  por  Camillo  Castello  Branco.  2.^  edi^ào, 

rovista  e  corrigida  pelo  author.  1  voi 500 

!EItetox*ia  da  Ajmei-ioa  poirtu^ueza  desde  o  anno  md.  até  o 

de  MDcoxziv.,  por  Sebastiào  da  Bocha  Pitta.  2.^  ediQào,  revista  e  annotada 

por  J.  Q,  Qoes,  officiai  da  Bibliotheca  nacional  de  Lisboa,  e  omada  com 

seis  bellas  gravuras  e  um  mappa.  1  grosso  voi 1^500 

£Qstoi-ia  da  eiiriltea^ao  il>ei"ica,  por  J,  P.  Oliveira  Martins. 

1  voi 700 

Historia  de  Poi-tnfi^al,  por  J,  P.  Oliveira  Martins,  2.»  edicfto.  2 

voi 1^400 

Historia  XJiiiT'eirsal  —  Chronologia  historica,  por  José  Nicolau  Ba' 

poso  Botdho,  officiai  do  ezercito.  1  voi 600 

Jesuitas,  cartas  ao  bispo  do  Porto,  por  SUva  Pinto,  1  voi 200 

Joimada  d'A^firica,  resposta  a  Jeronymo  Franqui  e  a  outros.  No- 

ticia  do  successo  da  bataiha,  do  captiveiro  e  de  outras  cousas  dignas  de 

men^&o,  por  Jeronymo  de  Mendonga.  Copia  da  edi^&o  de  1607.  1  voi IjOOO 

JLiinfi^a  ing^leza,  ezerdcios  lexicographioos  ou  a  theoria  combinada 

pom  a  pratica,  por  George  M,  Marr,  1  voi.  brocbado 400 


ERNESTO   GHARDRON,   EDITOR  163 

iJlynro  neg^iro  de  padre  Dinias,  oontmaa9&o  dos  'My^teriiOm 

<1©  I^iis1>oa9  por  Camillo  Castello  Branco,  4.»  edÌQiLo.  1  voi.  in-8.o. . .        500 

lLà\jL^±ei  de  g^ig'an.tess  por  Camillo  Castello  Branco,  1  voi 500 

I]MCa,g;'daleii.a5  quadro  biblioo  em  sete  oantos,  por  L,  A.  Qongalve»  de 

Freitas,  1  voi 300 

miaudai-iiii,  por  Ega  de  Queiroz,  1  elegante  voi 500 

JSnKeLxrtiìlteL  eie  ]:*en.cla9  comedia  em  verso,  por  Fernando  Caldeira.  1 

voi 600 

IMLeLrtyj^G»  ciò  dn-istianismo,  por  Vasco  de  Lucena.  2  voi 1^00 

3flle]xiox*ia.s  de  Gruilliei-iii.e  do  Asinai-ai,  obra  posthuma,  por 

Camillo  Castello  Branco,  2.»  ediQào,  revista  e  corrigìda.  1  voi. 500 

l^flemoi-ial  dais  T^irg'en^  eliri^tais,  dedicado  às  Filhas  de  Ma- 
ria.  1  voi 200 

IMCuUi.ei'e^  e  oirianpais,  por  D.  Maria  Amalia  Vaz  de  Carvalho.  1 

voi 600 

IMLullieir  fSeital,  por  Camillo  Castello  Branco,  2.^  edÌQ&o,  revista  e 

emendada  pelo  author.  1  voi 300 

lSL'y^±e>irXa»  de  Fafe,  por  Camillo  Castello  Branco,  1  voi 500 

IVo^a  g'iiia  de  eoa^ei"(sapao  em  francez  e  portuguez,  por  Char" 

Ics  John  Sdlers,  1  voi.  cart 240 

IVo^a  ^uia  de  eoa^veir^apao  em  inglez  e  portuguez,  por  Char^ 

les  John  Sdlers.  1  voi.  cart 240 

IVo^a  ^uia  de  ooxiT'ex*0apao  em  inglez,  portuguez  e  franceis^ 
contendo  tambem  oartas  e  phrases  commerciaes,  etc.,  por  CJiàrles  John 

Sdlers,  1  voi.  cart 300 

IVo^vo^  piriaeipiois  elemea-tare^  de  ehoi-o^raplita 
por-tiig'ueza,  para  uso  dos  alumnos  das  escólas  d'instruc^iU)  prima- 
ria. 1  voi.  broehado 100 

Encadernado 180 

Nossos  -ve^tidos,  por  José  Augmto  Vieira.  1  folheto 300 

Olfa.o  de  vidi'o,  por  Camillo  Castello  Branco.  2.»  edi^&o.  1  voi. 500 

Fretto  a  OamÒes,  por  Bozendo  Moniz,  1  voi.  cart 800 

Fromptuario  alp£La1>e'tieo  da  reforma  Judieiaria. 
Lei  n.o  2:033  de  20  de  setembro  de  1871  e  regulamento  n.»  4:824  de  22  de 

novembro  de  1871  ;  por  Misael  Ferreira  Pena.  1  voi.  cart 600 

C2ueda .  d'um  ai|]05  por  Camillo  Castdlo  Branco,  2.«  edì^&o  illustra- 

da,  revista  e  corrigida  pelo  author.  1  voi 500 

Xtei  dofs  1>aii.queiro^,  por  Edoardo,  vers&o  do  italiano  por  F.  F,  da 

SUva  Vieira,  1  grosso  voi 600 

X^e^^sta  da  exposi^ào  portugueza  no  Rio  de  Janeiro  em  1879,  fundada 

pelo  dr.  Domingos  J.  B.  d'Àlmeida.  1  voi.  omado  com  9  retratos 

Sang'iies  por  Camillo  Castello  Branco,  1  voi. 500 

Santo  da  montanlia,  por  Camillo  Castdlo  Branco.  1  voi 500 

Senlior  do  pa^o  de  IVinae^,  por  Camillo  Castdlo  Branco,  1  voi.        500 
Santo  1?lioiitaz  d'Acquino,  panegyrico  recitado  no  dia  7  de  mar- 
§0  de  1880,  na  igreja  do  convento  de  Santa  Thereza  de  Coimbra,  pelo  dr. 

Luiz  Maria  da  Silva  Bamos,  1  fol 200 

Xra^o»  de  liistoria  contemporanea  (1846-1847)  em  pre- 
senta d'alguns  apontamentos  dos  irmàos  Passos  (Manoel  e  José)  e  de  va- 
rios  documentos  officiaes,  por  Antonio  Teixeira  de  Macedo.  1  voi.  in-8.o..     1,^XXX) 
Xratado  theorico  e  pratico  de  photographia,  por  J.  A.  Bentes,  1  voi. . .     liWOO 
Ultimos  dius  de  A.lexandre  Hercnlano,  por  BulMo  Pa^ 

to.  1  voi 240 

VespaSs  revista  critica  e  humoristica,  por  Eduardo  de  Barros  Lobo,  N.<>  3        200 
Ventura  do  homem  predestinado  e  desgra<^a  do  homem  precito,  em  dia« 
logos  antigamente  compostos  por  fr.  Antonio  do  Sacramento  e  novamente 
reduzidos  a  compendio  por  Antonio  Fernandes  Cardoso,  presbytero  do  bis- 

pado  da  Guarda.  1  voi 200 

Tinte  liora^  de  liteira,  por  Camillo  Castdlo  Bra/ncq,  1  yol. 500 


164  BIBLIOORAPHU  PORTUOUEZA  E  ESTRANGBIRA. 

ERNESTO  GHARDRON  — EDITOR 


ULTIMAS    PUBLICACOES 


Ega  de  Queiroz 

O  Mandarini.  1  volume,  edi^&o  de  loxo 5O0 

Thomaz  Ribeiro 

Sons  que  passam.  3.«  edi^&o.  1  volume 600 

Baposo  Botellno 

Hlstorla  ITnlTeraal.  Chronologia  historica.  1  volume 600 


Metliodo  faoll  d*escrlptarar  os  llvros  por  partidas  simples  e  dobradas, 
comprehendendo  a  maneira  de  fazer  a  escriptura^ào  por  meio  de  um  so  registro. 
Traduzido  em  portuguez  por  Manod  Joaquim  da  SUva  Porto.  Adoptado  pelo  tr&- 
ductor  ao  novo  systema  metrico  decimai  de  pesos  e  medidas,  e  seguido  de  um  ap- 
pendice comprehendendo  correspondencia  de  pesos  e  medidas  metrioas,  valor  e  de- 
nominap&o  das  moedas  estrangeiras,  sua  reduc^&o  aos  difPerentes  cambios,  eto.  etc. 
OfPerecido  aos  portuguezes  e  brazileiros  que  se  dedicam  ao  commercio.  6.^  edi^ào. 
1  volume li|500 

• 

Brunswick 

Metliodo  de  Ahn.  Curso  de  lingua  franceza,  adequado  ao  uso  dos  portuguezes. 
2.*  edÌ9ào,  correcta.  1  volume 500 

Bensabat 

GrammatAoa  Ingleisa  tbeorìca  e  pratica,  rodigida  sob  um  plano  inteiramente 
novo  e  comprehendendo  um  curso  completo  de  exorcicios  sobre  a  etymologia  e 
syntaze.  3.^  edi^&o,  revista  e  corrigida  pelo  autìior.  1  volume  encad 1^200 

Padre    Mach 

Ancora  de  salvatilo  ou  copìosos  e  efficazes  melos  para  cada  um  se  salvar. 
Enriquecida  de  ezercìcios  de  piedade,  praticas  e  ora<^oes  indulgeneiadas,  pelo  pa- 
dre Manod  Ferreira  Marnoco  e  Sousa,  com  approvacào  de  s.  exc*  rev.™*  o  snr. 
arcebispo  primaz.  Nova  editilo,  reformada  e  considera veimente  augmentada.  1 
volume  cart 600 

Antonio  da  Silva  Dias 

Elemento»  de  desenlio  linear  geometrioe*  Primeira  parte,  inteira- 
mente conforme  oom  o  ultimo  programma  officiai  para  o  ensino  nos  lyceus  nacio- 
naes.  3.«  edi^&o,  correcta  e  augmentada.  1  volume 800 


NO   PIMELO: 

AS  MIL  E  UMA  NOITES 

GONTOS  ARABES 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


165 


rTrrròi 


BIBLIOTHEQUE 


DX8 


SCIENCES    CONTEMPORAINES 


Depuis  le  siede  demier,  les  sciences 
ont  pria  un  énergiqae  essor  en  s'inspirant 
de  la  feconde  métbode  de  Tobservation 
et  de  Texpérience.  On  s'eat  mis  à  recueil- 
lir,  dans  toates  les  directions,  les  faits 
positifs,  à  les  comparer,  à  les  dasser  et 
à  en  tìrer  les  conseqaences  légitimes. 

Les  resultata  déjà  obtenus  sont  mer- 
veìlleux.  Dea  problèmes  qui  sembleraient 
devoir  à  jamais  écbapper  à  la  connais- 
sanco  do  Tbomme  ont  été  abordés  et  en 
partie  résolus,  et  cet  immense  trésor  de 
faits  nouveaux,  nonseulement  a  renou- 
velé  les  sciences  déjà  existantes,  mais  a 
servì  de  matière  à  des  sciences  nouvelles 
du  plus  saiaissant  intérét. 

L'Ajrcb.éolog^e  pi-éliiisto- 
irique  nona  a  reconquis,  dans  la  pro- 
fondeur  des  siècles  disparas,  des  ancé- 
tres  non  soup^onnés  et  reconstitue,  à  for- 
ce de  découvertes,  rindustrie,  les  moeurs, 
les  types  de  Thomme  primitif  à  peine 
écbappé  à  Tanimalité. 

L'Antliiropolog^e  a  ébaucbé 
rhistoire  naturelle  du  groupe  bumain 
dans  le  tempa  et  dans  Tespace,  le  suit 
dans  ses  évolutions  organiques,  Tétudie 
dans  ses  variétés,  races  et  espèces,  et 
creuse  ces  grandes  qucstions  de  Torigine 
de  la  vie,  de  l'influenoe  des  milieux,  de 
rhérédité,  des  croisements,  des  rapporta 
aveo  les  autres  groupes  animaux,  etc. 
eto. 

La  Ling^'uistique  retrouve,  par 
rétude  comparée  des  idiomes,  les  formes 
successi  vea  du  langage,  les  analyse  et 
prépare,  pour  ainai  dire,  une  bistoire  de 
la  pensée  bumaine,  aaisìe  à  aon  origine 
méme  et  auivie  à  traverà  les  àgea. 

La  IMIy  tliolog'ie  oompcurée 
nous  fait  aasister  à  la  création  des  dieux, 
classe  les  mytbes,  étudie  les  lois  de  leur 
naissance  et  de  leur  développement  à 
traverà  les  innombrables  formes  relìgieu- 
ses. 

Toates  les  autres  sciences,  Biologie, 
Astronomie,  Pbysique,  Cbimie,  Zoolo- 


gie, Geologie,  Gréograpbie,  Botanique, 
Hygiène,  etc,  ont  été,  sous  Tinfluence 
de  la  méme  métbode,  étendues,  régéné-  ' 
rées,  enricbies  et  àppelées  à  Se  préter  un 
mutuel  seoours.  Cette  influence  s*est 
méme  étendue  à  des  sciences  que  la  fan- 
taisie  et  Tesprit  de  système  avaient  dé- 
pouillées  de  tonte  préoision  et  de  tonte 
reali  té,  THistoire,  la  Pbilosopbie,  la  Pé- 
dagogie, TEconomie  polìtique,  etc. 

Maìsjusqu*à  préaent  cea  magnifiquea 
acquisitiona  de  la  libre  recbercbe  n*ont 
paa  été  miaea  à  la  portée  dea  gena  du 
monde:  elles  sont  éparses  dans  une  mul- 
titude  de  recueils,  mémoires  et  ouvrages 
spéciaux.  Le  public  ne  les  trouve  nulle 
part  à  rétat  d*ensemble,  d*expo8Ìtion 
élémentaire  et  métbodique,  débarrassées 
de  l'appareil  scientifìque,Gondensée8  sous 
une  forme  accessible. 

Et  cependant  il  n'est  plus  permia  de 
rester  étranger  à  ces  conquétes  de  Tea- 
prit  acientifìque  moderne,  de  quelque 
oeil  qu^on  Ica  enviaage.  A  cbaque  ina- 
tant,  dana  lea  converaations,  dana  lea 
lecturea,  on  ae  beurte  à  dea  controversea 
aur  cea  nouveautéa  :  le  Darwinisme,  la 
Théorie  mécanique.de  la  cbaleur,  la  Cor- 
rélation  dea  forcea  naturellea,  T Atomis- 
mo, la  Descendance  de  Tbomme,  la  Pré- 
vision  du  tempa,  lea  Tbéoriea  cérébrales, 
etc.  ;  on  se  sent  bonteux  de  se  trouver 
pris  en  flagrant  délit  d'ignorance.  Et 
puis,  consideration  bien  supérìeure,  c*est 
j>ar  la  science  universalisée,  déposée 
dans  toutes  les  eonsciencea,  que  nona 
mettrona  fìn  à  notre  anarcbie  intelleo- 
tuelle  et  que  nona  marcberona  vraiment 
à  la  régénération. 

De  cea  réflexiona  est  née  la  présente 
entreprise.  On  s'est  adressé  à  des  aa- 
vanta  pour  obtenir  de  chacnnd'eux,  dana 
la  apécialité  qui  fait  Tobjet  Constant  de 
ses  études,  le  BdEa.iiii.el  précia,  clair, 
accessible,  de  la  science  à  laquelle  il 
s'est  voué,  dans  son  état  le  plus  récent 
et  dana  son  ensemble  le  plus  general. 


166 


BIBLIOGHAPmà  P0RTU6UEZA  E  ESTRANQEIRA 


Par  conséqaent,  pas  de  eompilations  de 
seconde  main.  Chacun  B*est  renfermé 
dans  lo  domaine  où  sa  oompétenoe  est 
inoontestable.  Chaqae  traité  formerà  un 
seni  volarne,  avec  gravares  qaand  oe 
sera  nécessaire,  et  de  prìx  modesto.  Ja- 
mais  la  vraie  soience,  la  scionce  cons- 


eiencieuse  ot  de  bon  aloi  ne  se  sera  £aite 
ainsi  tonte  à  toos. 

Un  pian  uniforme,  fermement  main- 
tena  par  un  comité  de  rédaction,  presi- 
derà à  la  distribution  des  matières,  aux 
proportions  de  Toeuvre  et  à  l'esprit  ge- 
neral de  la  oollection. 


I. 


II. 


III. 


IV. 


V. 
VI. 


EN  VENTE: 

dolomie*  par  le  docteur  Letourneau,  2»  édition,  1  voi.  de  518  pa- 
ges  avec  112  ^avures  sur  bois. 

Prix,  broché,  900  ;  relié,  toile  anglaise 1^000 

X^CL  X^ixxg-ui.s-ticj'u.e,  par  Abd  Hovdacque,  2^  édition,  1  voi.  de  454 
nafires. 

Prix,  broché,  800;  relié,  toile  angbiise 900 

X-a'.^^Lxxtlxz'opologle,  par  le  docteur  Topinard,  avec  préface  da  pro- 
fesseur  Paul  Broca»  3®  édition,  1  voi.  de  576  pages  avec  52  gravures  sur  l&is. 

Prix,  broché,  1^000  ;  relié,  toile  anelaise li|;200 

X-«'E28'tlxé-tiq['u.e,  par  M.  Euaene  Véroriy  directeur  do  journal  VArt,  — 
Origine  des  Arts.  —  Le  Goùt  et  le  Genie.  —  Définition  de  l'Art  et  de  l*Esthé- 
tique.  —  Le  Stvle. — L*Architecture.  —  La  Sculpture.  — La  Peinture.  — La 
Danse. — La  IVlusique.  —  La  Poesie.  —  Volume  de  506  pages. 

Prix,  broché,  800;  relié,  toile  anglaise 900 

l^lxilosoplxie,  par  M,  André  Lefhvre*  1  voi. 

Prix,  broché,  1  j>000  ;  relié,  toile  anglaise 1^00 

L«ei   Sociologie,  par  le  docteur  Letoumeau,  1  voi.  de  581  pag. 

Prix,  broché,  WOOO  ;  relié,  toile  anglaise li^200 


AD  POINT  ACTDEL  DE  LA  CIVILISATION 

Nouveau  précis  de  géographie  comparée,  descriptive,  politique  et  commerciale,  avec 
une  introduction,  Tindication  des  sources  et  cartes,  et  an  répertoire  alphabétique, 
par  Oliairles  'Vog'el,  conseiller,  ancien  chef  de  cabinet  de  S.  A.  le  princc 
Charles  de  Roumanie,  membro  des  Sociétés  de  Géographie  et  d'Economie  politique 
de  Paris,  membro  correspondant  de  l'Académie  royale  des  sciences  de  Lisbonne, 
etc.  etc.  L*ouvrage  enticr  formerà  trois  volumes  grand  in-8o.  Il  en  parait  une  li- 
vraison  par  mois. 

2  gros  volumes  cartonnés,  7^200  réis 


CAMILLE  FLAMMARION 


Description  generale  du  ciel  illustréc  de  360  fìgures,  planches  en  chromolithogra- 

phie,  cartes  célestes,  etc.  etc.  1880. 

1  gros  volume  folio  de  836  pages,  2^000  réis 

UE&  i?£:rr£:s  i>xj  ctbil. 

Descuription  astronomique,  physique,  climatologique  et  géographique  des  planètes 
qui  gravitent  avec  la  terre  autour  da  soleii  et  de  Tétat  probable  de  la  vie  à  leur 
surfaoe. 

1  volume  4^'  illustre,  2^000  réis 


ERNESTO   GHÀRDRON,   BDITOR  107 

PUBLICATIONS  FRANCAISES 


All^eirt  (Paul).  —  La  litterature  fran^aiae.  1  voi.  in-12 800 

—  La  prose.  Le^ons  faites  à  la  .Sorbonne,  poar  l'enseignement  seoondaire 

des  jeones  filles.  1  voi.  in-12 800 

.A.iil>e]rtiii  (Ch.).  —  L'esprit  public  an  tvm^  sièole.  —  Étade  sar  les  mé« 

moires  et  les  correspondances  politiques  des  contemporains  — 1715  à  1789. 

1  voi .  in-12 800 

[Brog'lie  (Abb.  de). — Noavelles  étades  de  litterature  et  de  morale.  1 

voi.  in-12 700 

Ooii0lii«I>e@pi*éaus:* — Le  livre  de  la  nature  ou  Thistoire  naturelle, 

la  physìqne  et  la  ohimie  representées  à  l'esprit  et  au  coeur.  3  voi.  in-12. .  1^200 
Ci-aven  (M^e  A.).  —  Le  mot  de  Tenigme.  2  voi.  in-12 U200 

—  Récit  d'une  soeur.  Souvenirs  de  famille.  2  voi.  in-12 1^200 

"D&iTgaik^  (J.  M.).  — Histoire  d'Olivier  Cromwell.  1  voi.  in-8<> liifóOO 

lOemo^eot*  —  Histoire  de  la  litterature  fran^aise  depuis  ses  origines 

jusqu'à  nos  jours.  1  voi.  in-12 800 

I>esii.oii*eiS'teiri"es»  (Gustave). — La  musique  fran^aise  au  xvin®  siè- 
ole —  Gluck  et  Piccinni— 1774-1800.  1  voi.  in.l2 700 

I>i]jra.iitiii.  (Armand).  —  Le  carnet  d'un  libertin.  1  voi.  in-12 700 

JEiiii.iiia.ii.uel  Doiiieiiecli.  —  Histoire  du  Mezique.  —  Juarez  et 
Massimilien.  —  Correspondances  inédites  des  présìdents,  ministres  et  ^é- 
nérauz    Almonte,    Santa-Anna,   Gutierrez,  Miramon,   Marquez,    Mejia, 

Woll,  etc.  etc.  3  voi.  in-8o 3i;600 

X^tienne*  —  Histoire  de  la  litterature  italienne  depuis  ses  origines  jus- 
qu'à nos  jours.  1  voi.  in-12 800 

Fi'eiiiy. — La  guerre  future.  1  voi.  in-12 700 

Oalllaircl   (Léopold).  — Les   étapes  de  l'opinion  — 1871-1872.    1   voi. 

in-12 700 

G^ol>iiieau  (Le  Comte  de). — Les  religions  et  les  philosophies  dans  l'Asie 

Centrale.  1  voi.  in-12 800 

Oiraiiioiit  (Le  due  de).  —  La  Franco  et  la  Prusse  avant  la  guerre.  1 

voi.  in-80 W200 

Gri^eii'vllle-lMCuiriray  (E.  C). — Les  hommes  dn  second  empire.  1 
voi .  in-12 700 

—  Les  hommes  de  la  troisìème  république.  2  voi.  in-12 1^400 

Héricault  (Ch.  d').  —  La  revolution  de  Thermidor.  1  voi.  in-12 800 

HcefEbir*  —  Histoire  de  la  physique  et  de  la  chimie,  depuis  les  temps  les 

plus  reculés  jusqu'à  nos  jours.  1  voi.  in-12 800 

—  Histoire  des  mathématiques  depuis  les  origines  jusqu'au  commencement 

du  xixo  siede.  1  voi.  in.l2 800 

—  Histoire  de  l'astronomie  depuis  les  origines  jusqu'à  nos  jours.  1  voi.  in-12        800 

—  Histoire  de  la  zoologie  depuis  les  temps  les  plus  reculés  jusqu'à  nos  jours. 

1  voi.  in-12 800 

—  L'homme  devant  ses  oeuvres.  1  voi.  in-12 600 

ULovL^&eLye  (Arsene).  —  Les  Chamettes  —  Jean- Jacques  Rousseau  et 

Madame  de  Warens.  1  voi 700 

HàOikfrey  (P.).  — Essai  sur  la  revolution  fìran^aise.  1  voi.  in-8o 800 

Hà^geir*  —  Histoire  de  TAutriche-Hongrie  depuis  les  origines  jusqu'à  nos 

jours.  1  voi.  in-12 800 

Hllirtiré  (E.).  —  Histoire  de  la  langue  &an9aise.  2  voi.  in-12 1^400 

—  Litterature  et  histoire.  1  voi.  in-12 800 

!IM[aspei"o*  —  Histoire  ancienne  des  peuples  de  l'Orient.  1  voi.  in-12. . . .     li^OOO 
"Mj&ujrJTy.  —  La  terre  et  l'homme  ou  aper^u  historique  de  geologie,  de 

géographìe  et  d'etimologie  pour  servir  d'introduction  à  l'histoire  universel- 

le.  1  voi.  in.l2 1*200 


168  BIBLIOGRAPHIA  PORTU0UEZÀ  E  ESTRANGEIRA 

liflirval  (Jeao).  — Théatre  soientifiqaa.  1  voi.  in-12 70O 

'M.oireajK  de  «Jonnéis  (C*  A.). — Lea  temps  mythologiqaes. — Eisai 

de  restitution  historìqae.  1  voi.  iii-12 803 

Pezzani  T André).  —  La  ploralité  dea  existenoea  de  rftme  conforme  à  la 

doctrìne  de  la  ploralité  dea  mondee.  1  voi.  in-12 70O 

Plillcu*^te  Oliaislefiu — Yoyagcs  d'un  eritiqae  à  traverà  la  vie  et  les 

livrea.  1  voi.  in-12 700 

"F^GWOJkm  —  Histoire  de  la  littératare  romaine.  1  voi.  in-12 BOO 

*-Hi8t(Hre  de  la  littérature  greoque.  1  voi.  ìn-12, 80O 

Be1>e]lo  d.a  Silva  (L.  A.).  —  Invasion  et  occapation  da  royaume- 

de  Portagal  en  1580.  —  Introdactioit  à  Thistoire  de  Portugal  aa  zvn^  et 

aa  xviii®  sièdes,  tradoit  du  portugais.  Tome  1®'.  1  voi '  IJS60O 

Bis  (Clement  de).  —  Critiqaes  d'art  et  de  littératare.  1  voi.  in-12 70O 

Bikstoipr  (W.). — L'art  militaire  aa  zix®  ùècle.  —  La  petite  gaerre.  1 

voi.  in-So 1*200 

Seoiret  (Le)  de  longae  vie  oa  l'art  de  prolonger  ses  joars  jasqa'à  cent 

ans .  1  voi.  in-80 : 1 WK) 

ScBiu*  "X-m  (La),  -r-  L'apostat.  — Confeasions  de  l'abbé  Jacqaea.  1  voi. 

in.l2 70O 

Zelleir*  —  Histoire  d'Italie  depuis  la  chate  de  l'Empire  romain  jasqa'à 

nos  joars.  1  voi.  in-12 80O 

—  Pie  IX  et  Victor  Emmanael.  1  voi.  in-12 80O 


i/m 


mxm  t 


nimim 


rOLHA  ILLUSTRALA  COM  RKTRATOS  £  BIOGRAPHXAS 
PROPRIEDADE  DB  JOiO  D'ALHEIDA  PINTO  &  G.'' 

REDAOTOR,  MagalhSes  Lima  —  OOLLABORADORES,  A.  Ennes, 

Angrasto  Rlbelro,  A.  May,  Adrlào  de  Seizas,  A.  Plmentel,  Batalha  Rels,  0.  Finto» 

Eduardo  Ooellio,  O.  Azevedo,  Q.  Lobato,  O.  Silva,  Henriqne  Mldosi, 

Jorge  de  Mendonoa,  J.  E.  Oarcia,  J.  Yiotor,  L.  MaUieiro,  Luciano  Oordeiro, 

L.  Teizeira,  H.  Pinheiro  Ohagas,  H.  Pina, 
R.  Pequito,  8.  Marques,  Theophilo  Braga,  Theophilo  Ferreira, 

T.  Sequeira 

Acham-se  publicados  4  nameros,  vindo  acompanhados  dos  seguintes  retratos 
photographicos  : 

No  1.0  —  José  Gregorio  da  Rosa  Aranjo. 
»   2.0  —  Henry  Bumay. 
»   3.0  —  Francisco  Simoes  Margiochi. 
»   4.0  —  Jeronymo  José  Morelra. 

CONDigdES  DA  ASSIGNATURA  POR  SERIES: 

5  nameros 600  reis 

10       »       li^lOO    * 

20     »    2mo  » 

40     »     moo  >» 

Avalso 200    » 

Teda  a  correspondencia  deve  ser  dirigida  ao  escriptorio  e  atelier  da  empresa  — 
Raa  do  Arco  da  Gra^a,  30  (prozimo  ao  Rocio),  a  Jo&o  d'Almeida  Pioto. 

A0@ifiriia-)se  na  X^vx^aria  Oliax-dron 


2.0  ANNO 


1880 


N.»  10 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


BNSAIOS  DO  PULPITO 


PELO 


J^ADRE    yi.    DE    p. 


Dm  grosso  voliùne,  1(500  reis 


Carta  dedicatoria.  —  Prefacio  da  primeira  edi^So.  —  No  anniversario  natalioio  de  S.  S.  o  Papa  Pio  ix.  — 
I>o  Soicidio.  —  Idem.  —  Nota  àcorca  das  Ordens  religiosas.  -—  Relatorio  d'nma  visita  ao  Oollegio  das 
nfcissSes  nltramarinas.  —  Da  Oinza.  —  Do  Jogo.  —  Nota  referente  ao  Calvario.  —  Ora^&o  sobre  a  influen- 
cia  actoal  do  clero.  —  Da  Eza^ta^Eo  da  Cruz.  —  Soneto,  de  Fernando  Galdeira.  —  Idem,  em  resposta 
ao  mosmo.  —  Antobiographia  de  S.  S.  o  Papa  Le&o  xui.  —  Da  Exaltaf&o  da  Cruz,  —  Nas  exequias  de 
J.  M.  de  Lima  e  Lemos. 


Boa  nova  para  as  bellas  letras,  para 
a  eloquencia  sagrada,  para  03  amìgos 
das  s§.s  ieìturas. 

Temos  nova  editilo,  corrigida  e  mal- 
to acrescentada,  dos  Sn^saios  <lo 
pulpito* 

Ha  cìnco  annos  pudémos  saudar  està 
esplendida  publica^ào.  Hoje  temos  a  ven- 
tura de  repetir  o  testemunho  da  nossa 
admiraijào,  e  de  annunciar  aos  leitores 
d'este  j ornai  que  o  inf aliga vel  editor,  o 
sar.  Ernesto  Chardron,  acaba  de  mimo- 
sear-noa  com  mais  ama  edi^ào  d^esta  ex- 
celiente  còmpilaijào  de  sermoes  de  um 
dos  mais  festejadoa  oradores  da  tribuna 
Bagrada. 

Era  jà  multo  o  que  valia  o  livro  pu- 
blicado  em  1875  ;  oste  vale  mais  alnda  ; 
tem  OS  juros  compostos,  accumiilados  du- 
rante OS  ultimos  clnco  annos,  por  uma 
taxa  alta.  É  o  caso  em  que  a  usura,  tao 


verberada  pelos  moralistas,  é  perfeita- 
mente  justlfìcada  ;  nS^  so  justificada,  mas 
merecedora  dos  malores  eloglos. 

Consola  o  espirito  vèr  reapparecer  os- 
te livro,  augmentado  com  novas  provas 
do  multo  que  póde  o  talento  peregrino  do 
autbor. 

E  nós  que  estamos  so  habituados  a  lér 
essas  paglnas  do  jornallsmo  diario,  onde 
nào  se  depara  uma  pbrase  que  nos  con- 
forte, um  concelto  que  nos  alente,  uma 
palavra  que  nos  exalte,  sentlndo  o  nesso 
espirito  alquebrado,  o  nesso  cora^ào  de- 
soccado,  as  nossas  resolu^oes  mais  gene- 
rosas  entorpecidas,  creàmos  novos  brlos, 
alevantamos  o  pensamento  para  o  alto, 
quando  se  nos  apresenta  um  livro,  comò 
este,  em  que  o  seu  autbor  espadana  a 
màos  cbelas  fldres  formoslsslmas,  envoi- 
vendo  conceltos  elevados,  doutrinas  ver- 
dadeiras,  consola^oes  christàs. 

11 


170 


KNSAIOS  DO  PULPITO 


Que  contraste  o  d^este  livro  oom  isso 
quo  por  ahi  nos  tem  passado  pelos  olhos, 
estampado  nos  ultimos  tempos  àcerca  de 
cousas  religiosas  ! 

Aqui  tnao  é  triste,  lugubre,  melanco- 
lieo,  arido  corno  o  deserto,  assolado  pelo 
vento  abrazador.  Além  tado  é  vida,  apra- 
sivel,  g^indado,  vinoso  corno  o  vergei  em 
piena  primavera. 

Aqm  passou  o  forao&o  destruidor  da 
de8ciren9a,  da  hypocrisia,  da  intoleran- 
cia  ;  acolà  inspira-se  o  orador  nas  subli- 
mes  maximas  do  Evangelho,  da  liberda- 
de  perfeita,  da  generosidade,  e  nos  raptos 
do  enthnsiasmo  dedilha-se  em  urna  har- 
pa,  que  nunca  sentiram  vibrar  as  almas 
que  tiveram  o  infortunio  de  n&o  ser  afì- 
nadas  nas  harmonias  religiosas. 

Além  até  a  morte  tem  encantos,  que 
para  os  materialistas  sào  horrores. 

Veja-se  essa  magnifica  pe^a,  inteira- 
mente  nova,  com  que  o  orador  celebra  as 
virtudes  de  am  dos  varoes  mais  illustres 
da  nossa  època,  o  doutor  José  Maria  de 
Lima  e  Lemos. 

Parece  que  nSlo  se  predava  em  umas 
ezequias,  mas  sim  se  recitava  em  uma 
canonisac&o  : 

«  Funebre  espectaculo  este  ! 

«  A  morte. . .  A  morte  ?. . . 

«  Nào  I  atheu  ;  nSlo  !  materialista  ou  po- 
sitivista :  n3.o  !  a  morte  n§U)  aniquila  to- 
do  0  nesso  sér.  A  luz,  que  se  apaga,  a 
onda,  que  se  desfaz,  o  som  que  se  extin- 
gne  nào  assemelham  em  nada  o  passa- 
mente da  vida  humana.  A  morte,  nào  é 
a  extincQslo  absoluta,  antes,  sim,  um  no- 
vo aspecto  da  existencia.  Nào  o  poder 
decifrar  nào  implica  a  sua  repugnancia. 

oc  Se  nào  fossemos  immortaes,  a  memo- 
ria seria  um  escameo,  uma  trai^ào  a  es- 
perauQa,  e  o  remorso,  purifica^ào  intima 
do  crime,  nào  passarla  de  um  pellouri- 
nho  irrisorio  do  sentimento.  E  a  Provi- 
denda  nào  creoa  nada  inntil  ou  absur- 
do!» 

Assim  abrin,  lego  com  ebave  de  euro, 
o  assombroso  sermào  das  exequias  do 
virtuosissimo  ecclesiastico  que  entro  to- 
das  as  homenagens  que  o  circumdavam 
em  vida  no  seu  obscuro  retiro  recebeu, 
depois  de  extincto,  a  maior  e  melhor  me- 
recida  de  todos  no  elogio  funebre,  que 
Ihe  consagràra  um  dos  seus  amigos  e 
admiradores,  comò  nào  podia  prestar-se 
a  sél-o  quem  se  abeirava  do  venerando 
anciào,  honra  da  Unìversidade,  gloria  do 
pulpito,  dilecto  dos  homens,  dilectissimo 
de  Deus,  que  Ihe  destinou  por  certo  co- 
rda correspondente  a  tao  alevantados  me- 
ritos. 


Basta  0  sermào  funebre  do  doutor  Li- 
ma e  Lemos  para  que  a  nova  edi^So  dos 
nCnsaiois  <lo  pulpito  seja  um 
livro  precioso,  indispensavel  ainda  para 
quem  jà  possuiu  a  primeira  edÌ9ào. 

Se  a  eloquencia  sagrada  nào  disse  aqui 
a  sua  ultima  palavra,  avisinhou-se  tanto 
d'ella  que  nào  póde  lamentar-se  deixar 
de  escutal-a. 

Mas  este  livro  apparece  enriqaecido 
com  ontros  trabalhos  meditos,  que  mere- 
cem  ser  lidos  e  meditados,  principalmen- 
te hoje,  que  tanto  e  tao  mal  se  està  es- 
crevendo,  nào  direi  na  fórma,  mas  na 
idèa,  encaminhando  a  sociedade  para 
tremendas  catastsophes. 

Para  conhecimento  dos  possuidores  da 
primeira  edi^ào  diremos  as  addÌ9oes  que 
se  encontram  na  moderna. 

Além  de  uma  esmerada  e  bem  escripta 
dedicatoria  &  exc.™»  snr.»  D.  Julia 
Braamcamp  de  Mancellos,  acham-se  re- 
impressas  a  introduc^ào  e  os  magnlficos 
sermoes  no  anniversario  da  exalta^ào  de 
S.  S.  Pio  IX,  sobre  o  suicidio,  o  jogo,  s 
Cinza,  e  a  influencia  actual  do  clero,  as- 
sim comò  a  nota  àcerca  das  Ordens  reli- 
giosas e  0  relatorio  de  uma  visita  ao  eol- 
legio  das  missoes  ultramarinas. 

Até  aqui  é  a  obra  conhecida,  sempre 
festejada,  sempre  nova  e  palpitante  de 
interesse. 

Os  additamentos  sào  o  sermào  na  exal- 
ta^ào  da  Santa  Cruz,  pronunciado  na 
Granja,  celebrando  de  pontificai  o  exc.™o 
e  rev."^o  sur.  bispo  de  Vizeu  ;  a  autobio- 
graphia  de  S.  S.  o  Papa  Leào  xin,  com 
a  traduc^ào  litteral  em  verso  portu^uez  ; 
outro  sermào  sobre  omesmo  assumpto  do 
precedente,  prégado  na  capella  da  G-ran- 
ja  comò  o  primeiro  ;  e  finalmente  o  ser- 
mào nas  exequias  do  doutor  José  Maria 
de  Lima  e  Lemos,  de  que  acìma  fallà- 
mos. 

D'està  breve  compara^ào  se  póde  apre- 
.  ciar  quanto  a  nova  edÌ9ào  se  avantaja  à 
primeira. 

0  illustre  author  dos  £2iisaÌofii 
<lo  pulpito,  endere^ando  o  seu 
livro  à  digna  filha  do  actual  presidente 
do  conselho  de  ministros,  conduiu  a  sua 
missiva  a  31  de  julho  ultimo  e  teve  a  fe- 
liz  lembranQa  de  recordar  à  respeitavel 
■  dama  que  era  o  dia  de  Santo  Ignacio  de 
Loyola. 

Fazendo  està  rubrica  o  opulento  escri- 
ptor  e  orador  contrahe  tres  compromissos 
solemnes,  pelos  quaes  felicitamos  desde 
jà  todos  OS  8Ì8tido8  e  todos  os  bons.  Pro- 
poe-se  elle  escrever  desenvolvida  biogra- 
phia  do  grande  vulto  religioso,  que  dese- 


ENSAIOS  DO  PULPITO 


171 


hhou  a  traQos  làrgos  no  ultimo  serm§.o 
d'este  livro,  porque  a  elle  Ihe  aada  preso 
0  cora9ao. 

Nào  nos  promette  b6  isso,  mas  muito 
mais  ainda  :  pretende  ser  o  biographo  de 
Santo  Frei  Gii,  o  diseipulo  do  glorioso 
S.  Domingos  e  companheiro  do  energico 
Sueiro  tromes.  Diz-nos  ainda  que  nos  pa- 
tentearà  outra  biographia,  a  de  Sim&o 
Rodrigues,  consocio  de  Santo  Ignacio  de 
Loyola,  e  companheiro  do  Apostolo  das 
Indias,  S.  Francisco  Xavier,  e  fandador 
e  apostolo  elle  mesmo,  no  reino,da  Com- 
panhia  de  Jesus.  Estes  deus  ultimos  tra- 
balhos,  que  fìcam  promettidos,  e  que  nào 
deìzarào  de  ser  satisfeitos,  s§.o  uma  exi- 
gencia  do  estado  do  author  e  das  neoes- 
sidades  actuaes.  * 

D'est-e  ultimo,  membro  da  heroica 
Companhia  de  Jesus,  nos  diz  o  padre 
A.  de  G.  que  fallam  quantos  sisudos  tra- 
tam  a  preceito  das  cousas  da  Companhia 
de  Jesus,  principiando  entro  nós  por  Bai- 
thazar  Telles  e  até  quantos  atrabiliarios 
a  combatem,  desde  a  insensata  introditC' 
gào  previa  da  Deducqào  Chronologica, 

0  author  d^essa  insensata  introdticgào 
pòde  ainda  fallar  de  Simào  Rodrigues, 
porque  nSb  era  completamente  hospede 
na  nistoria  patria  e  no  senso  commum. 
Hoje  OS  modernos  atrabiliarios,  que  es- 
tào  muito  abaizo  do  escriptor  do  seculo 
passado,  nem  esse  nome  glorioso  conhe- 
cem  e  limitam-se  a  declamar  comò  pos- 
sessos,  rabiscando  essas  miserias,  que  ahi 
temos  visto  ha  tempos  a  està  parte,  cau- 
sando profunda  lastima. 

Por  agora  temos  um  livro  excellente, 
que  ha-de  satisfazer  aos  mais  exigentes 
quanto  à  fórma  e  sa  doutrina. 

Nào  permaneceremos  aqui  ;  temos  com- 
promisso  solemne  para  mais,  nào  póde 
ser  melhor,  mas  sera  sem  duvida  de 
grande  valla. 

Teremos  os  estudos  biographieos  de  J 
um  varào,  nesso  contemporaneo,  que  se  * 
tornou  celebre  pela  sciencia  e  pelo  zelo 
apostolico,  alliado  à  personifìca9§.o  da 
virtude,  e  conjuntamente  trabalhos  se- 
melhantes  com  referencia  a  um  dominico 
portuguez  e  a  um  jesuita.  Quando  sahir 
a  lume  tudo  isto,  e  principalmente  a  ul- 
tima obra,  bem  podemos  tapar  os  ouvi- 
dos  ;  0  berreiro  sera  de  atordoar,  e  aquel- 
les  que  nào  costumam /a^tor  ao  cumpri- 
mento  dos  seus  deveres,  bradarao  bem  al- 
to —  reacQsio,  às  armas  !  Quantas  denun- 
cias  apparecerào  entào  !  Quantas  amea- 
cas  se  endere^arào  ao  ministerio,  dizen- 
do-lhe  que  nào  é  possivel  toleral-o  nem 
mais  um  momento,  visto  que  nào  manda 


queimar  pelo  menos  em  estatua  o  teme- 
rario que  ousou  biographar  um  jesuita, 
que  comò  tantos  dos  pertencentes  à  con- 
grega^ào,  fundada.  pelo  denodado  fìlho 
da  Cantabria,  foram  a  honra  da'patria, 
o  lustre  da  sciencia,  os  bemfeitores  da 
humanidade,  o  esplendor  da  relìgiào  ca- 
tholica. 

D'aqui  enviamos  sino  eros  parabens  ao 
sur.  padre  A.  de  G.  pelo  seu  novo  livro  ; 
e  Ihe  rogamos  enca^ ecidamente  que  nào 
demore  o  cumprìmento  da  promessa  que 
fez  à  exc.^*  sur.»  D.  Jjjlia  Braamcamp, 
e  a  todos  quantos  tiveram  a  ventura  de 
folhear  a  nova  edi^ào  dos  Snsaios 
<lo  piilpito9  qne  s6  por  excesso  de 
modestia  se  denominam  assim.  . 

Estamos  na  bora  do  combate.  A  nin- 
guem  é  permittido  desertar  do  seu  posto, 
esconder  as  cores  e  a  divisa  da  sua  ban- 
deira  i. 


(Da  Pàlavra), 


CONDE  DB  SauODAES* 


Ao  favor  do  aoreditado  e  incansavel 
editor  do  Porto,  o  sur.  Ernesto  Ghar- 
dron,  devemos  um  exemplar  da  obra 
magistral  —  Ensaios  do  pulpito,  pelo  pa- 
dre A.  de  G.  Nova  ediQao,  cor  rigida  e 
muito  acrescentada. 

A  primeira  edi^ào  dos  Ensaios  do  pul- 
pito fez-se  em  1875  ;  e  foi  tal  a  aceita- 
^ào  que  teve  do  publico,  que  prompta- 
mente  se  esgotou. 

Com  effeito  todos  desejavam  lér  as  jà 
afamadas  ora^òes  do  sur.  bispo  eleito  do 
Algarve,  Ayres  de  Gouvéa, 

Agora  sahe  a  nova  edi^ào  augmentada 
com  deus  sermoes  da  Exaltagào  da  Crt^, 
e  outro  prégado  nas  exequias  do  sur.  dr. 
José  Maria  de  Lima  e  Lemos. 

Ao  terminar  està  ora^ào  funebre  disse 
o  sur.  Ayres  de  Gouvéa  : 

«E  eu,  jà  que  nào  posso  mais,  e  nem 
de  longe  imitar-lhe  as  perfei^s,  consa- 
gro à  sua  memoria  està  minna  primeira 
e  ultima  ora^ào  funebre  e,  aterrado  com 
a  responsabilìdade,  des90  d*este  lugar. . . 
para  sempre  !  » 

Pela  sua  parte  fez  um  bom  servilo  o 
sur.  Ernesto  Chardron  em  editar  està 
obra,  que  fórma  um  volume  de  348  pa- 
gìnas,  em  8.o  grande. 

(Do  Conimbricenaé), 


i  S&o  palavras  do  snr.  padre  À.  do  G.  na  intro- 
duo^So  &  primeira  edi^&o  dos  Ensaios  do  pal- 
pito. 


172 


OÀBBETT — 1ÌEM0BIA3  BIOGRAPHICAS 


GARRETT 


MEMORIAS  BIOGRAPHICAS 


POR 


FRANCISCO  iìOMES  DE  AMORIM 


Tomo  1,  bella  edlgSo  da  Imprensa  Naoional  de  Lisboa,  600  paginas  in-S.^ 
grande,  oom  o  retrato  de  Garrett — 1|^^00  irete 


^  Lbboa  12  de  dezembro  de  1880. 

Exc.^o  snr.  Francisco  Gromes 
de  Amorìm. 

Acabo  de  lér  o  liyro  fandamental  das 
Memorias  biographicaa  de  Garrett,  que 
comprehende  desde  o  nascimento  d*esse 

f  rande  homem  até  ao  firn  do  cérco  do 
^orto  ;  antes  de  agradecer  a  honra  ex- 
cepcional  com  que  ao  verdadeiro  amigo 
de  Garrett  aprouve  distinguir-me,  feli- 
cito 0  sincero  obreiro  que  ha  tantos  an- 
nos  accumulava  materiaes  para  este  mo- 
numento, nào  tanto  divida  da  amizade 
partìcular,  comò  de  nós  todos  os  portu- 
guezes  que  devemos  a  Garrett  a  mieia- 
9&0  da  litteratura  moderna;   felicito-o 
pelo  seu  ^ande  livro,  cheio  de  boa  fé, 
de^  enthusiasmo  e  de  liberdade  de  opi- 
niòes.  A  època  comprehendida  n^este  li- 
vro é  vasta,  cheia  de  profundas  transfor- 
ma^oes  sociaes,  que  reflectiram  no  espi- 
rito do  escriptor  ;  o  snr.  Gomes  de  Amo- 
rìm recompoz  o  meio  social  para  fazer 
conhecido  o  eecriptor,  e  é  com  enthusias- 
mo  que  confesso,  que  no  seu  estudo  sen- 
te-se  ama  consciencia  justa,  que  ataca  de 
fronte  todas  as  degrada^oes  dos  caracte- 
res  da  transi^ào  do  absolutismo,  e  o  que 
é  verdadeiramente  encantador,  é  que  o 
typo  de  Garrett  resurge  sympathico  e 
puro  no  meio  de  tantas  villezas  dos  par- 
tidos,  de  tanta  imbecilidade  no  conflicto 
doutrinario.  Se  a  adpira^ào  por  Garrett 
nos  é  imposta  pelas  suas  obras  primas,  a 
amizade  da  parte  de  quem  nào  tratou 
lì  elle  acha  hoje  um  fundamento  po- 


sitivo na  obra  do  mea  amigo.  Permitta- 
me  este  nome,  porque  a  coherenoia  de 
sentimentos  e  de  ideas,  é  que  se  toma  a 
base  consciente  de  urna  franca  amizade. 
0  seu  livro  leva-nos  a  amar  Garrett  ;  a 
admira^So  conquistou-a  elle,  nem  o  meu 
amigo  teve  nunca  em  vista  demonstrar  a 
sua  superioridade  ;  mas  o  processo  bio- 
graphico  feito  pelo  homem  que  mais  de 
perto  conviveu  com  elle,  que  nào  Ihe  oc- 
culta as  pequenas  fraquezas,  de  aristo- 
cracia  ou  de  juvenilidade,  que  descobre 
todos  OS  documentos  relativos  à  sua  acti- 
vidade  em  épocas  em  que  a  versatilida- 
de  dos  caracteres  era  geral,  esse  proces- 
so minucioso  e  completo,  que  às  vezes 
tanto  compromette  os  grandes  homens, 
cerca  Garrett  de  uma  aureola  sympathi- 
ca,  restitue  essa  grande  alma  à  intimida- 
de  moral  de  todos  os  qua  alliam  os  sen- 
timentos do  bello  e  do  bem.  Quando  um 
dia  Garrett  fdr  amado  assim  por  nós  to- 
^dos  comò  é  Camoes,  caberà  ao  meu  bom 
amigo  a  gloria  de  ter  contribuido  para 
este  comfuemento  de  justiQa. 

Jà  por  duas  vezes  tive  occasiSo  de  es- 
crever  àcerca  de  Garrett,  e  apesar  de  te- 
de o  meu  estudo  confesso  que  lamento  o 
ter  antecipado  o  meu  trabalho  porque  fi- 
cou  repentinamente  atrazado.  Bem  o^  li- 
vro das  Memorias  biographicas  sera  im- 
possi vel  conhecer  perfeitamente  Garrett. 
Alludi  aos  meus  escriptos  para  que  o  snr. 
Gomes  de  Amorim  conhe^a  qual  o  vivis- 
simo interesse  que  me  fez  lér  o  seu  livro 
em  duas  noites. 

Em  um  estudo  crìtico  sobre  a  Sua  obra 
faz-se  um  lindo  quadro  aproveitando  a 


GABRETT  —  MEMORIAS  BIOaRAPHICAS 


173 


historìa  politica  da  nova  era  oonstitado- 
nal  toeada  aqni  e  aoolà  nos  novissimos 
factos  que  apresenta  ;  e  n'este  esame  nào 
ha  senào  a  fulmirar  a  liberdade  de  espi- 
rito eom  que  joiga  as  repnta9oe8  falsas 
do  mundo  officiai  ;  no  que  toca  propria- 
mente a  Garrett  ha  o  por  em  relevo  o  ty- 
po  sympathico  do  escriptor,  sempre  ìndi- 
vidualìdade  saperior  através  de  todos  os 
accidentes  da  sua  vida.  Bem  desejo  pres- 
tar asta  pnblìca  consagra^&o  a  este  li- 
vro. 

Anceio  o  segundo  volame,  que  compre- 
hende  desde  o  cerco  do  Porto  até  à  èpo- 
ca do  ludibrio  da  Kegenera^&o.  Deixe  Ca- 
bir a  mào  com  todo  o  san  peso  de  verda- 
de  Bobre  essa  gente  toda,  e  dé-nos  Gar- 
rett comò  o  unico  cora^&o  com  fé  no  melo 
da  dissolu^ào  pubUca,  fé  na  arte  e  no  fu- 
turo da  patria.  E  se  a  amizade  dà  direi- 
to  a  uma  sugge3tào,  a  obra  deve  terminar 
com  um  quadro  synoptico  de  todas  as  da- 
tas  positivas  da  vida  de  Garrétt,  ou  en- 
tào  um  indice  analytico  do  que  se  contém 
n'essa  valiosa  contribuiamo  para  a  bisto- 
ria  litteraria  de  Portugal. 

Agradecendo  por  todos  os  motivos  o 
brinde  com  que  quiz  honrar-me,  pe90  me 
aoeite  um  abrado  de 


Rna  de  S.  Luiz  n.^*  13. 


amigo  sempre  obrigado 
Thbofhilo  Bbaga. 


Tom  tido  0  mais  lisonjeiro  acolhìmen- 
to  0  novo  livro  do  distmcto  litterato  o 
snr.  Francisco  G^mes  de  Amorim  — 
GS-arr^tt,  msmorias  BioaBAPHioAs. 

Quem  ve  este  grosso  volume  de  seis- 
centas  paeinas,  imagina  encontrar  um 
d'estes  trabalhos  massndos,  que  se  léem 
paulatinamente,  de  vez  em  quando,  nas 
noras  de  mais  completo  desenfado.  Pois 
é  um  engano  completo.  0  livro  n§o  se 
ié,  devora-se;  tal  e  o  interesse  que.  sus- 
cita, nào  so  o  brilhante  da  narrativa, 
mas  a  importanoia  do  personagem.  Al- 
meida  Garrett  é  um  d'estes  typos  sym- 
pathicos,  que  se  nos  grava  indole vel- 
mente  na  memoria  desde  que  se  léem 
algamas  paginas  deliciosas  do  Camòrs, 
da  ÀDoziNDA,  da  D.  Bbahoa  ou  do  Frbi 
Luiz  de  Sousa. 

Gomes  de  Amorim  vai  acompanhando 
Garrett,  desde  os  tenros  annos  infantis, 


em  todas  as  phases  da  sua  existencia, 
t&o  variada,  t&o  aventurosa  comò  a  de 
Camoes.  Assim  comò  este  foi  o  cantor 
das  nossas  navega^des  e  descobertas, 
Garrett  foi  o  cantor  das  luctas  da  liber- 
dade. N*esse  periodo  convulsionado  de 
1820  a  1834,  cheio  de  luctas,  odios,  re- 
volu^oes,  guerras,  baizezas  e  heroicida- 
des,  recorta-se  o  vulto  de  Garrett  eom  a 
serenidade  de  um  espirito  elevado,  cbeio 
de  coufìan^a  em  si  e  na  causa  que  t&o 
ardentemente  advogàra,  pela  qual  tudo 
sacrifìcàra  e  a  ciy'os  principios  se  con- 
servou  sempre  inaltera velmen te  fiel. 

Gomes  de  Amorim  pinta-nos  essas  lu- 
ctas, incidentemente,  com  um  colorido 
brilbantc,  com  elevado  criterio,  mostran- 
do desassombradamentc  o  papel  que  Gar- 
rett desempenhàra  em  teda  essa  conten- 
da de  uns  poucos  de  annos,  contenda  em 
que  tudo  sacrifìcou  ao  amor  da  patria  e 
da  liberdade. 

As  memorias  biographioas  de  Garrett 
s§o  um  monumento  levantado  pela  m&o 
piedosa  d'um  amigo  à  memoria  do  gran- 
de poeta.  Mas  nem  por  isso  a  ver  dado  se 
trocou  alguma  vez  na  baixeza  da  apolo* 
già  incessante.  Amorim  pinta  Garrett 
tal  qual  elle  era,  comò  um  homem,  com 
as  fraquezas  da  especie,  n&o  comò  um 
semi-deus  cheio  de  fabuladas  virtudes. 
É  este  0  grande  meredmento  do  livro. 

Procura  em  tudo  ser  verdadeiro,  nfto 
se  Ihe  importando  de  offender  vaidades 
com  quanto  n&o  offenda  os  principios  da 
justica.  Para  que  é  esconder  os  peque- 
nos  defeitos  d*um  homem  quando  os  seus 
merecimentos  s&o  t&o  notaveis  que  dei- 
xam  tudo  na  sombra  ?  Garrett  tinha  al- 
gumas  fraquezas,  mas  os  seus  talentos 
extraordinarios  e  a  bondade  do  seu  cora- 
9S.0  resgatavam  todas  essas  fragilidades. 

Gomes  de  Amorim  trabalha  ha  uns 
poucos  de  annos  n'estas  memorias  com 
a  tenacidade  e  com  a  paciencia  de  um 
benedictino.  Fez  todas  as  investiga^Ses 
possiveis  e  procurou  alcan^ar  todos  os 
documentos  imaginareis.  Consultou  por 
cartas  e  de  viva  voz  todas  as  pessoas 
que  conviveram  com  Garrett  e  n&o  hou- 
ve  porta  a  que  n&o  batesse,  embora  ti- 
vesse  a  certeza  de  que  muitas  vezes  se- 
ria taxado  de  importuno. 

Faz  gra^a  ouvil-o  contar  as  aventuras 
que  correu  e  os  desapontamentos  que 
soffreu  por  causa  d*isto.  S6  os  episodios 
das  suas  indaga^oes  dariam  um  livro. 
Ha  alg^ns  interessantissimos.  Contar- 
Ihes-bei  um  para  exemplo.  Gomes  de 
Amorim  tinha  todo  o  empenho  em  saber 
0  que  seria  feito  dos  Hadley,  respeitavel 


174 


GìlRRETT  —  BiEMORIAS  BIOGRÀPHIGAS 


familia  inglesa,  qae  dea  o  mais  oordial 
agasalho  ao  noBSO  poeta  no  seu  exilio. 
Escrevea  para  logfaterra,  interrogoa  a 
nossa  embaixada  de  Londres,  mas  nada 
pòde  obter.  Uitìmamente  veia-lhe  à  m&o 
um  exemplar  da  1.*  edic&o  do  Camòes. 
Atravéa  do  papel  qae  forrava  a  capa 
d'esse  livro  —  on  casualidade  extraordi- 
naria!—  lia-se  a  dedicatoria  de  Eduar- 
do Hadley  a  Henrique  Vicente  Zenoglio. 
Àmorim  escreve  lego  a  oste,  mas  Zeno- 

§lio  estava  maito  doente,  e  expira  quan- 
0  se  ^e  vai  a  lér  a  carta.  A  familia 
nSU>  sabe  dar  expltca^Ses.  Parece  roman- 
ce, mas  é  verdadeiro. 

0  livro  de  Amorim  póde  parecer  às 
vezes  demasiado  prolixo,  mas  o  nome  de 
Garrett  é  digno  de  toda  a  atten^ào.  Se 
Manoel  Correa  ou  Farla  e  Soasa  tivesse 
feito  o  mesmo  a  respeito  do  immortai 
aathor  dos  Lu8iia>As,  nSU>  seria  ainda  ho- 
je  tao  incerta  a  sua  biographia,  nem  se 
teria  esoripto  tanto  disparate  àcerca  da 
sua  vida* 

(Do  Oommereio  Portugues), 

SOUSA  VlTEBBO. 


Faz  hoje  26  annos  que  se  samia  nas 
sombras  da  morte  este  altissimo  espirito, 
a  personificammo  viva  da  revolu^&o  litte- 
raria  em  Portugal,  o  author  de  tantas 
obras  primorosas,  que  marcam  um  perio- 
do brilhantissimo  no  rejuvenescimento 
das  letras  patrias,  o  talento  privilegiado 
que  foi  ao  mesmo  tempo,  oom  igual  gran- 
deza,  poeta,  historiador,  erudito,  esta- 
dista  e  orador.  Esse  gentil  espirito  que 
deixou  crea^òes  de  adoravel  frescor  e 
grandeza  som  rivai,  que  ainda  hoje  sào 
o  encanto  dos  que  amam  o  bello  nas  suas 
mais  esplendidas  manìfesta^oes,  vai  em- 
fim  ter  a  saa  biographia  escrìpta  pelo 
homem  que  mais  de  peHo  e  intimamente 
o  tratou  e  Ihe  foi  amigo  fìel  e  extremoso 
nos  ultimos  momentos  da  agonia.  Gomes 
de  Amorim,  um  letrado  e  esoriptor  de 
prìmeira  nota,  é  o  author  das  Memoriaa 
hiographiccu,  cujo  prìmeiro  volume  foi 
hoje  posto  à  venda,  corno  piedosa  orren- 
da sobre  o  tumulo  enaltecido  do  poeta. 

Nem  sem  so  o  louro  de  Virgilio  rever- 
dece.  Na  boa  terra  portugueza  tambem 
OS  Petrarchas  da  amizade  vfto  igoelhar  à 
sombra  do  bosque  sagrado,  por  onde  es- 
tanceiam  esses  espiritos  de  elei^&o,  em 


cujo  convivio  e  na  prìm^ra  plana  se  os- 
tenta 0  portuguezissimo  Garrett. 

0  culto  garretteanò  vai  agora  aooen- 
drar-se  com  a  leitura  do  novo  livro  e 
tanto  bastava  para  que  o  saudasseoios 
jubilosos,  assim  comò  ao  sea  illustre  aa- 
thor. 

Os  mortos,  comò  Garrett,  n&o  querem 
paz.  0  seu  nome  é  uma  signa.  A  suaxae- 
moria  um  convite  e  um  incentivo  ao  tra- 
balho,  à  lucta,  &  civilisa^ào.  0  grande 
homem,  que  na  sua  relativamente  corta 
Vida  prodazia  tantos  primores  e  se  des- 
entrimhou  em  t&o  fecundas  energias,  im- 
porta que  sega  conhecìdo  em  todas  as 
suas  fei^oes  caracterìsticas.  E  quem  me- 
Ihor  podìa  fazel-o  do  que  o  snr.  Gomes 
de  Amorim,  que  ha  um  quarto  de  secalo 
lida  aveste  empenho  glorioso?  Temos  a 
certeza  de  que  a  edi^ào  vai  ser  prompta- 
mente  esgotada  e  folgamps  com  isso  sin- 
ceramente, para  honra  do  paiz,  que  res- 
peita  OS  seus  grandes  mortos. 

(Da  Demoeraeià)» 


Recebemos  hontem  este  bello  livro. 
Como  é  em  citavo  grande  e  comò  con- 
tém  cerca  de  600  paginas,  n&o  podemos 
dar  hoje,  com  sinceridade,  uma  noticia 
exacta  do  que  é  e  do  que  vale  està  pu- 
blica9&o  do  nesso  fertil  e  optimo  escri- 
ptor  o  snr.  Gomes  de  Amorim.  Lémos  as 
primeiras  paginas.  Achamol-as  curiosas 
e  cheias  d'um  vivo  interesse. 

0  que  porém  podemos  dizer  desde  j4 
ao  leitor,  é  que  os  capitulos  que  n&o  lé- 
mos ainda,  e  cuja  summula  vem  no  indi- 
ce, devem  ser  attrahentes  e  oonvidativos 
pelas  cousas  de  que  n^eilas  o  author  nos 
promette  tratar.  0  snr.  Amorim,  com  a 
verdade  que  largos  annos  de  investìga- 
9§.o  e  estudo  Ihe  deram,  promette  dizer- 
nos  a  verdadeira  origem  da  familia  Grar- 
rett,  contar-nos  os  promenores  da  vida 
do  poeta,  as  luctas  politicas  em  que  se 
achou  envolvido,  as  persegui^oes  de  que 
foi  victima.  Promette  tra^ar-nos  o  perfil 
e  a  physionomia  dos  homens  contempo- 
raneos,  descrever  as  miserias  da  emigra- 
9^0  e  o  estado  cahotico  da  politica,  dos 
costumes  e  das  letras  do  primeiro  quar- 
tel  d^este  seculo. 

Iste  tudo  sendo  alumiado  por  uma  crì- 
tica sisuda  e  disciplinada,  e  narrado  com 
um  estylo  faoil  e  n'ama  linguagem  ele- 
gante e  animada,  deve  alegrar  e  inte- 


GARHETT  ---  MEMORIAS  BIOGRAPHIGAS 


175 


ressar  o  OBpirito  mais  sorambatieo  e 
triste. 

Tanto  08  velhos  corno  os  mo^os  devem 
adorar  este  Uvro. 

Os  primeiros,  porque  elle  Ihes  falla  do 
tempo  ido,  dos  faotos  que  elles  viram  e 
dos  dramas  a  qne  assistiram;  os  segon- 


dos,  porque  oolher&o  n'essas  paginas  mai« 
ta  IÌ9&0  aproveitavel. 

Mais  tarde  fallaremos  d'està  bellissi- 
ma pnblica^lU),  ccga  offerta  mnito  a^ra- 
decemos  ao  sor.  Ghomes  de  Amorim. 

(Do  JomoS  do  Oovmtreio). 


GARRETT 


MEMORIAS    BIOGRAPHIGAS 


POB 


FRANCISCO  GOMES  DE  AMORIM 


Deus  volomes  em  8.0  grande,  de  600  pa^nas  cada  um,  poueo  mais  ou  menos, 
edÌ9&o  da  Imprensa  Nacional  de  Lisboa,  com  0  retrato  do  in^mortal  poeta. 

Este  trabalbo,  fructo  de  muitos  annos  de  investiga^oes  e  estudos,  além  de  ser  a 
mais  completai  autbentica  biographia  que  se  tem  escripto  de  Jo&o  Baptìsta  de  Al- 
meida  Garrett,  compro  vada  por  muitos  dooumentos  e  por  numerosas  cartas  do  bìo- 
graphado,  ineditas,  comprebende  tambem  as  mais  interessantes  memorias  do  seu 
tempo,  copìosas  noticias  de  muitos  bomens  notaveis  e  dos  sucoessos  mais  dignos  de 
memoria  no  nosso  paiz  durante  a  primeira  metade  d'este  seculo.  De  par  com  as  cu- 
riosìssimas  explana^oes  sobre  a  verdadeira  origem  da  familia  do  author  de  Fbei  Luiz 
DB  SousA,  desenba-se,  a  largos  tra90S,  a  bistoria  da  liberdade  portugueza  e  as  com- 
mo^oes  por  que  passou  a  natilo,  de  1809  em  diante  ;  referem-se,  conjuntamente  com 
OS  mais  attrabentes  promenores  da  vida  intima  de  Garrett,  as  luctas  politicas  em 
que*  elle  se  acbou  envolvido  ;  as  persegui^oes  de  que  foi  victima,  com  outros  muitos 
constitucionaes,  desde  1823;  os  trabalbos  e  miserias  da  emìgra^&o,  com  os  perfis 
bistoricos  de  pessoas  que  n'elles  figuraram  ;  cerco  do  Porto,  entrada  de  Lisboa,  re- 
V0IU9&0  de  setembro,  restaura^&o  da  Carta,  revoln^lU)  do  Minbo,  regenera^&o,  e 
acto  addicional.  Finalmente  :  descreve-se  a  restaurammo  das  letras  e  a  da  liberda- 
de, pois  que  ambas  entraram  em  Portugal  triumpbantes  com  a  Carta  constitucio- 
nal  ;  vicissitudes  por  que  passaram,  victorias  que  obtiveram,  sua  marchia,  retroces- 
soB,  progressos,  até  à  morte  do  glorioso  cantor  de  CamSes,  em  1854. 

A  venda  o  l»^  volume  —  l|^GOO  x*ete 


176 


O   MAMDARDf 


O      1^  JLlSTlD  J^TIXI^ 


POR 


EQA  DE  QUEIROZ 

Um  volume,  edi9fto  de  lazo,  500  reis 


E9a  de  Queiroz  define-se  n'orna  phra- 
86  —  é  nm  inspirado,  é  om  talento. 

Às  suas  obras  sào  obras  d'urna  phan- 
tasia  desgrenhada,  convulsa,  nervosa. 

0  seu  caracter  litterario,  mais  profan- 
damente  accentuado,  é  aimpressionabili- 
dade  imaginativa,  é  a  facìlidade  de  de- 
senhar  perfeitamente,  nitidamente,  com 
urna  clareza,  oom  urna  precìsfto  photo- 
graphica. 

Ninguem,  corno  elle,  descreve  comdous 
tra^os  urna  paizagem,  fixando,  apresen- 
tando todos  OS  contomos,  todas  as  nuan- 
ceSf  todos  OS  claros  escuros  do  quadro. 

Vèr  é  facil,  ó  facUimo.  Vèr  bem,  vèr 
n'um  relance  todos  os  pontos  culmi- 
nantes,  a  alma,  o  caracter,  a  physiono- 
mia  do  que  se  quer  descrever,  ó  um  ta- 
lento a  rarissimos  concedido.  No  vastis- 
simo catalogo  da  litteratura  franceza, 
em  cujas  fontes  a  moderna  litteratura 
vai  beber,  destacam-se  algans  poucos 
vultos,  mas  esses  grandes,  mas  esses 
enormes.  Sobrenadam  Zola,  Flaubert, 
Droz,  George  Sand,  Carote  poucos  mais. 
Do  nesso,  insignificante  e  pequeno  corno 
é,  ainda  assim  sobresahem  notavelmente 
OS  de  E^a  de  Queiroz,  Teizeira  de  Quei- 
roz, Ramalho  Ortigào  e  Julio  Louren9o 
Finto. 

E^a  de  Queiroz  possue  n'um  gran  in- 
tensissimo essa  grande  condi^&o.  Mais. 
Todas  as  suas  paginas  ao  mesmo  tempo 
que  descrevem  magistralmente  uma  pai- 
zagem, um  c^uadro,  photograpbam  tam- 
bem  a  humamdade,  as  paixoes,  os  senti- 
mentos.  Desco  aos  abysmos  profundos, 
tenebrosos  das  consciencias  e  faz  a  ana- 
tomia rigorosa  dos  espiritos,  a  anatomia 
profundamente  verdadeira  e  nua  dos  sen- 
timentos  nos  seus  difierentes  aspeotos  e 
nas  suas  distinctas  manifesta^oes,  a  ana- 
tomia do  amor  e  do  cìume,  a  anatomìa 
da  colera  e  da  abnega^. 

Por  oste  melo,  por  este  processo  é  que 
Balzac,  o  ìmmortal  author  da  Combbia 
Humana.,  creou  alguns  dos  seus  typos,  ty- 
pofl  que  s&o,  e  sel-o-hào  sempre,  o  resu- 


mo  de  todos  os  individuos  de  qae  se  oom- 
poe  a  humanidade. 

Essas  crea^òes  s&o  de  todos  os  tempoB 
e  viveram  no  passado,  codh)  vivem  no 
presente,  e  hào-de  viver  ainda  no  futu- 
ro. Sào  etemos,  s§.o  immuta veis.  Outros 
definem  uma  dada  na^&o,  n'um  dado  e 
n'um  limitado  espa^o  de  tempo. 

Os  livros  de  E^a  de  Queiroz  est&o  n'es- 
te  caso,  comò  tambem,  mas  n'uma  or- 
dem  um  pouco  diversa,  estào  o9  Lusia- 
DAs.  Camoes  define  nas  suas  paginas  de 
bronzo  a  vìda  do  seu  tempo  com  todos 
OS  seus  sentimentos,  com  todas  as  suas 
monstruosas  cren^as.  E^a  de  Queiroz 
define  a  vida  do  seu  tempo,  a  vida  da 
moderna  faociedade  portugueza,  comba- 
tendo  OS  seus  ridiculos,  as  suas  chagaa, 
com  as  suas  grandes  gargalhadas  f  almi- 
nantes. 

E^a  de  Queiroz  é  um  grande  roman- 
cista.  No  nesso  paiz  é  o  representante  de 
Balzac,  de  Walter  Scott,  de*  Croper.  É 
realista,  mas  realista  na  accep9&o  uni- 
ca, perfeita  da  palavra. 

0  realismo  é  a  interpreta^&o  da  nata- 
reza  ;  é  està  a  moderna  definÌ9&o  d'um 
grande  critico,  d'um  grande  trabalhador, 
de  Gustavo  Planche.  A  sua  reproduc^So, 
corno  alguns  a  definem,  n&o. 

E^a  de  Queiroz  sorriu-se,  servindo-se 
primordialmente  do  primeiro  meio,  e  aoei- 
tou  0  segundo  cpmo  um  poderoso  apoio. 
É  por  isso  que  o  temos  comò  um  disei- 
pulo  direoto  de  Balzac,  alliando  mais  de 
Flaubert  a  comprehensào  do  bomem  ex- 
terior.  Tem  a  psychològia  d'um  e  a  phy- 
siologia  d'outro. 

Em  quanto  a  estylo,  sejamos  francos, 
tem  algumas  inexactidoes,  alguns  defei- 
tos,  mas  a  par  d'elles  tem  qualidades 
vordadeiramente  admiraveis,  qualidades 
que  OS  suffocam. 

No  seu  ultimo  livro,  O  ]MCaji<la- 
rlm,  prova-o  bem  mais  uma  vez.  Alli 
é  que  se  ve  o  estylìsta  com  teda  a  sua 
poderosissima  energia.  Tem  descrip^s 
admiraveis.  Tem  paginas  d'um  colorido 


J 


0  màndàrim 


177 


deslambrante,  d*am  colorido  arrebata- 
dor.  Ao  lel-as  sentìmòs  a  alma  vivificar- 
se,  corno  se  respìrassemos  a  plenos  pul- 
moes   urna  atmosphera   proiandamente 
oxygenada.  As  phrases  mordentes,  vìvas, 
pitorescas  rompem  a  todo  o  instante, 
corno  das  grandes  rochas  brota  agna  ri- 
ja.  A  ironia  é  espontanea.  Vem  do  fondo. 
I^'esta   sua   ultima  produc^ào,   comò 
elle  mesmo  o  diz  no  pequeno  prologo,  re- 
pousa  do  aspero  estudo  da  realidade  hu- 
xnana,  e  entra  alegremente  no  dominio 
do  sonho,  do  sobrenatural.  Abandona  os 
processos  scientificos  dos  seus  romances, 
toma  outros,  vai  descan^ar  à  sombra  fron- 
dosa do  idealismo,  comò  qae  rindo-se  da 
formala  intransigente  dos  Lavallois,  de 
que  nada  existe  fora  dos  doihinios  da 
Vida. 

O  ]M[aji<lajriiii,  comò  véem,  é  um 
esplendido  conto  pbantastico,  d^umapban- 
tasia  cbeia  de  vida,  d^um  vigor  ponco 
vnlgar.  Aquelles  t§.o  fallados  contos  de 
Hoffman,  de  Egard  Poe,  devem  sentir 
fortes  estreme^oes  de  espanto  ao  defron- 
tarem  com  o  recem-cbegado  —  o  que  nos 
suceederia  a  nós  se  vissemos  destacar-se 
da  penumbra  o  vuito  zombeteiro  de  Me- 
pbistopbeles. 

0  novo  conto  é  no  genero  dos  roman- 
ces  de  Julio  Verno,  é  perfeitamente  um 
conto  de  viagem,  onde  a  par  da  sciencia, 
se  encontra  um  enorme  fundo  de  bom 
senso. 

Talvez  que  a  critica  moderna  seja  um 
tanto  severa  com  elle,  mas  ba-de  neces- 
sariamente curvar-se  de  admira^ào.  A 
critica  moderna  queria  talvez  a  adjecti- 
va^ào  metbodica  do  conselbeiro,  as  im- 
precaQÒes  grosseiras  de  Juliana,  os  des- 
fallecimentos  de  Luìza  e  pedia  aquelle 
melo  agitado,  convulso  dos  episodios  fri- 
santes  do  Primo  Basilio,  gostava  d'a- 
quelie  vertiginoso  turbilbSÌo,  gostava  po- 
derosamente d*aquelle  melo  aonde  refer- 
vem,  no  grande  cadinho  depurante  do 
martirio,  a  luxuria,  o  odio,  a  vergonba, 
0  desespero.  Era  isso  talvez  que  a  criti- 
ca moderna  esperava.  Nào  o  encontra. 
Mas  em  compensaQ&o  encontra  paginas 
d'um  vigor  extraordinario,  mas  n§.o  pers- 
crutadas  com  a  fria  precisfto  d^um  ma- 
thematico. 

A  cidade  de  Pekin,  por  exemplo.  Co- 
mo descreve  bem  os  bairros  militares  e 
OS  nobres  !  Asruas,  uma  d^uma  tranquil- 
lidade  austera,  outra  cbeia  de  vida  rui- 
dosa  ;  as  ruas  que  semelbam  caminbos 
d*aldéa  ;  as  lojas  com  as  suas  taboletas 
vermelhas  de  letras  douradas  sobre  fun- 
do8  escarlates,  as  sédas,  as  franjas,  os 


eismaltes,  as  porcelanas  de  Ming  qae 
Bobresabem  vivamente  do  fondo  escaro 
dos  balooes  ! 

A  qui  descreve  com  perspicacissima 
subtileza  as  torres  negras  do  Tempio  do 
Gèo,  a  grande  Columna  dos  Principios, 
bieratica  e  severa  comò  o  genio  mesmo 
da  ra^a,  os  terra^os  de  jaspe  do  San- 
tuario da  Purifìca^&o.  Além  mostra-nos 
0  Tempio  dos  Antepassados,  o  Palacio  da 
Soberana  Concordia,  o  Kiosque  dos  His- 
toriadores,  fazendo  brilhar  os  seus  te- 
Ihados  lustroéos  de  faian^as  azues,  ver- 
des,  escarlates  e  cor  de  lim&o. 

Sobretudo  a  descrip^SLo  final,  a  da  noi- 
te  passada  a  bordo,  é  admiravel. 

E*  ao  anoitecer.  0  mar,  enorme,  prò- 
fundo,  d*um  azul  esbatido,  estende-se  na 
immensid&o  silenciosa  das  aguas.  Ao 
longe  uma  longa  fita  encarnada  cerca  o 
horisonte,  sào  os  reflexos  pallidos  dos  ul- 
timos  raios  do  sol,  parecendo  globulos 
inflammados,  que  d§.o  um  tom  profunda- 
mente  pbantastico  ao  quadro.  Os  passa- 
geiros,  no  tombadilbo,  olbam  vagamente 
para  aquelle  surprebendente  espectaculo 
do  por  do  sol  a  bordo,  animados  pelos 
mais  desencontrados  pensamentos.  Èste, 
encostado  à  amorada,  pensa  talvez  nos 
seus  pequeninos  e  louros  fìlhos  ;  aquelle 
no  seu  longinquo  futuro... 

Depois  a  lua  nasce,  marmorea,  redon- 
da  e  branca,  erguendo-se  do  nivel  da 
agua,  e  n^uma  meia  tinta  pallida,  des- 
lumbrante,  dando  reflexos  prateados  de 
phospborecenda  à  enorme  massa  d'agua 
que  cerca  o  vapor. . . 

E*  magnifico  ! 


(•Do  NoUcioao). 


A. 


Um  formosissimo  livro  ;  é  a  ultima  obra 
sabida  da  penna  do  snr.  E9a  de  Queì- 
roz,  primeiro  em  folbetins  no  Commercio 
de  PortugaL,  e  agora  em  volume  (em  qoe 
a  narrativa  refondida  é  largamente  am- 
pliada)  editado  pela  casa  Cbardron  do 
Porto. 

Prende-se  o  espirito  do  leitor  irresis- 
tivelmente  aos  encantos  do  estylo,  ao 
attrabente  e  bem  urdido  da  teia,  e  ao 
vivo  e  animado  e  real  dos  lugares  aonde 
se  passam  as  diversas  scenas  do  Mian- 
<la;iriin9  lugares  que  o  snr.  E^a  de 
QuQÌroz,  por  uma  poderosa  intuÌQ&o  e  as- 
similammo do  seu  espirito  (n^este  ponto 
equiparavel  ao  do  encantador  Méry)  pa- 
rece  ter  visitado  e  conbecertfto  bem,  nào 
obstante  em  paìses  remotisBlmos,  e  non- 


178 


0   MA^ÀRIM 


oa  d*6lle  vistoB,  corno  se  foram  o  Ghiado 
oa  o  Loreto. 

£*  livro,  pois,  dos  qae  se  le,  corno  j& 
o  notou  o  illustrado  articolista  da  Vo9 
do  Povoy  de  um  fologo,  e  dos  que,  acres- 
oentaremos  nós,  se  volta  a  lér  com  novo 
e  D&o  menos  vivo  praser,  qae  na  segun- 
da  leitara  melhor  se  Ihe  apreoiam  e  goe- 
tam  as  bellesas. 

Mas  qoal  o  alvo  a  qae  miroa  o  sor. 
E^a  de  Qaeiroz  com  a  elabora^fto  do 
IMCajidartms  qae  se  afi^^a,  à  prì- 
meira  vista,  obra  tao  s6  de  imagina^, 
e  n&o  mais  qae  paro  fracto  e  pnantasia 
d*esta,  elle,  o  eminente  artista  que  poa- 
co  afeitos  estamos  a  vèr  sacrificar  nas 
aras  da  foUe  du  logia,  e  qae  em  todas  as 
saas  obras  tende  sempre  a  am  fim  real  e 
pratico,  a  resola^o  de  am  problema  so- 
cial?... 

As  aprecia^es  qae  temos  lido  sobre  o 
!IM[a*ii<lairiiii,  e  redazem-se  até  este 
momento  às  resamidas  noticias  qae  d'el- 
le deram  os  nossos  illastrados  collegas 
portuenses  A  Voz  do  Povo,  0  Dez  de 
Mar^o  e  o  Primeiro  de  Janeiro,  trans- 
criptos  no  n.o  9  da  BMiograpMa  Por^ 
tuguessa  e  Estrangeira,  n&o  nos  satisfize- 
ram,  n&o  obstante  o  elevado  aprcQo  qae 


em  todas  ellas  se  fai  do  mCancla- 

rimu  Pareoe-nos  merecer  este  mais  lar- 
go e  profondo  estado,  e  sob  o  apparen- 
temente frivolo  e  phantasioso  da  narra- 
tiva tocam-se,  palsam-se,  frisam-se  in- 
tencionalmenté,  e  ainda  qae  por  summa 
capita  apenas,  o  bastante  para    alnrìr 
margem  a  largo  meditar,  se  em  erro  n&o 
estamos  (o  qae  é  bem  possi vel),  algpumas 
das  qaestoes  mais  irritantes  e  debatidas 
da  actaalidade. . .  t&o  chela  de  duvidas 
e  inoertezas,  e  taoteamentos . . . 

Falta-nos,  sobre  tempo,  oompetencia 
para  entrarmos  ao  lar^  e  ezplanada- 
mente  na  ezposi^&o  e  critica  do  BCan- 
dartm  sob  este  aspecto,  e  Umitando- 
nos  apenas  por  isso  a  enandar  o  nesso 
sentir  a  tal  respeito,  votos  fazemoa,  ain- 
da qae  sem  grandes  esperan9a8  de  qae 
sejam  attendìdos  em  paiz  em  que  a  cri- 
tica n&o  tem  podido  acclimatar-se  e  ape- 
nas, comò  pianta  exotica,  é  cultiviuia 
por  am  oa  oatro  raro  amador,  para  qae 
venha  algaem  qae  arqae  com  o  assnm- 
pto  e  d'elle  se  tire  com  honra  e  gloria. 

A  edi^&o  é  um  verdadeiro  primor  da 
arte  tTpographica* 

(Da  Aurora  do   Cav€uU>). 


CAMILLO  CASTELLO  BRANCO 


CONTINUAgXo 
DO 

EUSEBIO  MACARIO 

1    volumes     edi^ao    de    luxo?    @00    x*eto 


AS  MH  E  DMA  NOITES 

CONTOS  AHABES 

Nova  edlgSoy  illnstrada  oom  131  gravuras  e  revista  cnidadosamente 

sobre  OS  meUiores  teztos 

4  voi 2^400  reis 


Na  livraria  Cliai^drou 


ILHA  DA  MABEIRA 


179 


ACODKOIO  DA  SILVA  EAMOS 


ILHA  DA  MADEIRA 


Jà  fizemos  em  tempo  no  fallecido  Dia' 
rio  do  Commercio  a  apresenta^ào  do  l.o 
tomo  d'este  festejado  livro  :  agora  vamos 
indicar  o  alto  valor  do  2.o  tomo  d'està 
excellento  obra  aos  nossos  leitores,  que 
e8t§.o  costamados  a  vèr  n'esta  folha  sem- 
pre uma  critiea  imparcial. 

O  nesso  sentimento  de  jasti^a  nos  leva 
ainda  a  continaar  a  este  livro  os  justos 
eucomios  que  merece,  sendo  provas  e  tes- 
temonhos  da  nossa  sympathia  jà  a  varia- 
dissima  natureza  de  objectos,  que  com 
mSU>  de  mestre  o  sabìo  author  vai  per- 
correndo, j&  0  modo  de  encarar  as  ques- 
toes,  jà  a  fórma  do  livro  sempre  bella 
no  estylo  corno  a  mais  acabada  archite- 
ctura  da  idade  mèdia,  arobitectnra  cheia 
de  rendilhados  e  de  arabescos,  à  qual 
multo  se  semelham  os  primores  da  lin- 
guagem  do  snr.  Accorcio. 

Trata  em  capitulos  distinctos  da  pres- 
bS.0  atmospherica,  da  temperatura,  da 
humidade,  dos  movimentos  atmospheri- 
cos  e  do  vento  lèste.  Em  cada  um  dos 
capitulos  o  seu  author  nos  defìne  com 
proficiencia  cada  nm  dos  elementos  e 
phenomenos  de  que  se  occupa,  semeando 
nqui  e  alli  as  melhores  opinioes  scienti- 
fioas  e  juntamente  algumas  das  curiosi- 
dades  archeologicas.  0  que  sobretudo 
predomina  porém  n'este  emprehendimen- 
to  expositivo  è  a  parte  pratica  e  è  n'esta 
que  mais  vasto  é  o  trabalho  jdo  distincto 
escriptor.  Assìm  è  que  com  uma  fina  ob- 
serva^ào  nos  descreve  os  resultados  pra- 
ticos  dos  dados  que  colhéra,  comprovan- 
do as  assevera^oes  com  os  dados  estatis- 
ticos  comparados. 

0  snr.  Accurcio  dà-nos  pois  com  rela- 
9II0  a  cada  um  dos  objectos  de  que  tra- 
tam  OS  referidos  capitulos  os  dados  esta- 
tistÌGos  correspondentes  em  mappas  ez- 
plicativos,  extrahindo  a  condusào  scien- 
tifica e  pratica. 

Assim  dà-nos  a  pressa  barometrica 


com  08  sens  maximos  e  mimmos  e  com 
as  competentes  médias,  seguindo-se  os 
mesmos  ou  semelhantes  trabalhos  com 
respeito  à  temperatura,  à  humidade  e 
aos  movimentos  atmosphericos.  Para  0 
estudo  comparado  lan90u  mào  de  dados 
estranhos  e  entro  elles  fez  uso  de  factos 
do  observatorio  de  Lisboa,  de  Roma,  etc. 

Este  trabalho  n&o  é  pois  o  de  um  via- 
jante,  que  simplesmentid  relata  as  snas 
impressoes  pessoaes  :  é  0  de  um  homem 
de  sciencia,  que  sem  se  contentar  com  a 
ethnographia  quer  fazer  aproveitar  para 
0  paiz,  para  os  poderes  publicos  e  para 
a  propria  ilha,  tudo  aquillo  em  que  aquel- 
las  formosas  paragens  podem  ser  presta- 
dias  ao  commercio,  à  vida,  às  riquezas, 
à  sciencia,  emfim  a  todo  o  paiz  e  ao 
mundo. 

Segue  depois  o  snr.  Accurcio  a  dizer- 
nos  sobre  a  electriddade  e  ahi  entra  nos 
dominios  scientificos  da  physica,  definin- 
do  OS  phenomenos  e  deizando  de  parte 
as  altas  theorias  sobre  este  fluido,  per- 
correndo a  diversidade  dos  phenomenos 
para  classificar  as  especies  de  relampa- 
gos  conforme  a  sciencia  physica  e  me- 
teorologica, OS  trovoes,  0  raio,  as  tro- 
voadas  e  suas  consequencias  e  natureza. 
Dà-nos  noticia  das  chuvas  e  inunda^oes 
na  Madeira  com  alguns  factos  dos  postos 
meteorologicos  de  Lisboa  e  do  Funchal, 
e  passa  depois  a  encarar  a  cidade  comò 
esta^ào  para  os  tisicos  no  inverno.  N'es- 
ta  parte  cometa  0  snr.  Accurcio  por  de- 
finir-nos  a  torri vel  doen^a,  achando-lhe 
duas  fórmas  :  a  fórma  tòrpida  e  a  fórma 
erethica.  Mostra  0  sabio  medico  quaes 
as  paragens  proprias  para  ambas  as  fór- 
mas, sendo  a  do  Funchal  a  adequada 
para  a  fórma  erethica. 

Depois  de  um  apontamento  nosogra- 
phico  (doencas  do  paiz)  dà-nos  alguns  li- 
neamentos  da  fauna  madeirense,  come- 
9ando  pelos  mamiferos  selvagens  e  pas'-« 


180 


ILHÀ  OÀ  ICADEIRA 


Bando  &8  aves  de  rapina,  pasBaros  e  oa- 
tros  animaes  aladds,  tratando  dos  reptis, 
baotracios,  peizes,  molliuoos,  inseetos  e 
arachnidea  e  lembrando-noB  a  toda  a  bo- 
ra 0  lado  pratico,  por  exemplo,  quando 
trata  do  mei,  da  seda,  etc. 

Termina  oste  ameno  e  instructivo  li- 
vro  com  a  geologia  madeirense,  concluin- 
do  com  ama  descrip^&o,  ali&s  multo  fri- 
sante e  bella,  da  parte  geologica  oompa- 
rada  com  a  parte  botanica  d'cBta  prin- 
ceza  do  AtktrUko,  justo  nome  com  qne 
o  Bnr.  Accurcio  brinda  està  formosa 
Uba. 

Da  fórma  darà  qne  o  Bnr.  Accorcio 
adopta  para  as  questSes,  devem  os  lei- 
tores  fazer  idèa  pelo  que  jà  deixàmos 
dito. 

Sirva  de  exemplo  a  de8crip9&o  da  in- 
terven^&o  dos  insectos  e  dos  yentos  no 
hymeneu  das  plantas  ou  das  fldres,  que 
carecem,  comò  se  sabe,  de  que  o  pollen 
masculino  fecunde  o  feminino,  o  que  nào 
é  possivel  nas  fiòres  unisexuaes  sem  au- 
xilio  dos  insectos  ou  do  vento. 

Diz  o  snr.  Accorcio  no  seu  formoso  e 
sempre  poetico  estylo  : 

«Os  ventos,  qoetambem  facilitam  es- 
tà fanc^ào,  nem  sempre  podem  ser  men- 


sageiroB  fieis  do  oscolo  nopoial  de  espo- 
SOB,  qoe  a  natoresa  oondemnoo  a  viver 
sempre  aosentes,  e  Ab  vezes  em  domid- 
lios  diversos  e  mai  distantes  entre  si.  Os 
insectos  véem  pois  coadjaval-os  e  as  co- 
rollas  s&o  o  sìgnal  qoe  os  convida  e  que 
OS  attrahe  até  o  centro  da  fidr,  onde  sfio 
mimosaraente  recebidos,  pagando  depois 
a  bospitalidade  com  o  levar  às  fldres  so- 
litarias  o  principio  da  feconda^&o  e  èi 
Vida  por  que  tanto  anbelavam». 

Aqoi  ba  tres  coosas  a  admirar  :  a  ela- 
reza  da  explicaQ&o,  a  poetica  e  lindksi- 
ma  romantisa^So  do  pnenomeno  da  amor 
nas  fldres  e  a  attrabente  fórma  do  estjlo. 

Por  oste  exemplo  podem  os  leitores  fa- 
zer idèa  da  molta  poesia  com  qae  o  ima- 
ginativo  escriptor  povòa  todo  o  seu  livro. 

E  depois  de  termos  assim  mimoseado 
OS  leitores  com.o  periodo,  mais  bello 
qoe  a  mais  linda  constroc^&o  goth^, 
qoebram-se-nos  os  bicos  da  penna,  e  até 
seria  profana^ào  o  prosegpiirmoa  n'osta 
bomilissima  prosa,  qoe  seria  triste  e  po- 
bre  perystillo  para  edificio  t&o  formoBO. 

J.  M.  DA  CUNHA  SbiXAS. 
(Do  Diario  da  NoiU}. 


ECA  DB  QUEIROZ 


o  1^  j^i>r  JD  j^:rxj^ 

1  VOLUME,  EDiglO  DE  LUXO,  500  REIS 


BIBLIOTHECA  PARA  TODOS 


ILLUSTRADA 


mSTOEIAS  PUBLICADAS 


N.0  2 


Historia  do  bnrro^  do  boi  e  do  lavrador. 

Historìas  do  Prìmeiro  velbo  e  da  cor^a^  do  Segundo  velho  e  dos  doas  caes 

pretos^  do  Pescador  e  do  espirìto  rebelde^  e  do  Soltao  grego  e  do  medico 

Douban. 
N.o  3 —Historìas  do  Mando  e  do  papagaio^  do  Visir  castigado^  e  do  Sultao  das  ilhas 

Pretas. 
Historìa  de  tres  calenderes^  fìlbos  de  sultdes^  e  de  cinco  senhoras  de  Bagdad. 
Historìa  do  invejoso  e  do  invejado. 

PKEgO  DE  CADA  FOLHETO  60  HEIS 


N.04 
N.05 


m  pui^mn 


(L.)-  De  Tespèce  et  de  la 
olassifiieation  en  zoologie.  1  volume 
in-8o 1^0 

-AjrajB^o  (F.).  (Eavres  complètes.  Ab' 
tronomie  popidaire,  2me  édition  mise 
au  coorant  dea  progrès  de  la  scienoe. 
4  voi.  in-8o 6i«)00 

AjxnsihlGLC  (A.  D*).  Introdaction  à  Téta- 
de  de  la  paleontologie  stratigraphique 

—  Conrs  professe  au  museum  d'his- 
toire  naturelle.  2  voi.  in-8<>,  avec  figa- 
rea  et  oartes dj9200 

iOag^eliot  (W.).  Lois  scientifìques 
du  développement  des  nations.  3me 
édition.  1  voi.  in-8o. ..... WÌ200 

"Bearci,  (L.).  La  soience  de  la  paiz  — 
Programmo.  1  voi.  in-8o 1)^200 

Barile  (Abbé  E.).  Histoire  de  la  phi- 
loBophie  à  Pusage  des  établissements 
d'éducation.  1  voi.  in-12 500 

Bcu*et  (E.).  De  TAmadis  de  Gaule  et 
de  son  infiuenoe  sur  les  moeurs  et  la 
littérature  au  xvi®  et  au  xviid  siècle, 
avec  une  notico  bibliographique.  2™^ 
édition.  1  voi.  in-8o 900 

iBenoJbs't  (H.).  Les  grands  phénomè- 
nes  de  la, nature.  Illustre  de  42  gra- 
vares  in-12 250 

Bertaul^  (A.).  De  la  philosophie 
sociale.  —  Etades  critiques.  1  volume 
in-12o 500 

Beu<laiit  (F.  S.).  Course  élémentai- 
re  d'histoire  naturelle  —  Minéralo^e 

—  geologie.  15°io  édition.  1  volume  in- 
12 1^200 

Beasoles  (R.).  Science  des  religions. 
Le  baptéme.  1  voi.  in-8o liJfóOO 

Block  (M.).  L'Europe  politiqne  et 
sociale.  1  voi.  in-8o 1*500 

Bol>ierre,  (A.).  Le^ons  de  chimie 
agrìcole  —  Études  sur  Tathmosphère, 
le  sol  et  les  engrais.  2me  édition.  1 
voi.  in-8o lijeOO 

Bolley  et  Kopp*  Traité  des  ma- 
tières  colorantes  artificielles  dérivées 
du  goudron  de  houille.  26  fìgures  dans 
le  texte.  1  voi.  in-8o ^imo 

Boui*det  (E.).  Principes  d'éducation 
positive.  Nouvelle  édition.  1  voi.  in- 
120 700 

Briot  (Ch.).  Cours  de  cosmographie 


ou  eléments  d'astronomie  eomprenant 
les  matìòres  du  programmo  officici 
pour  Tenseignement  des  licées.  5^o 
édition.  1  voi. IWOO 

Biieluiei*  (L,).  Force  et  matière  — 
Études  populaires  d'histoire  et  de 
pbilosophie  naturelles.  5m®  édition.  1 
voi .  in-8o 1*000 

— Conférences  sur  le  théorie  Darwinien- 
ne  de  la  transmutati  on  des  espèces  et 
de  Tapparatìon  du  monde  organique. 
1  voi.  in-8o 1*000 

—  L'homme  selon  la  soience  —  Son  pré- 
sente son  passe,  son  avenir.  1  voi. 
in-S» 1*400 

Buigrnet  (H.).  Manipulations  de 
physique,  cours  de  travaux  pratiques 
professés  à  Técole  supérieure  de  pnar- 
macie  de  Paris.  265  ngures  intercalées 
dans  le  texte.  1  voi.  in-8o  relié    3*600 

OaJioiurs  (A.).  Traité  de  chimie  ge- 
nerale élémentaire.  3me  édition.  3  vo- 
lumes  in.l2 3*000 

Cli.ei*Tt>iiliez  (A.  £.).  Prècis  de  la 
science  économique  et  de  ses  principa- 
les  applications.  2  voi.  in-8o    3*000 

Olaixs  (C.).  Traité  de  zoologie  confor- 
me à  rétat  présent  de  la  science.  1 
voi.  in-8o  — 1:163  pages 4*000 

Ooirtamlbeirt  (E,).  Le^ons  de  géo- 
graphie  —  Texte.  1  voi.  in-8o  1*200 
Atias 2*000 

Oortain.l>ejrt  et  Bosn^^.  Ta- 
bleau de  la  Cochinchine  redige  sous 
les  auspices  de  la  Société  d'ethnogra- 
phie.  1  voi.  in-8o 1*000 

Bela.una.y'  (Oh.).  Cours  élémentaire 
d*astronomie.  5n»e  édition.  1  volume 
in-120 1*500 

—  Cours  élémentaire  de  mécaniquo  théo- 
rique  et  appliquée.  9me  édition  avec 
551  figures  dans  le  texte.  1  volume 
in-8o 1*600 

Beisdoiiits  (T.).  La  métaphysique 
et  ses  rapports  avec  les  autres  scien- 
ces.  1  voi.  in-8o 1*000 

—  De  la  liberté  et  des  droits  de  la  natu- 
re —  Discussion  des  théories  pantheis- 
tes  et  positi  vis  tes  sur  la  volente.  1 
voi.  in.80 1*000 

Diderot.  (Euvres  complètes  revues 


182 


PUBUGATIONS  FRÀNgAISES 


sur  les  éditions  originales  —  Étade  sur 
Diderot  et  le  moavement  philosopbique 
au  xvnie  gièole.  3  voi.  in-8o    3j;600 

I>oiil>let  (VioroB).  Dictionnaire  uni- 
verse! dea  professiona  ou  Guide  dea 
famiUes  pour  les  derìger  dana  le  choix 
d'uà  état  pour  leura  enfanta.  1  voi. 
in-8o U500 

I>ra.per  (J.  W.).  Les  conflita  de  la 
science  et  de  la  religion.  6°^»  édition. 
1  voi.  in-80 W^OO 

Diipont  (E.).  L'homme  pendant  les 
àgea  de  la  pierre  dans  les  environs  de 
Dinant  sur  Meuse.  2me  édition.  1  voi. 
in-8o Iig500 

I>iissieux  (L.).  Ghéographie  genera- 
le contenant  la  géographie  phyaique, 
politique,  adminiatrative,  hiatorìc^ue, 
agricole,  induatrielle  et  commerciale 
de  ohaque  paya.  1  voi.  in-8o. .     3|000 

iE^diPvrajrdis  (Milne).  Précia  d*hiatoire 
naturelle  —  S^e  édition  avec  391  figu- 
rea  dana  le  texte.  1  voi.  in-12o    600 

—  Coura  élémentaire  d'hiatoire  naturel- 
le —  Zoologie.  12me  édition.  525  figu- 
rea  dana  le  texte.  1  voi.  in-12    1|I200 

X^léments  <le  iscience  so- 
ciale ou  Beligion  phyaique,  aexuel- 
le  et  naturelle  par  un  docteur  em  me- 
dicine. 2^0  édition  traduite  de  la  7me 
édition  anglaiae.  1  voi.  in-12.        700 

!E2spiajrd  <le  Oolon.g'e  ^Babon 
d').  La  chute  du  ciel  ou  lea  metéorea 
antiquea  planétaires  —  Preuvea,  aper- 
9ua  aur  lea  plua  vieilles  antiquitéa  et 
traditions  du  monde  occidgital,  etc. 
2nie  édition.  1  voi.  in-8o 1  ^.600 

F'a.vre  (J.).  Rome  et  la  république 
fran^aiae.  1  voi.  in-S® li^600 

F'em.et  (E.).  Coura  de  pbysique 
pour  la  claaae  de  mathématiquea  apé- 
cialea.  1  voi.  in-S» 2|;400 

Fei*i*ci^*  Étude  sur  la  philoaopie  en 
Franco  au  xixme  siècle — Le  aocialia- 
me,  le  naturaliame  et  le  poaitiviame. 
2me  édition.  1  voi.  in.l2o 800 

—  De  la  paychologie  de  Saint  Auguatin. 
Ivol.  in-8o Um 

Fittig^  (R.).  Traité  de  chimie  organi- 
que  d'après  WShler.  1  voi.  in.8o    2j^»00 

Fla.ii].iii.a.i*io]i  (C).  Catalogne  dea 
étojilea  doublea  et  multiples  en  mou- 
vement  relatif  certain.  1  volume 
in-80 IsWOO 

Floiix-ens  (G.).  De  la  longévité  hu- 
maine  et  de  la  quantité  de  vie  aur  le 
globe.  4me  édition.  1  voi.  in-12o    700 

!F*loiiire]i.s  (P.).  Ontologie  naturelle 
ou  Étude  philoaophique  des  étres.  3°^^ 
édition.  1  voi.  in-12 700 

— De  Tanité  de  composition  et  du  débat 


entre  Oavier  et  Gkoffroy  Saiat-Hila^ 
re.  1  voi.  in-12 700 

Fox  (W.  J.).  Des  idées  reHgieusea  — 
15  conférences.  1  voi.  in-12. .  600 

Fi*aiiol£  (A.).  Philosophes  modemes 
étrangera  et  fran9ai8.  1  volume  io- 
12 700 

Fi-anol£  (P.).  Vie  de'M.  Thiers.  4»« 
édition.  1  voi.  in-8o 600 

Fjrein.y.  Sur  la  generation  dea  fer- 
menta. 1  voi.  in-8o 800 

Fj^eseiLius  (R.).  Traité  d'analyse 
cbimique  quantitative  —  Traité  du  do- 
sago  et  de  la  séparation  des  corps  sim- 
ples  et  composés  les  plus  usités  en 
pharmacie,  dans  rindustrie  etc.  8*^^ 
édition.  210  fìgures  dans  le  texte.  1 
voi.  in-12 • 2i?600 

Fi].cli.s  (R.).  Les  volcans  et  les  trem- 
blements  de  terre — Avec  36  figures 
dana  le  texte  et  une  carte  peinte  en 
couleurs.  2^0  édit.  1  voi.  in-8»     1^200 

Granot  (A.).  Cours  de  pbysique  pn- 
rement  éxpérimentale  et  aans  mathé- 
matiques.  7™«  édition.  1  volume  in- 
12 1*100 

Gravarirot  (J.).  Phénomènes  physi- 
ques  de  la  pnonation  et  de  Taudition 
— 100  figures  dans  le  texte.  1  volarne 
ìn-8o 2,»00 

Grejrliardt  et  01i.aii.eel.  Prócis 
d^analyse  cbimique  quantitative.  112 
figures  dans  le  texte.  S^^  édition.  2 
voi.  in-12 3|;000 

Grii*a]:*<l  (J.).  La  cbambre  noire  et 
le  microscope.  Pbotomicrograpbie  pra- 
tique.  2me  édition.  80  gravures  in- 
12 800 

Grirardln*  Cbimie  generale  et  ap- 
pliquée.  In-8o.  Première  année  360 
Deuxième  année 700 

Gri*iiii.aiix  (E.).  Obimie  inorganiqoe 
élémentaire  —  Le^ons  professéea  à  h 
f acuite  de   médecine.  2°^o  édition.  1 
voi.  in.l2 1,^ 

Griiéz^in  (M.).  Esquisse  d*une  constì- 
tution  démocratique.  1  volume  in- 
12 700 

Griistaire  Patui-ot.  1  voi.  in- 
12 600 

Gruy'aii  (M.).  La  morale  anglaiae 
contemporaine. —  Morale  de  Tutilité  et 
de  revolution.  1  voi.  in-8o ....    1*500 

Gru^fnemeir  (A.  de).  Dictionnaire 
d'astronomie  à  Tusage  des  gens  du 
monde.  2me  édit.  1  voi.  in-S»    liaOO 

Haeekel*  Antropogenie  ou  bistoire 

de  revolution  bumaine,  lenona  fami- 

lières  sur  les  principes  de  rembryoio- 

g^e  et  de  la  pbylogénie  bumaines.  1 

^ol.  in.8o  relié 3|600 


PUBUCATIONS  FRANQAISES 


183 


XIu-O.  Souvenirs  d*aa  voyage  dans  la 
Tartarie  et  le  Thibet  pendant  les  an- 
néea  184i,  1845,  18^6.  6mo  édition.  2 

voi.  in-12 1  ji600 

Kiiet  (P.).  La  scienee  de  Tesprit  — 
Priucipes  généraux  de  phìlosophie  pu- 
re et  appliquée.  2  voi.  in-8o. .     2i^000 
SCuxle;^  (Oh.).    Hume,    sa  vie,  sa 

phìlosophie.  1  voi.  in-S^ li^OOO 

Hii.za.ir  (£.).  L*arbre  de  la  soience.  1 

voi.  in-8o 800 

«Xci>oqiies9  Simon,  et  Sals- 
iset*  Manuel  de  phìlosophie.  1^^  édi- 
tion. 1  voi.  in-8o l^SOO 

«Xa.eolliot  (L.).  La  vérité  sur  Taiti. 

Affaire  De  La  Rondòre.  In-8o.        200 

—  Le  paria  dans  Thamanité.  1  volume 

in-8o , 1*200 

«Xoiii*daiii  (C).  (Euvres  philoaophi- 
que»  et  morales  de  Nicole.  1  volume 

in.l2 700 

X^aTt>oiicli.èi*e    (  A .  ) .    Oberkamph . 

1738-1815-  1  voi.  in-12 500 

X^aiiia.i*i-e*  Camoes  et  les  Lusiadas 
—  Étude  biographique,  historique  et 

littéraire.  1  voL  in-8o 1|1600 

X.<a.iii.Tt>eirt  (E.).  Nouveaux  éléments 
d'histoire  natnrelle  —  Zoologie.  1  voi. 

in-12 500 

X4aiiil>eirt  (Ed.).  Nouveau  guide  du 
geologue  —  Geologie  generale  de  la 
France.  Avec  76  fìgures  intercalées 
dans  le  texte.  1  voi.  in-12...     Ij^OOO 

Avec  la  carte 2i^000 

X<aiiiai*ti]i.e  (A.  db).  Shakspeare  et 

son  oeuvre.  1  voi.  .in-8o li?000 

X^au^el  (A.).  Les  problèmes  de  la 

nature.  1  voi.  in-12 500 

X^avigrne  (E.).  De  la  nature  des 

choses.  1  voi.  in-80 1II200 

X^edini-lRolliii*  Discours  politi- 
ques  et  écrits  divers.  2  volumes  in- 

80 211400 

X^e-Foirt  (Leon).  La  chirurgie  mi- 
litaire  et  les  sociétés  de  secours  en 
France  et  à  Tétranger.  1  volume  in- 

80 211000 

JLie-Hon  (H.).  L^homme  fossile  en 
Europe,  son  industrie,  ses  moeurs,  ses 

oeuvres  d'art.  1  voi.  in-8o li^600 

Xjeiioi*iii.a]i.t  (¥.),  La  magie  chez 
les  Chaldéens  et  les  origines  accadien- 

nes.  Ivol.  in.8o 1,^300 

X^eopajrdi  (G.).  Opuseules  et  pen- 

flées.  1  voi.  in-12 500 

Iuiai*<l  (L.).  La  scienee  positive  et  la 

métaphysique.  1  voi.  in-8o...     lj»500 

U.e1>ig^   (JusTUs).   Traité  de  chimie 

organique.  3  voi.  in-8o 5j^000 

luucrèee.  De  la  nature  des  choses. 
1  voi.  in-8o 1#200 


HdLagToy  (J.).  Histoire  d'un  morceau 
de  Verre.  53  gravures.  In-12. .        250 
IMCajrion.  (H.).  De  la  solidarité  mora- 
le. Essai  de  psychologie  appliquée.  1 
voi.  in-8o ls?!000 

IMCajrtin  (E.).  Histoire  des  monstres 
depuis  Tantiquité  jusqu'à  nos  jours.  1 
voi.  in-8o ls?400 

]M[aii<lsley^*  Physiologie  de  l'esprit. 
1  voi.  in-80  relió ; 211200 

Bnelielet  (I.).  Le  Banquet  —  papiers 
intimes.  1  voi.  in-8o. ........     ls?!200 

Min  (I.  S.).  Mes  mémoires.  Histoire 
de  ma  vie  et  de  mes  idées.  2'"o  édition. 
1  voi.  in-80 WOO 

iMoiliii.  (T.).  Médecine  ph^siologique 
—  maladies  des  voies  respiratoires  — 
maladies  des  fosses  nasales,  de  la  gor- 
ge, du  larynx  et  de  la  poitrine.  1  voi. 
in-80 800 

Miox-iii.  (F.).  Politique  et  phìlosophie. 
1  voi.  in-12 700 

]Moirtier  (L.).  Le  problème  de  la  vie. 
1  voi,  in-8o li$500 

iXaqiiet  (A.).  Précìs  de  chimie  lega- 
le —  guide  pour  la  recherche  des  poi- 
sons,  Texamen  des  armes  à  feu ,  Tana- 
lyse  des  cendres,  Taltération  des  ecri- 
tures,  des  monnaies,  des  alliages,  des 
denrées  et  la  détermination  des  taches 
dans  les  expertises  chimico-légales.  18 
fìgures  dans  le  texte.  1  voi.  in-12.    500 

IVaT'ille  (E.).  Maine  de  Biran,  sa  vie 
et  ses  pensées.  1  voi.  in-12. . .        700 

iXisai*!!  (À.).  Du  libre  retour  à  la  foi 
par  Texpérience.  1  voi.  in-8o.         800 

Ordinaire  (D.).  Dictionnaire  de 
mythologie.  1  voi.  in-12 600 

Papillon.  (P.).  Histoire  d'un  rayon 
de  soleil.  64  gravures  in-12. . .        250 

Pajrifs  (CoMTB  de).  De  la  situation  des 
ouvrìers  en  Angleterre.  1  volume  in- 
80 ls?200 

Pastelli?*  Examen  critique  d'un  écrit 
posthume  de  Claude  Bernard  sur  la 
fermentation.  1  voi  in-80 li?000 

Pelletan..  Nouvelles  Heures  de  tra- 
vail.  1  voi.  in-80 ijgoOO 

—  Décadence  de  la  monarchie  fran^ai- 
se.  3mo  édition.  1  voi.  in-8»  ..     ls?!000 

—  Elisée,  voyage  d'un  homme  à  la  re- 
cherche de  lui  méme.  1  volume  in- 
12 700 

Pérès  (E.  J.).  Phìlosophie  de  l'hu- 
maine  socie  té  ou  Coenologie.  1  voi.  in- 
12 IsJOOO 

Pillon  (F.).  L'année  philosophique, 
études  critiques  sur  le  mouvement  des 
idées  générales  dans  les  divers  ordres 
de  connaissances.  2^0  année.  1  voi. 
in.l2 


184 


PUBUGATIONS    FRANQÀISES 


(F.).  Traité  élémentaire  de 
mineralogie.  184  figarea  dans  le  texte. 
1  voi.  in.l2 imo 

philosophie  da  eoear  oa  U  semaiiie 
anecdotiqae.  1  voi.  iiì-12 500 

Pouillot*  Notions  générales  de  phy- 
siqae  et  de  meteorologie.  1  voi.  in- 
12 1*200 

Prlirat-]>e0cli.aiiel*  Notiomi  élé- 
mentaires  de  physique.  1  volume  in- 
12 1*000 

Qiiinet  (E./.'Leìivre  de  rexiìé  (1851- 
1870)  —  Après  Texil,  manifestes  et  dia- 
cours  (1871-1875).  2me  édition.  1  voi. 
in-» 1*500 

Ratliiex-  (C.  E.).  La  consolation 
philosophiqae  de  Boèce.  1  volume  in- 
12 400 

Renan.  (E.).  La  réforme  intélectuelle 
et  morale.  3^®  ed.  Iv.  in-8«>.    1*500 

—  L'antechrist.  1  voi.  in-8o.. . .     1*500 

—  Lettre  à  un  ami  d^Àllemagne.  1  voi. 
in-80 200 

lULalle  (G.  db).  La  mythologie  com- 
parée,  théorìe  da  fétichisme,  sorciers 
et  soreillerie,  le  fétichisme  étudée 
sous  ses  divers  aspects,  etc.  Tome  ler 

1  voi.  ìn-12  broché 700 

ReUó 900 

KlTbot  (Th.).  La  psychologie  anglai- 
se  contemporaine.  Ecole  expérimenta- 
le.  1  voi.  in-12 700 

—  La  psychologie  allemande  contempo- 
raine. École  expérimentale.  1  volume 
in-8o 1*500 

—  La  psychologie  anglaise  contemporai- 
ne. 2me  édition.  1  voi.  in-8o. . .     1*500 

!Ricliai*<l  (C).  Esquisse  d^une  phi- 
losophie synthésiste.  —  Cri  ter  e  du  ju- 
gement.  —  Oonception  generale  da 
monde.  —  Hégle  de  conduite.  1  voi. 
in-12 500 

Rittei*  (E.).  Manuel  de  chimie  pra- 
tique,  analytique,  toxicologique,  zoo- 
chimique  à  Tusage  des  étudiants  en 
médecine  et  en  pharmacie.  125  fìgures 
dans  le  texte  et  une  planche  représen- 
tant  Tanalyse  spectrale  da  sang.  1 
voi.  in-ie 1*800 

!Roiiil>ei*g'  (H.).  Recherches  théori- 
ques  et  pratiques  sur  les  fusées  pour 
projectiles  creux.  Deacription  des  fu- 
sées en  usage,  étude  sur  les  fusées  à 
doublé  effet.  1  voi.  in.8o 2*000 

Rossi  (D.  C).  Le  Darwinismo  et  les 
générations  spontanées  eu  réponse  aux 
réfutations  de  MM.  Flourens,  De  Qua- 
trefages,  Leon  Simon,   Chauvet,  etc. 
1  voi.  in-12 600 


Rotlian  (G.).  Lea  orìgines  de 
guerre  de  lo70.  La  politìque  irta 
se  en  1866.  1  voi.  in-8o 1 

RotlJou.  (A.).    Recherehes   sur 
races  humames  de  la  Franoe.  1  v 
in.80 

^BXgGy»  Les  sdences  au  xvm®  siede. 
La  phydque  de  Voltaire.  1  volume  in* 
8» l*O0ft 

Salinto  et  @coi*Tt>ia.o*  Préds  de 
rhistoire  de  la  philosophie.  3°^^  édition. 

1  vol.in.l2 400 

Sajason.  (Amdré).  Applications  de  la 

zootedinie.  Che  vai,  àne,  mulet,  insti- 
tutions  hippiques.  1  voi.  in-12.        700 

Sebopenbaiiiei-  (A.).  Aphorismes 
sur  la  sagesse  dans  la  vie.  1  voi.  in- 
80 1*000 

Scott  (Robert  H.).  -—  Cartes  du  tem- 

.  ps  et  avertissements  de  tempétes.  1 
voi.  in-80 900 

Seeelii  (A.).  Le  soldi.  2^»  édition. 

2  voi.  in-8o 6*000 

&1aLée  (Le   Comth  d' Alton).  Mes  mé- 
.  moires,  1840-1847.  2mo  partie.  1  voi. 

in.»> 1*000 

Sopliie  Grei*malxi*  (Euvres  phi- 

losophiques;  1  voi.  in-12 800 

Spencer  (H.).  Principes  de  biologìe. 

2  vol.in^o 4*000 

Straiiss  (D.  F.).  Essai  d*histoire  re-  1 

iìgieuse  et  mélauges  littéraires.  1  voi. 

in-So 1*500 

Sii<li*e  (A.).  Histoiro  de  la  souverai- 
neté  ou  tableau  des  institutions  et  des 
doctrines  politiques  comparées.  L'an- 
tiquité.  1  voi.  in.8o 1*500 

Taine  (H.).  Philosophie  de  Tart  en 
ItaHe.  1  voi.  in-12 500 

Tassy  (Garcin  de).  —  Science  des  re- 
ligions  —  L'Islamismo  d'après  le  Co- 
ran,  i'enseignement  doctrinal  et  la 
pratique.  3me  édition.  1  volume  in- 
80 ìi&ÙÙ 

Tlieil  (N.).  Dictionnaire  de  biogr»- 
phié,  mythologie,  .geographie  anden- 
nes,  acGompagaé  de  près  de  mille  gra- 
vures  d'après  l'antique .  1  v  .    2*000 

1?liiei*s*  Discours  parlamentaires  pu- 
bliés  par  Monsieur  Calmon.  l^o  partie, 
1830-1836.  3  voi.  in-8o.  Le  voi.    1*500 

Tliierry  (Amédée).  S^e  Jean  Chry- 
sostome  et  l'impératrice  Eudoxie.  La 
socìété  chrétienne  en  Orient.  1  voi. 
in.8o.'. 1*600 

1?il>e]rg^]iie]i.  (G-.).  Introduction  à 
la  philosophie  et  préparation  à  la  me- 
taphysique.  Étude  analytique  sur  les 
objets  fondamentaux  de  la  sdence.  2^^ 
édition.  1  voi.  in-12. 1*200 


2.»  ANNO 


1880 


N.»  11 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


CAMILLO  CASTELLO   BEANCO 


CONTINUAgAO 


DO 


EUSEBIO    ]n^j^Oj^K/IO 


POETAS  E  EAQAS  FINAS 


Um  volunie,  edigao  de  luzo^  800  rels 


Desde  muito  que  se  aobava  annuncia- 
da  està  obra,  e  que  sua  apparitilo  era  an- 
ciosamente  esperada  pelo  publico  inte- 
ressado  em  haver  novas  provas  para  o 
julgamento  do  processo  instaurado  e  da 
contenda  levantada  entre  o  snr.  Camillo 
Castello  Branco  e  uns  tantos  mo^os  e  in- 
soffridos  escriptores  da  actual  gera^ào 
litteraria  do  nosso  paiz,  a  proposito  do 
realismo  no  romance  ;  mas  so  agora  velo 
à  luz  em  edì^ào  da  Livraria  InternaciO' 
nal  do  snr.  Ernesto  Chardron,  sahida 
dos  preios  do  snr.  Silva  Teixeira.  Como 
exeeu^ào  typographica  nada  deixa  a  de- 
sejar  o  elegante  e  formoso  volume,  e 
apresenta-se  em  condi^oes  de  sutisfazer 
ainda  os  mais  exigentes  e  pechosos,  oon- 
firmados  assim  mais  uma  vez  os  justos 
credìtos  adquiridos  pelo  snr.  Silva  Tei- 
xeira para  o  seu  estabelecimento  que  in- 
dubita velmente  é  um  dos  prìmeiros  do 
paiz  no  seu  genero. 

Entrando  agora  na  aprecia^ào  da  obra 
pelo  seu  lado  litterario,  come9aremos 


por  dizer  que  mais  uma  vez  prendeu 
n'ella  nossa  admira^ào  o  enorme  talento 
e  vasta  erudì^ào  do  snr.  Camillo  Castel- 
lo Branco  e  seu  ìncansavel  lidar  nas  le- 
tras,  a  deSpeito  dos  aunos,  dos  tormen- 
tos  de  inexoravel  e  pertinaz  doen^a,  das 
mil  contraricdades  da  vida,  cortada  de 
fundos  desgostos,  e  da  guerra  desleal, 
acrimoniosa  e  a  mais  das  vezes  incon- 
sciente  com  que  nos  ultimos  tempos  o 
teem  assetteado  muitos  dos  deslumbra- 
dos,  ou  invejosos  ou  martyres  de  seu 
grande  talento. 

Divide-se  este  ultimo  livro  do  snr.  Ca- 
millo Castello  Branco,  comò  o  do  que 
elle  é  sequencia,  em  duas  partes  total- 
mente distinctas. 

Na  primeira  vemos  o  sabio  e  labutan- 
te  investigador,  trazendo  à  luz  do  dia, 
quer  em  proveito  e  resnluQào  de  altas 
questoes  litterarias  longamente  debati- 
das,  quer  corno  esolarecimento  de  pontos 
historicos  pouco  ou  erradamente  conbe- 
cidos,  OS  fructos  colhidos,  com  improbo 

12 


'm^'Àr.*^ 


:.;,;■  ;;4*ì^. 


.^-i  ^^éf^^■ 


■;,...  .-:c:i*^^ 


186 


k  GORJA 


traballio,  no  onfadonbo  e  palveruleato 
manuaear  de  velhoa  jnanuscrìptoB  e  pe- 
Bados  ia-folìOf  depois  de  joeiradoB  pela 
mais  prudente  e  severa  critìca*  No  pri- 
meiro  caso  est&o  os  dous  preoiosos  e  lu- 
minosos  estudos  oom  que  abre  o  livro, 
sobre  Gii  Vicente  e  Si  de  Miranda  ;  no 
segundo  as  duas  narrativas,  sob  o  titulo 

Senerico  de  Bà^ab  vinas,  e  os  espeoiaea 
e  PfiNÀ  DB  TALilo  e  Teaoboias  dà  Ixoia. 

Està  prìmeira  parte  da  obra,  cujo  va- 
lor Utterario  ó  dos  mais  subidos  quilates, 
està  teda  esorìpta  n^aquelle  estyk>  casti- 
gado  e  primoroso  e  adequado  e  de  molde 
sempre  ao  dizer  e  ao  assompto,  em  que 
0  sor.  Camillo  Castello  Branco  nào  tem 
hoje  rivai  eatre  nós,  que  ninguem  comò 
elle  tem  estudado  a  nossa  rica  e  formosa 
lingua,  assimilando-se  todas  as  suas  bel- 
lezas  e  fina  fior. 

Na  segunda  parte  da  obra  revela-se- 
nos  um  outro  estylo,  urna  outra  lingua- 
gem,  um  escriptor  inteiramente  distincto 
do  da  prìmeira,  abrindo-se  d*este  modo 
profundo  abysmo  entro  uma  e  outra. 

É  que  A.  iDoirJa,  é  uma  obra  toda 
realista,  ou  antes  ultra-realista,  à  guisa 
e  sabor  da  moderna  e$cóla  litteraria  que 
se  alardeia  com  tal  nome.  E  um  novo 
tour  de  force  comò  o  fora  o  £iiig»e1>io 
]!d[a.ca.rlo  de  que  ella  é  continuammo, 
tour  de  force,  porém,  mais  caracteristico 
e  accentuado  do  que  o  fora  aquelle. 

Accusado  o  snr.  Camillo  Castello  Bran- 
co de  romantico,  e  dedarado  incapaz 
de  comprohender  e  mais  ainda  de  execu- 
tar  OS  proeessos  da  escóla  realista,  con- 
siderados  seus  apódos  centra  ella  e  cri- 
tica d'ella  comò  testemunho  de  impoten- 
eia  litteraria  e  cansamo  d'imagina^ào, 
quiz  mostrar  o  illustre  escriptor  que  su- 
perior  ds  suas  for^as  n&o  seria  e  antes 
bem  facil  o  escrever  um  romance  com 
todos  OS  tic8  mais  preconisados  do  rea- 
lismo, e  lan^u  à  circulamào  o  seu  JSu- 
i3e1>io  ]^£ieai*io.  0  acolhimento 
que  este  te  ve,  bem  mostrou  que  o  snr. 
Camillo  Castello  Branco  nào  confìàra  de 
mais  em'suas  formas  e  que  à  altura  esta- 
va ainda  seu  talento  do  ousado  commet- 
timento. 

Como,  porém,  a  inten^ào  do  snr.  Ca- 
millo Castello  Branco  —  (estaremos  em 
equivoco  ?)  —  nào  era  so  o  medir  for^as 
com  OS  seus  impertinentes  detractores  na 
estreita  e  circumscripta  ìì^a  que  estes 
Ihe  abriram  à  luota,  mas  o  fazer  ao  mes- 
mo  tempo  o  processo  e  a  critica  do  ge- 
nero e  escóla  realista,  tal  comò  em  suas 
aberraQoes  a  preeonisam  alguns  de  seus 
oorypheos,  n&o  8e  limitoa  a  comprovar 


por  modo  utdiBoatirel  sa»  aptidfto  pars 
ella  (aptidfto  tanto  mais  notavel  quanto 
nào  filna  de  ama  neeassidade  o«  enpcnt- 
taneidade  de  sea  «spìnto,  ma»  de  unta 
delibera^  de  sua  voatade);  mais  kmge 
foi,  porém,  tornando  o  ÌElwtme^Ìo 
!MLttoa.rlo  ama  verdactoira  charge  do 
genero. 

Na  Ooija.  mais  frisante  ainda  bo 
torna  està,  observando  n*ella  o  sur.  C^ 
millo  Castello  Branco  bem  à  risea  o  pr^ 
coito  do  mostre  —  2^o  9e  me  dà  da  M- 
le»a  nem  da  perfeÌQào . . .   Apenas  me  m» 
tereasa  a  vida,  a  Iwsta,  a  ffbre. . .  ^  e  por 
tal  modo  se  houve  e  com  tama&faa  pro- 
priedade  se  pautoa  pelos  exemplos  dadoa 
nas  chamadas  obras  primas  do  realismo, 
das  quaes  umas  das  mais  caracteristicas 
e  applaudidas  o  Asbomoib  e  a  Nana,  quo 
levou  a  exposi^ào  dos  factos  que  consti- 
tuem  o  entrecbo  da  narrativa  quasi  até 
a  completa  nudez,  na  crueza  dos  termos  e 
das  situa^òes,  e  até  se  esqueeeu,  para 
realisar  um  dos  caracteristicos  da  escók 
entro  nós,  das  suas  brilhantes  qnalidt- 
des  de  escriptor  purista  e  vemaculo,  w- 
meando  e  pejando   A.  Ooi^fa,  eoa 
mào  larga,  de  innumeros  gallicismos. 

Conseguiu,  pois,  completamente  osar. 
Camillo  Castello  Branco  com  A^  Oor- 
Ja.  OS  dous  fìns  a  que,  quanto  a  nós,  Du- 
rava, apresentando-nos  niella  am  qoaàxo 
fiel  e  exacto,  comò  uma  photograpbia, 
mas   comò   uma   photographia  tambem 
sem  cambianteS)  mòmo  e  material,  de 
muitas  scenas  da  vida  burgueza  do  Por- 
to; e  ficarà  assim   sendo  A.  Ooi*ja 
ama  obra  exceliente  do  genero,  mas  ao 
mesmo  tempo  mais  nma  oondemna^ao 
d'elle. 

BoDRioo  Velloso. 


i  TranserevemoB  flelmente  do  escripto  de  Zo- 
la intltulado  Mss  haines,  a  pag.  7  da  edi^  de 
1880  :  «  Je  hais  les  sots  qui  foct  les  dédaigneax, 
les  impuissants  qui  erient  que  notre  art  et  &o- 
tre  littérature  meurent  de  leur  bello  mort.  Ce 
sont  les  cerveaux  les  plus  vides,  les  ccBur«  lei 
plus  secs,  Ics  gens  cnterrés  dans  lo  passe,  qui 
feoilletent  nvec  mépris  les  oeuvres  vivanto«  et 
tout  enfiévrées  do  notre  àge,  et  les  deelartnt 
nnlles  et  étroitos.  Moi,  je  vois  autrement,  Je 
n'al  guere  scuci  de  beauté  ni  de  perfection.  Je 
me  moque  des  grands  sièeles.  Je  n^al  souel  ^o 
de  vie,  de  lutto,  de  fièvre.  Je  suis  &  rais©  par* 
mi  notre  generation.  Il  mo  semble  que  l'artiste 
ne  peut  souhalter  un  autre  milieu,  un  atitre  epo- 
que >  • 


A  GORJA 


187 


O  aovo  romance  de  Camillo,  apregoa- 
do  pela  fama  &s  tarbas,  acaba  de  par 
mais  urna  vez  em  evidencia  a  grande  per- 
aonalidade  litterarìa  do  author.  0  que 
diga  respeito  a  eate  nomo  tao  adulado  e 
tao  Boetédo  a  ridicalo,  por  muito  tenue 
que  s€ja,  assume  agora,  n*este  momento 
da  sua  vida  de  escriptor,  umas  propor9oes 
que  ohamam  irre^urimiveimente  a  curio- 
sidade  publioa.  0  mais  leve  tra9o  da  sua 
physionomia  apresenta  hoje  pontos  de 
urna '«norme  attrac9&o.  Quem  tem  docu- 
mentos  a  j untar  ao  processo?  Quem  tem 
datas  ?  Quem  tem  aneodotas  ?  Quem  tem 
ditos  a  registrar  d*este  homem  que  é  na 
actual  ciroumstancia  um  personagem  ? 
Eu. 

Ha^pouco  mais  d*um  anno  que  travei 
relaQoes  com  elle,  em  seguida  a  urna  re- 
commenda^ào  particular  que  me  dispen- 
sàra,  sem  eu  Ih'a  pedir,  sem  ao  menos  o 
eonhecer.  Desde  muito  pequeno  que  o 
nome  de  Camillo,  estampado  na  fronte 
de  uma  multid&o  de  iivros,  ia  progressi- 
vamente  occupando  no  meu  espirito  uma 
situa^ào  de  elevadissima  jerarohia.  Seria 
elle  um  homem  ?  Seria  antes  um  Deus  ? 
Nenhum  dos  deus.  Yendo-o  apenas  atra- 
vés  dos  seus  escriptos,  &  distancia  res- 
peitosa  que  se  guarda  para  com  os  entes 
incorporeos  de  qualquer  mythologia,  co- 
rno que  separado  de  mim  por  uma  bruma 
religiosa,  pouco  me  custàra  a  crél-o  uma 
espede  de  semi-deus  girando  à  fior  da 
terra  por  desfastio,  e  preenchendo  para 
se  divertir  uma  missào  d^assombros. 

Quando  vi  que  tinha  de  o  visitar,  as- 
saltou-me  a  principio  uma  grande  curio- 
sidade.  la  vèr  o  homem,  ouvil-o,  tocar- 
Ihe. ..  Era  incrivel!  Passado  esse  pri- 
meiro  momento,  salteou-me  um  terror 
ainda  maior.  Quasi  cheguei  a  crér  que 
de  0  vèr  ficaria  cego,  deslumbrado  com 
0  seu  fulgor,  que  de  o  ouvir  ficarìa  sur- 
do,  pois  que  um  semi-deus  nào  póde  fal- 
lar aen&o  corno  o  trovào  ribomba,  —  que 
de  0  tocar  ficaria  talvez  reduzido  a  cin- 
zas,  em  punÌQ&o  de  uma  irreverencia  de 
tal  lete.  E  o  caso  é  que  tremia  corno  um 
vime  ao  transpdr  a  porta  do  hotel  Bra- 
gan^a,  onde  Camillo  se  tinha  ido  hospe- 
dar. 

A  ma,  o  vestibulo  do  hotel,  as  casas 
fronteiras  tinham  o  mesmo  aspecto  do 
costume,  vagamente  risonho  d  luz  do  sol 
que  vinha  sobre  as  paredes  em  raios 
obiiquos  d'inverno,  ddces  corno  uma  es- 
peran^a  em  phase  de  terrores.  Admirou- 
me  aquillo  um  pouco,  inconscientemente. 
0  porteiro  tinha  a  mesma  cara  inexpres- 
siva,  0  mesmo  bonnet  agaloado.  Cami- 


nhava  d^espanto  em  espanto.  E  tremi 
mais  ainda,  de  notar  aquellas  banaUda- 
des  diarias,  que  se  me  afìguravam  extra- 
vagancias  perante  o  que  o  meu  espirìto 
queria  conceber  :  —  o  céo  deveria  listrar- 
se  de  fbgos,  no  ambiente  deveriam  esvoa- 
ear  uns  rumores  formidaveis  comò  vozes 
de  g^os  alados,  as  frontes  deveriam 
curvar-se  revorentes,  e  ter  a  prega  phy- 
sionomica  do  maxime  terror  junto  ao 
maxime  respeito. 

0  criado  foi  entregar  o  meu  cart&o  e 
levou  comsigo  os  meus  ultimos  restos  de 
coragem.  Fiquei  mergulhado  em  pensa- 
mentos  caliginosos.  Por  um  triz  que  n&o 
fugi.  Mas  retesei-me  centra  esse  mede 
espantoso  que  me  fincava  as  garras  na 
garganta,  e  fiquei-me,  temerario.  Sentia- 
mo engasgado,  mas  positivamente  engas- 
gado,  e  era  isso  que  mais  cuidado  me 
dava.  N&o  podia  fallar,  se  quizesse.  E 
lembrava-me  a  visita  de  Heine  a  Goethe, 
um  dia  de  primavera. 

Heine  tinha  querido  recuar  no  ultimo 
momento,  comò  eu,  sentindo  a  mesma 
pressào  na  garganta  que  o  impedia  de 
proferir  uma  palavra,  a  n&o  ser  que  fos- 
se para  affirmar  alguma  imbecilidade.  A 
reappari^fto  do  criado  impediu-o  de  por 
em  pratica  o  seu  intento.  Resolveu  fe- 
char  OS  olhos  e  atirar-se  de  cabota  para 
baixo  ao  precipicio,  depois  de  ter  1  auba- 
de por  uma  janella  um  olha'r  angustioso 
ao  jardim  do  grande  poeta,  em  que  as 
cerejas  provocavam  a  cubica  dos  visitan- 
tes  com  a  sua  escura  folhagem,  espica- 
Qada  de  enormes  rubis  crystallinos.  Sen- 
tiu  vagamente  que  o  introduziam  no  ga- 
binete  de  Goethe,  e  que  o  seu  nome,  tam- 
bem  j&  bastante  glorioso,  era  annuncia- 
do  pelo  criado,  ao  mesmo  tempo  que 
franzia  o  reposteiro  para  o  lado.  Porce- 
jou  por  fixar  o  espirito  e  os  sentidos.  Viu 
entào  no  melo  do  aposento,  em  pé,  o  au- 
thor do  Fausto,  sorrindo,  e  comò  que  to- 
mando  com  o  seu  corpo  o  gabinete  todo, 
da  mesma  fórma  que  com  o  seu  espirito 
tomava  a  Europa  inteira.  Perdeu  com- 
pletamente a  cabota  em  face  d*essa  per- 
sonalidade  grandiosa  ;  e  ent&o,  em  seme- 
Ihante  conjunctura,  percebendo  que  tinha 
de  dizer  alguma  cousa,  so  Ihe  occorreu 
exclamar,  com  um  grande  tom  d'impor- 
tancia  : 

— '  Sim  senhor,  tem  no  seu  quintal  umas 
cerejas  magnificas  I 

E  Gkethe,  assarapantado,  com  aquella 
phrase  espantosa,  exdamou  n&o  menos 
convioto  : 

—  Nfto  s&o  mas,  nfto! 

Eia  o  qae  eu  temia  que  me  saccedesse* 


i 


188 


A  GORJA 


Mas  0  homem  formidavel  qne  ea  quaii 
esperava  enoontrar  n*ain  grande  sal&o 
eBCorrendo  onro  e  pedrarias,  mergulhado 
n^Qin  erepuscalo  mjstieo  de  santuario, 
despedindo  raioa  da  sua  aureola,  —  veio 
ao  meu  enoontro  no  patamar  da  escada, 
—  n'essa  escada  banal  ccgo  iapete  des- 
footaya  sob  os  pés  de  centenares  de  hos- 
pedes, — e  vi  ent&o  destacar-se  a  sua  fi- 
gura no  fundo  luminoso  da  porta  da  sala 
de  jantar,  escancarada,  em  que  desfila- 
vam  criados  com  pratos  para  o  almeno, 
e  sujeitos  alquebrados,  com  barretes  tur- 
eos  na  cabota.  Era  nm  homem  alto,  mul- 
to magro,  multo  feìo,  e  comtudo  immen- 
samente sympathico  : — um  typo  de  fidal- 
go,  com  OS  seus  compridos  bigodes  gri- 
salhos,  que  Ihe  davam  ares  de  retrato  de 
familia.  Foì-me  conduzlndo  para  a  sala, 
afiectuoso,  quasi  paternal  ;  e  quando  cbe- 
guei  a  sentar-me  n'um  dos  antigos  fati' 
teuUa  de  reps  verde,  achava-me  conver- 
sando com  um  velho  amigo. 

N^estes  ligeiros  tra^os,  a  que  me  abste- 
nho  de  juntar  muitisaimos  outros,  apa- 
nhados  no  decurso  das  rela^oes  que  des- 
de  entào  tivemos,  està  o  homem  terrivel 
que  escreveu  as  incriveis  satyras  do  Cari' 
cioneiro  alegre,  o  assanhado  romancista 
que  tomou  a  peito  desacreditar  o  realis- 
mo indigena,  com  os  seus  ultimos  roman- 
ces  em  que  a  espa^os  esfuziam  trechos 
dignos  de  admira^ào  dos  proprios  escar- 
necidos,  e  em  que  domina  sempre  um 
elevado  intuito  de  bom  senso  artistico. 
Està  n*esses  tracos  o  author  do  Eusebio 
Macario  e  o  author  da  Corja,  —  o  livro 
mais  recente  de  Camillo.  E,  teda  via,  a 
sua  miss&o  litteraria  n&o  acabou  ainda  : 
apenas  vai  em  melo. 

Oonveia,  24  —  12  —  80. 


Invouihato. 


(Do  Diario  Illwtrado), 


Faliemos  agora  do  romance  de  Camil- 
lo Castello  Branco.  Conhecemos  que  é 
urna  ousadia,  urna  tcmeridade  da  nossa 
parte  fallar  em  tal,  porque  o  grande 
mestre  do  romance  é  d'esses  homens  que 
deslumbram ,  é  sempre  o  author  de  Onde 
està  a  felicidadef  esse  romance  que  mar- 
cou  urna  època  na  nossa  litteratnra,  do 
Amor  de  perdigào  e  de  tantas  perolas  de 
fino  quilate  que  ainda  hoje  e  sempre  hào- 
de  attestar  o  seu  assombroso  talento. 

Tà  disseinos  algures  que  Camillo  Cas- 


tello Branco  occupa  na  nossa  litteratara 
romantica  o  mesmo  lugar  que  Herculano 
na  historia  e  Garrett  na  poesia.  É  urna 
verdade  incontestavel  que  so  a  negarào 
OS  malevolos  e  os  invejosos. 

N&o  nos  alargaremos  pertanto  em  elo- 
gios  que  se  tornariam  banaes  à  forga  de 
querermos  ser  encomiasticos. 

Mais  èmulo  de  Balzac  que  de  Cmilio 
Zola,  apesar  do  desbragado  da  pbrase  e 
da  nova  maneira  que  adoptou  o  nesso 
grande  romancista  no  seu  Uvro  a  Corja, 
pinta  e  analysa  os  usos  e  os  ridiculos  da 
nossa  sociedade,  se  è  que  nào  satyTisa  os 
ridiculos  de  uma  escóla  que  para  ahi  es- 
tadeia  revolvendo-se  em  umas  podridoes 
sem  nome. 

Seja,  porèm,  comò  fdr,  depois  do  Euse- 
bio  Macario,  a  Corja  è  o  grande  succes- 
so do  dia,  comò  se  diz  em  girla  afrance- 
zada,  e  Ernesto  Chardron,  o  editor  que 
a  lan^ou  à  luz  da  publicidade,  deve  es- 
tar  satisfeito  com  ella,  porque  veio  affir- 
mar  os  seus  creditos  de  editor  primoroso 
e  arrojado  de  um  modo  que  surpreheiidei 

(Da  VozdoPovo). 


0  principe  dos  editores  portuguezes 
acaba  de  editorar  um  novo  e  primoroso 
livro  de  Camillo  Castello  Branco  —  ta- 
lento enorme  que,  apesar  da  enfermida- 
de  que  o  opprime,  nos  deslumbra  fre- 
quentes  vezes  com  os  raios  de  sua  penna 
de  euro. 

A  Corja  è  continuaQ&o  do  Eusebio 
Macario,  o  guanto  feito  de  ironias  que 
0  eminente  escriptor  arremessou  aqs  pés 
dos  idolatras  de  E^a  de  Queiroz.  E  um 
livro  admiravel,  soberbamente  escripto, 
espantosamente  vemacuk),  àparte  uns 
senoes  humidos  de  gordura  franceza,  que 
Camillo  multo  de  proposito  escreveu  pa- 
ra que  a  semelhan^a  com  os  modemos 
realistas  fosse]  mais  cabal  e  mais  pro- 
fnnda.  A  Corja  promette  novas  e  robns- 
tas  vergonteas:  o  nesso  primeiro  escri- 
ptor pretende  immortalisar  a  familia  dos 
Macarios,  do  mesmo  modo  que  2jola  — 
0  grande  realista  —  vai  guindando  tam- 
bem  aos  paramos  da  immortalidade  os 
Rougon  Macquart, 

Ha  na  Corja  episodios  descriptos  com 
tanta  gra^a,  que  fairiam  rir  perdidamen- 
te  o  mais  notavel  misanthropo.  0  cara- 
ctcr  da  Pasohoela  parece  descripto  por 
quem  viveu  longoa  annos  entro  a  socie- 
dade americana,  comendo  bananas  Qpis- 
cando  os  olhos  à  mocamba  que  serri,  re- 


■ff* 


<ww 


m  '  .1      np*n 


f  uijiftMi    ^mjwii 


■m. 


A  CORJA 


189 


£rescando-noB  o  roBto  saavemente  com 
um  leque  de  pennas  de  arara,  e  entre- 
znostrando-nos  o  seio  negro,  iuzidio  e  ta- 
roido. 

Dialogos,  monologos  e  desorip^oes  bìSlo 
de  urna  yerdade  assombrosa,  de  um  rea- 
lismo d  Courbet.  Às  vezes  o  quadro  apre- 
senta-se-nos  talvez  um  tanto  impudico  e 
nù  corno  a  Nana  de  Zola  :  vé-se  perfeita- 
mente,  erma  de  adornos,  a  perna  tenta- 
dora  da  brazileira,  o  seio  arquejante  da 
baroneza  e  a  furia  lasciva  do  Fistula  ;  e 
sente-se,  a  distancia,  comò  que  fora  do 
plano  principal,  o  conego  Justino  abrin- 
do as  ostras  e  acariciando  os  camaroes 
que  deve,  comò  festim  final,  comer  com 
a  Felicia  —  a  sua  grande  e  sèria  paixao. 

Tudo  isto,  embora  envolto  em  roupa- 


gens  de  cassa,  é  divina  photographia  da 
època  ou  do  melo  em  que  ri,  «omo,  bebé 
e  dan^a  a  Corja  ;  e  tudo  iato  nos  pareoe 
um  pouco  mais  digno  e  moralisador  que 
certos  lyrismos  podres,  que  diariamente 
nos  offerecem  uns  taes,  que  mostram  nas 
grandes  olheiras  as  luctas  noctumaB. 

Precedem  a  Corja  alguns  estudos  his- 
toricos,  dignos  de  medita^&o  pela  novi- 
dade.  D*elles  fallaremos  uni  pouco  mais 
detidamente,  bem  comò  da  Corja,  que 
demanda  mais  refiez&o  e  mais  ouidado 
da  parte  da  critica. 

Ah  !  que  nunca  nos  enganamos  :  a  In- 
dia nSLo  foi  theatro  de  heroes:  foi  campo 
de  piratas  e  ladrSes. 

C.V. 

(Do  Amigo  do  Povo), 


London,  1880* 


Just  ready: 


(CAMOENS)  OS  LusiADAS  (THE  LUSIADS)  :  EngUshed 
by  BiCHARD  Francis  Burton  (edited  by  bis  wife, 
Isabel  Burton),  2  vols.  12mo.  pp.  xod  and  47 Ij  clotk, 
gilt  edgeSj  uncut.   1880 3j^84:0 


Like  Shahespeare,  Homer,  Milton,  Virgil,  Dante,  and  Cervantes,  Camoens  has 
also  bis  votaries  throughout  the  world.  One  of  the  master-minds  whichhave  stamped 
literature  with  the  seal  of  imperishable  genius,  bis  cuLtus  is  not  confined  to  the  land 
that  gave  him  birth  nor  to  the  geographical  limits  of  the  Portuguese  Language.  In 
many  countries  translators  bave  endeavoured  to  reproduce  the  poetry  of  the  Lusiad  ; 
and  in  our  tongne  there  ezist  numerous  versions  more  or  less  faithfiil  and  ambitious. 
In  1655,  Sir  Richard  Fanshaw  began  the  series,  continued  in  Mickle,  Musgrave, 
Strangford,  Adamson,  Hewitt,  Dun,  and  Aubertin;  and  now  worthily  closed  by  one 
superior  to  them  ali.  Captain  Burton*s  work  is  of  peculiar  vaine  for  several  reasons. 
He  was  attracted  to  Camoens  by  a  powerful  sympathy,  arising  from  a  certain  simi- 
larity  in  the  lives  of  the  two  men  and  in  their  modes  of  thought  ;  and  for  twenty 
years  he  made  the  Lusiad  bis  Constant  companion,  drinkiiog  in,  as  it  were,  the  life 
and  spirit  of  his  master,  with  whom  he  completely  identified  himself.  His  great 
mastery  of  the  English  language  has  enabled  him  to  overcome  the  difficulties  of 
ezact  and  verbal  reproduction,  withont  losing  the  sweetness  and  perfume  of  the 
poetry.  In  fact,  only  an  enthusiastic  worshipper,  endowed  with  extraordinary,  gifts, 
could  bave  sustained  the  toil  of  such  a  feat,  borne  unflaggingly  and  successfully  to 
the  end.  A  few  archaisms  appear  in  the  translation  whi(£,  so  far  from  seeming  ont 
of  place,  rather  heighten  the  force  and  effect  of  the  English  poem.  It  is  a  work 
which  amply  justifies  Mrs.  Burton*s  energetic  adnfiiration,  and  must'add  a  new  and 
glorious  wreath  to  the  many  honours  that  already  crown  the  reputation  of  Captain 
Burton. 


190 


OARRKTT  —  HSHORUS  BI06RAPHIGAS 


GARRETT 


MEMORIAS    BIOGRAPHICAS 


POB 


FRANCISCO  GOMES  DB  AMORIM 

Tomo  ly  bella  edigSo  da  Imprensa  Naoional  de  Lisboa,  600  paginas  in-6.<^ 
grande,  com  o  retrato  de  Garrett  —  l|^GOO  rete 


0  dia  9  de  dezembro,  anniversario  da 
morte  de  Garrett,  foi  este  anno  solemne- 
mente  commemorado  com  a  publioa^&o 
d*am  livro  notavel,  destinado  a  perpe- 
tuar OS  dadoB  biographicos  d*esse  poeta, 
que  jà  agora  sera  immortai,  em  quanto 
houver  quem  loia  o  Camdes,  a  Dona 
Branca,  a  Adosinda,  o  Mf ageme  de  San- 
tarem,  o  Fr,  Imìz  de  Scusa  e  as  Viagena 
na  minha  terra, 

Gomes  de  Amorim  acaba  de  pagar  ge- 
nerosamente a  sua  divida  de  piedosa 
gratidào  para  eom  o  seu  grande  mestre 
e  seu  amigo.  Ha  trinta  annos  que  o  sym- 
pathico  poeta  dos  Cantos  maiutinoa  anda 
explorando  a  mina,  mas  depois  de  tanto 
tempo  pacientemente  gasto,  depois  de 
tantas  investiga^oes,  elle  póde  estar  sa- 
tisfeito  de  haver  apresentado  ao  publico 
uma  obra  que  é  um  modéio  no  seu  gene- 
ro e  que  é  de  certo  unica  na  nossa  litte- 
ratura. 

Por  em  quanto  acha-se  apenas  publica- 
do  o  primeiro  tomo,  um  formoso  volume 
de  seiseentas  paginas  de  8.^  grande.  A 
grandeza  do  livro  assusta,  mas  quem 
principia  a  lél-o,  nào  o  deiza  sem  haver 
saciado  a  curiosidade  e  devorado  as  ul- 
timas  pa^as.  É  que  a  vida  de  Garrett, 
essa  esplendida  personalidade  artistica, 
n&o  Bó  nos  attrahe  pelo  que  ella  em  si 
tem  de  interessante,  mas  tambem  pela 
maneiia  corno  estào  esoriptos  e  dispostos 
OS  variados  episodios  que  a  compoem. 
Gomes  de  Amorim  soube  encontrar  o  es- 
tylo,  a  fórma  verdadeiramente  adequada 
ao  assumpto.  Além  d'isso,  uma  circums- 
tanda  importante  concorre  para  que  o 
livro  no0  ehame  continuamente  a  atten- 
g&o.  È  qoe  a  mooidade  de  Garretti  essa  * 


mocidade  chela  de  poesia  e  d'amor,  eheia 
de  patriotismo  e  liberdade,  passa-se  n'nm 
periodo  agitadissimo,  em  que  as  revolu- 
Qoes  se  succedem  dia  a  dia,  em  que  a 
sociedade   portugueza   soffre    continua 
abalos  e  altera^es,  reconstruìndo-ee  in- 
teiramente  sobre  os  alicerces  das   novift 
insti  tui^oes  constitucionaes. 

Apesar  da  extrema  dedica^&o  que  o 
snr.  Gk^mes  de  Amorim  professa  pela 
memoria  do  mavìoso  cantor  da  Saiutade, 
nS.0  se  penso  que  elle  é  um  panegyrìsta 
constante  comò  Jaointho  Freire,  que  so 
descreve  os  deslumbramentos  do  neroe, 
para  deixar  na  sombra  os  defeitos  do  seu 
protogonista.  Nào  :  Gomes  de  Amorim 
tem  por  ideal  do  seu  trabalho  a  impar- 
cialidade  e  a  justi^a.  Sujeita-se  aos  fa- 
ctos  e  interpreta-os  segundo  esses  prin* 
cipios  e  nunca  sujeita  os  faetos  aos  ca- 
prichos  da  sua  phantasia.  A  verdade 
primeiro  que  tudo  •—  e  este  desejo  cons- 
tante de  ser  verdadeiro  é  que  nos  encan- 
ta  e  nos  faz  prezar  o  livro  comò  um  tra- 
balho serio,  digno  da  maior  confian^a. 
Garrett  era  merecedor  d'este  monumen« 
to,  e  é  pena  que  os  grandes  esoriptores 
da  nossa  litteratura  nào  tivessem  eneon- 
trado  um  Piutarcho  que  os  houvesse  mi- 
nuciosa  e  fieimente  reproduzido  d*esta 
maneira. 

Felicitando  o  snr.  Amorim,  confiamos 
que  o  2.^  volume  n&o  desmerecerà  de 
modo  nenhum  do  l.<>,  e  esperamos  ancio- 
SOS  que  as  Memoriaa  se  completem  quan- 
to antes.  £  com  obras  d'estas  que  se  en- 
riqueoe  a  nossa  litteratura. 


<1>9  IKotio  Poptktr). 


EDigdES  DA,  UVRÀRIA  GHÀRDRON 


191 


EDIOOES  DA  LIVRARIA  CHARDRON 


'X'iieoria  dlas  I*rova»  e  sua 

applioagao  aos  aotos  oiviSj  por 
Francisco  Augusto  das  Neves  e  Cas- 
tro^ julz  de  diretto  de  prìmeira 
ìzLstancia.  1  grosso  volume,  1)|1500 
rais. 

No  decarso  d'este  anno  publìcou-se 
um  livro  utilissimo  a  todos  os  respeitos 
para  os  que  teem  quo  dirigir  os  proces- 
Bos  judiciaes,  prooorai-os  e  administrar 
ja8ti9a. 

Esse  livro  é  a  Theoria  das  Provaa  e 
atta  applicagào  aos  acùos  civis. 

0  seu  author  é  um  distiooto  juiz  de 
direito  de  primeira  instancia,  o  snr.  Fran- 
cisco Angasto  das  Neves  e  Castro,  que 
jà  em  tempo  come^àra  identico  trabalho, 
que  saspendeu,  para  esperar  pela  jà  en- 
tao  annunoiada  reforma  da  iegiida9ào  oi- 
vil  e  do  processo. 

Trabalho  completo  Ihe  sabiu  agora  e 
de  molde  a  captivar  a  atten^ào  de  todos 
03  estudiosos,  tanto  mais  qae  sào  raros 
OS  servi^os  prestados  ao  paiz  por  està 
fórma-  pelos  nossos  jurisconsultos  e  com 
especialidade  pelos  que  exercem  o  bri- 
Ihante  officio  de  julgar,  que  absorve  te- 
da a  atten^SLo  e  todas  as  for^as. 

É  pois  mister  para  um  juiz  se  dar  a 
trabalho  tal  comò  a  Theoria  das  Provas, 
mais  do  que  talento  notavel,  é  mister 
tambem  urna  vontade  inquebrantavel  e 
grande  copia  de  conhecimentos,  e  tudo 
se  manifesta  exuberantemente  no  livro, 
que  ha  algum  tempo  lemos  e  que  fre- 
quentemente temos  consultado. 

As  notas  frequentes  em  cada  pagina 
n&o  so  dào  idèa  dos  vastos  conhecimen- 
tos  do  author  do  Uvro,  mas  sào  urna  fon- 
te exuberante,  onde  o  estudioso  póde  en« 
centrar  a  noticia  dos  authores  e  obras, 
que  mais  profìcientemente  tenham  trata* 
do  dos  diversos  assumptos. 

É  para  folgar,  vèr  que  ainda  alguem 
procura  illustrar  o  seu  nome  em  assum- 
ptos juridicos  n*uma  esphera  menos  oir- 
cumscripta  de  que  os  autos,  que  em  pon- 
ce desapparecem  da  lembran^a  de  todos 
no  limbo  dos  emmcissachs  e  nos  archivos. 


Folgamos  pois  de  registar  mais  uma 
vez  o  nome  do  estudioso  juiz  o  snr.  Fran- 
cisco Augusto  das  Neves  e  Castro,  sondo 
de  esperar,  que  nào  afrouxe  no  seu  zelo 
pelo  interesse  publico,  que  tambem  dà  a 
transmissào  t§o  util  dos  conhecimentos, 
^ue  se  vào  adquirindo  por  vigilias  con- 
tinuadas  sobre  os  livros,  que  nem  todos 
podem  lér. 

(Do  Diario  Pojwlar). 


AjaaoveL  eie  Balva^ao,  ou  oo- 

piosos  e  effioazes  melos  de  cada 
um  se  salvar,  pelo  Padre  Mach  e 
outros  mestres  da  vida  espiritual. 
1  grosso  volume  cartonado,  600 
reis. 

O  incansavel  editor  o  snr.  Ernesto 
Chardron  acaba  de  fazer  a  segunda  edi- 
Q&o  do  seguinte  interessante  livro  —  An" 
Cora  de  salvagào,  ou  copiosos  e  effkazes 
meios  para  cada  um  se  salvar,  do  padre 
Mach  e  outros  mestres  da  vida  espiritual, 
Santo  Affonso,  8*  Leonardo  Porto  Mau- 
rido,  Quadrupani, .  Granada  e  Affonso 
Bodrigues.  Enriquecida  de  exerdcios  de 
piedade,  praticas  e  ora^des  indidgencia- 
das,  pelo  padre  Manod  Ferreira  Mamo" 
co  e  Sousa,  com  approvalo  de  s,  exc,^ 
rev.™*  0  snr.  arcébispo  primaz» 

Um  noticiador  d'este  livro  diz  àcerca 
do  que  elle  contém  o  seguinte  : 

«As  visitas  ao  SS.  Sacramento  e  è, 
Santissima  Virgem,  para  cada  um  dos 
dias  da  semana,  sào  oompostas  de  ora- 
9des  igualmente  indnlgeneiadas.  Seria 
mister  reproduzir  aqui  o  indice  d'este 
excellente  livrinho  se  tentassemos  dizer 
qnal  a  sua  vantagem  e  superioridade  a 
muitos  outros,  por  encerrar,  em  tSo  pe- 
queno  volume,  e  d*um  modo  tS.o  proprio 
e  accommodado,  um  thesouro  de  indul- 
gencias. 

«  Tudo  quanto  possa  desejar  a  devo- 
9^0  e  piedade,  tudo  aqui  se  encontra: 
exercicios  christàos  para  de  manh&  e  è, 
notte;  breves  mas  importantes  instruc^ 
^es  para  as  differ^tes  eircumstancias 


192 


EDIQOES  DÀ  UVAARIA  GHARDHON 


da  Vida;  missa;  ooufiss&o;  esames  de 
oonsciencia,  tanto  partieolares  corno  gè- 
raes  ;  commanh&o  ;  devo^oes  diversas  ao 
Corallo  de  Jesus;  ao  Sangue  de  Jesus 
Christo  ;  4s  Chagas  de  Jesus  Christo  ;  ao 
8S.  Mome  de  Jesus  ;  a  Jesus  Menino  ;  a 
Jesus  Crucificado  ;  —  a  Maria  Santissi* 
ma  ;  Immaculada  Conoei^lk)  ;  Cora^ào  de 
Maria  ;  Bosario  ;  Dòres,  eto.  etc.  —  e 
para  a  maior  parte  d'estas  devo^oes,  ora- 
^oes,  supplicas,  invoca^òes,  jaoulatorias, 
rezas  iodulgenciadas.  É  de  notar  tam- 
bem  que  a  Ancora  traz  niedita9ues  para 
todos  OS  dias  d*uin  mez  ìnteiro,  colhidas 
nas  preoiosissimas  obras  espirituaes  de^ 
8.  Leonardo  Porto-Mauricio». 

(Do  Conimbrie9n»t), 


dusaios  dio  pulpit05  pelo  pa- 
dre A.  DE  G.  Nova  edigSo  oorrigida 
e  multo  acresoentada.  1  grosso  vo- 
lume, 1^500  reis. 

A  obra  SSiisalos  ciò  pulpito 

é  digna  de  lér-se  pelo  elevado  e  primo- 
roso estylo  em  que  està  escripta,  assim 
comò  porqne  niella  se  aoba  a  condemna- 
9&0  d'algumas  idéas  subversivas  e  anti- 
religiosas,  que  sào  hoje  a  grande  ques- 
tuo da  actualidade,  e  por  tanto  é  digna  de 
lér-se  ;  e  para  prova  do  que  dizemos  e 
por  vir  muito  a  proposito,  pedimos  venia 
ao  exc.™o  e  rev.™o  author  para  trans- 
orevermos  um  trecho  àcerca  das  Ordens 
religiosas. 
(Segue  0  treeho  referido). 

(Da  Semana  BtligioBa), 


Os  mais  brilhantes  trabalhos  do  pulpi- 
to portuguez  moderno,  reunidos  em  vo- 
lume com  o  titulo  da  nossa  noticia,  e  cu- 
jo  author  modestamente  se  aooberta  sob 
as  duas  iniciaes  —  A.  de  G. 

Mas  para  os  grandes  talentos,  para  os 
grandes  gecios  n&o  ha  iniciaes,  nào  ha 
pseudonymos  que  sirvam. 

Nào  cabem  n'esse  e8pa90  pequeno,  aca- 
nhado,  e  manifestam-se  em  todo  o  sen 
esplendop,  em  teda  a  sua  grandeza. 

£  por  isso  que,  ao  lér-se  o  livro  que 
ora  nos  occupa,  essas  duas  iniciaes  s&o 
Inter pretadas,  e  sabstituidas  por  um  no- 
me sympathico,  um  nome  que  attrahe  — 
dr»  Ayres  de  Goavéa. 
Um  nome  que  nos  dispensa  urna  criti- 


ca, porqne  synthetisa  elle  nma  serie 
interrupta  de  verdadeiros  triumphoa. 

Pois  comò  havemos  de  chamar  às  vi- 
etorias  que  Ayres  de  GU>uvéa  levava  so- 
bre  tantos  espiritos  deserentes  que  o  es- 
cuta vam  ? 
E  era  urna  boa  Victoria. 
0  nome  de  Ayres  de  Gonvéa  acarreta- 
va  ao  tempio  individuos  que  nao  se  lem- 
bravamjàde  ter  là  ido,  e  fazia  mais, 
convencia-os. 
Estamos  ainda  bem  lembrados. 
Annunciou-se  para  nm  domingo   um 
sermào  de  Ayres  de  Gouvéa  em  S.  Joào 
de  Almedina. 

0  tempio  regorgitava  de  ouvintes  que 
em  ondas  trasbordavam  até  aos  oorredo- 
res,  e  Ayres  de  Gouvéa  na  sua  palavra 
eloquente,  magistralmente  cinzelada,  co- 
meQOU  investindo  centra  o'jogo  de  nm 
modo  tao  brilhante,  de  uma  maneira  t&o 
convincente,  apresentando  os  seus  r^ul- 
tadòs  com  umas  cdres  tao  negras  mas 
tao  verdadeiras,   que  estamos  inteira- 
mente  convencidos,  de  qne  pessoa  que  o 
escutou,  nS.0  tomou  a  jogar,  ou  deixoa 
de  jogar  alguns  dias  ;  tal  é  o  poder  da 
palavra  de  Ayres  de  Gouvéa.  Um  ver- 
dadeiro  artista  da  palavra. 

Os  seus  discnrsos  na  fria  e  muda  Un- 
guagem  da  imprensa  valem  muito,  mas 
qne  val(Nr  teem  elles  recitados  por  Ayres 
de  Gouvéa,  cada  gesto  do  qual  tem  mais 
significa^ào  do  que  umas  poucas  de  ora- 
9oes,  e  cada  attitude  mais  poderio  do  qne 
periodos  inteiros  ? 

No  entanto  Ayres  de  Gouvéa  està  ha 
que  tempos  para  ser  confirmado  bispo  do 
Algarve,  e . . .  ainda  o  nào  foi. 

N&o  admira.  Se  fosse  nma  nullidade 
chà  e  rasteira  talvez  jà  de  ha  muito  o 
ti  vesso  side. 

É  a  Ernesto  Chardron  que  devemos  a 
segnnda  edi^o  d'este  bom  livro,  de  que 
nos  acaba  de  ser  ofiPerccido  um  exemplar 
que  agradecemos* 

(Do  Tribuno  Popular)* 

A.  Ooija.,  oontinuagao  do  Eusebio 
Macario,  romance  realista  por  Ca- 
millo Castello  Branco.  1  volume, 
edlQao  de  luzo,  800  reis. 

A  Corja,  Continua^ào  do  Eusebio  Ma' 
cario,  pelo  illustre  romancista  o  snr.  Ca- 
millo Castello  Branco.  Um  elegante  vo- 
lume primorosamente  impresso  na  excel- 
lente  typographia  do  snr.  A.  J.  da  Silva 
Teizeira,  do  Porto.  A  edi$&o  d'està  ma* 


EDigOES  DA  LIVRARIA  CHARDRON 


193 


g&ifica  obra  pertence  ao  snr.  Ernesta 
Chardron,  infatigavel  editor  portaense. 

(Da  Aurora  do  Lima), 

A.S  mil  e  urna  noitess  con- 
tos  arat)es.  Nova  edlgao,  illnstra- 
da  oom  131  gravuras  e  revista 
ouidadosamente  sol)re  os  melho- 
res  textos.  4  volumes,  2;jS400 
reis. 

AsmU  e  urna  noites,  —  Ernesto  Charr 


dron  està  fhzendo  ama  nova  edi^lo  d'es- 
te  livro. 

Quem  ha  qae  o  nSlo  couhe^a  ?  Até  o 
vulgo,  que  tirou  d*elle  ama  classifica^&o 
que  applica  a  tudo  que  se  Ihe  conta  quo 
seja  absurdo,  ou  que  elle  reputo  corno 
tal. 

No  entanto  esses  contos  arabes  ]&  fize* 
ram  as  delìcias  dos  nossos  avós  nas  lon« 
gas  noites  de  inverno,  e  b&o«de  fazer  as 
delicias  de  nossos  fillios,  porque  em  to- 
dos  03  tempos  ha  quem  goste  e  se  entre- 
tenha  com  o  maraviihoso. 

Acha-se  jà  publicado  o  l.<>  volume, 
que  é  ornado  com  numerosas  gravuras. 

(Oo  Tribuno  Pofular). 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


A  CIVILISAgAO 

CATHOLICA 

PDBUGAgÀO  MENSAL 


RBDIGIDA 


PEIiO 


DR.  LUIZ  MARIA  DA  SILVA  RAMOS 


INDICE  DOS  ARTiaOS 


Aeademia  pontificia  de  Santo  Thomaz  d'Aquino 
—  O  anthropocentrismo  perante  a  raz&o  e  a  reyela- 
9&0  — Biblio>?raphia  — Boa  fó  italianissima  —  Con- 
sultas  — O  dia  8  de  dessembro  de  1854  om  Roma  — 
0  dinheiro  de  8.  Fedro  —  Diseurso  de  Mr.  Freppel 
na  eamara  franceza  sobre  a  gratuidade  do  enstno  de 
instmcQao  primaria —  Discarso  de  Le&o  ziii  —  Dis- 
eurso monumentai  —  Diseurso  notavel  —  Diseurso 
pelo  cardeal  Atimonda  —  Diseurso  proférido  pelo 
padre  Angusto  Eduardo  Nunes  na  Aeademia  de  San- 
to Thomaz  d'Aquino,  que  se  celebrou  no  seminario 
de  Coimbra  a  2  de  maio  de  1880  —  0  Doutor  Eximio 
considerado  corno  philosopho,  tlieologo  e  juriscon- 
sulto  —  A  encyclica  e  a  sciencia  —  Eneyelica  do 
uosao  santissimo  padre  Lefto  xnz  —  Estudos  de  pili- 
losopliia  escolastioa  —  Expnls&o  dos  jesuitas  —  Fes* 
ta  religiosa  e  li  iterarla  em  honra  de  Santo  Thomaz 
d*Àquino  no  seminario  opiseopal  de  Coimbra  —  A 
franc-mafonaria  —  Uarmonia  entra  a  raalo  e  a  fé 


—  Historia  interessante  do  lalhyliua  hcBckaU  —  A 
Immaculada  Concei^&o  de  Maria  —  Do  inferno  ao 
paraiso  —  Da  inhuma^&o  e  da  erema^io  dos  cada- 
veres  —  Introduc$&o.  A  Civilisa^  Catholica  —  Os 
jesuitas  em  Franca  —  Jurisprudenela  canonica  — 
LeS,o  xnx,  defensor  da  liberdade  e  da  sciencia  —  A 
Uberdade  do  Papa  e  a  Italia  — Mais  umtriumpho  pa- 
ra a  Immaculada  Gonoei^&o  —  O  ministro  do  ma- 
trimonio —  Notieias  scientifieas  —  Problemas  so- 
ciaes  —  Problemas  theologicos-philosophicos  —  Re- 
fiita^So  do  indifferentismo  religioso  —  A  rcligiSo  e 
a  moral,  a  theologia  e  o  direiro  —  Besposta  a  nm 
jomal  nihllista  portuguez  a  proposito  da  tomada  da 
Bastilha  —  Segunda  carta  social-religiosa  ao  reda- 
etor  prineipal  da  CivUita^  Catholiea  —  Solemni- 
4ade  religiosa  em  Coimbra  em  honra  de  Santo  Tho- 
maz d'Aquino  —  Um  talento  perdido  —  Santo  Tho« 
maz  d'Aquino  —  Viva  a  Oompanhia  de  Jesus  ! 


A  venda  o  1.^  e  2.^  aimo3  —  Por  anno. . .     1$600  reis 


194 


0    AORICULTOR    DO    NORTE    DB    PORTUGAL 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR 


O  AGRICULTOR 

DO  NORTE  DE  PORTUGAL 

JOBNAL  ILLUSTBADO   DE   AGRIOtTLTURA  PKATIOA   DEDIOADO  AB  PB07IN0IAB 
DO  NORTB  E   PUBLIOADO  SOB  A  DIRBOCAO  E  AUSPIOIOS 
DO   OONSBLHO  DE    AGRIOULTURA  DO   DISTRIOTO   DO    PORTO 

lERCEIRO  ANNO  DE  PMICACiO 

ABBitgnatura   por  anno 3^000  reis 


INDICB    DOS    ABTIGOS 


Acacia  melanozylon  —  Dissolvente  para  o  acido 
salicylico  —  Adubos  da  terra  —  Adube  para  rosei- 
ras  —  Prepara^&o  do  algod&o  para  substitair  a  1&  e 
o,  lialio  —  Dosagem  do  ammoniaco  nos  yeg^taes  — 
Acerca  da  antliracnose  —  Os  50  aphorismos  de  Lie- 
big  —  Arados  e  charruas  de  subsólo  —  A  arborisa- 
^o  corno  maio  de  modificar  o  clima  —  O  ariete  hy- 
draulico  de  Gould  aperfei^oado  —  Arvores  recom- 
menda veis  —  Assacar  de  sorgo  saccharino  —  Expo- 
8Ì9&0  d*aves  em  1879  —  Depuratilo  dos  azeites  pe- 
lo processo  Allaire  —  Beterraba  —  Influencia  da 
luz  sobre  as  beterrabas  —  Beterrabas  cultivadas 
eom  o  milho  —  Calendario  do  agricultor  para  todos 
OS  mezes  do  anno  —  Acerca  da  n&o  recidiva  do,  car- 
bancale  —  Sobre  a  etiologia  do  carbancalo  — Acer- 
ca da  catalpa  speciosa  —  A  electricidade  applicada 
a  domar  cavallos  —  UtilisaQ&o  das  chameoas  em 
Franga  ■*-  O  cholera  das  gaUinhas  —  Regalamonto  e 
programma  do  congresso  viticola  do  Porto  —  Actas 
das  sessSes  do  congresso  viticola  do  Porto  —  Con- 
gresso viticola  de  Clerraond  Ferrand  —  Congresso 
intemacional  de  viticnltura  om  Ly&o  —  Congresso 
internacional  pbyllozerico  de  Saragoga  —  Cultora 
do  tabaco  no  paiz  do  Doaro  —  Inflaenoia  do  clima 
secco  e  quente  sobre  as  cnltnras  annuaes  em  Porta- 
gai  —  Discarso  inaagaral  —  Ensaios  ezperimentaes 
sobre  a  relagSo  da  radicalo  do  trigo  com  a  sua  prò- 
duc^o  —  Ensilagem  do  milho  e  fèno  outonigo  feita 
j  untamente  —  Esgana  dos  i>orcos  —  Esmagador  e 
tritarador  dos  gr&os  fòrraglnosos  —  Relatorio  da 
commiss&o,  de  estudo  e  tratamento  das  vinbas  do 
Dooro  —  Acerca  do  euealyptos  —  Eucalyptus  amy- 
gdalina  —  S£ais  urna  propriedade  do  eucalyptus  glo- 
bulos  —  Bzposig&o  do  Palaeio  de  Crystal  em  1880— • 
Ezposi^  de  liquidos  fermentados  em  Santarem  — 
Fenagfto  artificial  —  Noticia  icerca  da  introducg&o 
em  Portagal  do  systema  das  fontanilhas  —  Modo  de 
conhecer  a  fushina  nos  vinhos  —  Gadanheiras  ame- 
rìcanas  para  relva  — O  consumo  do  gado  na  America 
'—  Nova  raga  de  gaUinhas  —  Emprego  do  gèsso  na 
agricultura  —  Groselheiras  —  A  hera  comò  Ibrra- 
gem  —  Ezcerptos  de  byppologia  —  Novo  Inseotici- 


da  —  Insecticida  economico  —  Laranjeiras  —  0<m- 
serva^o  do  leite  e  manteiga  —  Influencia  da  lux 
eloetrica  sobre  a  vegetag&o  —  Principio  activo  do 
malt  —  Impq,rtancia  do  &brico  da  manteiga  na  Di- 
namarca  —  Acerca  do  fiibrioo  da  manteiga  —  Des- 
infiec^Eo  das  materias  fecaes — A  cultura  do  milho  pa- 
ra verde  e  a  sua  conserva9S.o  —  Novo  processo  para 
a  separag&o  das  partes  gordas  e  £Eirinaceas  do  milho 

—  A  ensilagem  do  milho  em  Courquetaine  —  Mormo 
nos  cavallos  e  no  homem  —  Modo  de  reproduzir  as 
oliveiras  —  Ourigo  cacheiro  —  Os  pantanos.  Hygie- 
ne  rural  —  Modo  de  afugentar  os  passaros  e  insectos 

—  O  cogumello  das  folhas  disformadas  do  poeeguei- 
ro  —  Lei  centra  os  estragos  da  phylloxera  de  1880 

—  Lei  c$>ntra  o  phylloxera  do  24  de  novembre  de 
1880  —  Acerca  da  phylloxera  —  O  phylloxera  e  o 
sulfureto  de  carbonio  >-  Plantas  cryptogamicas  de 
forragens  e  cereaes  —  Variedades  novas  d*alguiii«a 
plantas  de  grande  cultura  —  Inconvonlentes  da 
cultura  dos  platano»  —  Poda  vertical  da  videira  — 
Serrote  para  podar  ou  limpar  as  arvores  —  Pombos 
correios  —  Os  prados  pelo  methodo  de  Gesta  —  Um 
problema  agricola,  resolvido  vantaj  osamente  pela 
chimica,  applicada  i  agricultura  —  QuestUo  agri- 
cola —  Begadores  aperfeigoados  —  Sementeiras  de 
saladas  —  Sangria  da  primavera  nos  animaes  do- 
mesticos  —  O  sarraceno  corno  insecticida  —  Melo 
pratico  de  reconhecer  a  for^  germinativa  das  so- 
mentes  —  Relatorio  icerca  da  molestia  do  sirgo  — 
Soja  hispida  —  Receitas  para  tornar  impermeaveis 
as  solas  do  cal^ ado  —  Coc^  ou  cosedura  das  sub- 
stancias  alimentares  —  Conserva9&o  dos  tomates  — 
Tosqula  dos  solipedes  e  suas  vantagens~  Utilisa9ào 
das  urinas  frescas  —  Machina  para  a  eztracg&o  da 
casca  da  urtiga  branca  —  Conservasse  dos  cachos 
d'uvas —  Yaccas  e  lacticinios  no  estrangeiro  —  E«x- 
tinc^  das  vespas  —  Vinagre  de  baga^  d'uvas  — 
A  vinha  asiatica  e  0  phylloxera  — InstrucQSes  sobre 
a  sementeira  das  vinhas  americanas  —  A  reproduc- 
^  da  vinha  —  Como  proteger  as  vinhas  baixas 
contra  as  geadas  da  primavera  —  As  vinhas  phyl- 
loxeradas  do  Ermitage  ~  Trasfega  dos  vinhos. 


A  venda  o  1.^  2.^  e  3.^  annos 


anno....... 3|^000  rete 


PUBUCACOES  PORTUGUEZAS 


195 


A.lea:a.ii.<li*e  I>u.ma.s*  As  mulheres  qm  mUam  e  aa  mulheret  que  vo- 

tam,  tradac9&o  de  L.  Trindade.  1  voi 400 

A^.    Grareia.  Ramois*  llha  da  Madeira,  2  voi IjQOÒ* 

^niliero   de   Qnental*   Sonetos,  1  folheto 250 

^iraneo  Roclirig^es*  Catedamo  matemal,  dedicado  às  màes.  1  folh.  120 

"JF.    A.*  UMCax-tiiis  die   Oair^^allio*   tnstrttc^ào  de  tiro.  1  folheto.  100 

;F.  Gromes  eie  Ajnorim*  Qarreit  —  Memortcu  Biogra^hicaa.  1  y.  1|^500 

—  A  Fior  de  marmare.  1  folheto 200 

H.  Stanley*  A  Terra  da  escravidào,  versào  portugueza  de  J.  de  Men- 

don^a.  1  voi.  illastrado 1^200 

J«   ÀJL^rem  da  IXoira*    0  Protestantismo  considerado  em  seus  fundof 

mmtOB,  1  voi 300 

I*    de   Souisa    I>uairte*    Diceionario  de  direito  commercial,  compi- 

lado  e  annotado.  1  voi 1  j^O 

T^m   «José  da   Oosta.  Diario  de  um  viajante  em  Franga.  1  voi 500 

IL«iiiz   de  ilMCag'alliaeg».   Primeiros  versos.  1  voi 500 

BJEag'alb.aes  ILiima*  A  Questào  do  Banco  Nacional  Ultramarino,  1 

folheto 200 

«T*   Simoes   I>ias*   Ligdes  de  litteratura  portugueza.  1  voi 500 

—  Elementos  de  oratoria  e  versificalo  portugueza.  1  folheto 120 

Tliesouro  reoreativo,  livro  util,  engra^ado  e  curioso.  1  folheto*  300 
ITito  HiìtIo.  Historia  romana,  traduzida  sobre  o  originai  latino  por  Ma- 

noel  Bernardes  Branpo.  Tomo  ii 800 


RABISCOS 

Està  infelìzmente  provado,  que  no  nesso  paìz  nao  se  póde  ninguem  dedicar  com 
vantagem  à  iitteratara,  nem  levai -a  ao  aperfei^oamento  de  que  é  susceptìvel. 

Vemos  todos  os  dias  o  publico,  que  fó,  dar  a  preferencia  a  traduc^oes  de  roman- 
ces  estrangeiros,  ao  passo  que  as  publicaQÒes  portuguezas,  trocadas  por  ellas,  nào 
onsam  sahìr  do  canto  da  gaveta  onde  as  eacaìzou  o  author  desanimado. 

Qual  a  razào  da  preferencia  ? 

Nào  sei. 

Mas  seja  ella  qual  fdr,  là  vai  mais  outra,  embora  tenha  (corno  indubita velmen- 
te  vai  ter)  o  destino  que  teem  todas  ellas. 

Emfim,  tentemos  e  para  que  nào  alleguem  exorbitancia  de  pre^o,  custarà  apenas 

400  irete   o  volmne 

MANUAL  DA  INFANCIA 

CONSELHOS  ÀS  MÀES 

PELO  MEDICO 


Ex-alumno  da  escóia  de  medicina  de  Paris,  socio  titolar  da  Socledade  Hahnemannlana 

do  Franca  e  membro  correspondente 
de  dlfferentes  socledades  seientificas  estrangelras 

A  venda  has  prineipaofs  Uvrax-ias.    ^r^^o  4SQO  rete 


r 

196  ERNESTO  GHARDBON,  EDITOR 

BIBLIOTHEGA  COMMERCIAL 


DEGRANGE 


METHODO    FACIL 


DB 


ESCRIPTURAR  OS  LIVROS 

POR  PARTIDAS  SIMPLES  E  DOBRADAS 

SEXTÀ  BDIQIo 

A  groMO  Folanie A^500  rels 


J.  M.  D'ALMEIDA  OUTEIRO 


SOBUB 


É8CRIPTURACA0  MERCANTU 

POR  PARTIDAS  DORRADAS 

Precedidos  d'urna  exposigào  da  legislagào  commercial 

POB 


•       i^C^Ai* 


1  grosso  volume 1$200  reis 


RA.FOSO    E  I>IA.S 


Aritmetica  Commercial 

APPLICADA  AO  COMMERCIO,  AOS  BANGOS,  AS  FINANQAS  E  A  INDUSTRIA 

OOMTEHDO 

ARITHMETICA  PURA  E  APPLICADA 
1  Sr>^osso  -volnme.. l|kOOO  reto  - 


ERNESTO  CHARDRON,  EDITOR  197 

LIVBOS  UTEIS  E  INSTRUOTIVOS 


0   LIVRO    DA8   FAMILIAS 

b 

DESG06ERTÀ3  E  MARAVILHAS  DAS  SGIENGIA3  INDUSTRIAES  E  DOIIESTIGAS 

POR 

A.  L.  SOARES  QUARTE 

PablioafSo  Ulnatrada  eom  89  giavnras,  e  ntUiwlm*  a  todos  os  artittai,  IndostilMs  e  donai  de  eaaa 

1  grosso  volume,  1$SOO  reis 


AGOSTINHO  DA   SILVA  VIEIRA 


THESOURO 

INESGOTAVEL 

Colicelo  de  Tarlos  proeesMOs  e  reeeltas 
eom  «ppUeaeìlo  àm  SCIEMCIAS,  ARTE9,  INDUSTRIA,  JLGRICVLTIIRA 

e  ECOIVOMIA  DOMESTICA 

OBRA  UTIL  A  TODAS  AS  CLASSES  DA   SOGIEDADE 

1  grosso  volume,  1$000  reis 


MAGNIFICO  VOLUME  ILLtJSTRADO: 

LOUIS  FIGUIER 


AS  GRANDES  INVENCOES 

ANTIGAS  E  MODERNAS 

NAS  SCIENCIAS,  INDUSTRIA  E  ARTES 

EDigXo  DB  lUXO 

ninfitrada  oom  388  benissimas  gravnras 

1  grosso  volume  eom  uma  linda  cartonagem,  3^600  reis 


198  ERNESTO  GHÀRDRON.  EDITOR 


Livros  uteis  e  instructivos 


GASPAR  PAUL 

Codigo  CÌtÌI  Portnguez,  approvado  por  carta  de  lei  de  1  de  juiho 
de  1867,  annotado,  com  referencias,  em  seguida  a  cada  arlìgo,  aos  ar- 
tigos  do  mesmo  Codigo,  aos  do  Codigo  do  processo  civìl,  aos  da  lei  hy- 
pothecaria  do  1.**  de  julho  de  1863  e  aos  publicados  na  Revista  d$  legis- 
lacào  e  jurìsprudencia  e  no  Diretto,  com  um  Appendice  ao  mesmo  Co- 
digo contendo  a  legislapao  vigente  e  correlativa,  o  regulamento  do  regis- 
tro predial  e  legislapao  respectiva,  etc.  etc.  1  voi 1^600 

Hannal  do  reeorrente  em  causas  clTels,  ou  deducpao  syste- 
matica  das  disposìpoes  do  Codigo  do  processo  civil,  attinentes  aos  em- 
bargos,  às  sentenpas  e  accordàos,  às  appellapoes,  aos  aggravos,  às  car- 
tas  testemunhaveis,  às  revistas  e  aos  recursos  a  coróa,  etc.  1  voi.    600 

F.  ANTONIO  VEIGA 

O  Diretto  ao  aleanee  de  todos  ou  o  Advogado  de  si  mesmo.  Dic- 
cionario  de  dìreito  usuai  contendo  as  nogdes  praticas  de  direito  e  mo- 
délos  e  fórmulas  d'alguns  actos  sobre  materia  civil,  commercial,  admi- 
nistrativa,  criminal,  ecclesiastica  e  do  processo.  1  voi......    SfSiOOO 

Codigo  do  processo  eivii,  fielmente  copiado  da  publicapao  officiai, 
com  um  Supplemento  contendo  a  organisapào  judicial  em  conformidade 
da  reforma  judiciaria  e  legislapao  posterior,  etc.  2,*  edipao.  1  voi.    700 

NBVES  E  CASTEO 

Tlieorla  das  Provas  e  sua  applicapao  aos  actos  civis.  1  v.     1^500 

DE.  FÉ.  DOMINGOS  VIEIEA 

Cirande  dieelonario  portugnez  ou  Thesouro  da  lingua  portvr 
gueza.  Com  uma  introducpào  de  248  paginas  sobre  a  lingua  e  lìtteratu- 
ra  portugueza,  pelo  dr.  Theophilo  Braga,  lente  de  litteratura  no  Gurso 
superior  de  letras,  e  F.  Adolpho  Coelho,  professor  de  linguistica  no 
mesmo  estabelecimento.  Està  obra,  verdadeiro  monumento  das  letras  pa- 
trias,  contém,  além  de  mais  de  SEIS  MIL  vocabulos  recolhidos  pela  pri- 
meira  vez,  todas  as^  palavras  jà  colleccionadas  nos  mais  aproveitaveis  dic- 
donarios  da  lingua.'  5  grossos  voi.  in-folio 25^00 

F.  ADOLPHO  COELHO 

Qnestoes  da  lingua  portugueza  —  Metamorpbismo — Consonan- 
tismo —  Lexicon.  1  grosso  voi.  in-4.**  grande 2^500 

GHi  VIGENTE 

Oliras.  Nova  edipao  correcta  e  emendada  por  /.  V.  Barreto  Feio  e  /.  G. 
Montéiro.  3  voi IjjSOO 


ERNESTO  GHARDRON,  EDITOR 


199 


!>!*•   Gruillaume 

O  ine<!Uco  de  casa,  systema  de  reco- 
nhecer  qaalquer  molestia  e  indicagao 
do  melhor  tratamento  para  a  curar.  2 
voi..., WOOO 

«Julie  Fertiault 

A  felioidade  na  familia  ;  cartas  d'urna 
mai  a  sua  filha.  1  voi 500 

«Jaequinet 

Quadros  do  mando  physioo  ou  excur- 
soes  através  da  sciencia.  1  voi.    500 

IFredlerico  Ba^tiat 

Sopbismas  economicos.  1  voi.. .    600 

Villieiia  Barl^osa 

Estudos  liistorioos  e  aroheologioos. 
2  voi 111200 

!EL  ]M[*   Oaiupag'iie 

Dìocionarìo  de  edncagao  e  ensìno, 
util  a  mocidade  de  ambos  os  sexos.  às 
màes  de  familia,  aos  professores^  aos 
directores  e  directoras  de  collegios  e  aos 
alunmos  que  se  preparam  para  exames. 
2gr.  voi 6i^000 

I>*  !Kapliael  A.yloii 

Manual  de  veterinaria  pratica,  dedi- 
cado  aos  lavradores,  criadores  e  donos 
de  gados.  1  gr.  voi 2)W)0 

m:.  il.. 

Arte  veterinaria  ou  tratado  dos  ani- 
maes  doraesticos,  sua  creagào,  propa- 
ga^ào  e  conservagào.  2  voi....    1^600 

X>io^o    de    nMCacedLo 

0  phylloxera  vastatrix  ou  a  nova  mo- 
lestia das  vinhas.  1  voi 200 

F.   de  IMCag'alliaes 

Arte  de  (ìescol)rir  as  aguas  em  todas 
as  qualidades  de  terreno  sem  auxilio 
de  vedores.  1  voi 120 

Viseonde   d'A^llen 

O  phylloxera,  noticiario  dos  tratamen- 
tos  e  experiencias  executadas  em  1878- 
1879  na  Quinta  do  Noval.  1  voi.    100 

Oanclido  de    Fig;'aeiredo 

À  liberdade  de  industria  nas  suas  re- 
la^Ses  com  a  politica.  1  voi 200 

Piato  Ooellio 

Os  banoos  em  Portngal  em  1875.  1 
volume 300 


Problemas.d'arltlimetica  e  exercicios 
de  calculo  sobre  questoes  ordinarias  da 
Vida.  1  voi €00 

Soirlaao 

Historia  do  cerco  do  Porto,  precedida 
d'urna  extensa  noticia  sobre  as  difTe- 
rentes  phases  poUticas.  2  voi.     SifiOOO 

^.dolplio  Ooellio 

A  questuo  do  ensino.  Conferencia  pu- 
blica.  Ivol 200 

Tito  de  Noroalia 

IDitos  da  freira  (D.  Joanna  da  Gama). 

1  voi.  4(J0 

Ouriosidades  bibliographicas  : 

I.  Candmeiro  geral  de  Garcia  de  Rezen- 
de.  1  voi 200 

II.  Ordenagdes  do  reino,  ediQoes  do  secu- 
loxvr.  Ivol 200 

A  primeira  ediQao  dos  Lnsiadas,  com 
quatro  phototypias.  1  voi liWOO. 

Fj:*aaeiseo  ILiopes 

Favores  do  eòo  a  Portugal  na  aeclama- 
Qao  d'el-rei  D.  Joào  iv.  1  voi 500 

Slmilio  Oastellax* 

Discursos  parlamentares. 

Disoursos  parlamentares  dos  princi- 
paes  oradores  portuguezes  das  consti- 
tuintes  de  1821.  3  voi 1,^800 

Fassos  M!aaoeI 

Discursos  parlamentares  d'este  nota- 
vel  estadista,  precedidos  do  seu  retra- 
to  e  biographia.  3  voi lj^800 

I>avid  de  Oastro 

O  prodigio  nas  salas,  manual  de  presti- 
digitagào,  com  67  estampas.  1  voi.    600 

I>*  A.atoaio  da  Oosta 

TrQS  mundos.  1  voi 600 

Am  a..  d'A.liiieida  Fiato 

Manual  de  medicina  homoBopatbica  para 
uso  das  familias.  1  voi.  in-8.o    2)3000 

!>•  F.  'Far'jeLa^  Sampaio 

Annotagoes  ou  synthese  annotada  ao 
Godigo  commercial.  4  voi 6j$IOOO 

Enciclopédia  do  povo  e  das  escólas^ 
manual  de  todos  os  conbecimentos  bu- 
manos,  ornado  com  283  gravuras  em 
madeira.  1  voi 


LIVROS  RELI6I0S0S  —  Grande  variedade^  cujo  catalogo  especial 

é  dìstribuido  gratis. 


200 


EMPRESA  LITTERARIA  DE  LISBOA 


CHEONICA  MODEKK 


ANNO  DE  1881 


EDITOR 

J.  A.  DB  HATTOS 


DIRECTOR 

GERVASIO  LOBATO 


Oollabora9lo  dos  prinoipaea  eseriptorei 

niLU8TRA(l5B8  DB 

Bordano  Plnlielro,  Manoel  de  Maeedo  e  oairós 


A  Olironioa.  IMocleinia  é  a 

re  vista  critica,  imparcial  de  toda  a  vida 
portugueza  sob  as  suas  multiplices  pha- 
Bos  ;  é  perfeitamente  a  chronica  do  nosso 
tempo.  Todos  ob  factos  importantes  que 
se  derem  na  politica,  na  Bcienoia,  na  lit- 
teratara,  nas  artes,  no  theatro,  no  com- 
mercio, na  industria,  nos  tribanaes,  no 
mando  elegante  e  nas  ruas,  serào  aqui 
registados  e  apreciados,  sem  distinc^ào 
d^escóla  nem  de  partido,  com  uma  criti- 
ca levantada,  ligeira,  imparcial,  pelos 
principaes  esoriptores  da  nossa  terra. 
Quando  os  acontecimentos  se  prestarem 
à  iliustra^ao,  quando  puzerem  bem  em 
evidencia  qualquer  personalìdade,  os  la- 
pis celebres  de  Raphael  Bordallo,  de  Ma- 
noel de  Maeedo,  e  de  outros  nossos  apre- 
ciados desenhadores,  registal-os-hào  na 
duroulca.  ]MCodei*i&a«  A  revista 
do  parlamento  està  incumbida  a  homens 


eminentes  dos  partidoB  militantes,  que  se 
revesarao  scmanalmente,  representando 
cada  um  a  sua  politica.  A  Oluroni* 
ea.  IMCodLeraa.  formarà  asBÌm,  no 
fiin  do  anno,  um  interessante  e  curioso 
annuario,  sera  por  assim  dizer  a  historia 
de  hoje  contada  e  apreciada  dia  a  dia 
sob  todas  as  suas  phases  pelos  homens 
mais  notaveis  na  politica,  na  sciencia, 
nas  letras  e  na  critica.  Nào  é  a  publica- 
cào  d'um  jornal  que  vamos  emprehendcr, 
e  a  publica9§K>  d'um  livro  que,  com  cer* 
teza,  ha-de  iicar  comò  um  precioso  e  ra- 
ro volume  de  historia  moderna.  A  publi- 
ca^ào  é  feita  em  fasoiculos  de  16  pagi- 
nas,  in-folio,  que  sahirào  regularmente 
todos  03  sabbados,  à  noi  te,  e  que  se  ven- 
derào  avulso  e  por  assignatura,  em  Lis- 
boa e  em  todo  o  reino.  Estes  fasciculos 
serào  illustrados  quando  os  acontecimen- 
tos da  semana  assim  o  reclamarem. 


Prego  da  assignatura  (pagamento  adiantado)  —  Volume,  2|^000  reis 
Por  fasciculo  pacfo  no  acto  da  entrega,  40  reis 

Assigna-se  nas  livrarias  de  Ernesto  Chardron  —  Porto  e  Braga 


Linz  DE  MAGALHAES 


PRIMEIROS  VERSOS 

EDigAO  DE  LUXO  DA  «  ImPRENSA  PORTUGUEZA  » 

Um  volume,  500  reis 
A  VENDA  NAS  PRINCIPAES  LIVRARIAS 

Todas  a«  reqnlslcoes  e  eneommendas  d'este  llvro  devem  «er  ffella*  ao  sar. 
'^nn^lo  de  Taoeoneéllos^  raa  de  Tram  da  »é^  i9  —  Porto. 


2.»  ANNO 


1880 


N.»  12 


BlBLIOGRAPHIA 

PORTUGUEZA    E    ESTRANGEIRA 


CAMILLO  CASTELLO   BEANCO 


A  CORJA 


CONTmUAQAO 


DO 


EUSEBIO    MACARIO 


POETAS  E  EAgAS  FINAS 


Um  volniiiey  edigSo  de  lazo,  800  rais 


Àpparecea  a  annonciada  Ooija., 
romance  do  snr.  Camillo  Castellò  Bran- 
co em  contiauagào  do  Etisebio  Macario» 

Ambos  estes  trabalhos  litterarios  tem 
por  intuito  confessado  laudar  sobre  a  es- 
cóla realista,  do  que  é  representante  em 
Portugal  o  sur.  E9a  de  Queiroz,  todo  o 
ridicolo  e  todo  o  desoredito  que  as  pes* 
simas  Qousas.e  as  pessimas  ac^es  mere- 
eem  às  consdencias  fortes. 

É  deploravel  que  o  snr.  Camillo  Cas- 
tello Branco,  cnjo  talento  litterario  e  cu- 
ja  eleva^ào  artistica  s&o  de  primeira  or- 
dem,  se  tenha  n*este  assumpto  deixado 
obsecar  pelas  suas  pequenas  vaidades  de 
scita,  ate  ao  ponto  de  ter  do  author  do 
Primo  BazUio  sómente  està  estreita  oom- 
prehens&o:  de  que  é  apenas  om  romana 
cista  ridiculo. 

Causa  verdadeira  lastima  vèr  um  es- 
criptor  de  ra^a,  corno  o  snr.  Camillo  Cas- 
tello Branco,  levado  pelas  preoooupa^oes 
d'uma  rivaiidade  mesquinna  e  hypothe- 
tica,  collocar-se  &  frente  de  todos  os  ine- 


ptos  e  de  todos  os  imbecis  da  balza  litte- 
ratura  dos  nossos  notìdarios,  para  diri- 
gir  centra  um  escriptor  nadonal  d^um 
singular  talento  e  de  urna  elevada  intuì- 
9&0  artistica,  uma  cruzada  lastimosa  e  me- 
nos  de  ridicula. 

Mette  dò  vèr  um  gigante  que  fixou  em 
livros  immorredouros  toda  a  comedia  por- 
gueza  contemporanea,  deseer  do  seu  alto 
pedestal  de  gloria  para  se  entréter  infan- 
tilmente a  matar  moscas,  de  parceria 
com  OS  cretinos  do  nesso  jornalismo  ba- 
rato. 

Se  n&o  ha  n^esta  queda  um  pbenomeno 
de  regressiU)  ou  de  estacionamento  mon- 
tai, que  a  psycho-pbysiologia  moderna 
tenta  j&  ezplicar  em  diversos  ezemplos, 
de  que  a  lùstoria  da  arte  e  do  saber 
conserva  o  luto,  ha,  peor  do  que  isso, 
ùma  ignobil  explora^&o  mereantil  do 
mau  gesto  e  da  ignorancia  do  publico 
portuguezy  ezplora^&o  a  que  entendia- 
mos  que  o  animo  fidalgo  do  snr.  Camil- 
lo Castello  Branco  se  n&o  prestarla. 

13 


202 


À  CORJA 


A  Ooirja.  é,  corno  romance,  urna  ba- 
nalidade  suja  e  corno  critica  do  realis- 
mo um  esgare  grotesco  e  lastimoso.  0  li- 
vro  vaie  pela  primeira  parte  — Poe^a« 
e  raga^  fincu  —  urna  coliec^&o  do  bio- 
erapbias  litterarias  e  de  estudos  sobre 
Eistoria  patria  feitos  com  talento  e  con« 
sciencia. 

Até  porém  n'estes  estados  o  snr.  Ca- 
millo Castello  Branco  revela  o  seu  ve- 
Iho  azednme  rabugento  e  aggressivo  con- 
tra  OS  melhores  talentos  da  moderna  ge- 
ra^ào  de  escriptores  portuguezes,  e  par- 
ticularmente  eontra  o  snr.  Theophilo 
Braga,  a  quem  nega  toda  a  authoridade 
moral  ! 

E  deploravel  este  desvairamento  n'um 
tao  fino  espirito. 

Que  0  snr.  Theophilo  Braga  seja  por 
vezes,  em  assumptos  de  critica  historica, 
um  pouco  phantasioso  e  precipitado,  que, 
corno  confessado  positivista,  esteja  mui- 
tas  vezes  em  contradic9ào  com  os  princi- 


pio8  fandamentaes  da  philoaophia    qae 
diz  professar,   architectando  thepria^   e 
assentando  generalìsa^oes  sobre  facies 
que  nào  authorisam  scientificamente  taes 
amplia95es,  concedemos  e  parece-nos  até 
està   a  opiniào  mais  segura  dcerca  doB 
defeitos  do  snr.  Theophilo  Braga^  defei- 
tos  que  teem  facil  attenuante  na  immen- 
sa actividade  productiva  d^este  eseriptor, 
nas   qualidades  do  seu    temperamento 
nervoso  e  inquieto  e  na  obseurìdade  que 
cerca  muitos  dos  problemas  da  nossa  bis- 
toria  litteraria,  que   elle  heroicamente 
tem  procurado  resolver  e  aos  quaes  falta 
na  sua  maioria  a  elucida^ào  de  traba- 
Ihos  anteriores;  mas  negar-lhe  toda  a 
authoridade  moral,  quer  dizer,n€gar-lhe 
talento,   estudo,   renexao,   competencia 
emfim,  nào  é  fazer  crìtica,  é  fazer  bilis, 
e  OS  iivros  nào  sào  receptaculo  para  taes 
productos  do  organismo. 

Alexandre  dà  Concei^ao. 


NOTA  AO  ARTIGO  SUPRA  DO  SNR.  ALEXANDRE  DA  CONCEICAO 


Urna  prodigalidade  de  adjectivos 
bons  e  sonoros  com  que  o  snr.  Ale- 
xandre da  Conceipào  recheia  alguns 
paragraphos  do  seu  artigo  critico,  é 
um  ardii  rhetorico  tao  sedilo  quan- 
to pouco  engenhoso.  Elle  descamba 
abruptamente  nas  indelicadezas  e  nas 
inexactidoes. 

Assevera  o  critico  que  eu,  no  Eu- 
sebio Macario,  tive  por  intuito  con- 
fessado a  pretensao  de  lanpar  o  n- 
diculo  sobre  a  escóla  realista.  0  snr. 
Conceifào  de  certo  nào  póde  citar 
phrase  minha  que  o  justifique. 

Assevera  que  eu  me  deixei  obse- 
car  (queria  talvez  escrever  obcecar) 
por  pequenas  vaidades  de  scita  até 
ao  ponto  de  ter  do  author  do  Primo 
Basilio  sómente  està  estreita  com- 
prehensào  :  de  que  é  apenas  um  ro- 
mancista  ridiculo.  Nào  me  conformo 
indififerentemente  com  està  aleivosia, 
porque  admiro  e  releio  os  romances 
do  snr.  Epa  de  Queiroz. 


No  Cangioneiro  Alegre,  pag. 
11,  digo  do  Primo  Bazilio:  «o  ro- 
mance mais  doutrinal  que  ainda  sa- 
hiu  dos  prelos  portuguezes».  Dou- 
trinal, escrevi  corno  synonymo  de 
moralisador.  Em  minha  consciencia 
entendo  que  se  jà  houve  livro  que 
pudesse  e  dovesse  salvar  uma  mu- 
Iher  casada,  na  aresta  do  abysmo,  é 
0  Primo  Bazilio.  0  sur.  Epa  de 
Queiroz  fez  esse  raro  milagre,  por- 
que pintou  0  vicio  repulsivo  e  no- 
jento.  As  mesmas  delicias  do  de- 
lieto em  porcai  hou-as,  pondo  as  an- 
gustias  parallelas  com  as  torpezas. 

No  Prefacio  da  segunda  edipào  do 
Eusebio  Macario,  escrevi:  «Cura- 
pre-me  declarar  que  nào  intente!  ri- 
dicularisar  a  escóla  realista.  Quando 
appareceram  o  Crime  do  Padre 
Amaro  e  o  Primo  Bazhjo,  e  os  ro- 
mances de  Teixeira  de  Queiroz,  ad- 
mirei-os  e  escrevi  ingenuamente  o 
testemunho   da  minha   admirapào. 


A  GORJA 


203 


Creio  que  hoje  era  dia  novella  es- 
cripta d'outro  feilio  nao  vinga». 

Isto  nao  me  parece  que  seja,  na 
afflrmapào  leviana  do  snr.  Concei- 
pào,  considerar  o  snr.  Epa  de  Quei- 
roz  um  romandsta  ridiculo.  Cora 
inexactidoes  d'està  especie  nao  é 
que  0  snr.  Alexandre  ha  de  fazer  res- 
peitavel  a  sua  authoridade,  n'uma 
idade  era  que  a  madureza  dos  annos 
jà  nao  Ihe  desculpa  as  verdes  ligei- 
rìces. 

Assevera  que  eu  negd/ra  ao  snr, 
Theophilo  Braga  loda  a  authorida* 
de  moral.  Isto  é  falso.  0  que  eu  for- 
mule! no  meu  artigo  Gii  Vicenie, 
fundamentando  o  asserto^  foi  que  o 
snr.  Theophilo  Braga  nao  tinha  au- 
thoridade historica.  Cora  inexactidoes 
d'està  laia  é  que  se  perde  a  autho- 
ridade moral  ;  com  a  errada  corapre- 
hensào  da  hìstoria  apenas  se  arrisca 
a  authoridade  scientìfica.  A  ignoran- 
eia  é  ura  predicado  congenial  e  póde 
ser  inoffensivo;  a  calumnia  é  uma 
arteirice  violenta  e  nunca  deixa  de 
ser  malevola. 

0  snr.  Gonceipao  diz  que  a  Corja 
é  uma  banalidade.  Pois  que  outra 
cousa  ha  de  ser  a  minha  novella  se- 
nào  uma  frioleira  ? 

0  meu  romance  nao  tem  o  des- 
vaneciraento  de  avantajar-se  às  «  ba- 
nalidades»  da  sua  especie.  É  com 
effeito  uma  bagatella  risonha  que 
nào  ha  de  augmentar  o  numero  dos 
tolos;  nera  tao  pouco  estorvar  que 
a  luz  do  snr.  ConceicSo  penetro  as 
camadas  escuras  que  envolvem  a 
ignorancia  publica.  Nera  os  futures 
livros  scientificos  do  sonoroso  poeta 
snr.  Gonceipao,  nera  os  meus  ro- 
mances  banaes  hào  de  acrescer  nera 
diminuir  o  numero  dos  parvos  — 
a  incomiTìsmuravel  maioria,  comò 


diz  0  philosopho  Schopenhauer.  Acho 
de  uma  grande  verdade  aquillo  de 
Voltaire  :  Nous  laisserons  ce  monde- 
ci  OAjbssi  sol}  et  aussi  méchant  que 
nous  Vavons  trouvé  en  y  arrivane. 

Nào  so  banalidade,  diz  o  snr. 
Gonceipao  do  meu  romance  —  mas 
banalidade  suja. 

Gomprehende-se  que  as  impudici- 
cias  da  Gorja  manchassem  o  pul- 
chro  arminho  do  snr.  Gonceipao,  de- 
masiadamente  pudendo  e  donzel  era 
annos  pouquissimo  virginaes.  Res- 
peito  0  seu  casto  enójo,  e  sinto 
rauito  haver-lh'o  posto  a  prova  do 
engulho.  Isso  é  raro  e  é  bonito 
n'ura  engenheiro,  cuja  verecundia, 
se  tem  explicapao,  deve  ser  a  da 
sua  cohabitapào  com  a  Natureza  san, 
florestal,  nào  gafada  das  podridoes 
que  verdejara  nas  rainhas  novellas. 
Eu  nào  forraava  uraa  idèa  tao  crys- 
tallina  da  candura  do  snr.  Goncei- 
pao. Ha  0  que  quer  que  seja  n'este 
pudor  anachronico,  —  uraa  intimi- 
dade  organica,  syrapathica  com  o 
seu  appellido  um  tanto  mystico,  de 
sacristia  —  da  Conoeicao. 

Dà-rae  vontade,  depois  d'està  sua 
aversào  ao  sujo,  ao  despeitorado,  a 
deshonestidade,  a  Gorja,  lembrar- 
Ihe  que  se  assigne  Alexandre  da 
Conceicao  Immaculada. 

Parece  deplorar-me  ;  receia  que  o 
meu  livro  seja  um  phenomeno  de 
regressào  ou  estacionamento  men- 
tal.  Outro  sentimento  bora  corno 
appendice  ao  pudor.  Obrigado  pela 
sua  coraraiserapào.  Se  estas  linhas 
vào  conflrmar  o  seu  ingrato  diagnos- 
tico, ahi  as  tera. 

S.  Miguel  de  Seide,  Janeiro,  1881. 

G.  Castello  Branco. 


4s 


204 


A    GORJÀ 


O  nosso  grande  romancista  Camillo 
Castello  Branco  acaba  de  confirmar  com 
um  novo  livro  a  eaa  estapenda  fecundi- 
dade. 

A  Ooi;ja  é  a  continuammo  e  oxaU 
que  a  conclusào  do  KusolSio  ]MCa.« 
oarlo,  ouja  voga  extraordìnarìa,  caso 
rarissimo  no  nosso  mercado  litterarìo, 
tem  quasi  esgotadas  duas  edi^oes  no  bre- 
ve lapso  de  alguns  mezes. 

A  Historia  social  e  moral  de  urna  fa- 
milia  no  tempo  dos  Cabraes  pareoe  estar 
destinada  a  ter  entro  os  ìndigenas  da  oC- 
cidental  praia  o  mesmo  succòs  que  teve 
em  Franca  a  Femme  de  feu  de  Belot. 

D^onde  se  deprehende  que  o  gosto  pu- 
blico  dos  nossos  dias  se  compraz  e  deleita 
principalmente  nas  leituras  aphrodisia- 
cas. 
Que  Ihe  preste. 

Como  o  JQusel>Ìo  M!aoai*io, 
este  novo  volume  comprehende  duas  par- 
tes  verdadeiramente  distinctas  e  tao  dis- 
pares,  tao  antipathicas  entro  si  que,  so 
por  urna  preoccupammo  do  author  qui^à 
justificada  por  amarga  experiencia,  po- 
demos  explicar  o  facto  de  as  vèr  empa- 
relhadas  no  mesmo  tomo. 

Nào  nos  enganamos.  0  sur.  Camillo 
Castello  Branco  é  o  proprio  que  oonfìr- 
ma  a  nossa  presupposimào  escrevendo  no 
fim  da  prioyeira  parte  o  seguinte: 

«...  Frouxa  pacienoia  ìndagadora  mui- 
«  to  desculpavel  pelo  publieo  desamor 
«  desdenhoso  com  que  em  Portugal  se  en- 
fi caram  de  esconso  livros  inculcadores 
«  de  vigilias  e  bolor  de  cousas  antigas. 
«  £u  por  mim  ponho  a  trouxa  dos  estu- 
«  dos  rancidos  sobre  as  largas  espàdoas 
«de  JQusel^io  Mia.ea.rl09  a  vèr 
«  se  alguem  se  anima  a  lèr  a  historia  nas 
«  grandes  intermittencias  de  insulsez  que 
*<  tornam  tedioso  o  meu  boticario». 
E  lego  adiante  : 

«  Os  grandes  cabouqueiros  da  penedia 
fi  da  historia  patria  acabaram  com  Ale- 
«  xandre  Herculano.  Os  que  mais  convi- 
«  sinharam  das  suas  lides  eram  uns  me- 
«  ros  ouriosos,  que  faziam  da  sciencia 
<t  historica  uma  diversào  entro  alegres 
fc  jantares,  palestras  de  camarins  —  a 
«  dòce  Vida  que  n3,o  se  compadece  com 
<f  OS  azedumes  de  um  traballio  nem  com' 
«  pensado  nem  glorioso,  Assim,  tudo  que 
«r  se  faz  aqui  no  ventre  das  academias 
«t  sào  fetos  imperfeitissimos  que  deviam 
«  acabar  na  madre  antes  de  sahirem  à 
«  luz  ao  lado  das  elaboramoes  primoro- 
«  sas,  immorredouras  dos  Thierry,  dos 
«Macaulay,  Niebuhr  e  A.  Herculano». 
N^este  ultimo  ponto  permitta-nos  o  il- 


lustro genealogista  de  S4  de  Miranda 
que  diserò pemos  da  sua  opìni&o. 

Em  Portugal  estd-se  sabendo  muito 
mais  que  nos  ominosos  tempos  d*aquelles 
fradepios  que  defendiam  em  Roma  em 
pieno  consistono  papal  as  suas  concia- 
Boes  de  omni  re  scoili  et  quibtis  dam  aliis. 

Em  Portugal  estd-se  sabendo  o  diabo  ! 
Se  iste  continua  assim  nào  tardarà  qae 
succeda  com  a  sabedorìa  0  mesmo  que 
com  OS  habitos,  as  medalhas,  as  eom- 
mendas  e  todas  as  mais  pendurezas  com 
que  se  dlstinguem  os  sujeitos  sem  disiìnc- 
9ào.  Tenho  fundadas  razoes  para  sap- 
por  que  nào  vem  longe  o  dia  em  que, 
provada  a  inefficacia  dos  sabios,  veremos 
OS  ignorantes  investidos  nos  altos  cargos 
da  republica.  A  couaa  leva  bom  cami- 
nho. 

Como  quer  que  seja,  insisto  na  contra- 
dicta.  A  elabora^ào  intellectiva  em  Por- 
tugal ao  esvaeoer  d^este  famoso  anno  de 
I80O  referve  e  irrompe  de  todos  os  lados 
corno  a  lava  de  mil  volcues.  É  uma  fe- 
bre,  uma  vertigem,  um  delirio,  uma  tor- 
rente que  brame^  despenhando-se  em  ca- 
choeiras,  que  tudo  alagam  espadanando 
roios  de  espuma  e  globulos  iriados  à  se- 
melhan^a  das  bolas  de  sab&o  que  os  me- 
ninos  expellem  com  0  halite  de  uns  ta- 
bosinhos  de  oana.  Em  cada  cerebro  ger- 
minam  arrobas  de  systemas,  de  theore- 
mas,  de  problemas,  de  syntheses,  de  pro- 
cessos,  de  theogonias  e  theorias,  de  the- 
ses  e  de  antitheses.  C^est  épattant! 

Se  o  meu  querido  mestre  e  amigo  ti- 
vesse  a  phantasia,  que  nS.o  Ihe  aconselho, 
de  deixar  a  sua  reman^osa  Seide  e  vir 
até  Lisboa,  veria  com  os  seus  olhos  ! 

Aqui  reina  uma  actividade  que  enver- 
gonharia  a  da  velha  Athenas.  Comodan- 
do na  procissào  do  trìcentenario,  qae  tì- 
ve  0  mau  gosto  de  n&o  vèr,  até  a  festa 
dos  estudantes  de  hontem,  a  que  n&o  ti- 
ve  a  dita  de  assistir,  nS.o  sabe  um  ho- 
mem  para  onde  se  ha-dé  voltar.  É  uma 
sèrie  sem  intercadencia  de  solemnisa- 
^oes,  de  commemora^oes,  de  preloc^oes, 
ae  assooiaQoes,  induindo  a  dos  jornalis- 
tas  e  escriptores,  reunidos  em  fratemal 
convivio  todas  as  noites,  afim  de  assen- 
tarem  na  maneirà  de  se  digladiar  mais 
ou  menos  acintemente  todas  as  manh&s. 
0  jomalismo  està  attingindo  propor^oes 
descommunaes,  e  os  jomalistas  fervilham 
comò  as  herpes  das  verdes  podrìdoes  qae 
elles  explicam  e  enearecem. 

Um  jomal,  o  Diario  CivUisador,  se 
bem  nos  lembra,  noticiava  ha  poucos  dias 
que  tinham  deixado  de  fazer  parte  da  sua 
redac^&o  sete  aujeitos.  Sete  de  pancada  t 


A  CORTA  • 


205 


£  noie  vosBft  exoeliencia  que  a  foiba 
nao  soffreu  interrupQào.  Quo  diabo  sào 
sete  redactorea  n'am  jomal!  Se  faltasseo 
1x1090  da  macbina  0  caso  era  mais  serio, 
mas  sete  redactores!  Sete  redactoresl 
Sete  redactores  encontram-se  abi  à  pri- 
meira  esquìna,  e  0  Diario  em  questào  ti- 
nba  setecentos,  um  par^ido  completo  de 
obras  publicas . . . 

Voltemos  é.  Ooi^a. 

A  parte  historica,  a  parte  sèria  e  ver- 
dadeiramente  attendivcl  do  livro,  com- 
.  prebende  primeiramente  preciosos  està* 
dos  sobre  Gii  Yicente  e  S4  de  Miranda. 
Bevelam  um  grande  criterio  bistorico, 
um  grande  trabalbo  de  investìga^ào,  lon- 
go  e  fructuoso  esmerilbar  no  p6  dos  ar- 
chivos,  copia  abundantiasima  de  dados 
interessantes  e  rectìfìca^oes  importantis- 
simas. 

A  narrativa  que  se  Ibe  segue  e  que 
tem  por  titulo  'R&.qcl»  flii.a.(S  nao 
destòa  em  valor  bistorico  das  que  nos  le- 
gou  o  grande  mostre  para  cuja  estatua 
a  remissa  admira9S.o  nacional,  apesar  de 
eloquentemente  invocada  pelo  Diario  de 
Noticias,  amea^a  nao  ir  além  de  oito  con- 
toB  e  pico. 

Seguem-se  as  Tirag^edias  da 
India.»  que  abrem  margem  a  novos 
pontos  de  vista  no  systema  colonial  por- 
tuguez  no  seculo  xvt,  e  encerram  curio- 
sas  noticias  àcerca  de  D.  Joào  de  Castro, 
Garda  de  Sa,  Luiz  Falcào,  Manoel  de 
Sousa  de  Sepulveda  e  outros  tyrannos  do 
imperio  do  Oriente. 

E  somos  cbegados  à  Ooz^ja* 

A  Oorja  é  a  Corja.  Um  sudario  de 
patifarias,  de  escandalos,  de  sensualis- 
mos  cal9ados  à  Luiz  xv  e  de  tamancos, 
um  livro  que  produziria  uma  congest&o 
de  pudicicia  no  sm*.  conselbeiro  Viale  e 
n^outros  conselbeiros  menos  ortbodoxos, 
e  que  os  leitores  maridados  ou  n§x>  deve- 
r&o  ter  o  maior  cuidado  em  n&o  deixar 
por  cima  da  setsretària. 

Eu  tambem  jà  tive  uns  pruridos  de 
realismo  negro  e,  parapbraseando  o  mes* 
mo  titulo,  estive  a  piqué  de  escrever  a 
A  cambada, 

Nao  escrevi,  faltou-me. . .  o  papel. 


Fedro  nos  Rbis. 


(Do  Correio  da  JEuropa), 


0  recente  e  esplendido  livro  de  Camil- 
lo Castello  Branco,— um  primor  de  ver- 


naoulidade,  de  observa^^,  de  iSnissima 
gra^a  e,  a  espa^os,  de  profunda  critica, 
—  despertou  as  .furias  vingadoras  do8 
pbarmaceuticos.  Um  dos  Macarios  —  o 
snr.  Caetano  Finto  —  protestou  no  SecU' 
lo  (numero  programma)  centra  o  atten- 
tado  em  dous  volumes.  De  mais  a  mais 
em  dous  volumes  !  observa,  com  raiva  de 
Fistula,  o  sur.  Caetano  Macario.  Pina 
està  d^accordo,  pelos  modos.  Episodica 
novos  para  a  familìa  dos  Moirasy  desco- 
berta  por  Fialbo  d'Almeida  nas  ruinas 
do  seoso-commum,  no  Martinbo. 

Sobre  os  lombos  do  Eusebio  Macario, 
um  dos  da  iDor'JeL,  poz  Camillo  Castel- 
lo Branco  uma  parte  hiatorica  :  investi- 
ga^oes  pacientes  que  bào-de  fìcar  comò 
documento  de  sisudo  e  medìtado  traba- 
lbo, fertil  em  ensinamento  para  os  ma« 
dra^os  e  para  os  levianos  d'boje, 

(Da  Beviata  do  NorU). 


Fublicou-se  0  annunciado  livro  de  Ca- 
millo Castello  Branco.  0  volume  insere 
a  par  do  romance  realista,  continuammo 
do  H^usel^io   M!aeaz-io,  —  uma 

parte  bistorica,  de  superìor  alcance,  na 
qual  a  profunda  critica  e  a  vasta  erudi- 
mmo do  eminente  escriptor,  d'ade  que  nào 
avoquem  os  indigenas  para  o  estudo  sè- 
rio e  consciencioso,  fìcarào  corno  um  pro- 
testo do  mestre  contra  a  madraceira  e  a 
leviandade  da  maioria  dos  contempora- 
neos. 

A  Ooija  é  um  primor  de  observa- 
9^0,  de  humorismo  e  de  bom  senso,  no 
eugaste  da  mais  solida  e  brilbante  ver- 
naculidade.  N&o  se  diz  em  breves  linbas 
o  que  importa  dizer-se  sobre  o  notabilis- 
simo trabalbo  de  Camillo.  Diremos  lar- 
gamente. 

(Do  Espectro  da  Oranja).   • 


Acabamos  de  lér  0  novo  livro  de  Ca- 
millo Castello  Branco,  A.  Ooii^a^con- 
tinua9ao  do  !£2uisel3Ìo  Miaeax-io, 

edÌ9ào  elegantissima  da  livraria  de  Er- 
nesto Chardron. 

É  difficil,  seja  qual  fór  0  ponto  de  vis- 
ta em  que  nos  colloquemos,  deduzir  uma 
idèa  Clara  e  nitida  àcerca  do  alvo  a  que 
mira  e  da  subordinacao  intellectual  a  que 
obedece  oste  traballio,  especialmente  no 
que  respeita  à  explanamào  da  existencia 
escandalosa  de  uma  familia  de  Macario^ 
e  Gongéneres. 


206 


A  CORTA 


Àdoptarìa  o  author  defiDitivamente, 
mediante  urna  segunda  orieDta9S.o  men- 
tal  seguida  de  um  processo  novo,  a  phase 
litteraria  e  artistioa  que  produz  Zola  e 
Courbet,  Daudet  e  E9a  de  Qaeiroz? 

Ou  quererà  sìmplesmente  o  poderoso 
estylista  applicar  a  essa  escóla  chcia  de 
preoccupaQoes  e  de  adjectivos  vulnera- 
veis,  0  remedio  heroico  que  Juvenal  ap- 
plioou  às  velhas  saturnaes  roinanas? 

Francamente,  ignoramol-o. 

Por  vezes,  vibra  na  phrase  de  Camillo 
a  repercussào  violenta  d'esse  grande  riso 
fttlminador  e  implacavel  que  contrahiu 
OS  labios  grossos  e  escarnecedores  de  Ra- 
belais. 

A  ironia  transparece  entJlo  claramen- 
te,  fulgura  com  a  BCÌntìlla9S,o  aguda  das 
espadas. 

N'csses  momentos,  ou  por  outra  n'es- 
sas  paginas  onde  o  estylo  de  Camillo  ac- 
cende OS  seus  complexos  e  innumeros  as- 
pectos  em  uma  colora^ào  à  Rubens,  opu- 
lenta de  tintas  hilariantes  e  de  grada^oes 
mordentes,  afigura-se-nos  que  finalmente 
acertamos,  que  nào  nos  resta  no  espirito 
a  sombra  de  uma  duvida,  que  é  positivo 
e  darò  que  o  grande  romancista  entrou 
na  escóla  realista,  exactamente  comò  Pi- 
latos  no  Credo,  isto  é,  para  crucifical-a, 
nao  deixando  tambem,  comò  o  pretor  dei- 
cida, de  lavar  as  suas  màos,  escre vendo 
um  livro  que,  pelo  menos  apparentemen- 
te,  0  alista  nas  fileiras  d^esse  novo  bata- 
Ihào  incruento. 

A  contextura,  porém,  o  delineamento 
dos  persooagens  e  dos  lances,  colligidos 
logicamente  em  virtude  de  um  estudo 
consciente  e  profundamente  naturalista  e* 
especialmente  os  epilogos,  absolutamente 
recortados  no  modélo  do  romance  moder- 
no, sem  nenhuma  rubrica  ou  inten^ào 
subrepticia  que  nos  authorise  a  suppol-os 
hostis  à  escóla  nova,  arranca-nos  a  con- 
vicQao  anteriormente  formulada  e  despe- 
nha  a  nossa  pobre  critica  desorientada 
no  terreno  vago  das  conjecturas. 

Parece-nos  que  o  grande  romancista 
deve  à  critica  portugueza,  se  acaso  um 
escriptòr  de  talento  deve  alguma  cousa  a 
essa  personalidade  abstracta,  o  que  nào 
ousarìamos  affirmar,  a  definÌQ§,o  da  sua 
nova  maneira  litteraria.  Porque,  sincera- 
mente, se  a  critica  em  vez  de  ser  uma 
creatura  indolente  e  inutil,  que  vive  sys- 
tematicamente  enclausurada  e  muda,  co- 
rno a  lagarta  no  casulo,  se  resolvesse  um 
bello  dia  a  assumir  as  suas  funcQoes  in- 
vestigadoras,  hesitaria  de  certo  em  face 
dos  ultìmos  livros  do  snr.  Camillo,  nSo 
eabendo  se  deveria  admiral-os,  com  a 


profiinda  e  luminosa  analyse  &  Taine, 
comò  se  faz  diante  de  um  formoso  retra- 
to  de  Van  Dyck,  ou  se  Ihe  eumpria  des- 
fechar  as  boas  gargalbadas  sonoras,  que 
nos  desperta  o  aspecto  de  uma  caricata- 
ra  de  Cham  ! 

Pondo  de  parte  estas  considèra^oes, 
que  exigem  mais  ampio  desenvolvimento 
e  a  que  voltaremos  tal  vez,  o  livro  de  Ca- 
millo Castello  Branco  é,  comò  todas  as 
concep^oes  d'esse  fecundo  engenho,  um 
primor  de  linguagem  vemacuia,  irisada 
pelas  pulverisa^oes  de  um  estylo  bri- 
Ihante. 

A  primeira  parte  consta  de  uma  selec- 
9^0  de  excava^òes  historicas  subordina- 
das  a  uma  analyse  de  benediotìno,  pa- 
cicute,  erudita,  minueiosa. 

Qualquer  d'esses  estudos  de  que  resal- 
tam,  em  piena  luz,  varios  poutos  obseu- 
ros  ou  desnaturados  das  existencias  do 
Gii  Vicente,  Sa  de  Miranda,  D.  Fernan- 
do de  la  Cueva,  o  conde  do  Prado,  Gar- 
cia  de  Sa,  Manoel  de  Sousa  de  Scpulve- 
da  e  outros,  fariam  a  reputa^ào  de  um 
escriptòr  ! 

Si  vous  saviez  combien  Von  ne  sait  rien  ! 

Està  phrase  de  Balzac  a  Leon  Gozlan, 
que  Camillo  cita  a  pag.  25,  poderà  elle 
applical-a  no  decurso  da  sua  gloriosa  Vi- 
da litteraria,  a  muitos  pygmeus  que  teem 
sahido  à  estrada  a  morder-ibe  o  calca- 
nbar,  mas  o  que  elle  nào  poderà  nunca  é 
ouvil-a  por  maior  que  seja  a  vontade  de 
atirar  pedras  às  boas  arvores  abundante- 
mente  fructeadas . . . 

0  romance  propriamente  dito, que  per- 
tence  à  secgào  Sen'tiiiieii'ta.lis- 
ino,  tem  os  decotes  amplos  das  novel- 
las  zolaistas. 

Nào  se  descreve,  porém,  o  humorismo 
ardente  e  vivo  que  preside  ao  desenbo 
dos  perfis  grotescos  do  Fistula,  Eusebio 
Macario,  baroneza  do  Baba9al,  Paschoe- 
la,  Felicia  e  outros  ! 

A  gra9a,  profundamente  comica,  dos 
dialogos,  a  reproduc9ào,  assombrosa  de 
verdade,  de  todos  os  vicios  ignobeis  que 
fervilbam  comò  nm  euxame  verminoso, 
nas  almas  d'esses  patifes,  que  o  author 
sellou  com  o  epitheto  de  Oox^ja. 

HesitaremoB  em  asseverar  que  a 
Ooi^a.9  no  que  respeita  à  genealogia 
torpe  dos  Macarios,  seja  um  bom  livro, 
por  isso  que  nào  applaudimos  a  exposi- 
9ào  dos  abortos  moraes,  mesmo  conserva- 
dos  em  alcool  de  espiritos  acendrados, 
mas  0  que  nào  duvìdarìamos  affirmar, 
se  acaso  essa  affirmativa  nào  fosse  urna 
banalidade  à  for^a  de  ser  uma  oonviocào, 
ó  que,  relativamente  à  fórma,  piincipal 


r  sf  -* 


"*^'^7^^:^m.ì:^S^M^fà?^i, 


MMÈm 


A  CORJA 


207 


objóctivo  do  artista,  —  o  novo  livro  de 
Camillo  é  de  certo  um  bello  livro,  admi- 
ravelmente  trabalhado  e  profìoientemente 
conduzido. 

GUIOUAB  TOBBEzIo. 
(Daa  BibàUou  e  Gambiarras). 


0  ultimo  livro  de  Camillo  Castello 
Branco^  quo  traz  agitado  o  mundo  litte- 
rario. 

Nào  admira.  Quando  se  possue  um  no- 
me tao  oonhecido  corno  o  de  Camillo,  o 
trabalbo  litterario  que  elle  firma  nào 
póde  passar  desapercebido  dos  arraiaes 
da  critica,  e  multo  menos  quando  vem 
ferir  melindres  de  escóla. 

£  é  exactamente  iste  o  que  se  dà  com 
o  recente  livro  de  Camillo. 

A  Ooi;ja.,  uma  das  partes  do  livro, 
é  uma  charge  arremessada  aos  processos 
litterarios  dos  nossos  escriptores  natura- 
listas. 

Faz  rir  a  bom  rir,  os  escandalos  cour 
tam-se  pelas  pagiuas  que  b§^  repassadas 
d'um  realismo  porco,  emfim  uma  carica- 
tura. 

E  é  essa  a  missao  do  livro. 

Nào  sera  talvez  para  invejar,  mas  é. 

A  litteratura  terìa  por  certo  muito 
mais  a  ganhar  se  Camillo  em pregasse  o 
seu  talento  em  outra  cousa  que  nào  fora 
estar  ao  servilo,  de  malquerenQas,  e  ini- 
mizades  que  aquelle  escriptor  parece  nu- 
trir pelos  sectieirios  da  moderna  escóla 
onde  avultam  tao  elevados  espiri tos. 

É  por  isso  que  nào  admirando  nós  Ca- 
millo no  seu  romance  a  Oox-ja.,  sem 
comtudo  deixar  de  reconhecel-o  comò 
manifesta^ào  de  um  bom  talento,  nós  o 
admiramos  na  parte  bistorica  do  livro,  à 
parte  tambem  umas  accusa^oes  baizas 
que  Camillo  envia  a  um  incansavel  tra- 
balbador  da  gera9ào  moderna,  a  Theo- 
pbilo  Braga. 

Nào  queremos  com  isto  dizer  que  Theo- 
philo  Braga  seja  impeecavel,  infalli vel. 

Nào  0  é,  assim  comò  todos  nós. 

Tem  alguns  defeitos,  e  aos  quaes  se 
nào  serve  de  desculpa,  attenua  muito  o 
trabalbo  constante  do  escriptor. 

Nào  eondemnamos  Camillo  por  criti- 
car Theophilo  Braga,  eondemnamos  a 
maneira  por  que  o  faz,  deizando  transpa- 
recer  através  das  suas  palavras  a  aver- 
sào  por  aquelle  publicista,  aversào  que 
nào  foi  capaz  de  encobrir  quando  escre- 
via. 


De  resto  o  trabalbo  historico  de  Ca- 
millo é  valiosissimo. 

Bepresonta  muito  estudo,  multa  vigi- 
lia, e  multa  aptidào. 

Desculpe-nos  o  illustre  escriptor  a 
uossa  franqneza,  que  nào  significa  de 
modo  algum  desconsidera^ào  pelo  seu 
talento,  que  pelo  contrario  admiramos. 

Assim  comò  nos  custa  vèr  o  modo  co- 
rno alguns  criticos  avaliam  o  merito  de 
Camillo,  ainda  que  esses  pouca  impor- 
tancia  teem,  da  mesma  maneira  nào  po- 
demos  deixar  sem  reparo  as  palavras 
com  que  aquelle  romancista  brinda  de 
vez  em  quando  alguns  dos  nossos  mais 
distinctos  e  talentosos  escriptores. 

(Do  Tribuno  Poptdar). 


Ha  muito  que  em  Portugal  nào  appa- 
rece  livro  de  tao  risonba  leitura.  Nào  ha 
ninguem  de  mediano  gesto  litterario  que 
lendo  a  primeira  pagina  nào  prosiga  até 
à  ultima.  As  gra9aB  do  estjlo  de  Camil- 
lo Castello  Branco,  a  sua  riqueza  gram- 
matical,  o  fino  espirito  critico,  até  boje 
nào  excedido,  a  trama  habil mente  urdi- 
da,  a  imita^ào  intencional  do  realismo, 
fazem  d'aquelle  livro  uma  preciosidade 
li  iterarla  que  terà  muitas  edi^oes  em 
pouco  tempo. 

Isto  desejamos  ao  editor  que  bem  me- 
rece  o  conceito  em  que  é  tido  pelo  pri- 
mor  typographico  das  suas  edi^oes  e  pe- 
la sabia  escolha  que  faz  das  obras  que 
se  propoe  editar. 

Escusado  é  dedarar  que  nos  referimos 
ao  incansavel  editor  e  nosso  amigo  o 
sur.  Ernesto  Cbardron. 

(Do  Districto  da   Ftzeu). 


Fomos  obsequiados  pelo  infatigavel 
editor  o  sur.  Cbardron  com  o  primoroso 
livro  A.  Ooxja,  de  Camillo  Castello 
Branco. 

Nas  brilbantes  paginas  d*este  livro  vé- 
se  aquella  linguagem  vernacula  e  aquel- 
le estjlo  rendilbado  e  inimitavel,  que 
tanto  caraeterisa  este  notavel  escriptor. 

Camillo  Castello  Branco  é  o  nosso  pri- 
meiro  romancista,  indiscuti velmente;  sa- 
be  profundamente  os  processos  de  Bai- 
zac,  dos  livros  classicos  soube  extrabir 
para  o  nosso  idioma  essas  pbrases  que 


208 


A  GORJA 


BÒam  aos  ouvidos  dos  amadores  da  lìn- 
gua portugueza  corno  ama  musica  ange- 
lica. Nos  livTQS  de  Camillo  aprende-se 
muito* 

Encontram-se  n'elles  grandes  manan- 
ciaes  para  a  histona  e  grandes  ensina- 
mentos. 

(Dft  Bebra  •  Douto), 


N'este  primoroso  e  festejado  livro  tra- 
ta  o  author  de  fazer  alguns  reparos  a 
deus  artigos,  escriptoe  em  1873  pelo  snr. 
Theophilo  Braga,  em  que  este  pretendeu 
que  o  poeta  Gii  Vicente  tivesse  sido  o 
esculptor  da  celebre  custodia  dos  frades 
Jeronymos. 

Para  prova  dos  seus  emhargos,  corno 


Ihes  ohama,  escreveu  com  multa  era- 
dÌ9&o  sobre  a  biographia  de  Gii  Vioen- 
te.  Este  livro,  nitidamente  impresso,  en- 
oerra  multo  merito,  e  é  de  orér  qne  a 
edÌ9&o  seja  immmediatamente  esgotada. 

(Do  Commercio  d«  Pene^fieì), 

0  infatigavel  editor  Ernesto  Chardron 
acaba  de  publioar  este  romane»  realista, 
devido  à  penna  do  abalisado  escriptor 
Camillo  Castello  Branco. 

Este  romanoe  é  a  continuammo  do  £la- 
sel>lo  IMCacario;  vem  multo  bem 
escripto  e  bem  impresso;  a  capa  é  im- 
pressa a  chromo-typographia.  Custa  800 
reis. 

(Da  Aurora  do  Us), 


RIBALTA8  E  GAMBIARRA8 


REVISTA  SEMANAL 


KBDACTOB 

DELFIM  DE  NORONHA 


PROPBIBTABIO-eXBBSTB 

HENRIQUE  ZEFERINO 


A  ausenoia  da  critica  tbeatral,  consoienciosa  e  independente,  que  infelizmente  se 
nota  em  o  nesso  acanbado  melo  litterarìo,  prejudica,  comò  todos  sabem,  o  desenvol- 
vimento  da  arte  dramatica,  de  que  provém  um  dos  mais  poderosos  elementos  oiviU- 
sadores,  e  lan^a  no  espirito  dos  authores,  traductores  e  artistas  o  dedanimo,  conse- 
quencìa  da  falta  de  estimulo. 

Em  goral,  a  critica  dos  espeotaculos  é  feita  pelas  proprias  empresas,  corno  os 
BÉCLAMES  dos  HvTos  s3o,  &  falta  de  substituto,  redigidos  pelos  authores. 

Fora  d'isto  (com  leves  excep9oes)  os  artigos  de  theatro  sao  escrìptos  sem  obede- 
cerem  a  urna  orienta^ào  sèria  e  oonsciente,  e,  ou  peccam  pela  «xuberancia  da  adje- 
ctiva^ào  hjperbolica  ou  transviam  pelo  excesso  da  aggressào  malev<da. 

É  talvez  do  desamor  que  votamos  à  arte  dramatica,  considerada  um  dos  mais 
brìlhantes  fócos  educativos  pelos  principaes  paizes  da  Europa,  que  provém  a  lacuna 
a  que  alludimos. 

Foi  ao  deploral-a  que  nos  ocoorreu  a  idèa  de  fundarmos  uma  pequena  revista  se- 
manai, humilde  e  despretenciosa,  mas  consagrada  a  manter  a  seriedade  da  critica 
dramatica  e  a  defender  os  reciprocos  interesses  das  empresas,  dos  artistas,  dos  au* 
thores  e  do  publico. 

Intitular-se-ha  o  nesso  modesto  hebdomadario  Ribaltas  b  Gaububbas  e  saturi 
todos  OS  domingos,  custando  cada  numero  20  reis,  ou  por  assignatura  de  25  nume- 
ros,  pagos  adiantadamente,  500  reis. 

Além  das  sec^oes  correspoudentes  aos  diversos  theatros,  conterà  a  nossa  revista 
um  artigo  de  modas,  que  sabirà  mensalmente,  artigos  bibliographicos  e  biographi- 
cos  e  uma  selec^&o  de  receitas  applica veis  ao  toucador  e  ao  ménage  das  boas  donas 
de  casa. 

Recebem-se  desde  jà  assignaturas  na  Livraria  Zeferino,  rua  dos  Fanqueiros,  87, 
Lisboa,  e  Livraria  Cbardron,  Porto. 

Acham-se  j4  publicados  os  fàBciculos  1,  2  e  3  pertencentes  à  primeira  serie,  con- 
tendo artigos,  habilmente  redigidos,  devidos  &  penna  de  Guiomar  Torrezào,  Julio 
Cesar  Machado,  Guilberme  de  Azevedo,  Delfim  de  Noronha  e  outros« 


GARHETT  —  MEM0BI4S  BIOGRAPHICAS 


209 


GAREETT 


MEMORIAS    BIOGRAPHICAS 


POB 


rKANCISCO    GOMES   DE   AMORIM 

Tomo  I,  "bella  edigSo  da  Imprensa  Nacional  de  Lisboa,  600  pag. 
in-8.0  grande,  oom  o  retrato  de  Garrett —  l^SOO  reis 


No  paquete  allem&o  Rio,  qua  a  13  do 
corrente  Bahia  do  Tejo,  mandou  emfim  o 
snr.  Gomes  de  Amorìm  para  o  Brazìl  o 
primeiro  volume  d*esta  sua  ioteressan- 
tisBima  obra. 

Tendo  tido,  por  obsequiosa  condescen- 
dencia  do  author,  occasiào  de  lér  alguns 
do8  mais  intereasantes  capitulos  do  seu 
por  tantas  razoes  estimavel  trabalho,  en- 
tào  quando  elle  se  preparava  para  o  dar 
definitivamente  à  ostampa;  iato  é,  em 
fìns  do  anno  passado,  occasiào  tivemoa 
igualmente  de  noticiar-lhe  naa  columnas 
d^eate  jornal  a  que,  n'esaa  oonjanctura, 
julgavamos   de  facto  proxima    appari- 

0  primeiro  volume  daa  Memorias  hio" 
graphiccM  de  Garrett  destinar a-o  o  anr. 
Gk)me8  de  Amorim,  com  effeito,  nào  a 
vir  a  lume  quasi  ao  fenecer  d^este  anno, 
mas  ao  seu  despontar.  Os  tristes  moti- 
voa,  porém,  que  em  tantas  ocoasioes  no 
decurto  de  vinte  annos  tao  cruelmente 
se  conspiraram  para  entorpecer  ao  au- 
thor  0  per  carso  de  seus  laboriosos  tra- 
balhos,  as  suas  crucis  enfermidades  que 
urna  boa  parte  do  anno  e  ainda  agora  o 
teem  valetudinaria  victima  de  seus  ri- 
gores,  ainda  d'està  vez  conseguiram  pro- 
trabir,  se  bem  que  por  poucos,  longos 
mozes,  de  certo,  o  por  elle  tao  desejado 
advento  de  urna  das  suas  mais  puras  e 
tambem  mais  legitimas  satisfa9oes.  Por- 
que,  emfim  bem  pura  e  bem  legitima  sa- 
tisfacào  devia  de  ser,  com  effeito,  para 
esse  heroico  trabalhador,  cujas  fìbras  jd 
so  quasi  anima  o  calor  da  luz  que  se  ir- 
radia de  uma  sepultura,  o  vèr  finalmen- 
te a  pouto  de  ser  entregue  à  publicidade 
0  darò  e  desassombrado  testemunho  de 


uma  gratidào  que  tal  monumento  teve 
poder  de  levantar  à  memoria  de  quem 
soube  suscitai -a  !  Bem  puro  e  bem  legi- 
timo  regosijo,  cujos  fundamentos  nao 
honram  sómente  os  dous  homens  que  Ihes 
foram  causa,  senào  que  honram  tambem 
a  patria  que  teve  a  boa  fortuna  de  a  am- 
bos  OS  ter  por  fìihos  ! 

Esse  respeito  de  discipulo  reconheci- 
do,  esse  amor  de  amigo  dedioadissimo 
era  pois  mister  que  triumphassem  de 
quantos  obstaculos  ao  valor  e  à  constan- 
cia  do  infatigavel  operano  tantas  vezes 
haviam  opposto  jà  os  repetidos  assai tos 
de  mo^estias  pertinazes,  jà  as  incansa- 
veis  e  quantas  vezes  esmagadoras  dece- 
PQoes  !  0  dòce  fructo  de  tao  nobre  com- 
mettìmento,  a  coróa  de  tao  singular  es- 
for^o  nào  eram  bem  que  se  perdesse,  de 
tantos  annos  decorridos  a  preparal-o,  de 
tantas  consumidas  fadigas  para  alcan- 
^al-o,  de  tantos  e  tao  profundos  desgos- 
tos  que  jà  ihe  cèntuplioam  o  prece  ! 

Por  isso,  sopitado  o  mais  cruel  d*este 
ultimo  ataque,  foi  lego  o  restante  tempo 
empregado  pelo  corujoso  escriptor  nos 
trabalhos  nào  menos  fastidiosos,  nào  me- 
nos  deaoladores  da  impressào  do  seu  li- 
vro.  E  tal  foi  a  sua  actividade,  e  os  seus 
desvelos  taes,  que  jpdde  emfim  o  author 
das  Memorias  biographiccta  de  Garrett 
dar  a  publico  o  primeiro  volume  d*elias 
no  proximo  passado  dia  nove  de  dezem- 
bro.  Nove  de  dezembro  !  Dia  para  todo  o 
sempre  lutuoso  para  as  letras  patrìas  ; 
anniversario  da  morte  d'esse  que  ao  can- 
tar Camoes,  o  seu  livro  immortai,  seus 
amores,  suas  desventuras,  seu  descaroa- 
vel  fim  so  elevava  igualmente  à  mesma 
sublime  esphera  por  onde  demorarà  para 


210 


GARRETT  —  MEMORIAS    BIOGRAPHIGAS 


todo  0  sempre  na  immortalidade  o  deadi- 
toso  cantor  das  glorias  portuguozas  ! 

0  livro  do  sor.  Gomes  de  Amoriin  ahi 
foi  pois  j4  agora  a  correr  sea  destino.  0 
que  elle  é,  o  qae  elle  vale  ;  o  que  saja  e 
a  que  veoha  a  obra  que  o  coastitue  j4 
nóa  o  dissemos  no  artigo  a  que  acima 
nos  referimos,  aveste  mesmo  iugar  pabli- 
cado  por  favor  igaal  ao  que  agora  noa 
consente  este  obsoaro  desafogo. 

Algamas  asser95eB  nossas,  d*esses  ar- 
tigos  constantes,  obrigadas  pela  bem  in* 
voiuataria  demora  uà  apparlQào  da  obra, 
a  esperar  pacientes  do  oouceito  publico 
ou  0  seu  inteiro  descredito  ou  a  sua  con- 
iirma^ào,  hào-de  ter,  esperamol-o,  no 
sentir  de  quem  percorrer  as  paginas  que 
compoem  o  livro,  cabal  justiàca^ào. 

Està  esperan^a,  porém,  cumpre  decla- 
ral-o,  nào  se  inspira  de  modo  algum  naa 
suggestoes  de  urna  vaidade  sempre  ma 
oonselheira,  e  multo  peor  mentora  ;  — 
està  esperan^a  busca  profundar  raizes  na 
propria  racionalidade  com  que  entende- 
mos  haver  todo  o  plano  da  obra  sido 
concebido. 

Se,  porém,  para  julgar  o  livro  nào 
basta  —  e  nao  basta  de  certo  —  o  vèr  e 
sentir  d*um  espirito  que  n'isto,  comò  em 
tudo  o  mais,  nada  pesa,  nada  vale;  na- 
da  póde  por  conseguinte  decidir,  que  oé 
leitores  das  Memorias  biographkaa  de 
Garrett  tenham  ao  menos  presente,  para 
as  julgar,  o  que  nós  lembramos  no  fecho 
do  nesso  artigo  de  novembre  do  anno 
passado  haver  Macaulay  escripto,  tra- 
tando  da  vida  de  loi*d  Byron,  que  a  pen- 
na de  Moore,  seu  compatriota  e  seu  par- 
ticular  amigo,  tao  bem  soube  dcscrever  : 

«  Està  obra,  dizia  Macaulay,  està  obra 
«  foi  evidentemente  escripta  nào  com  o 
«  intento  de  mostrar  o  que,  de  resto,  ella 
«  demonstra  à  saciedade  ;  —  quanto  o 
«seu  author  é  capaz  de  escrever  bem 
«  mas  antes  com  o  proposito  de  reivindi- 
«  car,  tanto  quanto  a  verdade  o  permit- 
«  te,  a  memoria  do  homem  celebre  que 
« jà  JìSuo  póde  reivindicar-se  a  si  proprio!  » 

Iste  mesmo  o  temos  igualmente  por 
multo  certo  àcerca  do  livro  do  sur.  Go- 
mes de  Amorim.  0  que  o  author  dos  Eri' 
aaios  dizia  com  a  mais  perfeita  * justi^a 
do  author  da  vida  do  moderno  bardo  ìn- 
glez,  ha-de  qualquer  que  leia  sem  pai» 
xào,  nem  antecipado  espirito  as  Mem(h 
riaa  biographicaa  de  Garrett  repetil-o  com 
teda  a  certeza  com  rela9&o  ao  respeita- 
vel  biographo  portuguez.  .Na  sua  home- 
nagem  à  memoria  do  homem  illustre  que 
Ihe  «  serviu  de  pai  e  de  mestre  » ,  corno 
elle  proprio  o  diz,  aenhi|Q^  a^ser^ào 


adianta,  oom  effeito,  o  author  qua  n§o 
possa  confirmal-a  com  doeumentos  ou 
com  faotos  da  historia  publica.  Nenha- 
ma  apreoiaQ&o  n'esse  livro  se  encontra 
igualmente  dos  successos  ou  dos  tempos 
que  foram  variada  moldura  à  vida  do 
seu  illustre  biographado,  até  onde  este 
primeiro  volume  a  comporta,  que  nào 
seja  dictada  pela  mais  estrìcta  ìmparcia- 
lidade.  "Vlrtude  é  està  tanto  mais  para 
apreciar,  quanto  haveria  f nudamente  pa- 
ra temer  que  o  amor  do  amigo  apaixo- 
nasse  o  biographo,  em  prejuizo  da  ver- 
dade e  detrimento  dos  que  pelo  desvaire 
houvessem  de  ser  maltratados. 

Se,  com  rela^ào  aos  homens  principal» 
mente,  as  pagmas  que  tantos  queriam 
vèr  narcotisadas  pela  cegueira  da  volun- 
tarla  parcialidade,  gerada  das  dependen- 
cias  interesseiras  ou  subservientes,  se 
nos  amostram  por  vezes  sudario  de  mi- 
serìas  que  teem  por  for^a  de  explioar  a 
impotencia  do  movimenta)  liberal  de  1832, 
demonstrada  pela  precoce  caducidade 
politica  de  que  tantos  estamos  sondo  tao 
conscientes  quao  mal  fadadas  testemu- 
nhas  ;  se  muitas  d'essas  paginas,  de  bo- 
naoheirona  chronica  de  bernardos,  comò 
o4  por  Portugal  estavam  costumados  a 
lél-as,  se  transfiguram  em  verdadeiros 
leitos  de  Procusto  para  tantos  dos  con- 
temporaneos  do  ardente  patriota  de  1820 
e  do  leal  voiuntario-academico  de  1832- 
1833,  culpa  é  dos  aconteeimentos  que 
para  si  tomam  o  negro  destino  de  cons- 
purcar  as  mais  bellas  paginas  da  Histo- 
ria, culpa  é  do  todos  aquelles  que  nào 
contam  com  a  severa  justi^a  que  ella  na 
posteridade  Ihes  reserva  ! 

Em  tudo  isso  a  situa^ào  do  biographo 
tal  qual  fica  sondo  o  que  elle  quiz  nobre- 
mente  que  fosse  ;  —  tranquilla  e  isenta. 
Là  no  mais  prof  andò  do  seu  intimo  —  e 
està  é  a  impressào  derradeira  que  das 
suas  paginas  nos  fìcou,  d*envolia  com 
bem  amara  tristeza!  —  a  coneciencia 
dorme-lhe  tranquilla  o  somno  dò  setìmo 
dia  ;  0  somno  descan^ado  do  homem  re- 
cto e  ìmparcial,  justo  e  bom  ;  o  somno  do 
homem  de  bem  emfìm.  Posto  pelo  desti- 
.no  na  equidistancia  que  o  separa  igual- 
mente dos  homens  que  foram  e  dos  ho- 
mens que  sào,  o  dedicado  biographo  que 
esere veu  as  Memorias  de  Garrett,  me- 
ncia de  antemào  triste  mas  eloquente- 
mente a  cabota  a  quanto  vozear  se  Ihe 
levante  em  torno.  Para  elle  que  desceu 
aos  limbos  do  passado,  e  que  ao  cabo 
de  vinte  annos  de  là  volton  para  achar- 
se  em  face  de  um  presente  tanto  ou  mais 
desconsolador,  do  que  p  que  atraz  de  ai 


GARRBTT  —  MEMORIAS   BI0GRAPHICA3 


deìi£ra,  n^  ha  j&  agora  aen^o  ama  nm- 
ea  resolusìto  que  Ihe  patema  digna:  — 
dormir  !  Ir  dormindo  até  que  venha  de 
Toz  aquella  paz  qua  o  Doutor  Angelico, 
t^o  quecido  da  leu  amìgo  e  meatre,  tic 
eloquente  pediu  ao  Senhor  seu  Deus , 
aquetla  paz  que  é  BOmno  eterno  ;  npocem 
quieta,  pacen  Bine  vesperaln 

■  —  Até  là,  que  tam  que  vèr,  pergnn- 
tar&  elle,  a  imparot alidade  augusta  da 
IIist«ria  oom  as  paiiSas,  desmandos,  vì- 
cioB  ou  CTimes  de  vòa  outroa,  homeuB  do 
passado,  que  vos  agìtueB  iiiquietos  nas 
eepnlturaa  porque  em  nome  daHìstocia, 
e  para  reivindica^^O  de  um  inorto  puz 
um  momento  o  dedo  nas  chagas  de  que 
foBtea  Lazaroa  teprobos  ?  Homena  do 
presente,  que  pdde  querer  de  vós  ou  que 
V09  importa  ji  agora  quam  outro  ìnta- 
rOBSe  Q&o  tem  eanSa  vingar  da  ioveja 
ingrata  a  memoria  que  um  pobre  livro 
nieu,  ai  de  mim  !  mal  pdde  resguaidar 
doB  regelos  do  esquecimeiito  ?  Una  e  ou- 
tros  deizai-me  em  paz,  que  barn  vol-o 
mera^o  !  a 

E  deixai-o.  Reapeitai-lhe  a  dfir,  ao 
menoB,  se  n&o  podeis  comprahender-lh'a  ! 
N&o  ouvìstea  vóa  aeaso  o  que  ao  grande 
poeta  dizia  est'outro,  oortada  a  voz  pela 
d6r  e  pela  aaudade  ? 


Pois  bem  !  Deizai-o  em  paz  ourvar-ae 
&  beira  da  campa  ìllusti'a,  embora  aquel- 
la que  n'ella  jaz  n'essa  campa  aeja  ea- 
traitho  ! . . . 


Pcimitti  quo  a  ana  mi 
obede^a,  urna  vez  aind 
cora^ào  eaudoao,  deii 
està  livro  Bobre  esaa  ae 

Entio,  oa  Cantei  Mai 
eimplea  corda  de  moà 
aaudade  ia  depdr  na 
e  meatre.  Hoje,  é  ma 
Hqe,  aa  Memoria»  6ioi 
reti  alo  o  monumento 
imperecedoura  aaudade 
da  ao  Genio  I 

PermiCta  o  céo  que  a 
de  do  iafatigavel  ope 
possa,  no  que  Ihe  resi 
emfim  o  ultimo  remate 
bonrando  o  artiEoe,  h< 
Patria! 


E  ai 


3  Ihe  a 


cordar  o  canto  ci 
pedìa  tambem  de  oQtr< 
te  mundo  se  partirà,  < 
monto  que  o  punge  pò 
o  rodeia,  dizeudo-lhe  ij 


se  elle  em  seu  aoliloqu 
a  dizer-lli'o,  v6a  todoa, 
prebende  1-0,  reparai 
nix>  é  a  oraQfLo  funebri 
gal  que  o  ttiato  biogn 
terrea  d'entre  oB  rege 
Antes,  porém,  curve 
Genio,  Bob  o  palladio  i 


(Da  Oamspanimcùi  d*  P 


O    ATHENI 

FTJBL.ICAC'AO     DE    ENSOtNO,    EDUC-A-pAO    ] 

E   DAS  CONQUI3TAS  DA  CIYILISAQIo  HODEENA 

R£DACTOR  E  DIRECTOR  —  FERBEIRA  DE  BS 

BDA    DA   nOToaiÀ,    Ite  —  FOBTO 


Està  eaplendida  publica^Eto,  a  maia  brilbante  e  barata  de  Porti 

pelea  principaea  escriptorea  e  artiataa  portugue^ea  e  eatrangeiros, 

ABBigna-ea  em  todas  as  saccursaea,  e  na  Imprenaa  Intemacioa 

Por  anno,  13500  rela  em  Portugal  ;  no  Brazil,  SJSOOO  reia.  No 
Livraria  Contemporanea  de  Faro  &  Lino. 

A  mnda  ain4^  no  £w  de  Janeiro  fia-ie  à  ehegada  de  todot  os 


212 


A  RAgA  NEGRA 


-A.-  F.  isroa-xjEinA 


A  RAgA  NEGRA 


SOB  0  PONTO  DE  VISTA 


DA  CIVILISACÀO  DA  AFRICA 


UIM  VOLUME 


Lembram-se  todos  corno  ha  poacos  au- 
nos,  ha  ^uatro  ou  cinco  apenas,  as  ques- 
toes  afìricanas,  os  assumptos  colonìaes, 
eucontravam  entro  nós,  na  imprensa  e 
no  publioo,  ou,  o  quo  é  mais  exacto,  no 
publìoo,  e  por  isso  na  impreusa,  urna 
atmosphera  hostil  de  indifferentismo, 
que  Ihes  negava  todas  as  attenQoes,toda 
a  discussilo,  e  tornava  verdadeiramente 
phenomenal  o  seu  estudo.  Um  ou  outro 
ministro,  e  antes  de  todos,  e  mais  do  que 
todos,  0  pobre  marquez  de  Sa  da  Bandei- 
ra,  esforQava-se  muitas  vezes  por  pren- 
der a  opiniào  dos  parlamentos  e  a  ac^ào 
reformadora  dos  governos  à  grave  ques- 
tuo ultramarina,  que  viam  dia  a  dia 
crescer  em  difficuldades  e  carregar-se  de 
sombras  amea^adoras  para  a  honra  e  p 
interesse  do  paiz.'  Mas,  francamente,  co- 
rno nào  póde  dizer-se  ainda  que  deixasse 
de  acontecer  hoje,  os  primeiros  que  as 
nào  comprehendiam  eram  os  proprios  col- 
legas.  Por  circumstancias  faceb  de  apre- 
ciar,  e  entre  as  quaes  avulta  a  falta  de 
um  estudo  razoavel  do  que  é  nesso,  do 
nesso  paiz,  da  nossa  historia,  das  nossas 
C0U8C18,  absorvidos  corno  geralmente  an- 
damos  pela  influencia  e  pela  imita^ào 
das  consas  estrangeiras,  ha  exactamente 
nas  dasses  mais  letradas  urna  grande  in- 
differen9a  e  por  vezes  uns  desdens  espan- 
tosamente  ineptos  pelo  nosso  vastissimo 
dominio  de  além  mar  e  pelos  nossos  im- 
portantes  interesses  coloniaes  e  geogra- 
pliiAA»^  que  sao,  no  firn  de  contas,  no  mo- 
presente,  dos  primeiros  da  nossa 
ia,  do  nosso  futuro  e  da  nossa 
)  na^S.0  eulta. 

ristissima  moda,  —  perfeitamen- 
ar,  —  de  nos  depreciarmos,  de 
^uinbarmos,  ao  paiz  e  aos  com« 


patriotas,  moda  que  tem  ido  até  &  mais 
escandalosa  vicia^ào  da  historia  no  deli- 
cioso  empenho  de  escala vrar  as  nossas 
glorias  mais  authenticas  e  as  nossas  mais 
gloriosas  tradi^oes,  —  tem  aggravado  a 
situaQào,  e  esnmulada  pelo  movimento 
recentissimo  de  opiniào  e  de  interesse 
goral,  em  favor  dos  estudos  e  das  refor- 
mas  coloniaes,  mais  de  uma  vez  tem  en- 
saiado  tambem  n^este  sentido  a  sua  curio- 
sa propaganda  de  desalento  e  de  nega^ào 
dos  recursos  e  factores  que  a  historia 
bem  feita  e  a  critica  bem  exercida  clara- 
mente  nos  attestam.  0  que  é  certo  porém 
é  que  desde  alguns  annos  o  notabilissimo 
movimento  geographico  que  assignala  o 
seculo  tem  conquistado  multo  terreno  en- 
tre nós  ;  que  as  queatoes  africanas  e  co- 
loniaes estào  na  ordem  do  dia;  qne  se 
léem  e  se  estudam  as  narrativas  das  ex- 
plora^oes  geographicas  ;  que  se  pensa 
seriamente  nas  possessoes  de  além-mar. 

A  parte  outras  suggestoes,  é  incontes- 
tavel  que  a  Sociedade  de  geographia  de 
Lisboa,  com  um  caforzo  ininterrupto  de 
propaganda  e  de  ac^ào,  e  pela  aggremia- 
Qào  de  muitos  elementos  valiosos  de  in- 
fluencia e  de  authoridade,  tem  nào  só- 
mente  contrìbuido  para  iste  na  maior  e 
melhor  parte,  mas  preparado  a  opiniào 
para  acolher  f a  vera  vel  mente  os  estudos 
e  publìca9oes  que  o  interessante  proble- 
ma africano  suggere,  e  os  esfor^os  parti- 
culares  e  governati  vos  de  refórma  colo- 
nial. 

Foi  por  isso  de  certo,  e  por  um  senti- 
mento de  j Ustica  e  de  reconhecimento, 
que  nào  é  vulgar,  infelizmente,  que  o 
sur.  Francisco  Nogueira  dedicou  àquella 
Sociedade  o  bello  Hvro  que  acaba  de  pu- 
bliear  sobre  a  JRa^  negra  e  as  cóLonioa 


A  RAQA  NEGRA 


213 


poHuguexcu  em  Africa,  trabalho  quo  se- 
ria notavel  em  Inglaterra,  na  Allemanha 
e  em  Franca,  e  quo  na  bibliograpbìa  por- 
tugueza  contemporanea  é  indiscultivol- 
mente  notabilissimo. 

0  snr.  Nogueira  foi  negociante  em 
Africa,  percorreu  longamente  o  sertao, 
e  sonbe  là,  e,  o  que  mais  é,  tem  sabido 
aqui,  conservar-se  estudioso  dedicado  e 
activissimo.  Dotado  de  urna  grande  mo- 
destia, espirito  serio,  esciar ccido,  sensa- 
to e  observador,  o  seu  nome  era  jà  co- 
nhecido  e  respeitado,  corno  de  provada 
anthoridade,  por  quantos  interessam  e 
estudam  os  assumptos  de  que  elle  trata 
no  seu  primeiro  liyro,  desde  uns  artigos 
publicados  no  Jornal  do  Commercio  sobre 
c^usas  da  Africa.  Alguns  d^elles,  intitu- 
lados  As  Origene  da  civUisagào,  por  Hr 
John  Lvhhockj  e  os  Ba-Nhaneca  e  os  Ban- 
Kumbi,  mereceram-lhe  uma  carta  multo 
honrosa  do  grande  sabio  inglez,  e  vem 
reproduzidos  e  ampliados  em  appendice 
no  livro.  Inspirou  este,  segundo  o  snr. 
Kogueira  recorda  com  leal  ^anqueza,  no 
prologo,  uma  notavel  discussào  havida 
na  Sociedade  de  geograpbia,  e  particu- 
larmente  um  bello  discurso  do  illustre 
presidente,  o  snr.  dr.  Barbosa  du  Boca- 
ge.  Comodando  por  tratar  desenvolvida- 
mente,  e  com  um  seguro  conhecimento 
da  Eciencia  moderna,  as  grandes  questoes 
do  monogenismo,  do  poljgenismo  e  do 
transformismo  bnmano,  da  escala  zoolo- 
gica e  da  anti^uidade  do  homem,  o  aur 
thor,  que  é  evidentemente  transformista, 
expoe  muitos  factos  curiosos  e  decisivos 
tendentes  a  provar  que  o  negro,  longe  de 
ser  uma  ra^a  degradada  e  perdida,  é  dos 
tres  typos  :  branco,  amarello  e  preto,  o 
mais  novo  e  susceptivel  de  um  desenvolvi- 
mento  que  jd  se  pronuncia  n^alguns  pon- 
tos  nos  proprios  caracteres  pbysicos,  que 
é  em  summa  «o  bomem  que  cometa  e 
nSlo  0  homem  que  acaba»,  sondo  geral- 
mente  o  contacto  vicioso  do  branco,  o 
meio  terrivel  que  este  Ibe  prepara  pelos 
seus  preconceitos  e  pela  sua  explora^ào, 
que  concorre  para  a  deprava9&o  e  para  a 
perda  do  negro,  que  alias  tem  de  ser  na 
Africa  0  coUaborador'IndispenBavel  da 
oivilisa93.o. 

É  interessantissima  està  parte  do  li- 
vro, multo  rica  em  factos  altamente  ex- 
press! vos  e  em  observa^oes  directamente 
colhidas  pelo  snr.  Nogueira,  nas  suas 
viagens  pelo  alto  Cunene,  entro  os  gam- 
bue,  OS  bakumbi,  os  banhaneca,  etc.  0 
8nr.  Nogueira,  arrostando  com  os  pr^ui- 
zos  e  pbilaucias  da  nossa  orgulhosa  ra- 
^a,  mostra  corno  o  negro  apresenta  mni- 


tas  vezes  virtudes  que  n&o  silo  extrema- 
mente  vulgares  entro  nós  ;  comò  é  hospi- 
taleiro  e  leal  até  ao  sacrifìcio  ;  comò  tem 
o  sentimento  de  familia,  o  amor  do  tra- 
balho, 0  espirito  da  justi^a  ;  e  comò  é  a 
perseguÌ9ào,  a  oppressào,  a  extorsào  exer- 
cìda  contra  die  pelo  branco  que  o  toma 
desconfiado,  trai^oeiro,  cruel.  Com  Le- 
vingstone  e  oom  muitas  outras  autiiorida- 
des  irrecusaveis  mostra  comò  a  sprte  do 
preto,  no  seu  viver  presente,  póde  favo- 
ravelmente  soffrer  a  compara9&o  com  a 
dos  camponios  e  oom  a  das  classes  pò- 
bres  da  sociedade  europèa,  tanto  em  rela- 
9&0  às  condi^oes  de  vida  comò  às  condi- 
9oes  moraes  e  intellectuaes. 

E  n&o  sào  palavras,  s§o  factos  sobre 
factos  que  elle  accumula  no  generoso 
empenho  de  lan9ar  uma  pouca  de  verda- 
de  na  enorme'  e  escura  injustiQa  de  se- 
culos  com  que  se  tem  accusado  e  oppri- 
mido  a  ra9a  negra. 

Na  segunda  parte  do  seu  trabalho,  o 
snr.  Nogueira,  tratando  das  nossas  colo- 
nias,  estuda-as  conscienciosamente  ;  mos- 
tra corno  é  injusto  condemnal-as  ;  o  que 
n'ellas,  por  ellas,  e  com  ellas  podemos 
fazer;  comò  o  indigena  é  o  nesso  melhor 
alliado  e  tem  de  ser  necessariamente  o 
nosso  cooperador;  comò,  porém,  apesar 
de  todas  as  seductoras  leis  que  temos 
feito,  contÌQuamos  a  deixar  o  negro  os- 
erà visado,  roubado,  opprimido,  sem  ins- 
truc9ào,  sem  justica,  sem  auxilio,  sem 
estimulos.  0  snr.  Nogueira  nào  commun- 
ga na  escóla  que  so  deprìme  o  que  é  nos- 
so e  exalta  o  que  é  estranho.  Os  inglezes 
teem  feito  às  ra9as  indigenas  multo  peor 
do  que  nós.  Teem-nas  supprimido  cruel, 
injusta  e  estupidamenie.  Hoje  v&o-se  ar- 
rependendo,  e  à  for9a  de  lÌ9oes  e  de 
propaganda  procuram  captar  o  negro, 
instruil-o.  Mas  elles  nào  teem,  por  mais 
que  diga  certa  critica  facil  e  superficial, 
a  aptid&o  assimiladora,  colonisadora,  que 
nós  possuimos.  0  inglez  substitue-se  ao 
indigena.  Como?  Exterminando-o*  Ora 
na  Africa,  pelo  menos,  o  europeu  nada 
póde  fazer  sem  o  negro. 

0  livro  do  snr.  Nogueira  contém,  além 
do  que  indicamos,revela9oes  e  indica9oes 
linguisticas,  preciosissimas,  que  v&o  in- 
teressar vivamente  a  sciencia. 

Com  teda  a  certeza  està  obra,  vai  ser 
consultada  pelòs  estudiosos  estrangeiros. 
Em  Portugal  devia  sél-o  por  todos. 


(Do  Diario  de  Notieiaa). 


L. 


214  PUBLICAgÒES  DIVERSAS 

AliiliCH  COiiERCIAL  DE  LISBOi 

PAKA  0  ANNO  DE   1881 

PUBUCADO  S06  À  PROTECCiO  DA  ASSOCIACiO  COMMERCIAI  D'ESTÀ  CIDADE 


POR 


É  t&o  geralmente  sentida  entre  nós  a  falta  de  um  bom  almanach  commercial  e 
burocratico,  que  julgamos  completamente  desnecessario  encarecer  a  conveniencia  e 
vantagem  de  satisfazer  dignamente  està  necessidado  publica.  Por  este  motivo  resol- 
vemos  emprehender  tao  ardua  tarefa,  invocando  prèviamente  em  favor  da  obra  o 
valioso  ausilio  da  illustre  Associa9ào  Commercial  de  Lisboa,  a  qucm  ofiferecemos  o 
nosso  modesto  trabalho. 

0  iVlmaiiaeli.  Ooiiime]:*cÌal  de  Ulsbo^L  contém  dcaenvolvida- 
mente  grande  numero  de  assumptos  de  notavei  importancìa  e  fórma  um  grosso  vo- 
lume de  584  pagìnas  em  8.»  francez,  oom  exceliente  papel  e  nitida  ii)apres8&o. 

Ó  pre^o  é  de  500  reis  por  volume,  pagos  no  acto  da  entrega. 

Os  Bors.  compradores  das  provincias  terào  a  satisfazer  mais  30  reis  de  porte  do 
correlo,  devendo  remetter  a  importancia  total  em  estamptlhas  ou  vales  do  eorreio 
ao  escriptorio  da  empresa,  x*ua.  do  Ojcueifixo,  31,  sobre-loja,  para  Ihes  se- 
rem  enviados  os  volumes  ;  sendo  toda  a  correspondencia  dirigida  a  Oarlois  ^u.- 
gvL&to  da  Silva  Oa.iiipoi8»5  author  do  almanach. 


LE 


PONT  SUE  LE  DOURO 

A  PORTO 

DE  MM.  G.  EIFFEL  &  G'« 


'  MÉMOIRE 
PAB  T.  SETBIG 

DESGRIPTION  BES  PROJBTS  PRÉSENTÉS  AU  CONCOURS 

DESCRIPTION    DÉTAILLÉE    DE    L'OUVRAGE    EXÉGUTÉ 

GALCULS  DE  RÉSISTANCE  RELATIPS  A  CELUI-CI 

ATEO  QUATRE  FIiANCHES  BENFERHAKT  LES  DIYEBS  PROJETS 


Eztrait  des  Mémoires  de  la  Sooiété  des  Ingénleurs  civila 


M!éinoix>e  qui  a  obtenn.  la 

MÉDAILLE  D'OR 

à  la  Sodété  des  Xneénieurs  oivUs 

TJm  volume l^OOO  rete 


7<«£^*^^' 


V 


PUBLICAgOES  DIVERSAS  2Ì5 


PUBLICAOOES  PORTUGUEZAS 


L  DB  SOUSA  DUAETE 


i, 


ìttmmm  k  M^éim  ^mmmM 

1  grosso  voi.  de  516  pag.  exn  duas  colionnas,  1)^500  rels 

O  Oamoes.  Semanarìo  popular  ìllustrado,  proprietario  A.  Augusto  Leal.  Cada 

numero  20  reis,  assìgnatura. .  « L^iOOO 

^lma,ii.a.eli.  da  em presa  litteraria  de  Lisboa.  1  voi 200 

-—  illustrado  da  empreia  Horas  Eomanticas.  1  voi 120 

—  republicano,  para  1881.  1  voi. 120 

A»   ^iig^usto   de   M!ello*   Manual  da  infancia,  conselhos  às  m3.es.  1  vo- 
lume         500 

A*    F.    IN'og^ueiJt'a..    A  ra9a  negra  sob  o  ponto  de  vista  da  civilìsa9sU>  da 

Africa.  1  voi .' 

A.*   <le   Sex-pa.   Pimentel.   Alexandre  Herculano  e  o  seu  tempo,  estudo 

critico.  1  voi 600 

IB^milio   Zola.»  Os  Kougon-Macquart  e  a  córte  de  Napoleào  in,  hìstoria  natu- 
rai e  social  d'urna  familia  no  tempo  do  segundo  imperio.  2  voi 800 

Gi-eiTT'asio   IL«ol>ato*   A  primeira  oonfessada.  Chronica  da  actualidade.    1 

voi 600 

Grusta.T'O   Babele   de  X^ag^x-èze*   Sciencia  moral  e  codigo  do  jury.  1 

voi 800 

«Tulio   Oeisai:*   ]M[aeli.adlo.   A  vida  alegre.  1  voi 500 

GTlieopIiilo   Dimagra.   Historia  das  idéas  republicanas  em  Portugal.  1  vo- 
lume  , 600 


ALMANACH  DAS  SENHORAS 

PARA   1881 

PARA  PORTUGAL  E  BRAZIL 

Pobllcado  sob  a  proteecSio  de  9.  If.  a  Rainha  a  ^nr.»  D.  Maria  Pia 

Enriquecido  com  urna  desenvolvida  serie  de  tabellas  de  reconhecida  utilidade, 
incluindo  a  nova  lei  dos  sdlos,  a  indica^Slo  das  moradas  de  todos  os  facultativos  e 
pharmaceuticos  residentes  em  Lisboa  e  a  de  todos  os  postos  medicos  allopathas  e 
homoeopathas.  Contendo  urna  serie  de  problemas  premiados,  uma  secQSo  de  annuncios 
dos  principaes  estabelecimentos  e  o  esbo^o  biographico  de  Concepcion  Flaquer  por 

GUIOMAR  TORREZlO 

Este  almanach,  que  entra  no  seu  11.^  anno,  tira  duas  ediQocs,  uma  para  Portu- 
gal, outra  para  o  Brazil.  É  collaborado  pelos  mais  festejadòs  escriptores  portuguezes, 
brazileiros  e  hespanhoes,  e  publica  todos  os  annos  uma  secQ&o  bibliographioa  em  que 
dà  conta  de  todos  os  livros  e  folhetos  recebidos  na  redac^ào. 

Um  volume  de  407  paginas,  nitidamente  impresso,  240  reis  ;  cartonado,  340  reis. 

Vende-se  nas  livrarias  Chardron  e  Malheiro,  em  todas  as  livrarias  do  reino,  nas 
provincias  e  ilhas  e  principaes  estabelecimentos*  Abatimento  para  reyender. 


-Al 


^-1 


216  PUBLIGAgdES  DIVERSÀS 

0  POVO  ILLUSTRADO 

BIBLIOTHECA  DOS  BONS  LIVI[OS 

▲0  ALOinOB  DB  TODAB  A8  B0L8A8  B  DB  T0DA8  AB  XVTBLUaBBOUS 

EI>UCA.<pAo  E  EISrSKNO 

J^MPI^ESA j?ERREII(A    DE    ^I^ITO 

Principiarà  breyemente  a  publioar*se  em  volumes  de  oitavo,  està  bibliotheea  da 
instruc^&o  sobre  todos  os  conhecimentos  hamanos:  Historia  Naturai,  Astronomia, 
Geometrìa,  Mechanìca,  Hygiene,  Chimica,  Physica,  Classioos,  Geographia,  etc. 

Assigna-se  no  escrìptorio  do  A-tlteneu  e  em  todas  as  succursaes.  —  Bedao- 
^fto,  rua  da  Victoria,  166  —  Porto. 

A  FEROLA  DO  CENTENARIO 


ABÌV}/i80  OE 


POIQAO  DE  LUXO  E  PATI^IOTICA 
BNRIQUBGIDA   GOM  PRKGIOSOS    IN£nDITOS 


8  poesias  lyricas  onde  o  grande  epico  e  prìncipe  dos  poetas  contava  as  suas 
desventaras  e  as  suas  perdicoes,  e  que  tinha  reunido  sob  o  titalode  PARNASO, 
foram-lhe  roubadas  pouco  depois  de  ohegar  «  Lisboa.  É  devido  a  um  dos  es* 
piritos  mais  illustrados  e  trabalhadores  que  consegui  enrìquecer  a  edÌ9&o  oom  os  ine- 
ditos  que  andavam  dispersos  e  que  pertenciam  ao  livro  que  Camoes  tanto  amava. 
Como  està  edÌQ&o  patriotica  tem  por  fim  prestar  preito  ao  vulto  que  mais  repre- 
senta a  nossa  nacionuidade  e  que  emmoldurou  em  versos  d*ouro  o  nome  portngues, 
apenas  mandei  imprìmir  45  exemplares  da  edi^&o  de  bibliographos,  para  meos  ami- 
gos  e  amigos  das  obras  do  poeta. 


Està  aherta  assignatura  para  os  exemplares  que  restam  —  preQO  de  cada  vciumef 
lOSOOO  reis  —  Obra  completa  30^00  reis,  moecUi  fraca,  na  nossa  succursal  no  Rio 
de  Janeiro,  a  Livraria  Contemporanea  de  Faro  db  Lino  —  em  PortugaL  :  na  adnd^ 
nistra^ào  do  Athbnbu,  rua  da  Victoria,  t66. 

—  _■  ■ .  —  ^  -  ..  —  _  ^^________^_^ 

INEDITOS  DO  PARNASO  DO  CENTENARIO 


Fabula  DE  Nai^cisò 

DO  ZIIMOBTAL  EPICO  . 


mn  m  %ìimm% 


E^qS[o  Ferreira  de  Brito,  do  100  exemplares  numerados  ao  ]>re^  de  500  rtis 
cada  um.  Assigna-se  no  Porto  na  Imprensa  Intemacional  e  no  Rio  do  Janeiro  na 
^4yraria  Contemporanea  de  Faro  &  lino. 


^rflMW-^AiMSS^jr JPl!?KR?aL*JZ3 


