^      0     n      ft'      V-     --      .-.      .-     ....      y:>      ^>y.     ....      /- 
■         'g'     »     ^     M      ¥       í^:     J^     >• 
«r     ?í     >i     >/      r*V    ^^^     |lV    \f:    -f 

.   j^.  y  ]^:  í^  í^;  >)í'  ^-^  15^ 

J.     f     P^   >^     W    'fe      ^-r     r-       .^      r 

:w.    m   .1^    .W   W  1!  W  ^/^  M    1á1    ^-    K 


%      »       i^: 


[  p  ^  m  m  ]i-  }x 

%    ]^    "i^    ^í    L-.- 

;    h;t    \-i    n\    í<^     ),^     \M 


ORCO 


BOOK    O  IS.íe.RSB-JB   v  2    c    t 
RIBELLES   COMIN    #    BIBLIOGRAFÍA 


bibliografía 


DE    LA 


LENGUA  VALENCIANA 


bibliografía 


DE    LA 


LENGUA  VALENCIANA 

O    SEA 

CATÁLOGO  RAZONADO   POR  ORDEN  ALFABÉTICO  DE  AUTORES,   DE  LOS  LIBROS,   FOLLETOS, 

OBRAS    DRAMÁTICAS,    PERIÓDICOS,    COLOQUIOS,    COPLAS,    CHISTES,    DISCURSOS, 

ROMANCES,   ALOCUCIONES,    CANTARES,    GOZOS,    ETC.,    QUE    ESCRITOS    EN   LENGUA    VALENCIANA 

Y   BILINGÜE,    HAN   VISTO  LA   LUZ    PUBLICA   DESDE  EL   ESTABLECIMIENTO    ' 

DE   LA   IMPRENTA   EN   ESPAÑA    HASTA   NUESTROS   DÍAS 

POR, 

JOSÉ  RIBELLES  COMÍN 


OBRA    PREMIADA    EN    EL    CONCURSO    PUBLICO    CELEBRADO     POR     LA     BIBLIOTECA     NACIONAL     EN     I905 
E    IMPRESA    A    EXPENSAS    DEL    ESTADO 


TOMO  II 
(SIGILO  2S:"V"I) 


MADRID 

TIPOGRAFÍA    DE    LA    "REVISTA    DE    ARCHIVOS' 

Olósaga,  núm.  i. 
1929 


OJJ^G 


i  J> 


A 


Agnés  (IMosén  Juan  Bautista). 


^«^  liaabat^  mártir.  Eí>^ 
fanra:c3aíilvfia  vcrscoaqU 
fpofa  abacleflaoc  mílfantcs 
oa5Cüe8al8Cil9csDcdíc^flo 
mocftír  ocl^smósesólcamí 
óB^o:ücdrcnouamentvul 


donzelles  naturals  d'Antiochia  déla  So- 
ria en  nom  deis  quals  es  dedicat  lo  mo- 
nestir  de  monges  del  cami  de 
Moruedre.  sumada  en  cobles 
per  mossen  Joan  Baptista 
Hieroni  Agnes  studios  en- 
tréis sacres  Theolechs.  En- 
dreqada  ala  molt  magnifica 
senyora  Dalfara:  y  ala  molt 
noble  senyora  dona  Maria 
Magdalena  germana  daque- 
11a  muller  del  molt  noble 
don  Franci  Daguilar. 

(Sigue  a  continuación,  después 
de  una  línea  en  blanco,  con  ca- 
racteres más  pequeños:) 

U     Lantich    recort    que    tiüch    de 
[vostrastima 
del  quant  virtut  en  vos  valer  reporta 
quant  honestat  vos  arrea  y  sublima 
quant  ferm  teniu  de  castedat  la  cima 
ser  vos  ingrat  gratitud  non  comporta 
Per  tal  rao  hauent  sumat  les  vides 
deis  dos  casats  que  tantdeumagnifica 
a  vos  pux  sou  de  virtuts  tan  guamides 
y  en  viua  fe  ab  estos  sants  vnides 
endre<;e  yo  estobra  no  poch  rica. 
Si  destos  sants  seguireu  los  drets  passos 
jamay    caureu    dinfern   en   los    írists 
[llassos. 


(El  anterior  título  es  el  de  la  portada.) 

Un  volumen  de  200   X    160   mm.    Letra  gótica. 
Sign.  A,  de  8  hojas.  A  la  vuelta  de  la  port. : 

C  La  vida  admirable  y  molt  santa 
del  glorios  Abat  y  martyr  sant  Julia 
y  de  santa  Basilyssa  verge  daquell  spo- 
sa  y  gloriosa  Abadessa  de  mil  santes 


(En  la  hoja  que  sigue,  signa- 
tura A  ij,  principia:) 

C  La  vida  del  glorios  Abbat  y  mar- 
tyr sant  Julia  y  de  la  gloriosa  Basily- 
ssa sposa  daquell  verge  y  Abbadessa 
de  mil  santes  donzelles. 

(Sigue  a  continuación,  después  de  una  lí- 


nea    en   blanco,    con   caracteres    más    dimi- 
nutos :) 

Oliiu  mortals  ohiu  grans  marauelles 
daquells   grans   sants   Julia  y   Basilyssa 
veureu   com  son  de  casats   dedonzelles 
dos  richs  joyells;  dos  llums  clares  molt  belles 
y  son  terror  qua  tots  vicis  abyssa. 
Ueureu  com  sou  ais  sants  religiosos 
ciar  exemplar  en  tot  sens  ombralguna 
veureu  com  son  dos  rubins  preciosos 
dos  diamants  dos  estéis  luminosos 
yalmon  escur  vnaltre  sol  y  lluna. 
Püx  de  virtuts  sou  draps  de  riques  mostres 
guiaume   sants   en  dir  les  llahors   vostres. 
Siguen   34   estrofas    más   de    12   versos 
como  la  precedente,  siendo  la  última  como 
sigue,  que  completa  el  verso  de  la  7/  hoja 
de  la  signat.  A. : 

f[     Pux  ser  tan  grans  estos  sants  deu  declara 
queperaquells    obra   tais   marauelles 
rompam  lectors   de  nostres   crims    lampara 
llauem  ab  rius  de  plor  nostra  mascara 
y  seguexcam  estes  dos   llums  tan  belles 
Destes   dos    fonts   de   pietat  tan   plenes 
pohem  pohem  les  aygues   ab  mans  purés 
serem  Iliberts  de  crims  de  mals  de  penes 
yaurem  perells  de  vida  les  estrenes 
soccorreguts  en  nostres  greus  pressures. 
Dons  martiyrs   sants   deman  vos  per   estrena 
vostra  virtut  de  tots  mals  me  defena. 
Termina  el  texto  y  el  libro  en  el  recto  de 
la  hoja,  que  es  como  sigue :  signat.  A®. 

CMd  materos  0tojíofo0rams 
c^mmemosacio.     jB^nüpbomi 
O  ^^oxñ  rdigioníe  cañímie  (pccímca 
3[uiUn¿  o  ¡Bafilf  (Ta  íacri  íponíi  i  vtrgint^ 
£um  virginibuebcatw  vcítrie  z  mart^íbus 
BoajauaKfjfnulaittcofacrie  vcftrtóp?ccibu$ 
V.  Sulianc  o  35afUfífe  cum  bcatis  íocijs, 
'&.3ittparatCBobií5  vit^cclTw  fritógaudiía. 
0zmo. 

aB(títatí0  amato^oeu^qui  bcatoe  ^o^ 
üarui^  t  Boíilf  (fam  virgírudt  ktmto  có 
iufitomulcdrumvtrgmumimonacbc^n)  ft^ 
ctlti  pircnteo.cofqj  cum  pucro  £clfo  t  tnairc. 
oimbcato  íantomo  pecrb^tcro  z  BoaftaOo  m 
£lftoco;oiwftimaity;ioconccdcqu^ufnu0  n 
co2umíuittp;$rtdi)eabomn)bu0UberemorQ(l 

[320. 


Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  impre- 
sor; pero  a  juzgar  por  el  escudete  que  lleva 
en  la  portada,  lo  atribuímos  a  Juan  Jofré 
e  impreso  en  Valencia  hacia  el  año  1530,  si 
bien  don  Mariano  Aguiló,  en  su  Catálogo 
de  Obras  en  Lengua  Catalana,  impreso  en 
Madrid  por  los  Sucesores  de  Rivadeney- 
ra  (S.  A.)  en  1927,  pág.  566,  la  supone  im- 
presa en  dicha  ciudad  por  los  años  del  1535 

al  1545- 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya, 
procedente  de  la  de  Aguiló, 

En  la  Biblioteca  de  don  Juan  de  la  C. 
Martí,  de  Valencia,  se  hallaba  otro  ejemplar. 

(Grab.  que  representa  a  los  santos 
Ahdón  y  Senén  y  debajo,  todo  cerra- 
do por  una  orla:)  La  vida  /  martyri  / 
y  traslado  /  deis  gloriosos  martyrs  / 
e  reals  Princeps  sant  Abdo  y  /  Se- 
ñen :  E  la  vida  del  glorios  bisbe  e  mar - 
tyr  sant  Pog  /  aduocats  deis  Llaura- 
dors  /  contra  la  pedra  y  tempestat.  {Al 
fin:)  C  Stampat  en  Valencia  per 
Joan  Nauarro.  /  al  moli  de  la  Roue- 
11a.  Any.  1542.  /  C  Y  ses  stampat  a 
despesa  de  mossen  Pere  Blanch  /  de  / 
Aguilar  pretiere  Valencia.  Special  de- 
uot  deis  gloriosos  martyrs  sant  Ab- 
don  y  Señen. 

[321. 

En  4.°  Letra  gótica.  A  la  vuelta  de  la  port.  otro 
grabado,  que  representa  a  Jesús  en  la  cruz,  con  la 
Magdalena  abrazada  al  pie  de  ésta,  la  Virgen  a  la 
derecha  y  San  Juan  a  la  izquierda. 

En  la  hoj.  siguiente : 

"Epístola  C  Endrega  Joan  Baptis- 
ta  Agnes  Sacerdot  y  theolecli  valen- 
cia la  present  obra  a  la  I  Ilustre  se- 
nyora  dona  Maria  — filia  del  Illustri- 
ssiin  senyor  Duch  de  Cardona —  Com- 
tessa  de  Oliua..." 


-  9   - 


Concluye  a  la  vuelta  de  la  misma  hoja  y 
en  la  siguiente  principia  "La  uida  deis  sants 
Abdon  y  Señen". 

Acaba  el  texto  en  el  fol.  xxv  vuelto; 
en  la  hoja  que  sigue  se  halla  la  Taula  y  a 
continuación  el  colofón. 

Es  un  poemita  en  verso  valenciano. 

Poseía  ejemplar  el  bibliófilo  don  Juan 
de  la  C.  Martí,  de  Valencia.  Otro  se  conser- 
va en  la  Biblioteca  Municipal  de  la  propia 
ciudad,  procedente  de  la  de  Serrano  y  Mo- 
rales. 

Don  Nicolás  Antonio,  si  bien  dedica  un 
artículo  a  las  producciones  de  Mosén  Juan 
Bta.  Agnés,  no  cita  esta  obra  ni  la  anterior. 

Alaitiany  (Juan). 

(Véase  en  este  mismo  siglo  el  artículo  de 
Carhonell   (Juan). 

Alejandro  VI,  Papa. 

Fué  hijo  de  Játiva,  primer  Arzobispo  de 
V^alencia,  y  después,  Papa,  con  el  nombre 
que  antecede. 

Don  Agustín  Sales,  en  su  Juicio  que  pre- 
cede al  Diccionario  Valenciano-Castellano, 
de  Carlos  Ros,  dice  que  Alejandro  VI,  Pon- 
tífice valenciano,  envió  desde  el  Vaticano 
al  Príncipe  don  Juan,  hijo  de  los  Reyes 
Católicos,  una  devota  y  tierna  oración  en 
lemosín,  de  la  Pasión  de  Cristo,  de  la  que 
tenía  ejemplar,  y  que  era  capaz,  por  su  pia- 
dosa seriedad,  de  encender  el  corazón  más 
distraído,  la  cual  imprimió  en  Valencia,  año 

1515.  '  '^'"^i 

[322. 

Don  Roque  Chabás  publicó  en  las  pá- 
ginas 85-139,  correspondientes  al  tomo  VII 
de  El  Archivo  (Valencia,  mayo,   1893),  un 


artículo  intitulado  Alejandro  VI  y  el  Du- 
que de  Gandía.  Estudio  sobre  documentos 
valencianos  (i),  en  el  que  se  copian- dos  car- 
tas en  valenciano  de  dicho  Pontífice  diri- 
gidas a  don  Juan  de  Borja,  Duque  de  Gan- 
día, fechadas  en  Roma  el  día  último  de  ju- 
lio de  1493.  Contienen  una  serie  de  avisos 
y  encargos  dignos  de  un  Papa  tan  político 
como  aquél,  los  cuales  prueban  la  ternura 
de  su  cariño  para  con  el  joven  Duque.  Jun- 
to con  las  cartas  hay  un  pliego,  también  en 
valenciano,  con  las  instrucciones  y  memo- 
rias que  hacía  consignar  Alejandro  VI  para 
que  las  cumpliera  el  Duque  a  su  llegada  a 
España.  Copia  a  continuación  unas  cartas, 
también  en  valenciano,  dirigidas  por  el 
Duque  de  Gandía  al  Papa,  al  Rey  y  a  la  Rei- 
na de  Nápoks,  al  Príncipe  de  Squilache,  al 
Cardenal  de  Monreal  su  primo  (cosin  ger- 
má),  al  Cardenal  de  Valencia,  a  su  hermana 
doña  Lucrecia  Borja,  relación  de  los  gastos 
hechos  diariamente  en  casa  de  los  Duques 
de  Gandía  y  otra  en  valenciano  muy  curiosa 
y  detallada  de  la  plata,  alhajas,  ropas  y  jo- 
yas que  se  trajeron  de  Roma. 

Acerca  de  dicho  Pontífice,  escribe  el  se- 
ñor Chabás : 

"No  hay  duda  que  Alejandro  VI  ha  sido 
el  pontífice  más  calumniado  de  todos  los 
sucesores  de  San  Pedro.  La  impiedad  se  ha 
cebado  en  su  memoria,  y  la  herejía  le  ha  se- 


(i)  Este  estudio  ha  sido  ampliado  posterior- 
mente por  el  ilustrado  canónigo  valenciano  señor 
Sanchis  y  Sivera  en  su  libro  intitulado  Algunos  do- 
cumentos y  cartas  privadas  que  pertenecieron  al 
segundo  Duque  de  Gandía  don  Juan  de  Borja.  (No- 
tas para  la  Historia  de  Alejandro  VI),  por  José 
Sanchis  y  Sivera.  (Valencia)  1919-  ImP-  La  Vos 
Valenciana,  Canalejas,  2.  Un  vol.  en  8."  de  150  pá- 
ginas, con  el  índice  y  5  láminas,  con  los  retratos  de 
Alejandro  VI,  Juan  de  Borja,  Duque  de  Gandía, 
y   César,   Lucrecia  y  Jofré  de   Borja. 

Este  trabajo  del  doctor  Sanchis  y  Sivera  vio  pri- 
meramente la  luz  pública  en  los  Anales  del  Ins- 
tituto  General  y   Técnico   de   Valencia. 


10 


ñalado  como  si  él  fuera  el  Baltasar  de  nueva 
Babilonia;  los  italianos,  hasta  los  católicos, 
no  le  perdonaron  nunca  el  que,  siendo  espa- 
ñol, les  pusiera  a  raya  e  hiciera  que  el  pa- 
trimonio de  San  Pedro  dejase  de  ser  me- 
rienda de  negros ;  los  franceses  y  venecia- 
nos le  denigraron  porque  fué  contrario  a 
su  política  de  absorción  en  Italia,  y  hasta  los 
españoles  se  quejaron  de  que  no  les  dejase 
manejar  la  política  internacional  tan  a  su 
gusto  como  quería  el  Rey  Católico.  Sin  em- 
bargo, las  relaciones  y  documentos  escritos 
durante  su  vida  le  respetan  por  lo  regular 
y  muchas  veces  le  exaltan.  La  calumnia  se 
inventa  y  propala  después  de  su  muerte,  y 
formando  la  bola  de  nieve  llega  hasta  lo  in- 
verosímil y  lo  imposible." 

Almenar  y  de  Monfort  (D.^  Angela). 

I. — Constitticions  del  Loable  Cole- 
gí de  la  Assumció  de  la  Verge  Mare 
de  Deu,  anomenat  de  Na  Monforta, 
fundat,  e  stablit  en  la  present  ciutat 
de  Valencia  perals  Colegiáis  que  i 
son,  e  serán. — En  Valencia,  per  Juan 
Mey  Flandro,  1561. 

[323- 

En   fol. 

Al  principio  del  libro  hay  una  imagen  de 
pincel  de  la  Asunción  iluminada  de  oro  y 
colores.  Sigue  una  devota  deprecación  he- 
cha por  la  autora  y  fundadora,  invocando 
el  patrocinio  de  la  Virgen  para  su  obra. 

La  cita  Ximeno,  en  su  obra  Escritores 
del  Reino  de  Valencia,  pero  no  hemos  vis- 
to ningún  ejemplar. 

El  señor  Perales,  en  el  tomo  II,  pág.  703 
de  su  Historia  de  Valencia,  dice  que  di- 
chas Constituciones  se  conservaban  en  1880 
en  el  archivo  del  Colegio  de  Na  Monforta, 
que  hoy  ocupa  la  Escuela  de  Artesanos  de 
Valencia. 


Según  el  señor  Serrano  y  Sanz  (Escri- 
toras españolas,  tomo  I,  pág.  26),  el  ma- 
nuscrito original  se  conservaba  en  el  Archi- 
vo del  Colegio;  y  añade  que  en  éste  eran 
preferidos  los  parientes  de  la  fundadora  o 
de  su  marido.  Lo  administraban  el  Obispo 
auxiliar  del  arzobispado,  dos  jurados  en 
Cap  o  regidores  más  antiguos  de  los  nobles 
y  ciudadanos,  el  Rector  de  la  Universidad 
y  el  subsacristán  o  Magister,  beneficiado  de 
la  iglesia  metropolitana.  Estos  designaban 
el  número  de  colegiales  que  se  podían  admi- 
tir; el  traje  de  los  escolares  consistía  en 
]oba  de  paño  pardo,  cuello  también  pardo 
con  valoncílla  de  clérigo,  y  beca  de  grana 
cruzada  por  el  pecho,  echados  a  la  espalda 
los  cabos,  sin  bajar  tanto  como  la  loba. 

II. — La  misina  obra  cu  latín. 

Citan  esta  edición  latina  Rodríguez  en 
su  Biblioteca  Valenciana,  y  Ximeno  en  su 
obra  anteriormente  indicada.  El  señor  Se- 
rrano y  Sanz  dice  que  esta  edición  latina  se 
hizo  en  Valencia  por  Nogués  en  1661,  en 
folio. 

[324. 

III. — La  misma  obra,  añadida,  en 
romance  castellano.  Valencia,  Ber- 
lardo  Nogués,  1661. 

[325- 

En  fol. 

Cita  esta  edición  Rodríguez,  en  su  obra 
citada. 

IV. — Reimpresa  en  Valencia  por 
Antonio  Bordazar,  1728. 

[326. 

En   fol. 

Cita  esta  edición  Fuster,  en  su  Biblioteca 
Valenciana,  pág.  99  del  tomo  I. 
Con  respecto  a  la  versión  latina  de  esta 


-  11 


obra,  tanto  fray  José  Rodríguez  en  su  ci- 
tada Bibliof.  Valenc.  como  el  doctor  don  Vi- 
cente Ximeno  en  sus  Escrit.  del  Rcyno  de 
Valencia,  dicen  que  las  expresadas  Consti- 
tuciones fueron  traducidas  al  latín;  pero 
ninguno  de  ellos  cita  ©1  título  o  portada  de 
la  versión  latina,  año,  ni  lugar  de  impresión. 
Cree  Rodríguez  que  la  traducción  a  la  len- 
gua del  Lacio  no  debía  ser  muy  perfecta, 
pues  habiendo  hallado  dichas  Constitucio- 
nes en  una  Visita  los  Administradores  del 


Colegio  con  diferencia,  mandaron  compo- 
ner o  redactar  otras  de  entrambas,  en  ro- 
mance castellano,  reformando  y  añadiendo 
lo  que  parecía  convenir  al  buen  gobierno  del 
Colegio,  según  las  mudanzas  de  unos  tiem- 
pos a  otros,  siguiendo  sin  discrepar  la  vo- 
luntad de  la  fundadora,  y  se  reimprimieron 
en  Valencia,  por  Bernardo  Nogués,  en  fo- 
lio, en  i66r,  como  queda  anotado. 

El  señor  Aguiló,  en  su  ya  indicado  Ca- 
tcilogo,  no  cita  esta  obra. 


Amigue t  (Jerónimo). 


\y}.€vtmmorASXu'^ñW  corifemtiontlSerco  cor. 


{Al  fin,  a  continuación  de  la  Tabula,  sig- 
natural  l'>  recto,  el  siguiente  colofón  de  la 
pág.  12.) 

[327- 

Un  vol.  de  180  X  125  mm. — Letra  gót. — 80  ho- 
jas, pero  sólo  aparecen  foliadas  con  numeración 
remana  las  primeras  lxx  (no  sesenta  y  nueve, 
como  dice  Gallardo),  o  sea  hasta  donde  termina 
el  texto. — ^Signs.  a,  b,  c,  d,  e.  f,  g,  h,  i,  k  y  I,  de 
8  hojas,  excepto  la  /j  y  la  k,  que  sólo  tienen  6 
y  la  /  que  consta  de  4. — A  la  vuelta  de  la  portada, 
"Epístola  directiva"  del  autor,  en  latín,  al  doctor 
Jerónimo  Datio,  catedrático  de  leyes  y  rector  que 
fué  de  la  Universidad  de  Valencia. — Principia  el 
texto  en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  del  cual  co- 
piaremos como  muestra  algunas  de  las  mil  sen- 
tencias en  lengua  valenciana  que  aproximadamente 


contiene  este  precioso  libro,  no  haciéndolo  igual- 
mente de  las  versiones  latinas  que  en  caracteres 
de  letra  más  diminutos  van  a  continuación  de  aqué- 
llas, por  no  interesar  tanto  a  nuestro  objeto  y  por 
falta  material  de  tiempo: 

C  Deu  sia  en  nfe  adiutori  /  o  deu  nos 
ajut. 

C[  Yo  volria  q  tant  amasses  ami  quat  yo 
ame  a  tu. 

C  La  antigua  amistad  nostra  e  de  nfes 
pdecessors  causa  que  la  hu  faga  compte  del 
altre. 

C  Encara  q  anrich  me  aja  niolt  enujat  ja 
pergo  no  dexare  per  lo  q  me  scrius  teñir  lo 
per  recomanat. 


12 


'fi?nf 


'V .-( ci  cir!^c3  en  cu.    V^i  ivííjlk  ;.W 
t  •;  !o  .n5Cí.Uurfnrrí.  Kíh^rc/oí  loque tn^uft^lvu'i 


..        -  Ivuj 

p>fmíu   Ivu  ?,     (  metjcfpav.lnf 


;5:f'!<ívír;cí!>,í>iiJ 


IxUnñimuKmlico  {mmmin  f  J' 
^toi  ;rnin  miwtmi  f  eDac  ia  cu  rtt  u 

.  ?'  ;/e.í:írAbii0 úi  cpííl'olía  pOife-oía  -z 

'  ^  (^  \  mü^ni  cm  ítatc  Slaí  a  me. 

'  I-  iínmii»  bmmo  qiumo  kúlí 


C  I-es  tues  letres  he  rebiit  sembláis  a  la 
virlud  tua  gracioses  /  amables  e  virtuoses. 

C  Per  la  tua  letra  he  sabut. 

C  La  diligecia  q  sens  solicitarte  has  ten- 
gut  en  ves  mes  coses:  me  dona  ferma  spe- 
ranga  de  guanyar  la  mia  causa. 

C  No  puch  estar  q  not  facca  moltes  gra- 
cies. 

C  A  la  fi  yo  he  ates  lo  que  tant  he  desi- 
jat. 

C  Tant  satisfa  p  a  tu  lo  q  te  scrich ;  que 
deus  molt  be  recordarte. 

C  Lo  q  mas  recomanat  curare  ab  dili- 
gencia. 


C  Yo  not  manchare  may  / 
o  la  afectio  quet  tinch  may  ces- 
sara. 

C  Grá  es  la  eloquécia  d'tuli 
en  ves  tots  los  latins. 

C  No  ha  cosa  que  mes  me 
placia ;  q  es  la  voluntad  quam 
tens. 

C  Quant  hoig  parlar  cato : 
rae  par  q  hoig  a  tu. 

C  Aqual  seuol  part  (queni 
gire)  veig  senyals  de  amor  en 
ves  mi. 

C  No  has  tengut  vergonya 
de  no  hauer  me  may  escrit  al- 
guna letra. 

H  Gran  malenconia  tinch  de 
la  tua  aduersitat. 

C  Tátost  quet  viu  :  f  uy  ena- 
morat  de  tu. 

t[  Uul  q  sapies ;  q  tots  los 
mantuans  pus  prest  permetran 
morir;  que  esser  subdits. 

C  La  cosa  es  añada  a  nostre 
plaer. 

C  Quant  me  fora  ris  si  mi 
fos  trobat. 

C     Nosaltres  som  de  aquest 
parer. 
la  tua  faena  encara  non  he  pogut 


C  D 
fer  res. 

C  Hun  cas  marauellos  hi  ha  entreuengut. 

([  Agom  ve  en  la  fantasía. 

([  Desquem  recort  cnqa. 

C  Dit  man  que  saparella  gran  guerra. 

C  O  ara  hajá  de  coseruar  pau ;  o  hajá 
de  fer  guerra  ara  qlseuol  altra  cosa ;  tostéps 
deue  vsar  la  virtut. 

C  Yous  mostrare  quant  vtilitat  /  quat 
plaer  /  quat  repns  pendrem  de  la  pau. 

C  Yous  mostrare  quat  dany  /  quat  pil  / 
quáta  por  /  quata  destructio  naix  de  la 
guerra. 


13  — 


C  Per  ha  studiar  no  mancha  aire  sino  la 
volütat. 

C  Ara  sia  emperador  /  ara  <luch  /  ara 
prícep  /  ara  senyor  /  ara  d'altra  genera- 
cio:  es  mester  q  tíga  sapiecia. 

ti  Los  quals  p  oy  /  o  p  enueja  /  o 
p  ignorácia  /  o  per  arrogantia  tostéps 
treballen  en  di  ff amarnos. 

C  Yot  mostrare  que  lart  oratoria  es  molt 
vtil  necessaria  e  de  honra. 

C  Yo  no  veig  de  aqüestes  coses  qual  ami 
satisfa. 

C  Aqtiest  negoci  es  en  tal  punt  q  si  deu 
nous  aiuda  molts  danys  ne  rebrem. 

C  No  poguera  acoseguir  major  pfit  del 
q  he  agut. 

Nos  deu  tot  piar  /  o  no  son  de  escriure 
totes  coses. 

C  Yo  ame  mes  la  virtut  q  los  bens  de 
fortuna. 

Uolria  q  dexastes  estar  les  qstions  / 
o  desamistats. 

([  Si  les  mies  pregarles  noy  vale:  yot 
demane  ago   en  gracia 

C     Ab  studi  atenyeras  tot  lo  q  volras. 
C  Yo  spere  q  tu  portes  del  studi  de  va- 
lencia  algüa   asenyalada  virtut. 

C  Yo  te  agera  escrit  mes  largamét :  si  lo 
correu  no  ages  donat  tanta  pressa. 

Termina  el  texto,  como  hemos  dicho,  en 
la  pág.  Lxx,  y  en  la  siguiente  principia  la 
"Tabula  p  ordine  alphabeti  ordinata  ad 
inueniedum  cuius  libet  partis  sinónima  in- 
cipit",  que  termina  en  el  recto  de  la  última 
hoja  del  libro;  sigue  a  continuación,  en  la 
misma  llana,  el  colofón  ya  indicado  y  al 
verso  de  la  misma  hoja : 

"Ekgantie  ad  epístolas  componen- 
das admodum  vtiles  in  materno  et  la- 
tino sermone  expliciunt:  cum  additio- 
nibus  videlices  Titulis  vnicuiques  per- 
sonarum  ordini   ascribendis:    Siipers- 


criptionibus:  Salutationibus :  intergo 
aut  fronte  epelarum  ponendis:  Exiti- 
bus:  quibus  epistole  claudi  solent: 
Apertaques  Kalendarum  declaratione 
cum  exemplis  suis.  Demum  cum  figu- 
ris  ad  inueniendum  liram  dominica- 
lem  aureum  numerum  et  bisexti  an- 
num  optimis." 

Contiene  el  li1>ro  indicaciones  marginales 
en  latín  y  notas  manuscritas  de  los  diferen- 
tes poseedores  del  mismo. 

En  el  folio  64,  a  continuación  de  las  sen- 
tencias, ha  añadido  el  autor  unos  formula- 
rios en  latin  para  escribir  epístolas  a  los 
pontífices,  emperadores,  reyes,  príncipes,  ca- 
balleros y  otras  personas  de  dignidad  y  ex- 
plica el  modo  de  computar  las  Kalendas,  No- 
nas e  Idus,  la  letra  dominical  y  el  número 
áureo,  a  cuyo  efecto  se  insertan  dos  graba- 
dos en  el   folio  lxx,  recto. 

Como  queda  indicado,  contiene  este  vo- 
lumen una  rica  colección  de  sentencias  tra- 
ducidas del  italiano  al  valenciano  del  libro  de 
sinónimos,  compuesto  por  Esteban  Elíseo  e 
impreso  en  Venecia  en  1494  y  de  este  últi- 
mo idioma  al  latín,  siendo  su  traductor  Je- 
rónimo Amiguet,  que,  aunque  nacido  en  Tor- 
tosa,  estudió  medicina  en  Valencia,  y  diólo 
aquí  a  la  estampa  para  que  los  jóvenes  apren- 
diesen en  poco  tiempo  la  elocuencia. 

Por  la  riqueza  de  frases  valencianas  que 
contiene,  y  por  el  clasicismo  de  su  léxico, 
debe  figurar  este  libro,  tan  poco  conocido  y 
divulgado  por  los  bibliógrafos,  entre  los  me- 
jores de  la  literatura  valenciana  para  el  es- 
tudio y  conocimiento  del  valenciano. 

El  método  adoptado  por  el  autor  casi  es 
el  mismo  que  hemos  visto  en  el  Liber  ele- 
f/antiarnui,  de  Juan  Esteve,  del  cual  nos  he- 
mos ocupado  extensamente  en  el  siglo  xv, 
pero  sin  ninguna  de  las  frases  deshonestas 
que   con   una   desaprensión  incalificable   se 


usan  en  este,  y  que  quizá  justifiquen  el  que  la 
impresión  se  hiciera  en  Venecia. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  la  pág.  76 
de  su  Diccionario  de  las  imprentas  de  Va- 
lencia, anota  el  ejemplar  de  la  bibliote- 
ca de  don  Salivador  Sastre  de  Valencia; 
otro  ejemplar  se  describe  en  el  "Catálogo 
de  la  Biblioteca  Colombina  de  Sevilla",  t.  I, 
pág.  94,  que  quizá  sea  el  mismo  que  cita 
Gallardo  al  núra.  184  de  su  Ensayo;  otro, 
falto  del  folio  lxx  (que  al  parecer  falta 
también  en  el  ejemplar  que  cita  Gallardo), 
se  conserva  en  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia  y  otro  ejemplar  completo,  aun- 
que algo  deteriorado  por  la  polilla,  se  halla 
en  la  biblioteca  de  don  Salvador  Guinot  y 
Vilar,  de  Castellón  de  la  Plana,  del  cual  se 
ha  valido  este  excelente  amigo  nuestro  para 
publicar  en  el  Boletín  de  la  Sociedad  Cas- 
tcllonense  de  Cultura,  t.  III,  págs.  101-108 
y  206-217,  correspondiente  al  año  1922,  y 
bajo  el  título  "Fuentes  de  estudio  de  la 
lengua  valenciana",  dos  notables  artículos 
sobre  la  "Sinónima  de  Amiguet",  copian- 
do y  comentando  muchas  de  las  frases  va- 
lencianas que  contiene  el  libro. 

Hieronymi  Amigueti  Dertosensis  | 
medici  in  Aelii  Antonii  Nebris  |  sen- 
sis  artem  grammaticam  ysa  |  gogica 
via  hoc  est  introductoria  ad  illustreni 
Alfonsum  ab  Aragonia  |  Ripacursie 
Comitem — Introductio  |  ad  artem 
gram  \  maticam.  |  Cum  gratia  et  Re- 
gio priuilegio. 

{Orla  de  figuras  rodea  el  titulo,  el  cual 
está  impreso  a  dos  tintas,  negra  y  encar- 
nada) 

[328. 

Un  vol.  de  154  X  100  mm.— Letra  gótica.— 
86  folios  sin  numeración. — Sigs.  a-l,  líns.  enteras, 


14  - 

los    tipos   del    texto   mayores    que    los    del    comen- 
tario. 

La  nota  de  impresión  se  halla  al  final  del 
frente  de  la  última  hoja,  y  es  como  sigue : 

"Hieronymi  Amigueti  opusculum 
ad  Antonii  |  Ne.  alioirnm  artes  faci- 
litis  intelligendas  foeliciter  finitur. 
Im  I  pressum  barchinone  per  Caro- 
lum  amorosi  =  Prima  Decem  [  bris 
Anno  dñi.  M.D.xiiii." 

Al  reverso  de  esta  última  hoja  existe  un 
grabado  que  representa  a  San  Jorge. 

Cita  este  ejeinplar  don  Nicolás  Antonio 
en  su  Biblioteca  Hispana  Nova;  sin  embar- 
go, no  cita  la  obra  anterior  del  mismo  autor. 

C. — Este  libro  ansi  en  quadernado 
costo  24  dineros  en  barcelona  por  ju- 
nio de  1536,  y  el  ducado  vale  288  di- 
neros. 

("Catálogo  de  la  Biblioteca  Colombina", 
tomo  I,  págs.  95  y  siguiente.) 

El  seííor  Aguiló,  en  su  Catálogo,  dice  que 
es  una  Gramática  catalano-latina ;  añade  que 
el  autor  pone  las  oraciones  en  lengua  ma- 
terna, que  luego  traduce,  y  en  las  conjuga- 
ciones y  en  los  géneros  pone  el  equivalente 
catalán. 

Anónimo. 

A  spanish  jaree  of  the  early  Six- 
teenth  Century. 

[329- 

Es  una  farsa  valenciana  representada  en 
la  ciudad  del  Cid  en  152,2  y  con  el  epígrafe 
que  antecede  se  cita  en  el  volumen  XXIV, 
corerspondiente  a  1909,  de  las  "Publications 
of  the  Modern  Language  Association  of 
America". 


-    15 


Anónimo. 

I. — Aíi,c  maria:  gratia  |  plena  do- 
minus  tecum  Benedicta  tu  in  |  mulie- 
ribus,  et  be  |  nedictus  ventris  tui  | 
Ihesus  Virgo  matris  dei  ora  pro  |  no- 
bis  peccatoribus.  Amen. 

(Sigue  un  grabado  que  representa  ¡a 
Anunciación,  y  a  continuación  principia  el 
texto  como  sigue:) 

f[    Aue    Ínclita    scnyora. 
Lum  de  lalta  veritat 
Aue  verge  hon  adora 
Aquell  qui  lo  nion  colora 
Per  inmensa  trinitat 
Aue  vrna  de  deu  plena 
Figurada  iedeon 
Aue  verga  de  harón 
Planta  sancta  de  syon 
Per  deu  feta  sens  smena. 

Es  una  glosa  del  Ave  María.  Siguen  19 
estrofas  más  de  10  versos  como  la  prece- 
dente (excepto  la  antepentíltima,  que  sólo 
consta  de  9)  y  además  la  siguiente,  con  la 
que  finaliza  la  glosa : 

^     Mare  de  deu   sagrada 
Regina  imperial 
.  Sia   bona   aduocada 

Y  al  vostre  fill  pregau 
Ihesus  fill  del  altisme 
Quens   vulla   ajudar 

Tots  nostres  peccats  remetre 

Y  aquells   perdonar 

Per    infinita    sécula    seculorum.    Amen. 

(Sigue  un  grabado  que  representa  la  ve- 
nida del  Espíritu  Santo  sobre  el  Colegio 
Apostólico.) 

[330- 

2  hojas  de  175  X  116. — Letra  gótica  a  dos  co- 
lumnas. Carece  de  lugar,  año,  nombre  de  autor 
y  de  impresor,  pero  parece  de  principios  del  si- 
glo XVI. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Univer- 
sidad de  Valencia,  encuadernado  en  el  vo- 
lumen  conocido  por   El  Nazareno. 


II. 

OlofaueHuciOlana, 


gratia  pie  ¡ 

naiBomv 

nu0  tccü 

36cne6kti 

tu  ín  mu 

Ucríbu0:et 

bcncóíc 


tu0  fruct' 
vctrí0  tut. 
3ít>r'.^ír^ 
go  matcT 

Bcí:  02a 

P20  UObÍ0 

^pcccato^íb' 
amen. 


SU£,  ínclita  ©cn]po:a, 
Inm «« ItUta  veritat, 
"SmuMvcgi,  bonadoza 
aquell  tyii  lo  mon  coló» 
per  inincnfa  STtimtat; 
Bne,  vzna  oe  iBcu  plena, 
fígutasa  íSe&eon, 
Btte,  verga  oe  ISxon, 
planta  fancta  t>e  ©pon 
per  ©ea  ftta  fens  fmena. 

[331- 

El  anterior  grabado  es  de  la  portada  de 
la  reproducción  en  letra  gótica  hecha  por 
don  Mariano  Aguiló  en  1900,  en  su  "Can- 
goner  de  les  obretes  en  nostra  lengua  ma- 
terna mes  divulgades  durant  los  segles  xiv, 
XV  e  xvj."  El  texto  del  señor  Aguiló  ofrece 
algunas  variantes  con  respecto  al  de  la  edi- 
ción anterior. 

Anónimo. 

I. — C  C obles  del  Sant  sagrament 
d'l  altar. 

(Grabado  que  representa  el  santo  sacrificio 
de  la  Misa  en  el  momento  de  la  elevación 
de  la  Sagrada  Hostia.) 

Helas  aquí : 

^   Dalt  en  la  crcu  fon  maurada. 
la  pasta  daquest  sant  pa 
hon  ihesus  clauat  esta. 

^   Dins  lo  ventre  fon  sembrat 
de  la  sua  verge  mare 


16 


del  mes  alt  cel  dcuallat 
y  trames  per  deu  lo  pare 
per^o  quenell  se  repare 
aquell  boci  que  menja 
nostre  pare  quant  peca 
f[  Fon  segat  ab  gran  furor 
per  aquells  de  la  ley  vella 
pilat  fon  lo  segador 
hils  sacerdots  la  corbella 
la  palla  torna  vermella 
deis  agots  que  li  dona 
lo  batedor  inhuma 

f[  Caluari  fon  la  duana 

hon  posaren  la  fariña 

de  la  vna  part  humana 

y  de  laltra  fon  diuina 

mas  per  ques  pastas  ayna 

ab  la  mort,  o  remésela 

y  ab  la  sanch  que  dell  brolla. 

f[  Lo  foch  damor  fon  tant  forí 

quel   cogue  ab  gran  pressura 

y  la  lenya  fon  la  mort 

y  lo  forn  la  gran  tristura 

la  qual  en  quant  creatura 

per  saciar  nos  dona 

desdel    jorn    quell    sumana. 

^  Ara  ve  aquest  pa  viu 
sobre   les   sagrades   taules 
quant  lo  sacerdot  li  diu 
les  sagrades  sinch  paraules 
los  cors  nostres  son  retaules 
hon  la  fe  pintat  hoa 
que  may  se  despintara 
Fin. 


[33^- 


117    X    75    mm.    Letra   gótica    a   dos    columnas. 

Figuran  impresas  a  continuación  de  los 
"Laors  de  Sant  Miql"  en  el  volumen  cono- 
cido vulgarmente  por  El  Nazareno,  que  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Universitaria  de 
Valencia.  Creemos  que  la  impresión  es 
de  Juan  Jofré  y  hecha  en  dicha  ciudad  en  el 
primer  tercio  del  siglo  xvi. 

II. — Otra  edición.  Las  anteriores 
Cohles  han  sido  ptil)licadas  también 
por  don  Francisco  Almarche  en  su 
obra  "Goigs  Valencians.  Sigles  xv  al 
XIX."  Valencia,  1918. 

[333- 


Anónimo. 

I. — C  Cohles  de  la.  verge  maria  de 
la  soledat  \  ab  la  Aue  maris  stella  en 
pía. 

{Un  grabado  de  la  Virgen  contemplando 
de  rodillas  la  corona  de  espinas,  llena  lo  res- 
tante de  la  portada  (i).  Al  verso  de  ésta: 

Contemplau  ab  pensa  pia 
cristians  la  soledat 
que  senti  lanima  mia 
quant   iesus    fon   sepultat. 
^    Contemplau  quant  me  parti 
daquell  Fill  que  tant  amaua 
y  les  penees  que  senti 
pensant  que  mort  lo  dexaua. 
O  quant  affligida  estaua 
contemplant  la  soledat 
que  en  mi  hauia  causat 
aquella  gent  selerada. 
f[   Contemplau  com  me  portauen 
aquells  que  yo  tant  amaua 
y  quant  affligida  estaua, 
contemplau  me  en  la  cara: 
May  pensi  que  alcangara 
viua  fins  a  la  ciutat 
fabricant  la  soledat 
en  que  trista  yo  restaua. 
^     Contemplau  quant  desmayada 
yo  apleguí  a  la  ciudat, 
y  com  la  gent  aplegada 
mirauen  ma  soledat 
y  ab  ulls  de  caritat, 
les  dones  que  axim  veyen 
totes  plorant  a  mi  deyen 
o  quant  trista  orfendat. 
^   Contemplau  lo  que  sentí 
ma  pensa  atribulada 
qu^nt  en  casa  no  trobi 
aquell  que  yo  tant  amaua 
la  corona  quem  restaua 
en  senyal  de  giar  recort 
mt  donaua  tal  confort 
que  lo  cor  me  trauesaua. 
^[   Contemplau  que  les  spines 
agudes  setanta  y  dos 
rubricades   de  colors 
tretes  de  les  venes  mies 
forcn  sagetes  tan  viues 


(i)  Este  mismo  grab.  figura  en  la  edición  de 
las  Obres  cont^mplatiiies  y  de  molta  detiocio,  de 
Beltrán  y  Ferrandis,  hecha  en  151 5  en  Valencia, 
por  Juan  Jofré. 


y  tan  amargues   dolors 

que  romperen  tot  lo  eos 

de  les  entramenes  mies. 

^[     Contemplau  que  les  dolors 

de  que  fuy  yo  preseruada 

en  lo  part  tan  glorios 

del   que   mauia   formada 

quant  yo  fue  del  separada 

foren  tan  multiplicades 

que  no  basten  gens  humanes 

a  contar  la  menor  plaga. 

^    Contemplau  quen  mis  compli 

aquella  gran  profecia 

quant  symeon  dix  de  mi 

que   lanimam   passaria 

y  greus  penes  me  daría 

lo  coltell  de  gran  dolor 

quant  absenta  del  Senyor 

tota  sola  restaria. 

Tornada. 

^   O  Regina  singular, 

digna  font  de  pietat 

consolau   ais   que   contemplen 

la  vostra  gran  soledat. 
f[    Similis    facta    sum    pellicano    solitudinis    Et 
sicut    niticorar    in    domicilio :    et    passer    solitarius 
in  tecto. 

Termina  con  una  Oración  en  latín.  Todo 
lo  dicho  termina  en  la  página  tercera  y  en 
la  cuarta,  o  sea  la  última : 

Alte  maris  stella:  dei  niater  al- 
ma, se. 

Principia : 

Aue  lum  y  stela  clara 
déla  mar  molt  resplandent 
temple  sant  y  mare  cara 
de  jesús  omnipotent 
scmper  virgo  est  stada 
en  lo  part  ans  y  apres 
celi  porta  y  aduocada 
deis  mesquins  y  gran  paues. 
Consta  de  siete  estrofas. 

[334^ 

2  hojas  de  169  X  103  mm.  Letra  gótica  a  dos 
columnas.  Sin  foliación  ni  signaturas.  Carece  de 
lugar,  año  y  nombre  der impresor;  pero  creemos 
que  fué  impresa  en  Valencia  a  principios  del  si- 
glo XVI,  por  Juan  Jofré. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia,  encuadernado  en  el  volumen 
conocido  por  El  Nazareno. 

2 


ÁlücrgcMam- 


T» 


if« 

p-v=r 

%. 

F'^áp^ 

PS 

g¡^ 

m 

WñW'j 

.t-^ 

'^^^^ 

P|» 

w 

'% 

W[ 

m 

"^<^]m 

m 

m 

^ 

. .  ^m 

^~- 

1^ 

-,™ 

--^ , 

P^ 

i^ 

l^^  2-.\ 

r> 


mm^m^^^f^^?^^ 


£)ntenip[au  ab  pcnfa  pía 
cbziftíans  la  folcoat 
que  fentí  l'aníma  mía 
quant  ^cííjs  fon  fepultat. 


(La  cuarta  y  última  página  es  como  si- 
gne :) 


Jíozmu. 


gl  €)  Regina  fíngular,    f  confoiau  ate  qui  cótcmplen 
íjigna  font  oe  pietat,       '^>  la  voftra  gran  folcíiar. 


iíiBftápatíescnbmolt 

noble  nutat  íic  ©íalccía,  g  ^o^^^n  ^offrc. 

4   págs.    a    dos    tintas.    Letra    gótica.    Se    repro- 
duce en  el   Cangoncr  del  señor  Agüitó,  ya  citado. 

[335- 


-  18  - 


IIÍ- — Las  anteriores  Coblcs  han 
sido  publicadas  también  por  el  señor 
Almarche  en  su  ya  citada  obra  Goigs 
I  'alciiciaiis.  Siglcs  xv  al  xix,  pági- 
nas 75-77. 

[336. 


Anónimo. 

{El  siguiente  grab.  es  reproducción  de  la 
primera  pág.  que  sirve  de  port.) 


mmm^.^w^^m-^^'^^xm^mmi 


tohaúo  oequdt  le^l  graii  üurcí?  vcratíSibüría.  zcpioc^ 
&iiKPcrqum3e  imocacions  t)eatjueua.l^:eganílapcr 
^  ¿fiírucao  txlQvan  iturcip/pfoa.fcquafea.x^perlacon^í 

'  ic  aquella  ala  fancfa  fe  carbólica 


|¡C©eítrobíulot)eqiuiif  fe 
Sal  gran  ^urcb vcrge  marta 
rpuicabMiifarcn^'o:ia 
iiV0lrenir  contra  la  fe. 

CSIlJvgemaríaocgra. 

'C^enpoza  molfrefplade'r- 
KabürtdaíJt  t)e  rota  gracia 
fuplícain  vos  buriühncnf 


Deaqudlinfdqucvé 
abtaiícfltianr^iai 
^abmolígráfobcníNeríl 
pcrD4,mütíJicarlafV«._ 

C3laDel0OíX>:fl^* 
qtiefou  foco!s  vcrdader    j 


Acal)an  las  Cobles  con  la  sig-uiente 

TORNAD.V 

f[   Demanant  vos  de  merce 
mencamineu  per  tal  vía 


que   no   perda   larmonia 
deis  articles  de  la   fe. 


[33: 


hojas  de  180  X   126  mm.  Letra  gótica;  a  dos 


columnas, 


—  19  - 


Los  títulos  de  las  imágenes  de  la  Virgen 
que  invoca  son : 

C  A  la  verg'e  maria  de  gracia.  = 
A  la  del  Socors  —  de  la  Neu  —  del 
Remey  —  de  Consolacio  —  del  Adiu- 
tori  —  A  la  Soledat  —  A  la  del  Roser 
— A  la  de  les  Uirtuts — A  la  de  Mont- 
serrat —  A  la  de  Saint  —  A  la  de  Lo- 
rito  —  A  la  de  Rebollet  en  Olina  — 
A  la  de  Arbuxech  —  A  la  de  la  Pan. 

Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  autor  y  de 
impresor;  pero  parece  que  fué  impresa  en  Va- 
lencia  en   el   primer  tercio  del   siglo  xvr. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  dicha  ciudad,  encuadernado  en  el  volumen 
conocido  por  El  Nazareno. 

11. 


CL?-  p2ocet>int  per  qm3e  inuoca; 

cíone  ac  la  Sacrae  (üana,  p.'cgant  la  pcv  la 
íicftructio  sel  gran  Suvcb  y  fo9  feqnaccs,  o  pev 
la  comietrío  be  aqucUs  a  la  lancta  fe  carbólica. 


£ftrobíuloe)c<iuanttc 

VX  gran  Siiicb,  (ElcvgcfiOaría, 
](iiiir  ab  tanta  fcnvona 


^^^SIol  vcnív  contra  la  fe. 


{El  anterior  grabado  es  de  la  portada.  La 
pág.  8,  que  es  la  última,  es  como  sigue :) 


r 

m=' 

i 

m 

í 

i 

at' 

w 

mm 

% 

m 

¿^fe 

@W5l0  rcftara  (a  batalla 
J9cl  Sntccríft  cclerat, 
Ipscro  no  U  val&za  malla 
En  la  valí  be  Jofafat 
Bbon  ol?írcm  be  pie 
Sleu0  be  ploz  p  í  alegría, 
M  clourcB  la  claucría 
iBclo  comptce  be  noftra  fe. 

^5  ab  lo  poqijct  que  fe 
IRo  be  bit  lo  que  volbiía, 
yom  foftinct  a  ^00,  COaria, 
Guc  nunca  perbas  la  fe, 

CEoínaoa. 

T0£manantvos  be  mcrcc 
QJcncamínca  per  tal  vía, 
Que  no  perba  larmonía 
i©cl9  artícles  be  (a  fe. 

CiBeotgradaa 


flr£ftc0  cóbles  fo^cTi  cftampaócg  en  la 

noble  cíntat  bcSIalencía;  regnát  lo  ínníctc  Emperaboj 
Sis  Romane  bon  Carlea,  v  la  fcvcníffíma  Kmpcratríu 
bona^fabel,  catbolícba  IKeipe  §  Kfpanva. 


mS'^S^M^ 


m^j^M^m^^ 


[338. 

La  anterior  reproducción  figura  en  el  Can- 
concr  del  señor  Aguiló. 

8  págs.  de  letra  gót.  a  dos  tintas. 

En  la  pág.  5."  un  grabado  que  representa 
la  Virgen  de  Montserrat  con  el  Niño  y  un 
religioso  de  hinojos  invocándola,  dentro  de 
un  artístico  marco. 

III. — Otra  edición.  Las  publicó  el 
señor  Almarche  en  el  libro  Goigs  l'a- 
Icnciaiis.  Siglas  xv  al  xix,  págs.  86- 
89,  impreso  en  Valencia  en  1918, 
prendidas  de  un  grabado  represen- 
tando los  desposorios  de  la  Virgen 
Maria  con  San  José. 

[339- 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  el  t.  II, 
pág.  146'J  de  Biblio filia,  reproduce  un  gra- 
bado de  las  anteriores  Coblcs,  que  represen- 
ta a  la  Virgen  y  al  Niño,  y  en  la  parte  su- 
perior dos  ángeles  coronándola. 


-  20 


Anónimo. 


I. — C  C obles  nouament  empri  \  mi- 
des de  la  sal  litado  de  nostra  senyora 
I  Aiiy  M.D.XXXV. 

[340- 

Son  2  hojas  de  165  X  112  mm.  Letra  gótica. 
Grabado  que  representa  la  Anunciación.  Sin  nom- 
bre de  impresor. 

Empiezan : 

AXGEL 

Aue  de  gracia  plena 
molt  humil  Verge  María, 
lo  señor  a  vos  menuia. 

MARÍA 

f[     Deo  gracias  qui  sou  vos 
que  veniu  en  esta  hora 
ángel  so  trames  a  vos 
vull   parlar  ab  vos  señora 
Plaume  digau  en  bonora 
de  bon  grat  vos  hoyria 
tot  lo  que  dir  vos  plauria. 

Son  veinte  estrofas  de  siete  versos,  alter- 
nando la  Virgen  con  el  Ángel.  Terminan 
las  Cables  al  verso  de  la  segunda  hoja,  y, 
a  continuación,  en  la  misma  llana,  sigue  la 


lutado  DciioftraSé^oía. 


«s*g¿4aeafe*fe¿a^;¿£;sa.n 


"Oracio   a   las   plagas   de   Jliesucrist",   que 
principia  asi : 

f[   Gracias  vos    fas  senyor 
salud  nostra  infinida 
puix  sou  mort  ab  tanta  amor 
donant  nos  eterna  vida... 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia,  encuadernado  en  el  volumen 
conocido  vulgarmente  por  El  Nazareno. 

II. 

(El  anterior  grabado  es  de  ¡a  port.)' 

Al  verso : 

"Aci  comenga  la  salutacio  j  que  feu 
lo  diuinal  missager  a  la  humil  verge 
María,  explicant  sa  embaxada  denun- 
ciant  li  los  singulars  goigs  y  les 
grans  dolors  que  hauria  en  la  concep- 
tio  del  fill  de  Deu,  y  la  resposta  y  les 
demandes  de  nostra  Senyora  al  ángel 
Gabriel. 

Parla   langel. 

Aue  de  gracia  plena 
molt   humil   verge    Maria, 
lo  Senyor  a  vos  menuia. 

Respon  la  verge. 
Deo  gracias,  qui  sou  vos 
que  veniu  en  esta  hora? 
^     Angx.']    so  trames  a   vos, 
vull  parlar  ab  vos  Senyora. 
^     Plaume,  digau  en  bonhora, 
de  bon  grat  vos  hoyria 
tot  lo  que  dir  vos  plauria. 

ÁNGEL 

Nous   mostreu   en   res  torbada, 
Regina,  del  que  hoyreu, 
car  Deu  vos  ha  preseruada : 
vos  sou  la  qui  concebreu 
Aquell  qui  tot  lo  mon  feu : 
vol  que  Jhesus  son  nom  sia 
per   complir   la   profecía. 

M.\RIA 

Uerge  som  a  Deu  donada 
ab  proposit  vcrdader, 
del  mon  tota  apartada 
yo  ignor  com  se  puga  fer: 
molt  me  plauria  saber 
lo  modo  com  se  faria, 
home   may  nom  tocaria. 


-  21 


ÁNGEL 

Gracia  molt  singubr 

del  Espirit  saiict  obrada 

sobre  vos  te  deuallar, 

del  que  romandrcu  prcnyada 

dun  fin  queus  ha  preseruada, 

Deu  y  hom  de  gran  valia, 

tot   lo  mon   lo   seruaria. 

U   Figurat  ha  clarament 
de  aqo  Dauit  profeta 
quant   lo  molto  per  taleiit 
pasturant  en   la   floresta 
lo  ros  y  pluja  manseta 
lo  vello  daygua  omplia : 
axiii  diu  la  profecia. 

^    Moyses   la   gauarrera 
vehe  tota   flamejant 
sens  cremar  ans  molt  sencera 
en  lo  mig  del   foch  estant, 
y  era  ja  afigurant 
quant  sencera   romandria 
la  que  Jhesus  pariria. 

^  Larca  de  Noe  tancada 
a  vos,  Verge,  figura 
quant  closa  y  segellada 
aquella  gent  restaura: 
axi  la  que  parirá 
lo  tan  esperat  Messia 
tot  lo  mon  restauraria. 

MARÍA 

Puix  tantes  rahons  me  feu, 
Ángel  sanct,  yo  so  contenta 
sia  fet  lo  voler  seu 
de  mi  qui  li  so  seruenta 
quant  mes  humil   me  presenta: 
mas    digau    qual    romandria 
apres  que  parit  hauria? 

ÁNGEL 

Apres   de   hauer   parit 
romandreu  verge  sencera, 
de  vn  goig  tan  infinit 
may  tan  alegre   partera, 
ab  amor  molt  vertadera 
criaren  lo  ver  Messia 
seruintlo  ab  pensa  pia. 

MARÍA 

Dix  la  Verge:   Puix  so  mare 
de  vn  fill   tan   singular, 
Ángel    sanct,    molt  estimare 
sim  voHau  reuelar 
lo  que  ell  te  a  passar. 
f[   Plau  me  dir  vos  sens  falsia 
lo  que  dell  esser  tenia. 


ÁNGEL 

Senyora,  nous  espanteu, 
amarch,   sera  dcscoltar: 
Regina,  vos   lo  veureu 
estranyes  penes  passar, 
tan  aspres  de  comportar 
que  altre  hom  no  las  porria, 
y   a^o   scusar  nos   podria. 

(Grabado  que  representa  una  cruz  con 
tres  ángeles,  ^no  a  cada  lado,  de  pie, .y  otro 
de  hinojos  asido  al  santo  leño.) 

f[  Ueureulo  portant  al  coU 
larbre  de  vida,  la  creu, 
tan  batut   sera  gran  dol, 
tan  leig  nol  conexereu, 
dolentvos  molt  del  mal  seu 
direu   quant  trista   seria 
mare  qui  tal   fill  vehia. 

U  Coltell  damarga  dolor 
1  anima  vostra,  Senyora, 
trauessara  ab  rigor: 
oh  quant  trista  en  tal  hora 
quant  vos  lo  veureu  de  fora 
que  escarnit  en  creu  moria, 
mort  mes  trista  no  seria. 

^  La  sua  anima  separada 
del  seu  cors  tan  glories 
baix   ais   inferns   deuallada 
en  lo  si  tan  tenebros, 
Adam  pare  glories 
ab  tota  sa  companyia 
a  tots  los  desliuraria. 

^    Apres   resuscitara 

ab   son   cors  glorificat, 

de  tan  trista  us   tornara 

cu  tan  alegre  estat 

que  may  fon  ni  sera  stat 

de  tants   mals  tanta  alegría, 

gran  gorg  haureu  aquell  dia. 

U   Per  sa  propria  virtut 
en  los  cels  sen  pujara, 
apres  de  amor  ven^ut 
Lesperit   sanct   trametra, 
consolacio  us  dará 
tan  gran  ab  la  companyia 
acabant  la   profecia. 

^   Apres  de  viure  algún  temps 
morint  haureu  goig  complit, 
cors  y  anima  ensemps 
volra  Deu  sia  unit. 
U   Ángel,  tot  lo  que  has  dit 
lo  meu  Fill  passar  tenia 
altre  modo  noy  hauria? 


22  - 


ÁNGEL 

Regina,   axi   sera 
que  ja  es  profetisat. 
fj   Ah  quant  trist  j   mes  no  pora 
mon   pensament  agreujat 
mas  pus  axi  es  iorqat 
de  tot  mon  Fill  loat  sia, 
plaume   reuelat   Messia. 

f[    Gracies    li    sien    fetes 
de  tot  al  meu  Creador, 
entre  totes  les  eletes 
yo  aporte  la  fauor: 
Ángel,  prech  vos  ab  amor 
portau  les  hy  de  part  mia. 

^    Plau   me   molt,    Senyora   pia. 
Gloria  a   Deu  lo  Pare, 
dix  Langel,  al  Fill  honor : 
Repsos  la  uerge  y  mare : 
f[  Al  Esperit  sanct  lahor, 
son  tres  en  una  valor, 
un  Deu  en  trinitat  pia 
per  a  tot  temps  loat  sia. 

[341- 
Fí  de  les  cobles  nouament  emprimides  en 
Valencia.  Any  M.D.xxxv. 

(Sigue  una  hoja,  cuyo  recto  es  como  si- 
gue :) 


tf  Cracio  n  les  pffipes  k  %mix\ú. 


iS 

m     ^ 

^m. 

m 

•^m^^M^m^^m 


i]1R.acics  vos  fas,  ©cnpo:, 
lalut  noíhra  infíni&a, 
punr  Tou  mo2t  ab  tanta  amo: 
i'&onantnoe  eterna  víba. 


C  CDircuB  voftrc  cap  fagrat 
f o:onat  &c  grciis  crpince 
anofaltrceincünat 
i»antno0pan]pmcí)ccincB: 
puíjrralut  volea  donar 
a  Ice  voftrcB  cría  tures, 
noftres  mals  vullau  fanar 
afc  les  voftrcs  nafres  purés. 

{Al  verso  de  la  misma  hoja,  al  pie:) 


CCOircus  voftrcs  Dignes  más 
cruelment  en  crcu  clauadcs 
per  guar&arnos  De  totsjoans 
premetrens  les  erraí)c&;'^" 
puír,  ©>cn)?o^íios-áB^adt 
ablos-biaíostancftcfos"  • 
pzccb  vos  pufr  tant  nos  aman 
noftrcftcríms  ficn'VemefoB.' 


En  la  noble  ciutat  de  Valécia.  M.D.xxxv. 
5  hojas  de  letra  gótica,  a  dos  tintas. 

Se  reproducen  en  el  Canconer  de  Aguiló. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  el  t.  II,  pá- 
gina 1460  de  Biblio filia,  reproduce  el  gra- 
bado de  la  Aliunciación  de  las  anteriores 
Cobles. 

Respecto  a  la  "Oracio  a  les  plagues  de 
¡Jesús"  véase  el  artículo  de  Ortigues  (Mi- 
guel). 

Anónimo. 

I. — (Grabado  cerrado  por  una  orla  que 
representa  a  un  penitente  arrodillado  al  pie 
de  la  cruz.) 

Cobles  nouelles  de  la  passio  de  Je  | 
su  christ  complides. 

{A  la  vuelta  de  la  portada  el  escudo  del 
impresor  Juan  Jofré  que  representa  un  pe- 
licano alimentando  a  sus  poUiielos  con  esta 
inscripción:  "Jhe  +  sus  similis  factvs  svni 
peUicano  solitvdinis.") 

[342. 

180  X  114  mni.  8  págs.  sin  numerar,  a  dos  co- 
lumnas. S.  1.,  a.  n.  i. 

Principian : 

fj    Molt   me   dülch   la   nit  el   dia 
lo  plant  de  vos  verge  maria 
f[   Mare  de  deu  omnipotent 
suplich  vos  humilment 
que  vulau  dir  lo  gran  turmcnt 
que  vostre  fil   soíert  auia. 

Acaban : 

^    Procurant    nos    louer   ropos 
a   hon   han    h   totes   dolors 
contcniplarcm  lo  fill  e  vos 
soplicant  vos  que  axi  sia. 
Amen. 

Siguen  dos  grabados  que  representan,  el 
]:»rimero,  a  Jesucristo,  clavado  en  la  cruz 
con  varios  devotos  de  ambos  sexos  postra- 
dos de  binojos  en  actitud  suplicante  y  dos 


-  23 


escudos  con  las  barras  de  Aragón,  y  el  se- 
gimdo  a  la  Reina  de  los  ciclos  María  San- 
tísima cobijando  bajo  su  manto  a  varios 
iieles. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia,  encuadernado  en  el  volumen 
conocido  vulgarmente  por  El  Nazareno. 

II. 


_M. 


obles  nouelles 

ccotnplíticsíclapamoíe 


^cs- 


^  'ffl  ^    -ex© 


3|^  Renetaíae  recomptaoa  pet  la  gl'íofa.  ÍJcígeroaíona 
raneta  Ciaría  a  vn  Ten  Scuot. 


H'je:g-"mpggT!tj^^i¿?  j^^ 


[343- 


8  hojas  de  letra  gótica,  a  dos  tintas. 

Las  reprodujo,  con  algunas  variantes,  el 
señor  Aguiló,  en  su  indicado  Canconcr,  pero 
no   cita  al  impresor. 

Anónimo, 

I. — Coblcs  nones  |  de  la  Vcrge  Ma- 
ría. 

(Grabado  que  representa  arla  Urgen  con 
el  Xiíio.) 


•mcipian 


^[    Te. vid  o  y  a  forcu  vos 
per  vestir  lo   despidlat 
ah  tela  de  pietat. 


Y  acaban 


fj     Tots  deueii  loar  y  plaure 
a  la  quens  portal  socos 
dir  que  lanima  nil  eos 
no  senti   lo  mortal  caure; 
perqué   deu  lan   volgue  traurc 
ans  que  Adam  no  fos  creat 
per  vestir  lo  despullat. 


[344- 


177  X  118  mm. —  I  hoja  a  dos  cois.— Letra  gó- 
tica, sin  nombre  de  autor  ni  de  impresor,  pero 
quizá  lo   fuera  Juan  Jofré. 

Las  anteriores  Cables  constituyen  la  pri- 
mera composición  de  las  siete  que  contienen 
las  seis  hojas  que  figuran  en  el  libro  cono- 
cido por  El  Nazareno,  que  se  custodia  en  la 
Biblioteca  Universitaria  de  Valencia,  y  lle- 
van al  final  la  fecha  de  15 19.  El  señor  Mi- 
quel  y  Planas  atribuye  dichas  composicio- 
nes al  notario  Miguel  Ortigues.  (Véase  lo 
que  a  este  respecto  decimos  en  el  artículo 
de  éste.) 

II.  —  Otra  edición.  Las  publicó 
también  el  señor  Almarche  en  el  libro 
Goigs  J^alencians.  Sigles  xv  al  xix, 
págs.  90-92,  impreso  en  A^alencia  en 
,1918. 

[345- 

Anónimo. 

Confcssionarí  molt  |  vtil  pei-a  les 
animes.  A^alencia,  1532. 

Esta  simple  nota  de  la  portada  con  el 
grabado  dentro  de  una  orla  que  representa 
la  Eucaristía  con  dos  ángeles  y  en  la  parte 
superior  la  tiara  Pontificia  con  las  llaves 
de  San  Pedro,  sin  dar  más  detalles  del 
übro,  nos  la  facilita  el  señor  Miquel  y 
Planas  en  la  pág.  164  del  t.  I  de  su  Biblio- 
filia.  Pero  el  ejemplar  de  letra  gótica  que 
hemos  hojeado  en  la  "Biblioteca  de  Catalun- 
ya", dedicado  "Ala  mes  noble  y  molt  de- 
uota  Senyora  la   S.*  Dona  María  de   Car- 


dona:  y  de  Recasens",  que  consta  de  32  ho- 
jas sin  foliar,  pero  con  signaturas,  está  im- 
preso, no  en  Valencia,  como  dice  el  señor 
Miquel  y  Planas,  sino  en  Barcelona,  por 
Carlos  Amorós,  a  xij  de  Octobre  M.D.xxxij. 

Por  lo  visto,  el  bibliófilo  catalán,  al  hacer 
la  nota,  ha  escrito  equivocadamente  Valen- 
cia en  lugar  de  Barcelona. 

Hemos  creido  conveniente  hacer  esta 
aclaración  con  el  fin  de  evitar  confusiones. 

Anónimo. 

F onnnlarhim  diversorum  contrac- 
tiium  et  instrumentariim  secundum 
practican!  et  consuetudinem  civitatis 
et  reg-ni  Valentie.  (A,l  fol.  8:)  La 
pragmática  deis  violaris  preconizada 
en  Valencia  a  xxvi  d'Octubre.  Any 
Mil  cccc  LXXXXVIII. 

[346. 

Fol.   4  hojas,    134   fols. 

Algunos  bibliógrafos  piensan  que  este  li- 
bro se  imprimió  en  Valencia  hacia  1499. 
Haebler  opina  que  es  producto  de  las  pren- 
sas de  Juan  Jofré,  continuador  de  Lope  de 
la  Roca,  y  acabado  de  imprimir  hacia  1502. 
El  único  ejemplar  que  hemos  visto  en  co- 
mercio lo  ofreció,  en  1918,  el  librero  de 
nuestra  ciudad  (Barcelona)  Juan  Bautista 
Batlle,  por  500  pesetas. 

(Palau,  Manual  del  Librero,  t.  3.°,  pági- 
na ¿62.) 

Anónimo. 

I. — Fragmentos  de  un  libro  de  me- 
dicina práctica,  escrito  en  valenciano, 
de  últimos  del  sig-lo  xvi  o  principios 
del  XVI I. 

Í347- 

En  la  biblioteca  del  eminente  y  malogra- 
do poeta  catalán  y  cariñoso  amigo  que  fué 


24  - 

nuestro  alosen  Jacinto  Verdaguer,  que  ad- 
quirió más  tarde  el  Institut  d'Estudis  Ca- 
talans,  hemos  hallado  unos  fragmentos  de 
un  libro  impreso,  con  cubiertas  de  perga- 
mino, que  sólo  contiene  dos  hojas  de  papel 
de  barba,  sobre  las  cuales  se  hallan  adheri- 
dos cinco  recortes  y  una  página  entera,  -de 
tamaño  octavo,  conteniendo  catorce  rece- 
tas en  valenciano  para  curar  otras  tantas 
dolencias  o  enfermedades.  Nueve  de  las 
expresadas  recetas  son  impresas  y  cinco 
manuscritas,  de  las  que  sólo  las  impresas 
están  numeradas  de  mano,  y  como  una  de 
tantas  lleva  el  número  139,  suponemos  for- 
marían parte  de  un  tratado  aligo  extenso  de 
medicina  práctica  escrito  en  lengua  valen- 
ciana. 

Ignoramos  el  titulo  del  libro,  nombre  del 
autor  y  el  lugar  y  año  de  su  impresión,  si 
bien,  a  juzgar  por  los  caracteres  impresos, 
creemos  se  trata  de  una  obra  impresa  en 
Valencia  a  últimos  del  siglo  xvi  <?  a  prin- 
cipios del  XVII. 

El  señor  Verdaguer,  según  nos  dijo,  ad- 
quirió dichos  fragmentos  en  una  librería  de 
lance  de  Valencia,  y  tratándose,  como  se 
trata,  de  una  obra  desconocida  de  los  biblió- 
grafos, pues  ni  Nicolás  Antonio,  Ximeno,  Ro- 
dríguez, Fuster,  Pérez  Bayer,  Cerda  y  Rico, 
Hidalgo,  Gallardo,  el  padre  Méndez,  ni 
Morejón,  en  su  extensa  bibliografía  de  la 
Medicina  española,  nos  dan  noticia  alguna 
de  este  dcvsconocido  libro  ni  de  su  autor. 

A  primera  impresión,  supusimos  se  tra- 
taba de  una  traducción  valenciana  de  al- 
guna obra  de  medicina  práctica  escrita  en 
castellano  o  catalán ;  pero  ninguna  de  las 
muchas  ol)ras  de  medicina  casera  que  he- 
mos hojeado,  tanto  castellanas  como  cata- 
lanas, guarda  conexión  con  los  fragmentos 
a  que  nos  referimos. 

Por  su  originalidad,  pues,  y  por  tratarse 
de  un  libro  desconocido,  vamos  a  copiar  ín- 


tcgras  las  expresadas  catorce  recetas,  sin 
omitir  las  manuscritas,  siguiendo  el  mismo 
orden  con   que  aparecen   anotadas : 

26.  Iesvs,  María,  Ioseph. 
Pera  asme  de  pit. 
Vn  manoll  de  hisopo,  vn  altre  de 
ruda,  dos  dotsenes  de  figues  blanques, 
es  posara  a  bollir  en  micha  quarta  de 
vi;  y  despres  que  haura  pegat  dos 
bulls,  posara  una  escudella  de  mel 
bona,  y  quant  la  mel  estaua  posada, 
se  ha  de  ed  uhir  ñns  la  mitat,  despres 
se  colara,  y  es  posara  en  vna  ampolla 
y  pendra  despres  de  aver  sopat  dos 
hores  vna  tasa  tibio. 

30.  Vntura  pera  el  pit. 

Manteca  de  vaca,  oli  de  almelles 
dolses,  greix  de  gallina,  sera  nova, 
micha  onsa  de  cada  cosa,  de  tot  aso 
y  se  vntara  lo  pit  calentet. 

Vn  Paner  (sic)  Nostrc  y  vna  ave 
María  per  ¡es  animes. 

(Impresa.) 

Para  costipacio  uníanse  el  corificio 
{sic)  en  aceite  comim. 
{Manuscrita.) 

31.  Iesvs.  María,  Ioseph. 
Para  molls  de  vlls. 

Cinch  brots  de  ruda,  y  posarlos  en 
vn  poch  vi  blanch,  que  sía  exut,  y  no 
de  Ilicor,  estara  tota  la  nit  ab  lo  vi  á 
la  serena,  y  de  matí  llavarse  els  vlls 
ab  vn  drapet  de  llens. 

Vn  Pater  Nostre  y  vna  ave  María 
per  les  animes. 

(Impresa.) 

32.  Iesvs,  María,  Ioseph. 
Pera  tullits,  y  baldáis. 

De  les  dos  Estepes  blanques,  y  ne- 


gres,  Romer,  salvia,  espigol,  tomar  i, 
roses  seques,  dos  dotsenes  de  anous  de 
ciprer,  vna  dotsena  de  piñes  bordes, 
vn  grapat  de  sal  de  pedra,  tres  onses 
de  alum  de  pedra,  ho  fara  bollir  en 
vna  quarta  de  vi,  y  pendra  de  aquell 
perfum,  ó  bany  y  es  llavará  la  part 
baldada,  y  la  exugara. 
(1 7n  presa.) 

33.    Vntura  pera  els  osos,  y  nirvis. 

Vna  Iliura  y  micha  de  oli,  vn  ma- 
noll de  Romer  vert,  vn  manoll  de  sal- 
via, escudella  y  micha  de  vi  obullira 
tots  fins  que  el  vi  sia  consumit,  des- 
pres traura  les  herves,  y  posara  un 
goset  de  tres  dies  nat,  y  quant  sera 
cuit  lo  gos  traura  el  (sic)  osos,  y  els  pi- 
cara y  els  posara  dintre  y  añadirá  vna 
onsa  de  greix  de  onso,  una  onsa  de 
greix  de  gallina,  dos  onses  de  tremen- 
tina de  bet,  dos  onses  de  seva  nova,  y 
fus  tot  junt  se  vntara  totes  les  juntu- 
res  deis  osos,  y  nirvis  calent. 

Vn-  Pater  Noster  y  vna  ave  María 
per  les  animes. 

(Impresa.) 

Pera  cursos. 

Vinagre  y  fenta"de  Cabra  una  fai- 
sadura  ó  dos  sino  paren. 
(Manuscrita.) 

Pera  el  sercadís. 

El  oli  que  posen  en  les  campanes 
que  de  la  continuasio  de  tocar  se  fa 
en  los  tornillos. 

(Manuscrita.) 

34.  Iesvs,  María,  Ioseph. 
Pera  tidlits,  y  haldats. 
De  les  dos  estepos  {sic)  blanques, 


26 


y  negres,  Romer,  y  salvia,  espigol,  y 
tomani,  roses  seques,  dos  dotsenes  de 
onses  de  Alum  de  dedra  {sic),  ó  fará 
anous  de  ciprer,  vna  dotsena  de  piñes 
bordes,  vn  grapat  de  sal  de  pedra,  tres 
bollir  en  vna  quarta  de  vi,  y  pendra 
de  aquel]  perfuin,  6  bany  y  es  llavará 
la  part  baldada,  y  la  eixugará. 

Vn  Pater  Nostre  y  vna  ave  Alaria 
per  les  animes. 

{Impresa.) 

Esta  receta  es  idéntica  a  la  señalada  con 
el  número  32,  excepto  -en  la  construcción 
de  algunas  palabras,  cuya  ortografía  es  dis- 
tinta como  puede  verse,  pues  en  esta  última 
es  más  moderna,  si  bien  los  caracteres  im- 
presos son  iguales  en  ambas.  Hay  también  al 
final  de  esta  última  receta  Vn  Pater  Nos- 
tre, y  vna  ave  María  per  les  animes  que 
llevan  todas  las  demás  recetas  impresas, 
excepto  la  señalada  con  el  número  ^2-  Por 
último,  la  circunstancia  de  aparecer  estam- 
pada en  el  original  a  continuación  de  la  del 
número  34  otra  receta  distinta  a  la  que  sigue 
a  la  señalada  con  el  número  32,  nos  induce 
a  creer  fundadamente  que  se  trata  de  dos 
ediciones  distintas  de  la  misma  obra. 

La  receta  que  sigue  a  la  número  34  es  la 
siguiente : 

135.  Iesvs,  Mariyv,  Ioseph. 
Pera  la  Orina. 

Vn  menat  de  fulles  de  julibert  en 
vn  topi  tres  escudelles  de  aygua  que 
vinguen  á  vna,  despres  ó  colará,  y  po- 
sará vna  onsa  de  sucre  candi,  y  el  suc 
(le  vna  llima,  ó  pendra  tibiet  dos  vega- 
des  cada  semana,  y  despres  se  pase- 
chará. 

Vn  Pater  Nostre,  y  vna  ave  Maria 
per  les  animes. 


Sigue  a  continuación  otra  receta  de  letra 
iiranuscrita,  la  cual,  no  obstante  estar  tacha- 
da, la  trasladamos  aquí  íntegra  por  su  ori- 
ginalidad. 

''Pera  que  no  3^sca  ganq  dees  nasos. 
Yn  drapet  darere  la  orella  contraria 
bañat." 

39.   Iesvs.   María,   Ioseph. 
Pera  el  pit. 

Dos  cullerades  de  ordi  bollit  ab  sis 
escudelles  de  aygua  que  vinguen  a  dos, 
despres  sis  datils,  vintiquatre  chin- 
chols,  vintiquatre  pauses  trets  los 
grans,  vna  dotsena  de  prumes  de  es- 
caldar, vn  tros  de  regalicia,  vn  poch 
de  matafalua,  bolliro  tot,  y  de  dos  es- 
cudelles de  aygua  que  torne  a  vna,  o 
colara,  y  posará  vna  onsa  de  sucre,  y 
enpendrá  sinch  vegades  dos  hores  des- 
pres que  aura  sopat. 

F/z  Pater  Nostre  y  vna  ave  Maria 
per  les  animes. 

{Impresa) 

37.   Iesvs,  María.  Ioseph. 

Pera  estirar  (i)  los  nirvis  y  osos. 

Pendra  manteca  de  vaca,  molí  de 
bou,  trementina  de  bet,  oli  de  rabosa, 
olli  de  cuchs,  greix  de  gallina,  y  sera 
nova,  micha  onsa  de  cada  cosa,  des- 
pres ou  fondra  tot  junt  y  se  untara  los 
nb'vis,  y  osos  ales  juntures. 

Vn  Pater  Nostre  y  mía  ave  Maria 
per  les  animes. 

Pera  dolor  de  orella  posar  un  All  a 
mig  torrar  pelat  en  la  orella  dins  el 
forat. 
(Manuscrita.) 


(i)  En  el  original  dice  cst  r,  debido  a  apa- 
recer comidas  por  la  polilla  las  tres  letras  que 
suponemos   faltan. 


II. — Otra  edición  de  la  misma  obra. 
Léase  el  artículo  anterior. 

[348. 

En  un  artículo  que  en  1916  publicamos 
en  el  Almanaque  de  Las  Provincias,  de  Va- 
lencia, dedicado  a  nuestros  queridos  ami- 
gos los  ilustrados  médicos  de  la  ciudad  del 
Cid,  don  José  Rodrigo  Pertegás  y  don 
Faustino  Barbera,  nos  ocupamos  de  los  an- 
teriores "Fragmentos",  precedidos  del  si- 
guiente comentario : 

"En  la  rebusca  de  Ilibres  i  papers  escrits 
en  nostra  materna  llengua  valenciana  que 
ferem  a  Barcelona  a  les  primeries  de  Tac- 
tual centuria  per  a  la  redacció  de  la  Bi- 
bliografía de  la  Lengua  Valenciana,  pre- 
miada en  el  concurs  públic  de  la  Biblioteca 
Nacional  de  1905,  i  que  ha  encomengat  ja 
a  imprimirse  per  compte  de  l'Estat,  vingue- 
ren  a  parar  a  nostres  mans  uns  fragments 
d'un  Ilibre  imprés,  amb  cubértes  de  perga- 
mí,  que  solament  constava  de  dos  fulles  de 
paper  de  barba,  sobre  les  quals  es  trobaven 
adherits  cinc  retalls  i  una  página  saucera, 
impresses,  de  tamany  huité,  contenint  tretce 
receptes  en  valencia  i  una  en  castellá  per 
a  curar  varies  malalties.  Nou  de  les  esmen- 
tades  receptes  son  impresses,  i  cins  manus- 
crites,  de  les  que  solament  les  impresses  son 
numerades  de  má ;  i  com  una  de  tantes  por- 
ta el  número  139,  suposém  f armar íen  part 
d'un  tractat  algo  extens  de  medicina  case- 
ra que  hui  considerém  perdut. 

Tgnorém  el  titol  del  Ilibre,  nom  de  l'autor 
i  '1  lloc  i  l'any  de  llur  impressió,  si  bé,  a  jua- 
gar pels  caracters  impressos  i  per  l'ortogra- 
fia,  que  denota  la  decadencia  de  la  llengua 
i  de  la  literatura  valenciana,  creiem  que  's 
tracta  d'una  obra  impressa  a  les  darreries  de 
la  XVI. "  centuria   o   a  les   primeries   de   la 

XVII. " 


27  - 

A  primera  yista,  suposárem  que's  tracta- 
va  d'una  traducció  valenciana  d'algún  Ilibre 
de  mcdcciua  práctica  escrita  en  castellá  o 
cátala,  en  quals  idiomes  abunden  bastant, 
pero  nenguna  de  les  moltes  obres  de  mede- 
cina  casera  qu'ham  fullejat,  tant  d'una  llen- 
gua com  de  altra,  guarden  relació  ab  els 
fragments  a  qu'ens  refcrim. 

La  troballa  deis  esmentats  fragments,  tin- 
gué efecte  en  la  ben  sortida  biblioteca  del 
nóstre  inolvidable  amic  l'eminent  i  malograt 
poeta  cátala  Mossen  Jacinto  Verdaguer,  en- 
tusiasta recullidor  de  Ilibres  i  papers  antics, 
singularment  de  carácter  pietós,  qui  al  conéi- 
xer  el  nostre  propósit  d'anotar  tot  lo  imprés 
en  valencia  desde  l'establiment  de  l'impren- 
ta  a  Espanya.  es  presta  de  mol  bon  grat  a 
facilitar-nos  la  tasca  donant-nos  tota  me- 
na de  mitjos  i  posant  a  la  nostra  disposi- 
ció  tots  els  Ilibres  impressos  en  llengua  va- 
lenciana que  tenia  en  son  poder,  c|ue  per 
cert  eren  en  bon  nombre,  tenint  a  llavors  la 
satisfació  de  vore  que  casi  tots  contenien 
sentides  dedicatories  deis  principáis  poetes 
i  escriptors  va/lencians  del  darrer  ters  de  la 
xtx"^  centuria  per  a  l'immortal  autor  de 
L'Atlántida. 

De  llabis  del  gran  poeta,  de  aquell  home 
extraordinari  de  qui  's  pot  bem  bé  dir  que 
solament  vivía  la  vida  de  l'esperit,  tingue- 
rem  l'immensa  satisfació  de  oir  entusiastes 
frases  de  Uoanga  envers  els  escriptors  i 
poetes  valencians  de  l'edat  d'ór  del  nóstre 
passat  esplendor  literari,  dient-nos  textual- 
ment  d'ells,  amb  aquella  humilitat  i  gravetat 
sense  afectació  que  era  llur  característica, 
que  "els  principáis  mestres  de  la  llengua  i 
de  la  literatura  catalana  son  valencians". 

Els  fragments  a  que  avans  ens  referím, 
els  trobá  Mossen  Cinto  (com  li  dihuen  a 
Catalunya),  en  una  llibreria  de  llans  de  Va- 
lencia, i  huí  's  troben  en  la  Biblioteca  de 
Catalunya,  formada  per  l'Institut  d'Estudis 


-  28  - 


Catalans,  qui  peí  migrat  preu  de  4.000  pes- 
setes  es  queda  la  rica  biblioteca  i  col-lecció 
de  manuscrits  del  malograt  poeta. 

Es  oportú  recordar  agi  que,  essent-ne  el 
que  sotscriu  funcionari  de  l'Excma.  Dipu- 
tado provincial  de  Barcelona,  i  havent  aple- 
gat  a  oits  del  a  llavors  i  hui  President  de 
l'esmentada  corporació,  l'Excelentissim  se- 
nyor  D.  Enríe  Pra  de  la  Riba,  verb  del  mo- 
dern  e  intens  moviment  cultural  regionalis- 
te  de  Catalunya,  les  nóstres  aficions  biblio- 
gráfiques,  tingué  a  bé  designar-nos  en  Marg 
de  1 91  o  per  a  que  prestare-m  els  nóstres 
modests  servéis  en  l'indicada  Biblioteca,  aon 
tinguerem  la  nova  i  grata  satisfácelo  de  fu- 
llejar  i  registrar  tots  els  volums,  amb  débils 
ratlles  de  llépis  posades  ais  marges  deis  para- 
grafs  i  conceptes  mes  importants  i  que  mes 
atraíen  l'atenció  del  mistic  i  inspirat  poeta. 

Qui  ens  havia  de  dir  a  nosaltres,  quan  ti- 
midament  es  presentare-m  en  casa  de  ]\Ios - 
sen  Cinto  a  pendre  modestes  notes  deis  lli- 
bres  valencians  que  tinguera  en  son  poder, 
que  déu  anys  mes  tard,  tota  la  rica  col-lecció 
de  llurs  obres  havia  de  passar  per  les  nós- 
tres pecadores  mans  i  formar  part  de  la  nai- 
xent  i  ja  famosa  Biblioteca  del  primer  cen- 
tre cultural  del  Principat!" 

El  erudito  historiador  valenciano  doctor 
don  Roque  Chabás,  en  el  tomo  I,  págs.  270 
y  siguiente,  de  su  notable  revista  El  Ar- 
chivo, después  de  manifestar  que  en  esto  de 
recetas  y  planes  curativos  han  sido  muy  fe- 
cundos los  galenos  de  los  pasados  siglos  y 
que  eran  curiosísimas  las  que  poseía  del  si- 
glo XVII,  transcribe  la  siguiente: 

Resepta  pera  dolor  de  yllada. 

Pendre  flor  de  romero  y  fer  vna 
panada  y  posarla  dins  della  y  enitiarla 
al  forn  y  com  estiga  quallada  ques 
puga  traure  ab  la  pala  péndrela  y  cha- 
farla dins  deis  ardéis  a  alambins  y  po- 


sari  poluora  de  anyells  y  de  clauells 
y  de  gingebre  y  arruparo  ab  bon  vi  y 
treta  laygua  apres  de  pendre  vna  api- 
da  y  feta:  pendre  tanta  cantitat  com 
un  diner  de  aygua  arrent  y  trobará 
remey. 

Anónimo. 

I. — Goigs  a  Nostra.  Seuyora  del 
Pitig. 

[349- 
Principian : 

En    lo    Fuig    amaneixqué 
del  Orieiit  la  clara  aurora, 
de    Valencia   Protectora, 
Mare  de  qui  el  man  sosté. 

Y  acaban  con  la  misma  Tornada,  prece- 
dida de  la  siguiente  estrofa : 

Puig  que  estáu  en  la  2^Iercé, 
¡  oh,    María    Soberana  ! 
y  sou  font  que  salut  mana, 
alcanseumos  tot  lo  be. 

Los  anteriores  Goigs  los  publicó  el  señor 
Almarche  en  el  libro  Goigs  Valencians,  si 
gles  XV  al  xix,  págs.  120-122,  impreso  en 
Valencia  en  191 8,  donde  dice  que  su  lengua- 
je parece  de  últimos  del  siglo  xvi. 

II. — Edición  castellana.  Los  ante- 
riores Goigs  fueron  vertidos  al  caste- 
llano por  el  padre  Francisco  Martínez, 
historiador  del  ^Monasterio  del  Puig 
(Valencia)  y  publicados  en  su  Historia 
de  la  Imagen  Sagrada  de  la.  í^irgcn 
Santísima  del  Puig.  Valencia,  por  Jo- 
scph  Tilomas  Lucas.  .Iño  ijóo. 

[350- 
Anónimo. 

I. — Goigs  de  Nostra  Senyora  deis 

[351- 


Angels 


Principian : 

Qui  os  podrá  iant  exalte 
scgons  increixeu,  Senyora, 
deis    Angels   Emperadora. 


29  - 


V  acaban : 

Mostraunos    ser    Marc    nostra, 
puix  que  sou  del  moa  Senyora. 

Qiii    os   podrá   tunt    cxal<;ar 
scgoits   incfcixcu,   Scnyorcf, 
deis    Angcls    Emperadora. 

Los  anteriores  Go'hjs  fueron  publi jados 
por  el  señor  Almarche  en  el  libro  Go'ujs 
Valencians,  siglos  xv  al  xvi,  págs.  93  y 
siguiente,  impreso  en  Valencia  en  1918,  y 
tlice  que  actualmente  se  cantan  en  la  igle- 
sia de  Ruzafa,  donde  se  conservan  en  una 
tablilla  del  siglo  xvi,  de  donde  los  ha  copia- 
do, y  añade  que  muy  recientemente  han  sido 
publicados  un  poco  corregidos,  añadiéndoles 
un  verso  a  la  primera  estrofa  con  el  fin  de 
arreglarlos  al  canto  moderno,  y  c[ue  allí  se 
conserva  también  la  música  tradicional,  dig- 
na de  estudio  por  su  antigüedad  y  delica- 
deza. 

II. — Otra,  edición.  Véase. la  nota  an- 
terior. 

[352. 
Anónimo. 

Hoii,  ¡ion  quina  maravcUa.  Villan- 
cicos del  siglo  XVI. 

En  el  archivo  de  la  parrocjuial  iglesia  de 
la  villa  de  Oliva  (dice  el  señor  Qiabás  en  la 
pág.  270  del  t.  I.  de  su  revista  El  Archivo, 
publicado  en  Denia  en  1886)  hemos  encontra- 
do los  siguientes  villancicos  en  un  libro  de 
apuntes  varios  del  siglo  xvi,  a  su  final.  Nos 
ha  parecido  ocasión  oportuna  esta  semana,  en 
que  se  conmemora  el  nacimiento  del  Señor, 
publicarlos  en  la  misma  forma  en  que  es- 
tán escritos.  También  se  encuentra  en  el 
mismo  libro  una  receta,  c^ue  por  lo  original 
la  copiamos.  He  aquí  los 

Villancicos. 
Esta  nit  es  nat  vn  chich 
de  la  mes  bella  Señora 
sens  poder   trobar  abrich 
aquil   cel   y  térra   adora 
entre  la  muía  yl  bou 


Iiou  hou : 

restant  sa  mare  doiizella 

quina  marauella. 

Dauall  dun  roin  portal 
y  de  vna  pobre  mare 
naix  lo  rey  vniuersal 
pera   que  lo  mon  repare 
sens  teñir  tan  sois  un  sou 
hou  hou : 

si  no  la  pura  mamella 
quina  marauella. 

Lo  infant  no  te  bolquers 
ni   sa  mare   ab  que  comprarlos 
y  josep  no  te  diners 
ni  troba   de   qui   amprarlos 
ni  en  la  olla  carn  ni  bou 
hou  hou : 

ni  prou  pa  en   la   sistella 
quina  marauella. 

Lucifer  va  tot  torb^t 
per    no    entendre    aquest    misteri 
de  tot  lo  veig  contrastat 
puix  perdrá  prest  son  jmperi 
bramant  ne  va  com  un  bou 
hou  hou : 

be   podra  portar   aquella 
quina  maraiiella. 

Adam  y  Eua  cantant 
están   ab   molta  alegria 
y  Jhs  está  plorant 
de   fret  dins  de  la  stablia 
y  la  stancia  totas  plou 
hou  hou : 

sens  carbo  ni  vna  estella 
quina   marauella. 


.353- 


En  el  volumen  V,  signs.  F  3  y  siguiente 
del  Recull  de  textes  Catalans  antichs, 
que  comprende  el  Cangoner  de  Nadal,  pu- 
blicado por  los  señores  Janer,  Moliné  y  Pa- 
rando en  1906,  en  Barcelona,  en  la  "Tipo- 
grafía La  Académica",  se  hallan  dos  cancio- 
nes de  Navidad  cuyos  títulos  guardan  mu- 
cha analogía  con  el  que  precede  al  presente 
artículo,  si  bien  el  texto,  aunque  se  refiere 
al  mismo  asunto,  es  completamente  distinto  y 
el  lenguaje  marcadamente  catalán  y  más 
antiguo. 

Dicho  Cangoner  es  copia  de  un  manuscri- 
to procedente  de  Gerona,  "fet  per  mans  de 
mossen  martoria  plaie  stant  en  ridelots  en 
lany  ^l  Devu}-t.  Fou  fet  lo  dit  libre  en  lay 


-  30  - 


(sic)  j\lillDevij."  y  comprende  36  cancio- 
nes, de  las  cuales  33  son  catalanas,  una  la- 
tina, otra  catalana  y  latina  y  otra  castellana, 
y  es  de  creer  que  fueran  populares  en  Cata- 
luña desde  el  siglo  xv;  el  título  de  otra  can- 
ción, que  en  el  citado  Canconer  lleva  el 
número  xviij  ("La  ball  ball  bailetes  /  To- 
cha manetes"),  es  conocidísima  en  la  región 
valenciana,  aunque  la  letra  es  distinta  de  la 
catalana,  y  la  cantan  aún  las  madres  a  sus 
tiernos  infantes. 

He    aquí    las    dos    primeramente    citadas 
composiciones : 

.xxxiv. 

([    O  o  o  gran  marevella. 

f[   Gran  marevella  sta  nit 

Que  una  verge  na  parit 

Esne    romasa    poncella. 

f[  Gran  marevella  de  Josep 

Si  be  porta  tan  gran  gep 

Be   juga  ala  stampella. 

^[     Gran   marevella  verament 

que  les  neules  ell  piment 

^íe    han    fet    juguar    la    gonella. 

U    Ara   senyors  scoltats 

Prech   vos   nous    adormiats 

E  dirvos  ne  una  fort  bella. 

^[    Botiffarras    companyons 

E  latadas   e  ronyons 

Be   fan   cantar  la  payella. 

.XXXV. 

f[  Ou  ou  ou 

E  tan  gran  brogit   sich  mou. 

^   Josep  diu  e  que  es  aso 

O  masqui  que   fare  yo 

Don  es  aquest  infanto 

Per  certes  forment  me  cou. 

f[  Ay  masqui  ben  so  torbat 

Ben    sabeu   la   veritat 

Que  ab  vos  nom  s'o  acostat 

Sino   tant   cum   en   est   bou. 

U   Josep  no  hayats   pensarhent 

ordinacio  es   verament 

Del   altisme  omnipotent 

Pus  closa  sou  que  un  ou. 

f[  Axi  lio  volch  la  trinitat 

Ffos  mare  del  fiU  incrcat 

Estant  en  la  puritat 

E  james  de  qui  nos  mou. 

f[   Maria  jous  se  ben  dir 

Quel   angelí   no   pot    mantir 


I  Xe  res  noy  pot  contradir 

Pus  que  Deu  axi  ho  vol. 

^  Ara  donch  vullan  pregar 
Uostra   fñll   tan  car 
Que  nos  vulla  stimar 
Tantost   ara   a   ninou. 

A^nónimo. 

La  Historia  de  moncstcrio  de  Corpe 
Christi  de  Luchent  et  deis  corporals  de 
Daroca,  en  catalán,  cum  nunnullis  fi- 
guris  depictis.  Prologus:  I.  "En  los 
anchs".  Opus:  I.  "Regnat  aquell..." 
D  "y  sobrepuja". — ^Co.stó  en  A'alen- 
cia  8  dineros,  año  15 13,  por  Agosto. 

En  4." 

{Catál.   principal  de   Colón,  núm.   3.963.) 

[354- 
Anónimo. 

I. — La  iiida  de  saiict  honofre.  Va- 
lencia, 20  decembre  1501. 

[355- 

Citan  esta  edición  fray  Onofre  Salt,  en 
el  Prólogo  al  Lector  de  la  J'ida  de  San 
Onofre,  y  Fuster  en  su  "Biblioteca  A'alen- 
ciana". 

El  señor  Aguiló,  en  la  pág.  324  de  su  ci- 
tado Catálogo,  la  cree  impresa  en  Valencia  a 
fines  del  siglo  xv. 

Por  otra  parte,  el  padre  fray  Luis  Galiana, 
nui\-  entusiasta  de  la  lengua  valenciana,  en 
ia  Caria  que  escribió  a  Carlos  Ros  y  que 
éste  publicó  al  principio  de  su  Diccionario 
J'alcnciano-Castcllano,  dice,  que  la  J'iila 
de  San  Onofre  se  publicó  en  Valencia  en 
1498.  (¿Habrá  bebido  el  señor  Aguiló  en 
esta  fuente  ?)  La  citada  Carta  del  padre  Ga- 
liana lleva  la  fec!ha  de  22  de  mayo  de  1763. 
Pero  no  debía  estar  este  religioso  muy  se- 
guro al  hacer  dicha  aseveración,  por  cuanto 
se  contradice,  pues  cuatro  años  más  tar- 
de, en  21  de  marzo  de  1767,  fecha  que 
lleva  otra  carta  del  mismo  dirigida  al  pa- 


31 


dre  fray  José  Teixidor  y  que  publicó  la 
revista  de  ciencias  históricas  El  Archivo 
que  dirigía  en  Valencia  el  doctor  don  Ro- 
que Chabás  (tomo  V,  págs.  321-333),  de- 
cía tambicMi  que  poseía  un  ejemplar  de  La 
Vida  de  Saitct  Onofrc  Confesor  e  Hermi- 
tá,  anónima,  "que  tal  vez  será  la  misma 
de  que  hace  mención  fray  Onofre  Salt",  y 
añade:  "Pero  dudo  ele  la  identidad  de  en- 


trambas, por  no  hallarse  en  la  cjuc  io  poseo 
t'l  año  de  la  impresión,  ni  el  lugar  tampoco ; 
aunque  juzgo  que  es  Valencia."  Como  se 
ve,  la  contradicción  es  evidente,  y  lo  único 
que  resulta  cierto  es  que  el  ejemplar  que 
poseía  el  padre  Galiana  era  de  la  edición  que 
a  continuación  anotamos,  que  creemos  es  la 
segunda  de  La  iiida  de  seo  honofre. 


fcbbonoire 


(La  última  pág.  del  libro,  es  como  sigue:) 

per  les gloiíofee pg^riee beaqll:aqlle$  coros  amai 
les  quais  ell  ama:e  aqlles  cofes  moinr  q  el  mai^t 
p:eaeauo:n.<Efmalnient  aaqlles  cofes  aqoeeUg 
uenguefeelmcnt  nofaltres  mereitcam  remn1¿cr 
lotettftUiefttcríílfen^omolírerqtti  ab  tu  viue  re^ 
giw  en  wítat  61  ípenr  fanct  ctemamcr  .amen»  vere 
1^2e0apnosbenauémratciiofre:1^(o  qoeftá 
fetsotgneDeles^milftQnaOe  íeTacnlt^amen» 


iroeosrgdds 


Un  vol.  de  162  X  112  mm.— Letra  gótica,  sin 
foliar,  pero  con  sigs.  a-b,  de  8  hojas  y  c,  de  10. 
—Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  En  el  recto  de  la 
que  sigue  (sig.  a  ij).  "Comenca  la  uida  de  sanct 
Onofre  |  confessor  e  hermita.  "—Carece  de  lugar, 
año  y   nombre  de   impresor. 

El  señor  Serrano  y  Morales  reproduct 
la  portada  de  la  presente  obra  en  la  pág.  228 
de  su  Diccionario  de  las  imprentas  de  Va- 
lencia, y  después  de  atribuir  la  impresión  a 
Juan  Jofré  la  supone  hecha  hacia  el  año 
151o;  otros  bibliógrafos  la  atribuyen  a  Cris- 
tóbabCofman  y  el  alemán  Haebler,  en  su  obra 
The  early  printers,  la  remonta  al  año  1499? 
siendo  así  que  la  primera  edición  fué  he- 
cha en  1 50 1. 

El  señor  Aguiló,  en  la  pág.  324  de  su  ci- 
tado Catálogo,  cree  que  la  letra  de  est;i 
segunda  edición  de  La  uida  de  seo  honofrc 
■es  idéntica  a  la  del  Paris  y  Viana,  que  ca- 
rece también  de  lugar  de  impresión,  pero 
que  es  muy  probable  que  sea  de  Valencia, 
porque  acaba  contando  un  milagro  acaeci- 
do en  esta  ciudad. 

El  ejemplar  que  describimos  pertenece  a 
la   Biblioteca   Universitaria   de   Valencia. 

En  la  Biblioteca  de  Catalunya  se  conserva 


[356. 


un  ms.  de  fines  del  siglo  xiv,  de  la  Vida 
de  SJ  Honofre,  procedente  de  la  de  Aguiló. 

En  la  pág.  68  de  la  revista  de  Valencia 
Archivo  de  Arte  Valenciano,  correspon- 
diente al  año  191 5,  se  reproduce  la  pórta- 
la de  la  segunda  edición  de  La  uida  de  seo 
honofre. 

Fuster,  en  su  Bibliot.  J'alenc,  Sección  de 
Anónimos  Valencianos,  dice,  que  "en  la 
Biblioteca  de  Dominicos  de  San  Onofre  se 
conservaba  un  códice  manuscrito  en  4.", 
muy  antiguo,  que  comprendía  en  49  hojas 
varios  tratados  anónimos  escritos  en  lemo- 
sín,  de  buen  papel,  y  que  sólo  había  padeci- 
do de  la  polilla  e.n  las  márgenes.  Parece  ser 
del  último  del  siglo  xiii  o  del  principio  del 
XIV.  El  primer  opúsculo  tiene  este  título  de 
letra  encarnada : 

Comenta  la  vida  del  hcnavcnturat 
Monscnyor  Sant  Onoffre,  lo  qnal  fcn 
molt  aspra  ó  sancta  vida,  é  de  gran 
perfeceió  en  lo  profunde  desert  ultra 
cors  humanal 

Principia : 

'Xoni  sia  cosa  molt  delitosa  hoyr  parlar 


—  33  - 


deis  Sancts  amats  e  devots  de  nostre  Senyor 
Deu  Jesu  Crist  &c."  Mas  adelante:  "per  qo 
que  siam  participants  en  los  seus  merits,  ó 
al  menys  graponant  (manoseándolo)  en  al- 
gunes  coses  lo  pugan  imitar  et  resemblar  &c. 

Finaliza  así : 

"Acabada  es  la  vida  del  benaventurat 
monsenyor  Sant  Onoffre  gloriós  ermita;, 
amich  de  nostre  Senyor  deu  Jhu.  Xst.  pla- 
ciali  per  sa  mercé  pregue  per  nosaltres  al 
nre.  redemptor  e  mestre  ihu  xst,  e  a  la  ver- 
ge  maria  mare  sua  sacratissima,  nos  vulla 
dar  sanitat  e  la  sua  gracia  beneita,  e  quens 
delliure  de  aquesta  plaga,  e  la  vulla  levar 
de  crestiandat  (i)  perqué  tingam  temps  de 
servir  nostron  creador  deu  é  Senyor  Jesús 
fill  de  la  verge  maria  mare  sua  gloriosissi- 
ma  en  tal  manera  que  resemblem  al  benaven- 
turat Sant  Onoffre,  placiali  al  beneit  pregue 
per  nosaltres   nos    faga   sants,   amen." 

Consta  de  20  hojas. 

Sigue  otro  tratado,  cuyo  título,  con  letras 
coloradas,   es  el   siguiente : 

Comcnca  un  gentil  Ubre  apellat  la 
hwenció  ho  trans  del  benaventurat 
cors  de  mon  senyor  Sant  Anthoni  er- 
mita glorias  é  es  molt  delitos  de  Icgir 
c  molt  devot. 

Consta  de  14  hojas  y  media. 

Siguen  inmediatamente  unas  coplas  so- 
bre los  Salmos  Penitenciales  que  copia  Fus- 
ter,  intituladas : 

Cor  contritiim  et  hiimiliatuní  Deus 
non  despides:  Sobre  los  set  psahns 
penitenciáis  é  prinierament  de  Misere- 
re niel  Deus.  ^ 

Sigue  a  esto  la  preciosa  obrita  moral,  que 
transcribimos  en  las  págs.  41-43  del  t.  I  de 
esta  Bibliografía,  y  que  también  copia  Fus- 


(i)     Sería    todavía    la    opresión    de    los    moros. 


ter,    comprendida    en    cuatro    hojas    y    me- 
dia. Tiene  este  título: 

Una  doncella  z'crge  c  molt  bella  de- 
z'alla  ab  passos  ciiitats  á  aconsellar  lo 
devot  é  benigne  poblé  de  la  nobilissi- 
ma  Ciiitat  de  Valencia  en  la  forma 
seguent,  per  conservar  aquest  regne 
en  molta  tranquilitat,  aniistat,  amor, 
c  pau. 

A  continuación  se  hallan  muchas  coplas 
con  este  epígrafe : 

Coniencen  les  laJiors  de  la  beneita 
Verge  Maria  de  Den  Sacratissima  so- 
bre la  Ave  Maria,  é  han  molt  grandi- 
sinics  propietats  qui  ab  devocio  las 
dirá  et  son  les  qiies  seguexen. 

También  las  copia  Fuster,  así  como  estos 
gozos  terrenals  y  los  celestials  que  les  siguen : 

Segueixense  los  goigs  de  la  Verge 
Maria  beneyta  mare  de  Den  Sacrati- 
ssima: é  son  los  terrenals. 

Acabats  los  Goigs  terrenals  seguei- 
xense los  celestials,  que  poseheix  la  be 
neyta  Verge  Maria  Mare  de  Deu  en 
la  gloria  de  Paradis. 

Desgraciadamente,  el  códice  que  contenía 
las  precedentes  obritas  (de  las  que  ha  tras- 
ladado íntegras  a  su  libro  Fuster  nos  ocu- 
pamos más  extensamente  en  la  sección  de 
Anónimos  del  siglo  xv),  dice  este  autor  que 
se  había  perdido  de  resultas  de  la  invasión 
francesa. 

Anónimo. 

Les  estillades  y  amoroses  lletres  tra- 
nicses  per  Berthomeu  Sirlot  a  la  sua 
Scnyora,  y  per  ella  a  ell. 

(Una  viñeta  con  un  árbol  y  dos  figuras). 

Impreso  en  Valencia,  en  casa  de  Al- 


34 


varo    Franco,    en    la    Pelleria    vieja, 
Año  1598. 

[357- 

En  8.° — 8  hojas. — Letra  gótica,  menos  la  porta- 
da, que  es  redonda. 

La  obra  está  en  prosa  y  acaba  así : 

f[    Peu. 
f[  Xim  passes  peí  carrer,  nim  prengues  aire, 
Que  Berthomcu  Sirlot  ja  not  vol  gayre. 

Aguiló,  en  la  pág.  597  de  su  Catálogo, 
reproduce  la  portada. 

Anónimo. 

Les  non  páranles  de  /  sant  albcrt. 

Sant  albert  arquebisbe  de  colonia 
continuament  pregaua  a  nostre  se 
nyor:  que  li  reuelas  quines  coses  po- 
rta fer  que  fossen  a  deu  molt  agrada- 
bles :  ea  ell  mes  proiitoses :  e  nostre  se- 
nyor  deu  reuela  aqüestes  nou  paran- 
Íes.  Seguents  les  quals  dit  sant  albert 
explica,  en  hun  sermo. 

C  La  primera  páranla  quel  hoy  fon 
que  li  dix :  albert  dona  en  ta  vida  hun 
diner  per  la  mia  amor  a  aquell  pobre 
quel  haura  menestet  {sic):  e  axo  sera 
a  mi  mes  agradable :  e  a  tu  mes  prof  i- 
tos  que  si  mañanes  {sic)  dar  apres  la 
tua  mort  hun  mont  deor :  tan  gran  que 
abastas  de  la  térra  fins  al  cel. 

C  La  segona  páranla:  albert  plora 
vna  lagrima  per  la  mia  amor:  e  per 
los  tcus  pecats :  car  axo  sera  a  mi  mes 
agradable :  e  a  tu  mes  prof  itos :  que  si 
los  teus  amichs  e  parents  plorauen  per 
tu  apres  la  tua  mort  tantes  lagremes 
com  laygua  d'la  mar. 

C  La  terca  páranla:  albert  sufir 
vna  injuria  de  páranla  o  de  fet  a  ton 
proisme  sens  que  no  li  vulles  mal  nengu 
e  axo  sera  a  mi  mes  agradable :  e  a  tu 
mes  prontos:  que  si  rompies  sobre  la 


tua  squena  nua  tantes  vergues  com 
poria  portar  hun  ase  en  tres  vegades. 

C  La  cjuarta  páranla:  albert  alber- 
ga hun  pobre  vna  nit:  e  fes  li  be  per 
la  mia  amor  car  aqo  sera  a  mi  mes 
agradable:  e  a  tu  mes  prontos:  que 
si  dejunaues  set  anys  continus  en  pa 
y  aygua. 

C  La  cinchc^uena  páranla:  albert 
trenca  lo  ten  son  com  te  sabrá  bo  lo 
dormir  eleuat  per  fer  oracio  per  amor 
de  mi  e  acó  sera  a  mi  mes  agradable : 
e  a  tu  mes  profitos  que  apres  la  tua 
mort  docents  peregrins  anauen  per- 
;u  en  romeria  al  sant  sepulcre. 

C  La  sisena  páranla :  albert  dema- 
na misericordia  en  ta  vida  a  mi  perso- 
nalment  e  acó  sera  a  mi  mes  agrada- 
ble, e  a  tu  mes  profitos  que  si  a  pres 
la  tua  mort  la  mia  mare  e  tots  Ion 
{sic)  sants  e  los  angeles  {sic)  prega- 
uen  per  tu. 

C  La  setena  páranla :  albert.  pren 
totes  les  aduersitats  quet  vendrán  ab 
paciencia  sens  c[ue  ten  dolges  ni  ten 
planygues  per  amor  de  mi  aqo  sera  a 
mi  mes  agradable  e  a  tu  profitos :  que 
si  fosses  tant  sant  que  fosses  arra- 
pat  fins  lo  tercer  cel. 

C  La  viij.  páranla:  albert  compleíx 
e  soste  totes  les  coses  damunt  dites 
per  la  mia  amor  e  ago  sera  a  mi  mes 
agradable  e  a  tu  mes  profitos:  qtte  si 
per  tot  lo  temps  déla  tua  vida  tu  ana- 
ues  per  totes  les  parts  d'l  mon  disci- 
:»linant  e  batent  e  planyent  escampant 
la  tua  sanch  en  cascun  pas. 

C  La  nouena  páranla :  albert  dexa 
tota  contemplado  del  mon  e  cerca  sa- 
niament  la  contemplado  e  consolacio 
esperitual  e  lanima:  E  aqo  sera  ami 
mes  agradable  e  a  tu  mes  profitos  que 
si  feyes  vna  columna  que  bastas  de 


35   - 


la  tcrra  fins  al  cel:  e  fes  plena  de  ra- 
hors.  e  per  aquella  tu  pujasses  e  deua- 
llasses  tostemps  ñns  al  dia  del  juhy. 
Fin.  1 5 19. 

L358. 

Consta  de  una  página  a  dos  colunnias,  de 
letra  gótica,  y  se  halla  impresa  a  continua- 
ción de  Los  goigs  d'ls  gloriosos  mctges, 
en  el  volumen  conocido  vulgarmente  por  El 
Nazareno,  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
de  la  Universidad  valentina,  cuya  composi- 
ción es  la  séptima,  o  sea  la  última  que  figu- 
ra en  las  seis  hojas  cuyo  texto  atribuye  el 
señor  Miquel  y  Planas  al  notario-poeta  va- 
lenciano, ]\Iiguel  Ortigues. 

Aunque  ningún  bibliógrafo  lo  cite,  cree- 
mos que  el  autor  de  la  impresión  de  dichas 
seis  hojas  lo  fué  el  tipógrafo  Juan  Jofré  de 
Valencia. 

Anónimo. 

Lo  ordc  que  ha  de  teiiir  pera  dar 
dcseximents  hiin  caualler  a  altre  ca- 
iialler. 

[359- 

Lo  publicó  don  Francisco  Carreras  Can- 
di en  las  páginas  10-18  de  un  folleto  inti- 
tulado La  Cavallería  a  Catalunya.  Ms.  del 
sigle  XVI  existent  en  la  Biblioteca  del  Real 
jVIonestir  de  Sant  Lloreng  del  Escorial. 
Barcelona.  Estampa  "La  Catalana"',  de 
J.  Puigventós  Dormidor  de  Sant  Francesch, 
5,  1899." 

24  págs.  en  4-° 

Las  págs.  5-7  del  indicado  folleto  con- 
tienen el  Prólech  en  catalán;  las  págs.  10-13 
la  Procura  en  latín  con  que  principia  Lo 
ordc,  con  su  correspondiente  traducción  ca- 
talana ;  sigue  en  la  pág.  14  la  siguiente 

"Acta  de  deseximent. 
Li  dei  nomine  Amen :  nouerint  vniuer- 


si  quod  anno  a  natiuitate  domini  millesi- 
mo  quingentessimo  quinquagessimo  sexto 
Dio  vera  intitulata...  mensis... 

Con.stituhit  personalment  dins  lo  pati  o 
entrada  de  la  casa  de...  situada  e  posada 
en  la  prescnt  Ciutat  de  Valencia  en  la  pa- 
rroquia de...  en  lo  carrer  vulgarment  dit 
de...  En  t.  trompeta  en  nom  de  procurador 
de  t.  segons  consta  de  la  sua  procura  ab  ac- 
te  rebut  per  lo  notari  dejus  scrit  a  t.  del 
mes  de  t.  del  any  t.  de  la  cual  procura  per  lo 
dit  t.  trompeta  fonch  donada  e  Uiurada  co- 
pia e  tresllat  autentich  lo  cual  dit  en  t. 
trompeta  en  presencia  deis  egregis  t.  t.  t. 
testimonis  pera  les  coses  dauall  scrites  per 
aquel  1  en  dit  nom  momenats  elets  e  deputats 
y  en  presencia  de  mi  t.  notari  publich  de  la 
ciutat  e  regne  de  valencia  entrant  en  lo  pati 
y  entrada  de  dita  casa  aquell  dit  t.  trompeta 
ab  alta  e  intellegible  veu  dix  e  proferi  tais  o 
semblants  páranles  a  hun  joue  criat  o  escu- 
(1er  de  casa:  "Es  en  casa  lo  señor  t."  lo 
cual  dix  e  rrespongue  que  si.  E  decontinent 
lo  dit  t.  avalla  de  dalt  y  esent  en  la  escala  de 
dita  casa  dix  les  páranles  seguents  "c^ues  aqo 
dcseximents".  E  estant  al  peu  de  dita  esca- 
la lo  dit  Don  t.  dix  lo  dit  t.  trompeta  les  pá- 
ranles seguents:  "Vostra  merce  es  lo  señor 
t."  E  lo  dit  t.  dix  e  rrespos  que  si ;  e  lo  dit 
t.  trompeta  encontinent  dix:  "Señor  t. :  yo 
t.  trompeta  procurador  de  t.  segons  consta 
de  la  mia  procura  ab  acte  rabut  per  t.  notari 
a.  deis  presents  mes  e  any  lo  cual  es  aquesta 
que  yo  porte  en  la  ma  (i)  fent  hostencio  de 
dit  acte  de  procura  y  la  qual  dexe  en  poder 
de  vostra  merce  ab  la  qual  procura  tinch 
poder  y  manament  del  dit  mon  prencipal 
pera  intimar  e  presentar  a  vostra  merce 
huna  lletra  de  dcseximents  del  dit  t.  prenci- 
pal meu  y  per  co  inseguint  la  voluntat  del 
dit  mon  principal   juxta  la   forma  del   fur 

(O     Aquí  acaba  lo  tercer  full  del  original. 


-  36 


del  present  regne  vos  presente  aquesta  carta 
}■  lletra  de  deximents  de  part  del  dit  t.  pren- 
cipal  meu  fermada  de  sa  ma  e  sagellada  ab  lo 
sagell  e  armes  de  aquell."  E  en  presencia 
deis  sobredits  egregis  e  nobles  t.  t.  t.  testi- 
monis  pera  les  dites  coses  per  lo  dit  t.  trom- 
peta nomenats  elets  y  deputats  Iliura  real- 
ment  y  ab  tot  efecte  en  mans  e  poder  de  dit 
t.  huna  lletra  o  carta  de  deseximents  la  qual 
fonch  despedida  y  en  lo  mig  de  aquell  apres 
de  las  páranles  que  en  lo  mig  de  aquella 
heren  scrites  estañen  y  foren  atrobades  les 
dites  armes  del  dit  t.  en  cera  vermella  im- 
presses  que  son  tais  y  baix  al  tall  de  la  dita 
lletra  hi  havía  tres  miges  lletres  que  mos- 
traüen  esser  estades  tallades  per  mig  y  se- 
gons  de  aquelles  se  podia  compendre  eren 
A.  B.  C,  les  quals  stauen  la  una  en  lo  pren- 
cipi  laltra  en  lo  mig  laltra  en  lo  fi  distant 
la  una  de  laltra  per  espay  de  quatre  dits 
poch  mes  o  menys  la  qual  lletra  es  de  la 
serie  e  thenor  seguent.  (Inseratur  litera)  la 
cual  lletra  de  deseximents  presentada  encon- 
tinent  lo  dit  t.  dix  e  rrespos  que  ell  respon- 
dra.  De  totes  (i)  les  quals  coses  en  la  for- 
ma y  manera  que  desús  son  estades  dites 
y  fetes  lo  dit  en  t.  trompeta  en  lo  dit  nom 
requerí  á  mi  dit  en  t.  notari  lin  rebes  acte 
publich  per  aver  de  aquell  memoria  en  lo 
esdevenidor:  la  qual  per  mi  dit  notari  li 
fonch  rebuda  en  los  lloch  dia  mes  e  any 
dessus  dits. 

Presents  foren  per  testimonis  t.  t.  t." 
Termina  en  la  pág.   i6  y  en  la  siguiente 
principia  el 

"Cartell. 

Yo  don  t.  per  mal  grat  que  tinch  de  vos- 
t.  me  deseixch  de  vos  fent  vos  saber  que  pas- 
sats  los  deu  di  es  apres  que  lo  present  car- 
tell vos  será  presentat  entendré  en  dampni- 
ficar  vostra  persona  per  totes  les  mancres 


que  a  mi  me  sera  posible  E  per  que  igno- 
rancia no  puixau  allegar  vos  tramet  lo  pre- 
sent cartell  de  deiximents  per  t.  trompe- 
ta procurador  meu.  Fet  en  valencia  a  t. 
del  mes  t.  del  any  t.  Scrit  de  ma  de  altri  so- 
tascrit  de  la  mia  ma  y  sagellat  de  les  mies 
armes  del  qual  men  dexe  un  semblant  tres- 
llat  partit  per  A.  B.  C. 

Jo  don  t."   (i) 

Finaliza  en  la  página  17  y  en  la  siguiente 
comienza  el  siguiente 

"Orde  general 

Prime rament  fa  affer  la  procura  y  trau- 
ren  copia. 

Ytem  fan  affer  los  cartells  signar  e  sa- 
gellar  de  la  ma  partits  per  A.  B.  C. 

Ytem  lo  trompeta  ha  de  anar  ensemps 
ab  tres  nobles  e  ab  lo  notari  a  la  casa  deis... 
e  allí  demanar  los  a  cascu  de  aquells.  E  si 
serán  en  casa  dirá  lo  trompeta  que  ell  com 
a  procurador  de...  segons  consta  tenint  la 
copia  de  la  procura  en  la  ma  Iliurara  la  pro- 
cura e  apres  Iliurara  hu  deis  Cartells  dient 
que  aquells  son  los  Cartells  de  deseximents 
que  ell  li  dona  com  a  procurador  de  don... 
aquell  cartell  de  deseximents  lo  cual  es  fet  de 
i  ia  mat  de  ...  partit  per  A.  B.  C.  E  rreque- 
rira  al  notari  que  lin  reba  acte  e  ais  cava- 
llers  que  yran  ab  ell  que  li  sien  testimonis. 
E  de  la  resposta  que  lo  dexit  donara  sen 
ha  de  rebre  e  continuar  acte  (2). 
Acaba  en  la  misma  pág.  18. 

Las  págs.  19  y  20  contienen  un  Apcndix, 
con  el  Ordonament  pels  cavallers  y  Iliirs 
soldados  en  lo  s'igle  .vi  11. 

Las  págs.  21-2)2,  un  Ordonament  reyal  en 

I  2C)2. 

La  pág.  23.  una  Proposició  o  resposta  deis 
cavallers  al  Rey. 


(1)     Aquí  acaba  lo  quart  full  del  original. 


(i)     Aquí  acaba  lo  quin  full  del  original. 

(2)     Aquí  acaba  lo  sisé  y  derrer  full  del  original. 


—  37 


Y  la  pág.  24,  última  del  folleto,  contiene 
el  siguiente  colofón: 

"Fo  estampat  lo  present  treball  per  I  la 
estampa  "La  Catalana",  de  I  J.  Puigventós, 
en  la  ciutat  I  de  Barcelona,  diada  de  ¡  La 
Candelera,  o  sia  I  a  2  de  febrer,  [  del  any  I 
1899." 

Es  un  formulario  valenciano  sin  nombre 
de  autor,  que  servía  de  norma  a  los  caba- 
lleros para  sus  desafíos,   de  mediados  del 

siglo    XVI. 

Anónimo. 

Loores  en  alabanca  de  la  santissi- 
ma  Assumpcioíi  de  la  sacratísima  vir- 
gen María,  para  cantar  por  jornadas. 
Valencia,  junto  al  molino  de  la  Ro- 
vella.   1599. 

[360. 

En  8.'  Papel  vitela.  28  fols.  sin  numerar. 
Esta  obrita  está  dividida  en  XV  Jorna- 
das. Una  de  estas  es  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Heredia  de 
París,  procedente  de  la  de  Salva. 

Anónimo. 

I.  ÍL  Los  dolor s  déla  gloriosa  ma 
I  re  de  deu :  los  quals  se  cantan  los  dis- 
saptes  de  la  quaresma  |  en  la  Incarna- 
cio  (Valencia). 

{Signe  un  grabado  de  la  Virgen  Dolorosa, 
orlado.) 

[361. 

Empieza : 

fl  Los  que  passau  per  la  via 
deis  set  goigs  fent  me  lahors 
contemplan  quentre  dolors 
no  es  tal  segons  la  mia. 
Siguen  siete  estrofas  de  ocho  versos  y  la 
siguiente 

Tornada. 
^    Donchs  hoiu  tots  ab  amor 
haueu  salut  abundosa 
per  mon  fill  passant  dolor 
quant  so  marc  gloriosa : 
Y  si  algu  pena  sentía 


cstimant  de  les  magors 
contemplan  quentre  dolors 
no  es  tal  com  es  la  mia. 
Uersus. 
^   lam  ipsius  animaz  doloris  gladius :  pertran- 
sinit:  vt  reuelentur  ex  multis  cordibus  cogitaciones. 
Finaliza  con  una  Oratio  en  latín  y  las  pa- 
labras Deo  grafías. 

Una  hoja  de  173  X  113  mm.,  de  letra  gót.,  a 
dos  cois.,  sin  pie  de  imprenta,  pero  parece  de  me- 
diados del  siglo  XV I. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Universi- 
dad de  Valencia,  encuadernado  en  el  volu- 
men conocido  vulgarmente  por  El  Nazareno. 


c$  fct  t)olo2$  íc  la 
gloaíofamarcííiOeB, 


[362. 

4  págs.  de  letra  gótica  a  dos  tintas.  Se  reproduce 
en  el   Cangoner  del  señor  Aguiló. 

in. — Otra  edición.  Las  anteriores 
cobles  las  public(S  también  el  señor 
Almarche  en  el  libro  Goigs  Valen- 
cians.  Sigles  xv  al  xix,  págs.  78  y  79, 
impreso  en  Valencia  en  1918. 

[363. 

IV. — Cobles  a  les  dolors  de  la  V^er- 
ge  María    Valencia. 


-  38  - 


En  4.",  4  págs.  Reproducción  en  gótico. 
Me  temo  que  estas  Coblcs  sean  las  mis- 
mas  reproducidas   por  el   señor   Aguiló,   y 
que  hemos  anotado  al  número  363. 

[364. 
(Palau,  Manual  del  Librero  Hispanoame- 
ricano.) 

Anónimo. 

I. — Los  goigs  de  la  gloriosa  mare 
de  deu  de  la  conccpcio:  los  qiials  se 
cantan  en  la  Encarnacio. 

(Grab.  de  la  Inmaculada   con  los  atributos 
de  la  letanía,  cerrados  por  una  orla). 
Principian : 

^   Ab  eterno  preeleta 
mare  del  verb  diuinal 
tostemps  fos  pura  y  neta 
de  peccat  original... 

[365. 
En   4.°   Letra   gót.   a   dos   cois.,   sin   pie  de   im- 
prenta,   pero    parece    editada    en    Valencia    a    me- 
diados  del    siglo   XVI. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universita- 
ria de  Valencia,  encuadernado  en  el  volu- 
men intitulado  El  Nazareno. 

n. 


CcJS  g0tgs  be  la 


glotiora  fiOarc  üe  ©cu  be  la  Conccpcio: 
loe  qaalo  fe  canta  en  la  rglcfía  é  la.  Kncavnacío. 
C  fEftápate  en  la  noble  c  leal  cíutat  é  Slalccía. 


El  anterior  grabado  es  reproducción  de  la 
edición  hecha  por  el  señor  Aguiló  en  su  ci- 
tado Cangoner,  acompañado  de  los  siguien- 
tes 

Goigs 
en   lohor   de   la   puritat   de   la   sacratíssima    Verge 
María. 
Ab  eterno  preelecta 
mare  del  Verb  diuinal 
tos  temps  fos  pura  y  neta 
de  peccat  original. 

(([     Dins  lo  vostre  elet  ventre 
se  mesclaren  les  farines 
luna  vostra  daquest  centre 
ab  laltra  de  les  diuines : 
pergo  fos  tostemps  perfeta 
puix  del  pa  celestial 
foreu, pasta  pura  y  neta 
del  peccat  original. 

U  En  linstant  foren  mesclades 
fon  perfet  lo  pa  santissim 
yl  donas  tenint  tancades 
les  portes  del  forn  purissim  / 
perqueus  feu  tan  gran  bestreta 
deterns  bens   Deu  immortal 
queus  feu  mare  verge  y  neta 
de  la  culpa  maternal. 

U    Dorient  tres   naus   surgiren 
dins  Betlem  destel  guiades  / 
yl  pa  adorat  /  partiren 
del  odor  dell  carregades : 
sentis  que  sentircn  feta 
lunio  tan  diuinal 
adorant  al  quius    feu  neta 
del  peccat  original. 

U  En  lo  forn  de  la  crcu  santa 
cuyt  morí  lo  pa  deis  angels  / 
y  al  recobrar  nostra  manta 
sentis  goig  mes  quels  archangels : 
]\Iirant  vostra  carn  perfeta 
vestir  a  Deu  immortal 
dir  poreu  tostemps  fos  neta 
de  peccat  original. 

^  Quant  miras  al  cel  pujaua 
vostre  Fill  /  pa  impassible  / 
lo  goig  quen  vos  se  trobaua 
atcngue  lo  grau  possible : 
puix  vostra  fariña  neta 
ves  feta  pa  immortal 
goig  sentis  /  verge  perfeta  / 
que  cxcedeix  goig  humanal. 

U   La   flama  damor  eterna 
que  cogue  lo  pa  de  vida 


_  39  - 


inflama  de  llum  superna 
los  Apostols  sense  mida; 
y  miraren  vos  perfeta 
marc  del  Verb  dininal  / 
filia  del  Fill  queus   feu  neta 
del  peccat  original. 

^  Al  cel  quant  pujas  Senyora  / 
deis  angels  acompanyada  / 
lo  Fill  mostrant  queus  honora 
sobre  tots  vos  ha  exaltada : 
de  fariña  tan  perfeta 
ell  fet  pa  remey  del  mal  / 
per  go  us  feu  exempta  y  neta 
del  peccat  original. 

^  Tornada. 

^     A  vos  corredemptriu  feta 
sens  peccat  original  / 
suplicaní  quen  l'hora  streta 
nos  siau  molt  parcial. 

Fhús. 
Ad  laudem  beate  Marie  virginis. 

4  págs.  de  letra  gót.,  a  dos  tintas. 


[366. 


III. — Goigs  de  la  Mare  de  Deu  de 
la  Concepcio.  Valencia. 

[367. 

En  4.°,  gót.  4  págs.,  grab.  y  cenefas. 
Son  una  reproducción  de  los  anteriores. 
(Palau,  Catalech  Bibliografich  de  la  bo- 
rona  d'Arago,   pág.    94. 

Anónimo. 

I. — Los   goigs   d'ls   glorio    \    sos 
metges. 

{Grabado  que  representa  a  los  santos  mé- 
dicos Cosme  y  Damián.) 

Puix    teniu   tanta   virtut 
metges  sants  molt  gloriossos 
feu  ab  prechs  molt  piadosos 
quel   malalt  cobre   salut. 

D'arabia  pres  naxenqa 
leser  vostre  molt  infel 
e  vengues  en  conexenga 
de  la  fe  del  Rey  del  cel 
e  axi  din f el  fon  fel 
vostra  vida  molt  loable 
que  seguint  ley  mes  amable 
auorris  la  mes  cruel. 


E  daquel  pa  recreada 
que  recrea  tot  lo  mon 
c  de  grans  virtuts  ornada 
vostra  santa  vida  fon 
linteres  que  tant  con  fon 
no  volent  deis  qui  sanaueu 
per  amor  de  Deu  obraueu 
hon  los  dignes  premis  son. 

Y  tal  gratia  teniu 
que  sois  racionáis 
mas  infirmitats  guariu 
metges  sancts  molts  animáis 
caritats  husaueu  tais 
e  husau  beneyts  encara 
que  gracies  vos  fem  ara 
del  que  sou  tan  liberáis. 

Fcrmes  y  forts  no  menys  que  roca 
sostengues  cruels  dolors 
d'l  turment  que  tants  derroca. 
Trunphants  fos  vencedora 
com  a  bous  mantenidors 
de  la  gran  ley  cristiana 
deis  gentils  y  gent  pagana 
sobras  tales  les  furors. 

E  per  tant  la  vida  vostra 
fcnt  per  deu  tais  caritats 
de  iesus  mostras  la  mostra 
que  fos  presos  e  iutgats 
a  morir  martirizáis 
ans  que  ser  la  fe  offesa 
e  morint  per  tal  enpresa 
martres   sou  canonizáis. 

y  al  malalt  per  qui  nosaltres 
demanam  vostra  fauor 
per  los  merits  de  vosaltrfis 
hoja  deu  nostra  clamor 
el  del  mal  que  sent  dolor 
atenga   salut  complida 
puix  per  deu  es  tant  hoida 
vostba  {sic)  ab  gran  amor. 

Nos  guanyau  de  eterna  fama 
per  miracles  que  feu  grans 
ya  vosaltres  quius  reclama 
de  malalt  retorna  sans 
ya  deu  plau  que  vostres  mans 
ab   la  verge  migancera 
del  quen  vosaltres  espera 
saneu  tots  los  mals  e  dans. 
Tornada. 
Ab  ferma  fe  crem  de  sants 
dau  ais  malalts  salut  vera 
ab  raho  donchs  tant  sancera 
vostra  llabor  sants  iermans. 
V.    Lectamini  in  domino  et  exultate  iusti  et  glo- 
riamini  omnes  recti  corde. 


40'- 


Oremus. 
Presta  qucsumus  omnipotens  Dcus  vt  qiií  sanc- 
torum  martirum  tuorum  cosme  et  damiani  memo- 
riam  agimiis  a  cunctis  malis  imminentibus  eorum 
intercessionibus  liberamur  &  fámulos  tuos  infirmos 
ab  in  aduersitate  custode  per  Christum  Dominum 
nostrum.  Amen. 

[368. 

En  4°  Letra  gót.  S.  1.,  a.  n.  i.,  pero  indudable- 
mente del  siglo  XVI  e  impreso  en  Valencia 

Se  conserva  ejemplar  en  la  Biblioteca 
Universitaria  de  Valencia,  encuadernado 
juntamente  con  otras  obritas  góticas  de  los 
siglos  XV  y  XVI  en  el  volumen  intitulado  El 
Nazareno. 

II. — Otra  edición.  Los  anteriores 
Goigs,  con  una  reproducción  de  la 
primera  página,  fueron  publicados  en 
las  págs.  128  y  siguientes  del  to- 
mo VII  de  la  Revista  Valenciana 
de  Ciencias  Médicas,  correspondiente 
a  enero-diciembre  de  1905. 

[369. 

III. — Otra  edición. —  Los  publicó 
también  el  señor  Almarche  en  las 
págs.  165-167  de  su  citada  obra  Goigs 
Valencians.  Sigles  xv  al  xix. 

[370- 

Anónimo. 

Los  Romances  de  la  esclavitut  en 
V^alladoHd,  lletra  llemosina.  Valencia, 
Imprenta  de  ¡a  Compañía  de  Libre- 
ros,  1586. 

[371- 

(Palau,  Manual  del  Librero  Hispanoame- 
ricano, t.  VI,  pág.  333.) 

Anónimo. 

I. — Llaors  a  la  Pietat  /  y  plagues  de 
nostre  Senyor  /  Jhesu  Christ.  (Grab.^ 
que  representa  un  misterio  de  la  Pa- 


sión de   Cristo).   {Al  fin:)  Valencia. 
Any,  I\I.  DLxxxvij. 

En  4.",   2  págs. 

Helas  aquí : 

"Per  vostra  Pietat  sagrada 
y   plagues,    Deu   eternal, 
daunos    gracia    confirmada 
y  apres  gloria  celestial. 
Contemplem  ab  pietat, 
per  remey  deis   pecadors,  , 
com  lesus   fonch  maltractat 
patint  terribles  dolors : 
perqué  lanima  plagada 
sia  Iliure  de  tot  mal,   t,c. 
Contemplem   la    agonia 
que  lesus  tingue  de  mort 
quant  suor  de  sanch  corria 
regant  la  térra  del '  hort : 
portant   Langel   l'embaxada 
confortat  en  lo  treball,  re. 

Contemplem  pres  y  Uigat 
a  lesus  nostre  senyor, 
quat  lo  presenta  a  Pilat 
lo   judaysme  traydor, 
cridant   que  li   fos  donada 
sentencia  de  desUeal,  se. 

Cótemplem  qi:át  cruelmét 
Pons    Pilat    mana    a(;otar 
a  lesus  omnipotent 
y    d'espines    coronar : 
la  turba  Tolle  cridaua 
fora  el   Pretori  real,  se. 

Contemplem   lo    fill    de    Deu 
despres  desser  agotat 
com  li  dona  mort  de  creu 
lo  president  Pons  Pilat, 
encara    que    sescusaua 
prenint  aygua  i>er  senyal,   sc. 

Cótéplem  tots  los  christiás 
a  lesus  dalt  en  la  creu, 
enclauat  de  peus  y  mans, 
y  parlant  ab  alta  veu 
la  Vergc  ha  encomanada 
al   Dexeble  verginal,   sc 

Contemplem  ya  sepulta! 
nostre  Deu  y  redemptor, 
en  les  mans,  peus  y  costat 
sinch  plagues,  senyal  d'amor : 
en  elles  patent  la  entrada 
de  la  gracia  diuinal 
I  daunos  l'agi  confirmada 

y   apres   gloria  celestial. 
Fi. 


[373. 


I       Valencia.    Any    M. DLxxxvij. 


41  — 


II. 


Dlao2salaí)lctaí 

^  pUgufs  ic  nofite  Scnvor 


I  £v  voftra  ]^íetat  fagvatia 
hp  plaguce,  JBcu  etetnal, 
&auno8  gracia  confírmala 
I V  ap2C9  glo:ia  celcftíal. 

C  ITontcmpIcm  ab  píetat,     C  Uontcmplcm  la  agonía 
per  rcmep  ftcte  pccaíwjs,       que  ^crus  tingue  íic  mo:t 
com^cfus  foncb  maltractat  quant  fuo:  t)c  Uincb  co:ría 
patinttírríblco  boloje;         regantlatcrraíiclbon: 
pcrquc  taníma  plagaíia         po:tant  £  ángel  l'cmbara&a- 
fía  llíurc í)c  tot  mal,  :c.         c onfoztal  en  lo  tteball,  ?c. 

La  anterior  reproducción  es  de  la  prime- 
ra página  de  la  hecha  por  el  señor  Aguiló  en 
su  Canconcr. 

[374- 

2  págs.  letra  gótica,  a  dos  tintas.  El  mismo  grab. 
anterior. 

III. — Otra  edición. 

Se  publicaron  tarntién  en  las  págs. 54-56, 
de  la  obra  "Goigs  Valencians.  Sigles  xv 
al  XIX,  del  señor  Almarche,  publicada  en  Va- 
lencia en  1918. 

[375- 

Anónimo. 

I. — Llaors  del  bencyt  sant  Roch. 

Principian  al  verso  de  la  hoja  29  y  ter- 
minan al  verso  de  la  30  de  "La  vida  del 
glorioso  S.  Roche,  abogado  de  la  pestilen- 
cia. Nueuamente  añadida,  y  emédada  a  loor 
del  glorioso  sancto,  q  nos  impetre  gracia  q 
Dios  nos  guarde  desta  tribulacio.  Amen. 
(Grab.   que   representa  al   Santo.)   Impreso 


en   Valécia  en  casa   de   Alunro   Franco   en 
la  Pelleria  vieja,  1597. 
En  8.°,   31    hojas. 

[376. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Fourrat  de  Va- 
lencia. 

11. — Otra  edición. 

Con  el  titulo  Llaors  al  beneyt  San  Roch 
Advocat  contra  la  pestilencia,  aparecen 
también  publicados  en  el  libro  del  señor  Al- 
marche  Goigs  Valencians.  Sigles  xv  al  xix. 
páginas  174  y  siguiente. 

[377- 

Anónimo. 

I. — Grabado  que  representa  a  la  Vir- 
gen sentada,  con  el  Niño  Jesits  en  bra- 
sas, con  esta  inscripción  en  la  parte  su- 
perior: ^^  Valentina  soedis  indigne  de- 
cus:)  Llahors  de  la  Ver  ge  Maria  de 
Jesús.  (Al  pie:)  Estampat  en  Valen- 
cia, any  m.  d.  ii.  a  ii  de  Agost.  Per  Jo- 
han  Joffre. 

[378. 
Principian : 

"De  virtuts  sou  exaltada 
en   los   cels   que   dignament : 
Dignament  sou  reclamada 
de  virtuts  Verge  excel-lent." 
Y   acaban  con  la  siguiente   Tornada  se- 
guida de  una  Oració : 

"De  virtuts,  puix,  hon  se  miren 
sou   l'espill   de   tots   quants   son, 
feu  quens   guien  y'ns   inspiren 
virtuts  bones  en  est  mon. 
Y    en    1?.    última   jomad?, 
nons   desvíe  '1  pensament, 
puix  sou   Mare  invocada 
da    virtuts    Verge    excel-lenc, 
Dignament  sou  reclamada 
de  virtuts   Verge  excel-lent. 
Ejemplar   de   la    Biblioteca   Universitaria 
de  Valencia,  en  el  volumen  conocido  por  el 
Nazareno. 

II. — Otra  edición. 
Se  publicaron  también  en  el  libro  del  se- 
ñor Almarche  intitulado   Goigs  Valencians. 


42 


Siglos  XV  al  xix,  págs.  72-74.  impreso  en 
\'a]encia  en  19 18. 

[379- 

Anónimo. 

I. — C     RaJwnament  d'la  ver  /  ge 
María  ab  so)i  ful. 

{Grabado  de  la  Virgen  con  el  Niño.) 

[380. 
Principia : 

O   piadosa  querella 
o  inmensa  caritat 
deixa    la    dolqa    matnclla 
ab  la  creu  ses  abragat. 
Siguen   18  estrofas  de  8  versos  y  acaba 
con  la  siguiente : 

U     Que  hois  mirant  lo   fill 
quen  la  creu  dix  hely  hely 
vos  deis  pecadors  espill 
escala  de  porta  celi. 
177    X    117  mni.  Letr.  gót.  a  dos  cois.  Se  halla 
impreso   a   continuación    de   les   "Copies   noues   de 
la   Vge.    Maria",    en    el    ejemplar   que   se   conser- 
va   en    el    volumen    conocido    vulgarmente    por    el 
Nazareno,  de  la  Biblioteca  Universitaria  de  Valen- 
cia.  La   impresión  la  atribuímos  a  Juan  Jofre. 

II. 


üabonamcttjla 

vcrgcJHaríaabfoDiríll. 


ipía&ofa  querella, 
o  ínmenfa  caritat, 
beíra  la  &o!{a  mamclla 

fablacTcu  fes  abzaíat. 


4   págs.   de  letra  gótica  a  dos  tintas. 
Se  halla  reproducida  en  el  Canconer  del 


señor  Ae:uiló. 


Anónimo. 


[381. 


I. 


0pjll  oela  w 

da  rciigiofa. 


(7/7.  de  la  port.  La  última  pág.  del  volu- 
men, o  sea  el  recto  de  la  7."  hoja  de  la  sign.  p 
que  contiene  el  colofón,  es  como  sigue :) 


43 


mate  iiiíbubíny  ap2esqucfera  be  infoi 
manocu  (c  pamr  t>e  aquí  y  caminar  per 
lo  caim  oe  pafaenaaty  per  lo  camioc 
pafacndatrobaralo  ft  íeurpes  ío  pa^ 
idu  &c  cbantonabon  es  amoi  De  oew 
po:rcr.  . 

fmi9t 


üB  laSíQt  csMa  &¿noílr¿ 

fenyo!  bcu:e  Delagíonofa  e  bumü  per» 
geS&ana:e  a  faluado  t>e[e0  animes 
nofh-ee^  íffncíjc  lo  pjefcnr  tracrar  in*» 
tiraIat0piU  Déla  vida  rehgiora.Som* 
poftper  \?n  Deuot  ffíigiostlo  qual  per 
bumilirar  calla  fo.  /iom.0rampat  en- 
la3nrígneducarDe©ar(elonaperme 
ftre3oaníRorcmbad>  aícmany.2.)t)c. 
Del  ince  De  0aubi€MM,B.t.xv. 

[382. 

Un  vol.  de  132  X  80  mm.  Letra  gótica. — 
Signs.  a,  b,  c,  d,  c,  f,  g,  h,  i,  k,  I,  m,  n  y  o,  de  8 
hojas  y  p  át  7.  A  la  vuelta  de  la  port.  principia  el 
siguiente   prólogo,   dirigido 

"Al  Icgidor  saliit. 

Com  entre  totes  quantes  coses  que  en  la 
machina  sien  contengudes  mundial :  degam 
mes  affectar  desijar  e  voler  aquelles  co- 
ses que  nos  aporten  al  cami  e  carrera  y  vl- 
timadament  al  terme  per  optat  de  la  felicitat 
y  benauéturanga  eterna  (a  la  qual  te  qualse- 
uula  creatura  racional  natural  inclinacio  : : 
per  la  qual  hauer  y  obtenir  deu  sempre 
anclar  y  suspirar  y  dir  ab  aqll  Citaredo 
rey  ppheta  dauid  en  lo  psalra.  119.  Heu  mihi 
qr  incolatus  meQ  prolongatus  est  se.  Ouasi 
que  dignes  Dauid  a  deu  lamentant  Senyor 


gran  es  la  tristitia  y  penalitat  que  te  la  mía 
anima  quant  veu  que  lo  cami  de  la  sua 
consolacio  repos  y  quietut :  que  es  la  bena- 
uenturanga  immortal :  es  prolongat.  Ala 
qual  cotinuament  suspire  :  car  en  cosa  de 
aqst  mon  no  pot  esser  perfeta  quietut  ni 
repos.  E  la  causa  y  rabo  per  que  la  nostra 
anima  nos  pot  quietar  en  ninguna  cosa  de 
aquest   mon..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  las  páginas 
295-298  del  t.  I  de  su  Bibliofilía  ("Estu- 
di  historich  y  critich  sobre  l'Antiga  Nove- 
de  Catalana  pera  servir  d'introducció  al  No- 
velan Cátala  deis  segles  xiv  al  xviii"),  des- 
cribe así  la  citada  novela : 

"Lligat  també,  con  l'obra  d'en  Francesch 
de  la  Torre,  a  la  tradició  lulliana,  se'ns  apa- 
reix  un  Ilibre  anomenat  Spill  de  la  vida  re- 
ligiosa, imprés  a  Barcelona  en  15 15  (Bibl., 
299-300),  dins  el  qual,  regint-se  peí  sol  títol, 
no  hi  aniría  probablement  ningú  a  cercar 
una  novela,  de  carácter  molt  especial,  certa- 
ment,  empero  del  tot  concorde  ab  l'ordre  de 
narracions  que  ressenyém.  La  Historia 
d'  en  Désitjós  (com  haurá  de  dir-se'l  Ilibre 
algún  día,  al  esser  reimprés,  a  fí  d'allunyar- 
ne  tota  confusió  respecte'l  seu  contengut) 
podría  esser  escrita  del  propri  Ramón  Lull, 
si  no  fos  perqué,  com  a  imitació  evident 
duna  obra  d'aquest  autor,  presenta  molt  ate- 
nuades  les  excelencies  d'invenció  qui  carac- 
terisen  l'obra  imitada,  y  es,  en  quant  a  l'es- 
lil  literari,  molt  inferior  a  la  producció  de 
l'escriptor  mallorquí.  \'egi-s  com  a  mostra'l 
primer  capítol : 

"En  vn  gran  desert  habitaua  vn  sanct  ho- 
"me  y  deuot  religios,  lo  qual,  com  bagues 
"seruit  per  algún  temps  a  Nostre  Senyor  en 
''frequentades  y  denotes  oracions  y  contem- 
"placions,  e  en  si  mateix  pensant  y  cogitant 
"serca  les  coses  de  Nostre  Senyor,  la  tal  co- 
"gitacio  li  ensengue  un  foch  mol  ardent  en 


44  — 


"la  sua  voluntat,  lo  qual  foch  era  que  ell 
"afectaua  y  desijaua  que  ell  pogues  amar  a 
"Nostre  Senyor;  per  lo  qual  desig  tant  in- 
"flamat  y  per  complir  aquell,  ell  determena 
'anar  per  tot  lo  mon  per  veure  si  trobaria 
"qui  li  digues  com  deuia  amar  a  Nostre  Se- 
'nyor. 

"Partís,  donchs,  lo  dit  religios  (lo  qual  se 
"nomenaua  Desijos)  de  la  sua  celia,  y  ab 
'"molta  affeccio  comenca  de  caminar  per  lo 
'cami  que  comen gat  auia,  en  lo  qual  com 
"molt  bagues  caminat,  vingue  li  al  encon- 
"tre  vn  pastor,  lo  qual  en  vn  gran  y  bell 
'"prat  guardaua  vn  ramat  de  ouelles;  de  la 
"presencia  del  qual  pastor  lo  dit  religios  se 
"alegra  molt,  per  co  com  hauia  caminat 
"molt  per  lo  dit  desert,  sens  hauer  trobat 
'algu.  Arribat,  donchs,  lo  dit  religios  al  dit 
"pastor,  saludal  dient: — Nostre  Senyor  vos 
"guart!  — Respos  lo  pastor: — Be  siau  ven- 
'gut,  mossenyer.  ¿Y  que  es  lo  que  sercau 
'per  aquest  desert  loch? — Dix  lo  dit  reli- 
'gios :  Yo  vaig  sercant  vn  caualler  qui  va 
'perdut  per  lo  mon,  lo  qual  sos  vassalls  lo 
"han  langat  de  son  estat  y  nol  volen  acu- 
'llir;  y  ell  va  sercant  quil  vulla  acullir.  No 
'se  per  ventura  si  vos  qui  estau  en  aques 
'loch  solitari  laurieu  vist  passar  per  assi. — 
"Dix  lo  pastor: — ¿Com  se  nomena  aqueix 
'gentil  home?  — ^Respos  lo  dit  religios: 
"—Aqueix  gentil  home  se  nomena  Amor-de- 
"Deu. — Lo  pastor,  ohit  que  bague  que  lo 
'(hi  gentil  home  se  nomenaua  Amor-de- 
"Deu,  digue  : — •Mossenyer:  aqueix  senyor 
"yo  se  be  ahon  esta. — Feu  me  gracia — dix 
'lo  religios — quem  encamineu  y  mostreu  lo 
"cami  per  hon  tinch  de  anar,  car  molt  vos 
"ho  agrahire. — Dix  lo  pastor  :  — Mossen- 
"yer,  a  vos  es  necessari  caminar  per  aquest 
'"desert,  en  lo  qual  trobareu  vn  bell  mones- 
"tir  de  monges  solitaries,  y  elles  vos  dona- 
"ran  rabo  de  aqueix  gentil  home  que  vos 
''sercau;  e  teniu  speranga  de  trobarlo,  car 
"ell  a  totes  quantes  persones  lo  volen  a  to- 


"tes  se  dona;  tant  es  de  bona  et  simple  con- 
"dicio ! — 

"Gran  fon  la  consolacio  que  bague  lo  dit 
"religios  de  les  paraules  del  dit  pastor,  spe- 
"cialment  com  lo  posaua  en  speranga  de 
"trobar  lo  dit  caualler.  Digue  lo  dit  religios 
"al  pastor: — Prech  vos,  per  amor  de  Deu, 
''me  mostreu  lo  cami,  per  qo  com  per  ven- 
"íura  me  perdria. — Dix  lo  pastor: — No  puch 
"dexar  aquest  bestiar;  empero,  per  amor  de 
"vos,  yous  donare  vn  companyo  ab  lo  qual 
"y  ab  la  ajuda  de  Nostre  Senyor,  vos  diri- 
"gira  y  vos  encaminara.  Preneu,  donques, 
"aquest  ca  gros,  lo  qual  vos  mostrara  lo 
"cami. — ¿  Com  se  nomena  aquest  ca  quem 
"donau  en  companyia? — digue  lo  religios- 
"Respos  lo  pastor:  — Bona-voluntat  es  lo 
"seu  nom. — 

"Partis  lo  dit  religios  del  dit  pastor,  pre- 
''nent  comiat  de  ell,  portant  al  seu  costat  lo 
"dit  ca  qui  molt  lo  aconsolaua  (car  en  lo 
''desig  de  seruir  a  Nostre  Senyor  es  neces- 
"saria  bona  voluntat) ;  y  caminant  per  lo 
"dit  desert  per  molt  spay  de  temps,  arriba 
"en  vn  gran  desert,  en  lo  qual  auia  vn  gran 
"y  bell  prat,  en  mig  del  qual  estaua  edifi- 
"cat  vn  gran  y  sumptuos  palau;  y,  com  se 
"acostas  lo  dit  religios  prop  de  aquell,  veu 
"que  a  la  porta  del  dit  palau  estaua  una 
'"donzella,  la  qual  li  paria  que  fos  simple; 
"la  qual  donzella,  com  veu  lo  ca  que  lo  dit 
'"religios  portaua,  spantas  tota.  La  qual 
"cosa  com  vehes  lo  religios,  digue  a  la 
"dita  donzella:  — Nous  spanteu,  car  aquest 
'"ca  no  fa  mal  ni  nou  a  ningu. —  (Car  la 
""bona  voluntat  no  fa  mal  a  nengu.) 

"Estigue  tot  marauellat  dit  religios  com 
"veu  estar  dita  donzella  a  la  porta  defora 
"del  dit  palau,  y  tota  sola.  E  digue  (sic)  li : 
" — 'Digaume,  donzella:  ¿que  estau  sperant 
"aci  ?  —  Respongue  dita  donzella,  dient : 
" — Stich  sperant  quant  lo  porter  de  aquest 
"palau  obrira,  per  que  pugua  entrar.  — ¿  Com 
"es  vostre  nom? —  digue  lo  dit  religios.  Res- 


45 


•'•'pos  dita  donzella :  — Mossenyer  :  a  mi  me 
"nomenen  Vanagloria. — " 

En  el  següent  capítol  en  Desitjós  es  admés 
en  la  casa  de  Humilitat,  de  la  qual  es  go- 
vernador  en  Temcr-de-Deu.  En  Desitjós  de- 
mana a  n  aquest  noves  del  cavaller  Amor- 
de-Deu  y  el  governador  li  diu  que  aquell  es 
son  germá ;  y  li  tramet  la  donzella  No-mi- 
done-res,  pera  que  li  dongui  rahó  del  cava- 
ller per  qui  demana. 

La  donzella  No-mi-done-res,  satisfa  a  les 
demandes  del  religiós  esplicant-li  cóm  alia 
fou  acompanyada  a  la  casa  de  Humilitat  per 
alires  dues  donzelles,  anomenades  respec- 
tivament  Menyspreu-de-sí  y  Menyspreu-del- 
mon ;  empero  Humilitat,  o  sía  l'abadessa 
d'aquella  casa,  no  li  hauría  volguda  adme- 
tre,  si  no  fos  peí  cavaller  Amor-de-Deu,  qui 
prega  pera  que  l'admetés. 

Demana  en  Desitjós  de  qui  eren  filies 
aquelles  Menyspreu-de-sí  y  del-Món,  y  li 
es  respost  per  No-mi-done-res  que  la  mare 
d'aquelles  fou  na  Coneixenga.  Demana  tam- 
bé si  en  Amor-de-Deu  anava  sol ;  y  la  don- 
zella li  diu  que  no,  que  duya  un  patge  qui's 
nomenava  Amor-del-Prohisme.  En  quant  a 
la  pregunta  concreta  sobre  la  manera  de  po- 
der trobar  al  cavaller  Amor-de-Deu,  la  don- 
zella's  veu  obligada  a  trametre  en  Desitjós 
a  l'abadessa. 

Els  sis  capítols  següents  li  son  necessaris 
a  l'autor  pera  contar-nos  l'entrevista  d'en 
Desitjós  y  na  Humilitat;  la  qual  esplica  to- 
ta la  seva  historia,  en  termes  semblants  a  lo 
ja  apuntat,  y  ab  idéntica  intervenció  d'in- 
nombrables  personatges  simbólichs. 

En  capítols  successius  venen  esplicades 
les  entrevistes  d'en  Desitjós  ab  la  donzella 
Confesió-de-sí-meteix,  y  ab  al  tres  donzelles 
mes,  filies  de  Humilitat;  quiscuna  de  les 
quals  invoca  noves  relacions  de  familia  ab 
altres  personificacions  abstractes. 

Fins  el  capítol  disseté  no  ve  mostrada  "la 
"senda  per  la  qual  deu  caminar  qualsevulla 


'"persona  qui  es  desijos  de  amor  de  Deu'". 
El  religiós  fa  vía  per  aquest  camí,  acompa- 
nyat,  no  solament  del  gog  que  ja  coneixém 
(o  sía  Bonavoluntat),  sino  ademes  de  Temor- 
de-Deu,  qui  li  fa  costat,  y  de  Simplicitat, 
qui'ls  precedeix.  El  meteix  cami  té  nom : 
Paciencia,  y  es  perseverant  en  aquest,  que 
en  Desitjós  assoleix  el  palau  de  Caritat,  a 
la  entrada  del  qual  fa  de  porter  en  Amor- 
de-Deu. 

Y  a  tot  aixó  no  som  sino  al  capítol  XX  y 
l'obra'n  té  quaranta-tres ;  empero  a  partir 
del  XXXVI  s'hi  intercala  una  altra  histo- 
ria, del  mon  jo  Be'm-vull,  el  qual,  havent 
emprés  un  viatge  semblant  al  del  Desitjós, 
errá'l  camí,  y  entra  en  la  casa  de  Superbia, 
y  acaba  per  casar-se  ab  Propria-voluntat,  fi- 
lia de  n'Amor-de-sí.  Aquesta  segona  histo- 
ria representa  esser  tramesa  per  en  Desit- 
jós a  un  seu  germá,  pera  que  sápiga  quin 
camí  ha  de  pendre,  y  per  hónt  se  pot  errar 
y  anar  a  casa  de  Superbia,  "de  la  qual  vos 
"guart  aquell  Senyor  al  qual  es  lahor  e 
"gloria.  Amen". 

Encara  té'l  Uibre,  després  de  tot  aixó,  una 
segona  part,  anomenada  de  contemplado,  de 
la  qual  ens  interessa  reproduir  ne'ls  mots 
del    comencament : 

"Molt  estigue  Desijos  en  casa  del  Se- 
"nyor,  seruintlo  lo  millor  que  podia;  e  pen- 
"sa  en  si  mateix  de  ajustar  a  fer  vn  libre 
"del  millor  que  trobaria  ne  so  que  legis;  lo 
"qual  no  tractas  de  altra  cosa  sino  de  aque- 
"lles  paraules  que  lo  Senyor  li  hauia  di- 
"les,  co  es:  Yo  e  tu;  lo  qual  libre  volgue 
"nomenar  Libre  de  Amor",  etc. 

En  Desitjós  compon  aquest  'Ilibre,  servint- 
se  d'altres  dos  que'l  seu  senyor  li  dona, 
los  quals  molt  perpectament  parlen  d'aquells 
mots.  Yo  e  tu :  l'un  es  el  Soliloquiorum,  de 
Sant  Agustí ;  l'altre,  la  Divina  contemplado, 
de  Sant  Joan  Crisostom. 

Aquesta  segona  part  té  vinticinch  capítols, 
y,  al  darrera  d'ells,  hi  ha  encara  una  oració 


46  - 


que  compongué  Desitjós  una  vegada  que  fou 
pi'es  per  malaltía,  la  qual  oració  "volgue  la 
"posar  aci,  per  amor  de  son  gernia,  al  qual 
'ell  scrigue  aquest  libret". 

Ens  hem  extés  al  tractar  d'aquesta  pro- 
ducció,  a  despit  del  seu  poch  valor  literari 
y  de  la  seva  mediocritat  com  a  creació  no- 
velística, per  créure-la  interessant  com  a 
mostra  de  la  influencia  lulliana  en  la  litera- 
tura mística  peninsular.  La  imitació  del 
Blangiierna  en  el  Spill  de  la  vida  religiosa 
apareixerá  evident  ais  ulls  de  tot  aquell  qui 
hagi  llegida  no  n-^és  la  ressenya  feta  ante- 
riorment  de  la  novela  capdal  d'en  Lull :  son 
cls  meteixos  precediments  (salvant  sempre 
les  proporcions),  y  encara'l  recurs  caracte- 
rístich  d'en  Lull  d'intercalar  obres  secun- 
darles dintre'l  quadre  novelistich  general.  Y, 
per  si  aixó  no  fos  prou,  fins  la  segona  part 
del  Spill  ve  a  complir,  respecte  de  la  Histo- 
ria d'en  Desitjós,  una  funció  idéntica  a 
la  del  Llibre  de  Amich  y  Amat,  respecte  del 
Blanquerna:  sino  que'l  llibre  tractant  de  Jo 
c  iu  qu'en  Desitjós  pogué  arribar  a  escriure, 
román  á  molta  distancia  d'aquell  apassionat 
diálech,  fruyt  sublimat  del  misíicisme  lulliá. 

El  llibre  del  Desitjós,  imprés  a  Barcelo- 
na, com  ja  diguerem,  fou  reimprés  a  Va- 
lencia, en  1529;  d'aquesta  segona  edició  en 
Salvá'n  descriu  un  exemplar  que'n  pos- 
sehía  (i),  y  el  dona  com  escrit  en  dialecte  va- 
lencia, empero,  ab  tota  seguretat  que  déu 
traotar-se  del  meteix  text  de  Barcelona. 

¿Quí  pogué  esser  l'autor  del  Spill  de  la 
vida  religiosa  F  En  la  primera  edició'l  lli- 
bre es  donat  com  obra  de  "vn  deuot  religios, 
"lo  qual  per  humilitat  calla  son  noni."  Una 
nota  qui's  troba  abans  del  coló f o  (2)  dona 


lloch   a   sospitar   que   l'obra   originariament 
fou  escrita  en  castellá  y  refosa  d'un  llibre 
de  major  extensió.  Mes  la  primera  part  d'a- 
quest  supósit  queda  desvanescuda  en  la  tra- 
dúcelo castellana  del  Spill,  publicada  sots  el 
tííol   de  El  Deseoso,  primerament  a  Tole- 
j  do,  en  1536  y  després  a  Salamanca,  en  1574 
y  en  1580.  La  darrera  d'aquestes  tres  edi- 
cions    castellanes,    descrita    per    en    Gallar- 
,  do    (i),   diu   en   una  advertencia:   "Hizo   el 
I   ''dicho  libro  un  religioso  sabio  y  muy  de- 
I  "voto  de  la  orden  del  bienaventurado  doc- 
I  "tor  de  la  iglesia  San  Hierónimo,  el  qual  era 
I  "de  nación  catalán."  La  circumstancia  d'es- 
I  ser  aquest  text  castellá  de  1580  corretgit  per 
!  un  altre  religios  de  la  meteixa  ordre,  y  de- 
I  dicada  la  edició  al  general   d'aquella,  per- 
met  creure  que'l  corrector  susdit  coneixería 
I  l'autor  del  llibre  pera  poder  dir  d'ell  lo  que'n 
I  diu. 

En  suma,  malgrat  els  nostres  dubtes,  deu- 
rá  esser  considerat  el  Spill  com  una  pro- 
I  ducció  catalana,  obra  d'un  lullista  barceloní 
de  les  darreríes  del  segle  xv,  coetani  del  tra- 
ductor de  la  l'isió  dclcctahlc.  Tot  lo  qual  es- 
taría relacionat  tal  volta  ab  la  escola  lullia- 
na que  i>er  cquells  temps  funcionava  en  la 
nostra  ciutat. 


(1)  Catálogo  de  ¡a  Biblioteca  de  Salva  (Valen- 
cia,  1872),  núm.  4013. 

(2)  Diu  així:  "Nota  legidor  que  aquest  libre 
"propiament  es  dit  atajo  en  castellá,  e  cami  bren 
"en  iiostre  vulgar,  car  es  estat  sumat  y  abreuiat 
"de  vn  altre  libre  lo  qual  contenia  en  si  tot  lo 
"proces    que   lo   auctor   del   prolech   promct   en   lo 


"principi,  qo  es,  com^'per  venir  a  trobar  amor  de 
"Deu  se  deu  hom  exergitar  en  les  cardina's  virtuts 
"y  en  les  theologals;  empero  perqué  la  vida  es 
"poca  y  la  art  longa,  per  mes  excitar  los  legidors  a 
"Icgir  (com  mes  se  agraden  de  breuitat  que  de 
"prolixitat)  pergo  es  nomenat  lo  present  libre  canii- 
"breu  per  amar  a  Nostre  Senyor,  per  quant  no 
"proceeix  del  modo  nomenat  sino  solament  lo 
"proces  es  de  casa  de  humilitat  ahon  deu  arribar 
"lo  desijos  de  seruir  a  Nostre  Senyor,  y  aqui  deu 
"esser  be  informat  e  instruhit;  y  apres  que  sera 
"be  informat  deu  se  partir  de  aqui  y  caminar  per 
"lo  canii  de  pasciencia;  y  per  lo  cami  de  pasciencia 
"trobara  lo  fi  seu,  go  es,  lo  palau  de  charitat, 
"ahon  es  Amor-  de  Deu  porter.  Finis."  ¿Vol 
referir-sc  Tautor  en  aquesta  nota  a  l'obra  d'en 
1-ull    que   s'havía   proposat   imitar? 

(i)  Ensayo  de  una  Biblioteca  Española  de  li- 
bros rcfros  y  curiosos  (Madrid,  1863),  vol.  II,  nú- 
mero  590. 


—  47 


lí. 


C  Spfll ocla  Vida  m 

ligíofa  nouamcnt  eítampat 


(//í7  agwí  reproducida,  en  la  siguiente  co- 
la úlfinia  página  del  libro  (signat.  T'' 


Innina,  „  ,,..,, .„ 

recto),  que  contiene  el  colofón :) 


[383- 


Un  vol.  de  120  X  74  mm.  Letra  gót.  Carece  de 
foliación.  Signats.  A,  de  4  hs.  y  B,  C,  D,  E,  F,  G, 
H,  J,  K,  L,  M,  N.  O,  P,  Q,  R  y  S,  de  8,  y  T, 
de  4.  El  tít.  de.  la  port.  es  de  rojo,  excepto  el  gra- 
bado. A  la  vuelta  de  la  port.  principia  la  dedicatoria 
en  latín  de  "  f[  Michael  Hieronymus  Cruilles  nobil- 
lisime  domine :  castissime  pariter  atqz  doctissime 
virgini  Hieronyme  Exarche."  Termina  la  dedica- 
toria al  verso  de  la  cuarta  hoja  de  la  signat.  A.  y 
en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  principia  el  "  ^[ 
Prolech  enlo  qual  se  mostra  de  quáta  vtilitat  sia 
lo  present  libre  encara  q  chich  /  y  de  que  tracta 
y  quín  es  lo  seu  titol."  Termina  al  verso  de  la 
hoja  signat.  Biij ;  a  continuación,  en  la  misma 
página,  hay  un  grab.  cerrado  por  una  orla  que 
representa  a  la  Virgen  mostrando  el  lienzo  de  la 
Verónica.  En  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue  prin- 
cipia el  "  fj  Spill  de  la  vida  religiosa  compost  per 
un    deuot    religios    obscruant :    lo    qual    conté    ensi 


un  cami  brcu  ab  lo  cjual  puga  amar  a  nré  senyor 
trames  a  vn  altre  germa  seu  Religios  que  molt  ama- 
na". Termina  el  texto  en  la  última  hoja  del  li- 
bro, signat.  T*  recto,  y  seguidamente,  en  la  mis- 
ma llana,  se  halla  el  colofón  ya  indicado.  El  verso 
de  la  misma  hoja  lo  ocupa  el  escudo  del  impresor. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia. 

Salva  describe  otro  ejemplar  al  n."  4.013 
de  su  Catálogo. 

El  señor  Torres  Amat,  en  la  página  714 
de  sus  Memorias,  dice  que  un  ejemplar  de 
esta  edición  se  conservaba  en  la  biblioteca 
de  los  Descalzos  de  Barcelona. 

En  la  Biblioteca  Universitaria  de  Valen- 
cia se  conserva  un  ms.  de  esta  edición,  le- 
tra del  siglo  xix_,  que  cita  el  señor  Gutiérrez 
del  Caño  al  núm.  2.230  de  su  "Catálogo  de 
los  manuscritos  existentes  en  la  Biblioteca 
Universitaria  de  Valencia. — Imprenta  de 
Antonio  López  y  C",  Isabel  la  Católica,  3, 

ecufc  partirte  íeitjíp  <mmx  ptt/ 
locamiocpaícícncta:ppcrlo  csmíDc 
parcienciafrobaralonícu:quc  celo 
paiau  6  dpanrar  :d  t^on  c$  amoioc  t>cu 


^ualfcuol  pcrfoiu  í  vóldra  c5p:ar  lo 
p^cfc  nr  hb:  t  vaja  ala  pld(a  ocU  ícu  a  ca 
ra  t>c  Simo  ni  Ccrdtt  lUbicr.qucdUüo 
rrcWra«;t 


Ca  !abo:c  glojta  t)e  «oRre  fcn?  c:t«!n 
cDcla  gloijofavcrgcia&armc  eibcnc 
l?tranaíraníc»:caralüacío5k«  m 
mee  noftrce.ícncíjclo  p:crcnr  tractar 
íntituiar  9ptU  ocla  vida  rcügiora.  Co 

EoSpcr  vnocuocrclígío0;lo  qual  per 
umilitar  calla  fon  nom«  ¿ftamparcn 
^^nfignc  cihUttx  falencia  perme^ , 
Sre  3o:0c  (LoQúla.Sl  ^xvmM'S^hol 
flu^tíbiU  cmclpccníd  c  ^ínunou; 


48  - 


A'alencia"    (año    1913);   pero   sólo   cita   di- 
cha edición  de  Valencia  de   1529. 

La  primera  traducción  castellana  de  dicho 
libro  es  de 

III. — Sevilla,  1530. 

De  ésta  se  ¡halla  un  ejemplar  en  la  Biblio- 
teca Nacional  de  Lisboa. 

[384. 

IV. — Segunda  edición  castellana. — 
C  Tractado  llamado  Espejo  /  de  Reli- 
giosos: Nueuamente  /  impresso:  y 
traduzido  de  len  /  gua  Catalana  en 
nuestro  lenguaje  Castellano.  /  (Al  fin, 
al  recto  de  la  última  hoja,  signat.  g'"): 
C  Imprimióse  la  presen  /  te  obra  en 
la  insigne  ^  muy  noble  /  ciudad  de 
Caragoga  por  ar-  /  te  ^  industria  de 
Pedro  Har  /  douyn,  el  primero  dia 
del  /  mes  de  Julio.  Año  de  /  mil  y  qui- 
nientos treyn  /  ta  y  cinco. 

Un  vol.  de  145  X  95  mm.  Letra  gót.  Signa- 
turas a-h,  de  8  hojas  y  g  de  10,  o  sean  en  total  74 
hojas  sin  numerar.  Al  título  de  la  port.  precede  un 
grabado   que   representa  la   Crucifixión. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Seminario 
de  Barcelona  procedente  del  Colegio  de  la 
Compañía  de  Jesús  de  esta  ciudad,  que  des- 
cribe, con  reproducción  de  la  portada,  el 
señor  Miquel  y  Planas,  en  las  págs.  286-287, 
del  t.  II  de  su  Bibliofilía. 

[385. 

El  señor  Palau,  en  la  pág.  543  del  t.  VI 
de  su  Manual  del  Librero  Mis  paño- Ameri- 
cano, impreso  en  San  Feliu  de  Guixols 
en  1926,  anota  también  las  siguientes  edi- 
ciones : 

V, — Tercera  edición  castellana. — 
Tractado  llamado  Espejo  de  Religio- 
sos: nueuamente  impreso.  (Al  fin:) 
Sevilla  por  Dominico  de  Robertis  Im- 


presor a  veynte  de  junio  d'  mil  e  qui- 
nientos e  treynta  seys  años,  (1536). 


En 


got.,  74  hs. 


[386. 


VI. — Cuarta  edición  castellana. — 
Tratado  llamado  el  Deseoso,  y  por 
otro  nombre  Espejo  de  religiosos.  Ago- 
ra de  nueuo  visto  y  examinado  y  aña- 
dido la  quarta  y  quinta  parte  q.  hasta 
agora  no  ha  sido  impressa.  (Al  fin:) 
Toledo  a  costa  de  Juan  de  medina, 
ocho  de  junio  de  1836. 

En  8."  Letra  gót.,  123  hs. 

[2^7- 

VIL — Quinta  edición  castellana. — 
(En  la  port.  el  mismo  título  de  la  an- 
terior. Al  fin  :)  Lisboa  en  casa  de  Luis 
Rodríguez,  librero  del  Rey  nto.  señor. 
Acabóse  a  .iiij.  dias  dagosto.  De 
AI.D.XL.j. 

En  4."   Letra  gót.,  88  hs. 

[388. 

VIH. — Primera  edición  italiana. — 
II  Desideroso.  Spechio  della  vita  reli- 
giosa. Nel  quale  si  tratta  di  uno  chia- 
mato  Desideroso,  che  andava  cercan- 
;  do  la  via  di  andaré  alia  vita  eterna... 
Vineggia  al  segno  del  Pozzo,  1541. 
::n  8." 

[389. 

IX. — Sexta  edición  castellana. — 
l'oledo,  1542. 

En  4." 

[390. 

Un  ejemplar  se  hallaba  en  la  Biblioteca 
1  nserna,   Santander. 

X. — Séptima  edición  castellana.. — 
Alcalá,  1544. 

En  4." 

[391- 


Hay  ejemplar  en  la   Biblioteca   Nacional 
de  Lisboa. 

XI. — Octava   edición   castellana. — 
Burgos,  Juan  de  Junta,   1548. 

En  4.",  7  hs.,  174  fols. 

[392. 

XII. — Segunda  edición  italiana. — 
Vinegia.  Bindoni  &  Pasini,  1549. 


En    S; 


[393- 


XIII. — Novena  edición  castellana. 
— Burgos,  Juan  de  Junta,  1554. 

En  4.°  Letra  gót,  106  fols. 

[394- 

Un  ejemplar,  falto  de  la  hoja  de  portada, 
lo  puso  a  la  venta  el  librero  García  Rico,  de 
Madrid,  por  la  cantidad  de  50  ptas. 

[395- 

XIV. — Décima  edición  castellana. 
— Salamanca,  Pedro  Laso,  1574. 

En  S.-^ 

[396. 

X.V. — Undécima  edición  castellana. 
— Salamanca,  A.  de  Terranova  y  X^ey- 
la,  1580. 

En  8.°,  8  hs.  y  268  fols. 

[397- 

XVI. — Duodécima  edición  castella- 
na.— En  Lisboa,  Impresso  con  licen- 
cia de  la  Sancta  y  General  Inquisi- 
ción y  ordinario;  por  Antonio  Alva- 
rez,   1588. 

En  8.°,  8  hs.,  -j-  268  fols.,  +  4  hs. 

[398. 

Anónimo. 

I. — Trellat  siimarianicnt  fet  de  la 
hulla  o  confraria  del  Psaltiri  o  roser. 

[399. 


49  - 

Edición  hecha  en  V^alencia,  hacia  el 
año   1487. 

Ningún  bibliógrafo  cita  esta  edición ;  pero 
la  existencia  de  949  ejemplares  del  Psaltiri 
en  pía,  es  decir,  del  Rosario  en  lengua  ver- 
nácula, o  sea  en  valenciano,  en  casa  del 
mercader  alemán  Juan  Rix  de  Cura  residen- 
te en  Valencia,  y  que  figuran  en  la  segun- 
da parte  del  inventario  de  los  Hbros  de  su 
pertenencia  hecho  en  esta  ciudad  el  día  21 
de  octubre  de  1490  y  publicado  por  Serra- 
no y  Morales  en  las  págs.  495  y  siguiente 
de  su  Dicccionario  ■  de  itnpresores  valencia- 
nos, nos  da  luz  suficiente  para  creer  'que 
antes  del  año  1490  se  hizo  en  la  capital 
del  reino  valenciano  una  edición  que  cree- 
mos es  la  príncipe,  del  Trellat  sumariamet 
fet  d'  la  bidla  o  confraria  de  Psaltiri  o  roser. 

Dado  el  importante  número  de  ejempla- 
res del  Trellat  que,  como  hemos  dioho,  se 
hallaban  en  poder  del  citado  Juan  Rix  de 
Cura,  no  sería  de  extrañar  que,  como  tantos 
otros,  corriera  a  su  costa  la  impresión  del 
referido  libro,  cuya  impresión  pudiera  muy 
bien  haberse  hecho  en  Valencia  entre  los  ci- 
tados años  1485  y  1490,  que  son  los  que  sa- 
bemos vivió  Rix  de  Cura  en  dicha  ciudad. 

Por  otro  documento  de  fecha  4  de  no- 
viembre de  1487,  que  también  publica  el  se- 
ñor Serrano  y  Morales,  en  el  mismo  artícu- 
lo que  dedica  a  Juan  Rix  de  Cura  (pági- 
na 482),  vemos  que  éste  vendió  a  Antonio 
Cortés,  mercader  de  Sevilla,  determinada 
cantidad  de  libros  que  no  cita;  pero  pode- 
mos admitir  la  posibilidad  de  que  entre  ellos 
figurasen  algunos  ejemplares  del  Trellat  su- 
mariamet fet  d'  la  hulla  o  confraria  del 
Psaltiri  o  roser,  y  que  llegando  a  noticia  del 
monje  cartujo,  profesor  de  Cuevas  de  Se- 
villa, gran  amigo  del  descubridor  de  las 
Américas  Cristóbal  Colón,  Gaspar  Gorri- 
cio  de  Novara,  éste,  bie  npor  propia  ini- 
ciativa, o  a  instancia  de  su  hermano  Mel- 
chor,  que   es   lo   más  probable,   importante 


-  50 
librero  que  hizo  estampar  muchos  Hbros  en   ' 
Toledo  y  Sevilla,  vertiera  al  latín,  si  no  to-  ' 
das,  parte  de  las  composiciones  del  Trellat, 
las  cuales  dio  a  luz  en  un  volumen  con  el 
siguiente  título: 

II. — Rosarhim  B.  V.  Marice,  et  alia 
opusciila. — Sevilla,  1491. 

En  4.0 

[400. 

Se  cita  en  el  Catálogo  MS.  Galveziano 
(don  Diego  Alejandro  de  Gal  vez,  racionero 
de  la  catedral  de  Sevilla.)  De  éste  copió  la 
nota  bibliográfica  Diosdado  en  la  pág-  110, 
primer  apéndice  de  su  obra  De  prima  Ty- 
pographicc  Hispanicce  Aetate  specimen  (Ro- 
ma, 1793),  y  con  referencia  a  este  último 
lo  cita  Escudero  en  la  pág.  102  de  su  Tipo- 
grafía Hispalense,  impresa  en  Madrid  por 
los  Sucesores  de  Rivadeneyra  en  1894. 

El  indicado  bibliógrafo  señor  Escudero, 
pregunta  si  la  anterior  edición  latina  de 
Gorricio  es  la  que  precedió  a  la  siguiente 
versión  castellana  de  la  misma,  que  anota 
imperfectamente,  tomándolo  del  Manuel  du 
Libraire  de  Brunet,  con  referencia  al  catá- 
logo de  Heber. 

El  señor  Méndez  Be  jarano,  en  su  Dic- 
cionario de  Escritores,  Maestros  y  Orado- 
res naturales  de  Sevilla  y  su  actual  pro- 
vincia, impresa  en  esta  ciudad  en  1922,  no 
cita  la  anterior  edición  latina  de  Gotricio. 


III. — Contemplaciones  sobre  el  Ro- 
sario de  nuestra  señora  historiadas. 
Con  la  forma  d'la  institució  del  psal- 
terio  (Al  fol.  j.:)  Comiéga  la  pmera 
Pte  d'las  cóteplaciones...  tornadas  en 
vulgar  castellano  por  el  reuerédo  se- 
ñor Bachiller  Juá  alfoso  d'  Logro- 
ño: Canónigo  de  Seuilla  (Al  fin:)  Se- 
uilla  por  Meynardo  vngut  alemán  e 
Langalao  polono  compañero  a  ocho 
dias  del  mes  de  Julio  del  año  del  se- 


ñor de  mili  e  quatrocientos  e  noventa 
e  cinco  (1495). 

4;",  gót.,  6  hs.,  134  fols.  de  31  líneas,  17  grabs. 

[401. 

Este  bello  e  interesante  libro  existe  ea 
las  Bibliotecas  Colombina  de  Sevilla  y  Mu- 
seo Británico. 

La  cita  el  señor  Palau  en  la  pág.  385, 
del  t.  III  de  su  Manual  del  Librero,  im- 
preso en  1925  en  la  imprenta  Viader  de 
San    Feliu   de    Guixols    (Gerona). 

También  lo  cita  Brunet  en  el  t.  II,  pá- 
gina 245,  de  su  Manuel  du  Libraire  et  de 
I' amateur  de  livrcs,  y  añade  que  es  muy  raro 
y  que  un  ejemplar  fué  vendido  por  Heber 
en  una  libra  esterlina  y  13  chelines. 

El  ya  citado  señor  Palau  no  tuvo  noti- 
cia de  la  edición  latina  de  Gorricio  ni  de  la 
segunda  edición  castellana,  que  a  continua- 
ción anotamos,  y  que  el  señor  Escudero  an- 
teriormente citado,  ignoraba  también  si  era 
la  misma  obra  de  la  primera  edición  caste- 
llana de  1495  u  otra  distinta. 

Los  señores  Serra  y  Boldú  y  Oliva,  en 
su  monumental  obra  Llibre  d'Or  del  Rosari 
a  Catalunya,  impreso  en  Barcelona  en  1925 
por  Oliva  de  Vilanova,  tampoco  citan  las 
ediciones  latina  y  la  castellana  de  1495, 
anteriormente  anotadas.  En  dicho  Libre 
d'Or  del  Rosari  a  Catalunya  (pág.  172)  se 
describe  asi  la  segunda  edición  castellana  del 
libro  de  Gorricio: 

IV. — "Els  germans  Francesc  i  Mel- 
cior  Gorriz  publicaren  l'obra  de  llur 
germá  Gaspar  (dient  que  la  escrigué 
en  llatí  y  que  fou  traduida  al  castellá 
per  Joan  Alfons  de  Logronyo),  en  edi- 
ció  de  lletra  gótica,  il-lustrada  amb 
dos  gravats  grans,  quinze  de  petits 
i  boniques  iniciáis.  Diu  al  principi: 
Comienza  la  primera  parte  de  las  con- 
templaciones sobre  el  rosario  de  mies- 


51  - 


tra  Soberana  Señora  virgen  y  madre 
de  Dios  Sancta  María.  Ordenadas  por 
Don  Gaspar  Corrido  de  Noiiaria 
monje  de  Cartnxa:  E  tornadas  en  vul- 
gar castellano  por  el  renerendo  Baehi- 
ller  Juan  Alfonso  de  Logroño:  Canó- 
nigo de  Seuilla...  Sevilla,  Meinardo 
Ungut  y  Stanislao  Polono,  1497.  Ens 
permetem  avengar  salvant  el  resultat 
d'iilteriors  investigacions,  que  totes  les 
'* Contemplaciones"  deuen  ésser  tretes 
d'una  obra  catalana. 

"Al  foli  cxviij  comencen  les  Coplas 
del  psalterio  syquier  Rosal,  després, 
al  cxxj  venen  Los  go^os  de  la  Virgen 
del  Rosal  i  els  Loores  de  la  Virgen 
del  Rosal,  que  acaben  al  cxxij." 

[402. 

D'aquest  Ilibre  n'existeix  un  exem- 
plar  a  la  Biblioteca  del  Museu  Britá- 


nic,  pot  ser  el  que  hi  havia  a  la  Biblio- 
teca Colombina  de  Sevilla,  d'on  fou 
sostret,  y  un  altre  sol  exemplar,  a  la 
Híspanle  Society  de  Nova  York.  Per 
aquesta  gran  raresa,  hem  tingut  in- 
terés en  procurarnos  a  Londres  copia 
de  les  traduccions  del  cátala,  havent- 
lo  conseguit  mercés  a  l'amable  inter- 
venció  de  Mr.  Albert  van  de  Put  co- 
director  del  Aluseu  de  South  Kensigs- 
ton. 

A  la  anterior  nota  bibliográfica  precédele 
el  siguiente  preámbulo : 

"En  publiquen!  el  text  del  ms.  854  de  la 
Biblioteca  de  Catalunya,  segurament  el  mes 
antic  que  se  conserva  aparionant-lo,  ratlla 
per  ratlla,  amb  una  curiosa  tradúcelo  caste- 
llana que  s'en  féu  a  Andalusia  abans  d'aca- 
bar  el  segle  xv^  per  incorporar-la  a  un 
Ilibret  de  propaganda  rosariana,  obra  incu- 
nable de  r  imprenta  de  Sevilla." 


"Vostros  goygs   ab  gran  plaher 
cantarem  verge  maria 
puixs  que  vostra  senyoria 
es  la  verge  del  Roser. 

Cohla. 

Deu  planta  dins  vos  senyora 
lo  roser  molt  excellent 
quant  vos  feu  meraxedora 
de  consebrel  purament 
donant  ffe  al  misatger 
que  del  cel  vos  trametia 
deu  lo  para  que  volia 
ffosseu  mare  del   roser. 

Cobla. 

Del    sant   uentre   produida 
la  planta  del   rosser  vert 
ffonc  de  angels  circuida 
hi  seruida  ab  gran  cossert 
hi  resta  pur  e  sansser 
vostro   cors    ab    alegria 
quant  paris   en  la   establie 
lo   inmaculat   rosser. 


"Vuestros  gozos  con  señal  (i) 
cantaré,    señora    mía, 
pues  que  vuestra  señoría 
es  la  virgen  del  Rosal. 

Copla. 

Dios  plantó  en  vos,  señora, 
el  rosal  muy  excelente, 
pues    fuistes    merescedora 
de    concebir    puramente 
dando    fe   al   mensajero 
que  del  cielo  os  embió 
Dios  el  padre,  y  os  mandó 
fuésedes  madre  del   rosero. 

Copla. 

Del  santo  vientre  sacada 
la  planta  del  rosal  claro 
fué  de  ángeles  cercada 
la  que  fué  nuestro  reparo 
y  quedó  puro  y  entero 
vuestro  cuerpo  virginal 
pariendo  Vos  en  ostal 
el  celestial  rosero. 


(i)     Sembla  que  només  la   forga  del  consonant      dors,  páranla  convencional  introduida  en  una  poe- 
fa    comparéixer   .aquest    mot,     si    bé    l'intemerat      sia   per   al-lusió   secreta  a   un   propósit   o   com  a 


traductor  pogué  teñir  present  el  senhal  deis  troba- 


sia   per 

dedicatoria    sois    intcl-ligible   a   un   altre   informat.. 


52  - 


Cobla. 

Com  los  reys  deuots  sentireii 
del  roser  (lo>  gran  odor 
ab  l'estell  ensemps  partiren 
per  adorar  lo  seuyor 
hi  trobaren  sert  lo  ver 
de  balam  la  proffesia 
com  vostra  mersse  tania 
en  los  brassos  lo  roser. 

Cobla. 

Gran  delit  vos  presentaua 
vostro    fill   resuscitat 
ab  sinch  rosas  que  portaua 
en  las  mans  peus  hi  costat 
per  las  quals  lo  luciffer 
qui  deis  sants  rinffern  omplia 
fou  robat  en  aquel  dia 
que  flori  lo  sant  roser. 

Cobla. 

Raparada   la  gran  erra 
de  adam  per  mort  cruel 
trasplantat  fou  de  la  térra 
lo  roser  alt  en  lo  cell 
hi  pugant  amb  (sic)  gran  poder 
lo  partir  nous  entristia 
contemplant  deu  com  rabia 
ab  gran  goig  lo  sant  roser. 

Cobla. 

No  fonch  de  menor  estima  (i) 
lo  goig  del  spirit  sant 
qui  vingue  de  la  alta  ssima 
en   vostre   coUegi    sant 
hi  rega  aquel  planter 
que   lo   gran   deu   elegia 
per  estar  en  companyia 
del    celestial    roser. 

Cobla. 

Vostra  vida  acabada 
lo  magor  deis   goigs   santis 
com  a  deu  fos   presentada 
triumffant  en  paradis 
qui    senyora   vos    volgue    ffer 
del  gran  hort  que  posehia 
coUocant  vos  hon  deuia 
sots    la   ombra   del    roser. 

Tornada. 

Donchs  pus  vos  donan  loguer 
ais  de  vostra  conffraria 
preseruau   verge   maria 
los  conff raras  del  rosscr." 


Copla. 

Quando  los  reyes  sintieron 
del   rosal   el  buen  olor 
con  el   estrella  partieron 
por  adorar  ál  señor 
y    fallaron   por   entero 
de  balaam  la  prophecía 
quanto   vos,    señora   mía, 
teniays  el  grand  rosero. 

Copla. 

Gran  deleyte  os  presentó 
el  fijo  resuscitado 
con  las  rosas  que  leuó 
en  manos,  pies  e  costado, 
por  las  quales  lucifero 
que  los  infiernos  henchía 
fué    robado    en   aquel   día 
que  floresció  este  rosero. 

Copla. 

Reparado  el  gran  pecado 
de  Adán  por  muerte  sin  duelo 
fué  después   por  el  traslado 
deste  rosero  en  el  cielo, 
y   subiendo  por   entero 
el  partir  nos  afligía 
contemplando   recogía 
con  grande   gozo   el   rosero. 

Copla. 

No  fué  de  menor  estima 
el  gozo  del  spiritu  sancto 
que  vino  del   alta  cima 
en  vuestro  collegio  sancto 
y  regó  aquel   plantero 
que   el   grande   dios  escogía 
por  estar  en  compañía 
del    celestial    rosero. 

Copla. 

Vuestra   vida   j-a  acabada 
fué  el  mayor  gozo  e  consuelo 
quando   fucstes  presentada 
con  triumphos  en  el  cielo 
el  que  os  quiso  fazer  tal 
collocandos  do  deuia 
vos  nos  dio  para  la  guía 
c   camino   del   rosal. 

Toritadc. 

E   pues   vos    days   tal    señal 
allos  desta  compañía 
conseruad,   virgen   maría, 
los  confrades  del  rosal." 


(i)     El  manuscrito  cátala  posa  la  setena  cobla  al  siete  lloc 
da   de   copia. 


la  sisena  al  scté.  Es  veu  que  es  erra- 


53  - 


Anónimo. 

V. 

{Título  de  la  port.  A  la  vuelta  de  ésta,  un 
grab.  de  la  Virgen  con  el  Niño  en  bracos. 
En  la  foja  siguiente,  el  escudo  del  impresor 


Aci  es  cótenguda  sunia- 
riament  la  niáera  e  forma  de  la  institucío 
del  psaltiri  apellat  Rosari  de  la  sacra- 
tissima  verga  maria.  y  es  lo  seguent. 
En  lo  temps  que  la  sacratissi- 
ma  verge  ]\Iaria  viiila  en  aq 


k-^. 


colgado  de  un  árbol  y  asido  por  dos  sátiros 
y  un  castillo  con  las  iniciales  del  mismo. 
Principia  el  texto  en  la  foja  signat.  Aij, 
el  cual  trasladamos  integro  a  vista  de  la 
copia  que  en  1922  nos  facilitó  don  Santia- 
go Montólo,  jefe  de  la  Biblioteca  Capitu- 
lar Colombina  de  Sevilla,  poseedora  del  úni- 
co ejemplar  que  conocemos  de  la  edición 
dé  I535-) 


Jiill 


sta  mortal  vida  apres  que  Je- 
su  chrift  redeptor  nré  se  fonch 
pujat  al  cel  e  hac  trames  lo  sanct  esperit 
ais  seus  apostols  o  Axebles.  e  aquells  pre 
nentlicencia  de  ella  per  anar  a  preycar  p 
lo  mon  la  voluntat  e  doctrina  de  Jesu 
christe  per  lo  semblant  a  tots  los  amichs 
edeuots  de  Jesuschrist  sonfille  seus :  ella 
per  gran  amor  e  caritate  per  special  ora 


54 


cío  los  amonestauae  instruya  com  a  de- 
uocio  molt  plasent  e  seruey  molt  agrada 
ble  a  Jesús  christe  a  ella  diguessen  tots 
jorns  vn  psaltiri  qo  es  .xv.  pater  nostres 
e  cen  cinquanta  aue  maries  los  quinze 
Pater  nostres  per  reuerencia  de  totes 
aqlles  i>lagues  que  Jesús  christ  rebe  enlo 
seu  sagrat  cors  per  la  redempcio  de  natu 
ra  humana.  E  diét  cascü  día  .xv.  Pater 
nostres  a  cap  del  any  has  dit :  tants  pater 
Koftres  quantes  foren  les  plagues  de  Je 
suchrist.  E  les  cent  cinquáta  Aue  maries 
per  reuerencia  e  remembranza  de  cent 
cinquáta  prophetes.  Los  quals  hauié 
prophetizat  de  son  beneyt  f  ill  Jesús :  e 
per  remembranca  deis.  el.  goigs  que  hague 
déla  cncarnacio  e  natiuitat  de  son  benyt 
fill  Jesús.  E  per  remébrága  de  .el.  dolors 
qut  hague  déla  passio  e  mort  del  seu  ben 
ytfill  Jesús:  Los  quals  apostols  dexe- 
bles  e  amichs  volenterosament  ho  com 
pliren  tota  lur  vida.  E  aquels  ho  mani- 
festaren a  sos  amichs  los  quals  ne  feren 
vna  confraria  perqué  tal  era  la  voluntat 
de  la  verge  María.  E  apres  que  la  ver- 
ge  Maria  fonch  passada  de  aqsta  vida : 
e  fonch  assüpta  e  portada  en  cors  e  en  ani 
ma  ais  cels  los  dits  deuots  continuaren 
la  dita  cofraria  visitát  los  la  vge  maria 
ab  specials  consolacions.  E  aqst  agrada 
ble  seruey  dura  molt  temps. 

Per  discurs  de  molt  temps  per  defa 
llimen  de  amonestacions  e  preycacions 
per  psecucions  dtirás  cótra  los  christi 
ans  per  guerres  e  males  gents  la  bona 
costuma  e  deuocio  se  vengue  a  per  dre  en 
tal  manera  que  ya  n  oera  en  memoria  la 
dita  cofraria:  e  la  verge  Maria  no  era 
seruida  per  nengu  ab  lo  dit  psaltiri. : : :. 

Com  fonch  tornada  la  san 
ta  confraria  de  la  verge  maria 
En  vna  puincia  q  cófina  e  co 
frota  ab  Alemanya  végue  tá 


grá  mortaldat  q  les  géts  se  mo 
rié  p.  los  caps  e  camins  en  tal 
manera  q  no  tenié  spay-  p  anar  a  poblat : 
e  vn  sanct  hom  qui  habitaua  en  aquella 
pruincia  hauen  compassio  dles  gents  q 
axis  morien:  continuameot  ab  gran  affe 
ctio  suplicaua  la  verge  Maria  preguan 
la  que  suplicas  la  diuina  pótecia  volgues 
kuar  aquesta  tal  plaga :  e  bagues  pietat 
del  seu  poblé :  al  qual  sanct  home  lo  qual 
auia  nom  Eloym  y  era  del  ordé  de  carto 
xa:  la  gloriosa  verge  maria  aparegue  ab 
gran  claredat  e  li  dix:  com  la  pestilencia 
no  cessaria  james  fins  les  gents  tornassé 
e  seruassen  la  sua  confraria  en  lo  esser  pri 
mer :  e  lo  sant  hom  li  demana,  quina  con- 
fraria :  E  lauors  la  glíosa  verge  maria  li 
dix  tota  la  forma :  e  que  totes  les  persones 
les  quals  volguessen  esser  enla  sua  confra 
ria  auien  a  metre  tots  sos  beneficis  ebés 
spirituals  en  comu  e  que  pregassen  axip- 
los  proismes  com  per  si  matexos ;  e  per 
tots  los  confrares :  e  confraresses  ab  a- 
quella  amor  e  caritat  que  farié  per  si  ma 
teixos :  e  que  volia  se  escriguessen  en  vn  li 
bre  lo  nom  e  sobre  nom:  lo  qual  libre  tin- 
gues vn  confrare  per  tots  en  cascü  loch 
villa  o  parroquia.  Eno  volia  que  fos  ten 
gula  a  pagar  alguna  cosa  nengu  qui  vol- 
g;ues  esser  enla  sua  confraria  mas  volia 
que  tots  jorns  cascun  confrare  digues  p- 
amor  e  reuerencia  sua  vn  psaltiri :  qo  es. 
.Xv.  pater  nostres  e  .el.  aue  maries  com  da 
munt  es  dit  diét  vn  pater  nostre :  e  apres 
deu  aue  maries  fins  en  suma  quinze  pa 
ter  nostres  e  cent  cinquanta  aue  maries 
c  mes  dix  la  verge  maria  que  tota  perso 
na  que  agotara  aura  la  bendicio  Sel  meu 
fill  Jesús :  e  jo  li  seré  tostemps  ajudado 
ra  e  auocada.  E  los  dies  que  dirán  lo 
dit  Psaltiri  participará  en  tots  los  bes 
spirituals :  los  quals  los  altres  confrares 
faran.  E  quant  no  dirán  lo  dit  Psaltiri 
no  auran  part  enlos  bcns  que  los  altres 


55 


confiares  faran.  E  altra  obligacio  en 
aquefta  confraria  noy  aura. 

E  sis  guardaran  de  peccar  mortalment 
yols  fag  a  saber  que  auran  gracia  quels 
•dispondrá  a  be  viure. 

E   cascü   confrarcqui   dirá   lo    Psaltiri 
per  cascuna  vegada  li  serán  atorgats  8u 
milia  anys  perdo.  E  aquells  qui  los  pa 
ter  nostres  aportaran  per  dir  lo  psaltiri 
e  per  donar  ais  altres  exemple  que  di 
guen :  los  serán  atorgats  deu  milia  anys 
de  perdo :  totes  aqstes  coses  mana  la  ver 
ge  maria  al  sanct  hom  Eloym:  e  q  amoe 
stas  e  preycas  ais  pobres  e  a  totes  les 
géts  aquesta  sua  voluntat :  e  acabat  aqst 
parlament  la  sacratissima  verge  maria  li 
desparech  lexant  lo  molt  aconsolat. 

Segueix  se  vn  miracle  de  la 

gloriosa  verge  maria  p.   lo  qual  miracle. 
la  confraria  se  nomena  e  diu  psaltiri  e  ro 
ser  de  la  verge  maria  e  encara  per  lo  dit 
miracle  se  mostra  conla  ditacófraria  es 
venguda  que  los  Erares  de  preycadors 
bajen  a  escriure  los  confrares  segons  q 
ses  principiat  en  Colunya. 

En  la  ciutat  8  Colunya  hauia' 
vn  hom  molt  deuot  déla  ver 
ge  Maria:  lo  qual  tots  jorns 
Sya  son  psaltiri :  esegueix  que 
vn  dia  lo  dit  borne  bague  paraules  ab 
vn  home  de  la  ciutat :  e  vingueren  a  mans 
de  manera  que  aquell  qui  deya  lo  psalti- 
ri mata  laltre.  E  lo  mort  tenia  vn  gemía 
molt  valent  hom :  lo  qual  de  continu  ente 
nia  en  fer  venjanqa:  vench  vn  dia  que  lo 
matador  volent  anar  camifonch  spiat  8 
son  enemich :  e  passant  dauát  lo  monestir 
de  preycadors  dient  lo  psaltiri  entra  en 
A^na  capella  de  la  verge  Maria:  e  ageno 
lias  e  comenga  a  dir  son  psaltiri.  Edient 
aquell  lo  enemich  lo  esperaua  per  matarlo ; 
lo  qual  enemich  mira  e  veu  que  staua 


agenyollat  dauát  lo  altar  déla  verge  ma 
ria :  e  dauantell  estaua  vna  molt  excelent 
e  molL  resplandent  senyora  e  veu  que  de 
la  boca  del  homicida  exien  roses  eaqlla 
cxcelét  sen3'0ra  les  prenia  e  feya  811es  vna 
garlada  en  la  qual  garlanda  hauia  una  rosa 
vermella  e  deu  blanques  y  en  aquest  orde 
feu  la  garlanda  perq  en  aquell  orde  ixque- 

[ren  81 
homicida  les  roses  de  la  boca  e  acabada 
!a  garlanda  aquella  excelent  senyora  la 
posa  enlo  cap  del  dit  homicida:  etot  ago 
miraua  lo  germa  81  mort  quel  esperaua 
per  matarlo :  empero  vistaco  conegue  q 
era  gran  misteri  e  mogut  de  caritat  lan 
cales  armes  e  ab  la  cara  molt  alegra  a 
na  la  via  811.  lo  qual  homicida  c5  lo  veu 
pesa  ql  volia  matar.  Empero  lo  germa 
del  mort  molt  alegrament  li  dix:  no  bajes 
paor  car  8  bó  cor  yoL  pdo  la  mort  8  mon 
germa :  e  vol  abragar  e  besar  e  dixli :  yot  d 
mando  e  deman  de  gracia  quen  dignes  qui 
es  aquella  Senyora  q  estaua  dauát  tu  fa 
lien  vna  garlanda  de  roses.  Aqll  respos 
que  no  auia  vistres.  Dix  lo  germa  del 
mort  dignes  me  quina  oracio  deyes  ala 
verge  Maria.  Aquell  respos  que  lo  psal 
tiri  81a  verge  maria  Sya:  go  es  .xv.  pater 
nostres  e  .el.  aue  maries.  E  lauors  lo  dit 
germa  del  mort  qui  aquella  senyora  auia 
vist/auent  conexenga  que  aquella  era  la 
verge  maria  molt  liberalment  li  perdo- 
.  na  la  mort  de  songerma.  E  proposa  dirlo 
psaltiri  e  partiren  bons  aniichs-  E  aqst 
actese  sabe  de  continent  per  lo  poblé  81a 
dita  ciutat  de  Colunya. 

Com  la  Verge  Maria  en  la 
nit   siguent  aparegue  al   prior  del  dit  mo- 
nestir de  preycadors  de  Colunya. 

El  prior  del  dit  monestir  de  pre 
ycadors  era  home  de  molt  per 
feta  vida :  e  com  vench  enla  nit 
seguét  ala  mijanit:  la  verge  ma 


-  56 
lia  aparegue  al  dit  prior  e  mana  li  que  lo 
diumenge    seguent    puix    auia    de    sermóar 
enla  seu  81a  dita  ciutat  que  sermonas  pu 
blicament  que  de  aqui  auant  tota  perso 
na  dignes  lo  psaltiri.  Car  lo  major  sarui 
ci  que  li  podié  fer  es  que  diguessen  lo  dit 
psaltiri  o  roser:  go  es  .xv.  pater  nostres  e 
.el.  aue  maries.  Lo  dit  prior  reputát  se  in- 
digne e  molt  gran  peccador :  molt  huniil- 
ment  respos  ala  gloriosa  verge  María 
dient. 

O  reyna  de  g^loria  com  jo  sia  gran  pee 
cador  dirán  les  gents  que  jo  estaua  em 
briach  o  que  so  tornat  orat  /  o  foll  /  o  ma 
niacli :  mas  empero  si  tal  es  vostra  volun 
tat  mare  de  deu  donau  me  senyal  per  lo 
qual  sia  cregut  e  nos  burlen  de  mi.   E  la 
verge  maria  li  respos.  Tu  dirás  al  poblé 
com  tal  dia  hom  q  volia  matar  a  tal 
me  veu  enla  mia  capella  feen  vna  garlan 
da  de  roses  enla  qual  auia  .xv.  roses  ver 
melles  e  .el.  blanques.  E  mes  dirás  q  tal 
dia  parirá  vna  noble  dona:  la  qual  es  pre 
nyada  de  son  marit  e  parirá  un  trog  de 
carn  sens  alguna  forma:  e'8  continét  que 
aura  parit  que  tots  los  eclesiastichs  e  re 
ligiosos :  e  tot  lo  poblé  de  la  ciutat  de  coló 
nya  ab  cándeles  enceses  enles  mans  pro 
cessionalment  vinguen  ala  sglesia  del  teu 
monestir:  e  deuotamcnt  que  posen  aquell 
tiog  de  carn  enlo  altar  de  la  mia  image 
en  aquella  capella  que  aparegue  al  dit 
homicida  dient  me  lo  psaltiri.  E  de  conti 
ment  de  aquell  trog  de  carn  jo  donare  ala 
dita  noble  dona  vn  bell  "fill.  E  tu  denücia 
ras  al  poblé  q  lo  tercer  dia  q  ago  auras 
pycat  e  totes  les  dites  coses :  tu  seras  re 
munerat :  la  qual  remunerado  sera  que 
tu  morras  e  yras  al  regne  del  cel :  car  no 
es  cosa  digna  que  algu  viuint  ab  lo  cors 
huma  haia  parlat  ab  mié  que  apres  so 
breuixqua  mes  ab  vida  corporal ;  e  lo  dit 
prior  lo  diumenge  seguent  prey  ca  larga 
ment  la  voluntat  de  la  verge  María :  e 


totes  les  coses  se  seguiren  axi  com  ell  les 
auia  preycades:  E  apres  al  tercer  dia  lo 
dit  prior  molt  gloriosament  passa  8  aque 
sta  vida  present  en  laltra :  obtenint  la  glo 
ría  eterna:  axi  con  la  vge  Maria  li  auia 
reuelat .  segons  se  mostra  per  los  maní 
f ests  senyals :  los  qls  foren  vists  enla  sua 
mort  e  vist  per  lo  pable  de  colunya  lo  grá 
miracle  c5  aquell  trog  de  carn  era  tornat 
tant  gentil  creatura  no  solament  de  colu 
nya  mas  tota  Alemanya  coméga  a  dir  lo 
psaltiri  o  roser  de  la  verge  Maria  go  es 
.XV.  pater  nostres  e  .el.  aue  maries  fins  a 
complir  lo  nombre  de  .xv.  pater  nostres : 
e  cent  cínquanta  aue  maries. 

Per  aquest  misteri  ja  dit  es  stat  orde 
nat  que  enlo  monestir  8  preycadors  se  in 
stítuys  la  dita  confraría  e  tots  los  quien 
aquella  vullen  entrar  se  vinguen  a  scriu 
re  en  lo  dit  monestir  segons  q  stesament 
se  pot  veure  enla  seguét  institucio  e  rati 
ficatio  darrement  feta  e  cofermada  per 
lo  sanct  pare:  la  qual  es  del  tenor  seguét 
Al  ahor  e  gloria  de  la  glorio 
sa  e  molt  sagrada  verge  Maria  amen. 

Jo  frare  Jaume  spareguer  doctor  en  sa 
cratheología  e  prior  del  conuent  del  mo 
nastir  de  colunya  de  la  prouincia  de  Ale 
n'ianya  del  ordre  sagrat  deis  frares  prey 
cadors  enlo  any  mil  -cccc.  huytáta  cinch 
enlo  día  de  la  natiuitat  de  la  verge  Ma 
ria  vna  altra  vegada  he  renouat  e  insti 
tuit  la  antigua  confraría  apellada  81  ro 
ser :  o  veramét  psaltiri  de  la  gloriosa  molt 
exellent  verge  purissima  maria  mare  de 
deu  y  he  ordenat  que  sia  vna  c5f  raria  8 
tota  la  christíandat  en  la  qual  puxen  en 
trar  totes  les  psones  axi  homés  com  do 
nes  e  axi  eclesiastichs  e  religiosos  com  se 
culars  ríchs  e  pobres.  E  mes  auant  que 
algü  no  sia  tengut  pagar  algüa  cosa  per 
pobresa  o  impotencia  no  sien   foragitats 
de  la  dita  confraría:  La  qual  enlo  any  e 
dia  damunt  dits  lo  reuerendissím  pare  e 


57 


semor  micer  Alexandre  bisbe  de  Forli 
ui  legat  a  latere  del  sanct  pare  per  tota 
Alemanya  ab  plena  aiictoritat  apostoli 
ca  dauant  lo  serenifimo  Emperador  fre 
derich  lo  tercer  e  molts  altres  archebis 
bes  e  bisbes  e  grans  doctors  e  molt  no 
bles  Cauallers  Gentils  homens  e  gran 
pobk  de  la  ciutat  de  Colunya.  Lo  dit 
reuerendissimo  senyor  legat  aproua  con 
firma  e  retifica  ab  actoritat  apostólica: 

Axi  com  se  mostra  per  vna  bulla  pliim 
bada  la  qual  es  enlo  dit  cóuent  de  Co 
lunya.  E  en  cara  el  sanctissim  pare  noftre 
sixt  papa  quarta  instancia  del  illustrissi 
mo  senyor  don  Francesch  duch  de  Bre 
tanya:  E  de  la  illustrissima  senyora  dona 
]\Iargarita  muller  sua  ha  confirmat  en 
aquest  modo  e  forma  de  orar.  Lo  qual 
se  nomena  Psaltiri  o  Rosari  de  la  glorio- 
sa verge  Maria  segos  se  mostra  per  vna 
bulla  plumbada  la  qual  es  enlo  cóuent  8 
huimamési  81a  puicia  8  saxóia  81  orde  8 
pycadors  donada  enlo  any  de  la  encarna 
cío  de  nfe  senyor  mil.cccc.lxxix.  lany  huy 
tedel  potificat  Slnostre  sanct  pare. 

Les  ordenacions  e  institucions  de  aq 
sta  sancta  confraria  son  les  siguents. 

Primerament  ordena  q  cascuna  per 
sona  de  qualseuol  stat  codicio  o  dignitat 
o  stament  que  sia  home  o  dona :  puxa  en 
trar  e  fer  scriure  en  aquesta  cofraria  sen 
se  algún  preu  o  paga:  mas  que  per  amor 
de  Jesús  e  81a  verge  Maria  liberalmét 
hi  sia  admes :  e  admesa  rebut  o  rebuda 
en  la  dita  confraria  sens  alguna  paga. 

Segonamét  ordena  que  tota  persona 
que  entrara  en  aquesta  confraria  sia  o 
bligada  a  dir  cascuna  semana  vna  volta 
tollo  psaltiri  de  la  gloriosa  verge  maria: 
go  es  a  saver  .xv.  Pf  nostres  e  .el.  Aue 
maries :  en  aquesta  manera  dient  primer 
vn  pater  noster:  e  apres  deu  aue  maries 
caxi  successiuament  fins  en  nombre  de 
XV.  pf  nf  e  .el.  aue  maries  que  es  vn  psal 


tiri:  e  volcm  encara  que  per  major  vtili 
tat  spiritual  deis  confrares  e  confrares 
sos  que  sia  licit  a  cascun  confrare  e  con 
fraressa  diuidir  aqst  psaltiri  en  tres  vol 
tes  qo  es  asaber  dir  .v.  pater  nostres  e  .1. 
aue  maries  en  lo'r  de  e  formaja  dits :  diét 
vn  pater  noster :  apres  8u  aue  maries  en 
tres,  voltes  sera  dit  lo  psaltiri  puixq  vna 
volta  la  setmana  cascun  cofrare  la  diga 
e  axo  per  la  sua  anima  e  de  tots  los  con 
frares  e  confraresses  c[ue  son  per  lo  mo 
generalment. 

Tercerament  que  tots  los  qui  serán 
scrits  en  aquesta  confraria  com  ja  es  dit 
sien  tenguts  dir  vna  volta  la  setmana  lo 
psaltiri  de  la  verge  Maria:  empero  sip 
negligécia  o  oblit  o  per  altre  respecte  al 
gun  confrare  nol  dignes:  ja  per  ago  no 
volem  sia  obligat  a  culpa  negüa  ni  algü 
peccat:  mas  sois  que  baja  aquesta  pena 
que  qui  nol  dirá  sia  priuat  en  aquell  tép- 
c[ues  lexara  de  dir  lo  pasaltiri  deis  su 
fragis  spirituals  los  quals  fan  los  altres 
confrares  e  confraresses  de  la  dita  cofra 
lia  de  la  verge  maria  del  roser:  e  si  algún 
confrare  o  confraressa  no  pogues  dir  lo 
dit  psaltiri  per  algües  ocupaciós  o  altra 
indisposicio  volé  q  altra  pfona  en  loch  8 
aquell  o  8  aquella  lo  puxa  dir  axi  com  re 
cita  la  bulla  del  sobredit  Legat:  qo  es  qui 
dirá  per  si  o  verament  fara  dir  per  altri 
lo  psaltiri :  y  encara  volem  q  aquest  psalti 
ri  se  puxa  dir  p  les  áies  deis  defunts  los 
quals  empero  sien  scrits  per  confrares 
o  confraresses  de  aqsta  confraria  puix  a 
quell  quils  haura  fet  scriure  diga  lo  dit 
psaltiri  /  o  verament  lo  faca  dir  per  aque 
lies   animes   defuntes. 

Cuartamét  que  essent  la  dita  confra 
ría  fundada  en  la  sola  comunicacio  e  de 
uccio   deles   oracions  volem  que  cascun 
confrare  e  confraressa  q  entrara  en  aqsta 
confraria  sia  participant  en  tots  los  bes 
e  orocions  (sic)  que  faran  tots  los  confrares 


58 


e  confraresses  de  aquesta  confraria  que 
son  per  tot  lo  mon  majorment  per  los  go 
frares  e  confraresses  que  son  en  la  ciutat 
de  Colüya  hon  aquesta  santa  institucio 
ha  hagut  principi  qo  es  enlo  moestir  deis 
frares  preycadors  déla  dita   ciutat  de  co 
lunya :  e  en  los  monestirs  de  dit  orde  e  en 
la  prouincia  de  Alemanya :  los  quals  son 
obligats  cascü  any  a  celebrar  quatres  ani 
uersaris  per  les  animes  deis  con  frares  / 
o  cófraresses  de   aquella  confraria   del   dit 
psaltirt  o  rofari. 

Los  aniuersaris  ques  celebré  per  les 
animes  deis  confrares  del  saltiri  o  ro 
fer  déla  verge   Maria. 

Lo  primer  aniuersarise  celebra  lo  dia 
apres   de   la   purificado    déla   verge   marla. 
Lo   fego  lo  dia  apres  déla  anunciado. 
Lo  tercer  lo  dia  apres  déla  assumpdo. 
Lo  quart  lo  dia  apres  déla   natiuitat 
déla  verge  Maria. 

Quintamét  afi  q  tots  los  fels  christias 
sien  pus  seruents  a  dir  lo  psaltiri  e  mes 
facilment  se  indeixqué  e  fien  inclináis  a 
entrar  en  la  dita  confraria :  denuncia  e  8- 
clará  com  lo  santissim  nostre  sanct  pare 
Sixto  papa  quart  ha  atorgat  a  tots  a- 
quells  qui  dirán  lo  dit  psaltiri  .xv.  anys 
e  .XV.  quarentenes  de  vera  indulgencia : 
go  es  per  cascuna  cinquantena  de  Auc 
maries  cinch  anys  e  .v.  quarentenes. 

ítem    lo    reueredissimo    senyor    Alexá- 
dre  bisbe  de  sorlini  legat  apostolich  per 
tota  Alemáya  com  damunt  es  dit  ha  a 
torgat  a  cascuna  persona  que  sera  con- 
frare  o  confraressa  déla  dita  confraria 
quaranta  dies  de  perdo  dient  lo  psaltiri 
dich.  V.  Pater  nostres  e.  1.  aue  maries  p 
cada  cinquantena  quaranta  dies. 

ítem  que  ell  mateix  ha  atorgat  a  to- 
ta persona  que  dirá  .v.  pater  nostres  e  .1. 
aue  maries  en  cascuna  festa  dala  verge 
maria :  go  es  natiuitat  /  anüciacio  /  assum 
psio  /  purificado:  e  vifitacio  a  fancta  He 


lisabet:  cent  dies  de  indulgencia. 

ítem  lo  reuerendissimo  patriarcha 
de  venecia  micer  Marcho  girardo  ha 
atorgat  a  cascun  confrare  de  aquesta  có 
fraria  lo  qual  dirá  lo  dit  psaltiri  per  cas- 
cuna  cincuantena  de  aue  maries  quare 
ta  dies  de  perdo. 

ítem  lo  reuerendissimo  patriarcha 
de  venecia  a  qualseuol  persona  que  dirá 
la  dita  oracio  dauant  la  ymatgé  déla  glo 
riosa  verge  maria  de  veñcia.  la  qual  esta 
pintada  enla  cai>ella  déla  dita  confraria 
enla  sglesia  de  sanct  Domingo  de  prey- 
cadors  quarenta   dies   de   indulgencia. 

ítem  Urba  papa  quart  aquí  dirá  la 
saíutacio  angélica :  go  es  la  -A,ue  maria  p 
cascuna  vegada,  xxx.  dies  8  indulgencia. 

ítem  qui  nomenara  lo  non  de  Jesús 
aura  de  indulgencia  trenta  dies. 

ítem  papa  Johan  .xxij.  ha  otorgat  a 
qlls  mateixos  perdons  de  Urba  quart 
hon  diu  que  cascü  que  dirá  cinch  pater 
nostres :  e  .1.  aue  maries  per  cascuna  vol- 
ta  guanyara  sis  milia  dies  de  indulgen- 
cia atorgats  per  aquests   dos  papes :   go 
es  per  vrba  quart:  e  Johan.  xxij. 

ítem  papa  Innocent  huyte  ha  ator 
gaí  a  tots  los  que  serán  confrares  e  con 
fraresses  del  roser  o  ver  psaltiri  de  la  glo- 
riosa verge  maria  en  lor  de  seguét  q  cascü 
cófrare  e  cofraressa  puxa  elegir  cofessor 
lo  qll  vna  vegada  en  vida  e  altra  en  mort 
lo  puxa  absoldre  de  tots  los  peccats  pie 
nariament  segons  com  esta  per  los  actes 
81  capítol  general  en  Roma  celebrat  per 
lo  reuerendissimo  mestre  Berthomeu  8 
Cumacis  de  Bolunya  mestre  general  81 
orde  deis   frares   predicadors   nouament 
elet  a  vint  dies  del  mes  de  Octubre  any 
mil.  quatre  céts  .Ixxxiiij.  Sumen  les  indul 
gencies  que  son  atorgades  en  aquesta  ra 
tificacio  o  darrera  institucio  aqui  dirá  lo 
dit  Psaltiri  o  rofer  de  la  verge  Maria 
per  cascuna  vegada  quel  dirán:  huytan- 


ta  setanys  e  -ce.  qtiaranta  dies  de  indul- 
gencia :  E  qiii  dirá  aqueft  psaltiri  axi  com 
son  .XV.  denes  de  Aue  niaries  deu  pcn 
sar  e  contemplar  dient  cada  deena  en  a- 
quests  quinze  misteris  dauall  escrist :  (sic)  go 
es  diét  vn  pater  noster  e  deu  aue  maries 
en  cascun  misteri. 

Segueixense   los   quinze  misteris :   los 
quals  se  nomenen  los  .v.  primers  gaudio 
sos  o  veramét  goígs. 
Los  altres  cinch 

segons  en  orde  de  dolors.  Los  cinch  dar 
res  se  apellen  gloriosos. 

Los  primers  cinch  son  los  misteris  qs 
segueixen  e  son  gaudiosos. 

Lo  primer  es   la  anunciacio  angelical- 

Lo  segon  es  la  visitado  que  feu  la  ver 
ge  Maria  a  sancta  Helizabet. 

Lo  tercer  es  la  natiuitat  del  fill  de  deu 
en    betlem. 

Lo  .iiij.  es  la  psentacio  8  jesús  al  téple 

Lo  .V.  es  la  inuencio  de  jesús  enlo  tem- 
ple quant  lo  perde. 

Los  .V.  apres  qui  son  dolorosos  son  los 
seguents. 

Lo  primer  es  quát  jesu  xpst  feu  la  oro 
en  lort  de  hierico  e  la  sua  suor  de  sanch. 

Lo  segon  es  quát  fonch  pres  e  Hgat  es- 
carnit  vituj^erat  e  agotat. 

Lo  tercer  quát  fóch  batut  abufetejat 
e  de  corona  de  spines  coronat. 

Lo   quart   es    quát   li    fonch   dóada   sen- 
tencia de  morte  q  portas  la  creu  al  coll. 

Lo  cinq  es   quant    fonch   crucificat:   e 
mori  en  la  creu. 

Los  .V.  apres  e  darres  son  gloriosos 
e   son  los   seguents. 

Lo  primer  e  squant  Jesu  chrift  resu- 
scita  e  aparegue  a  la  verge  maria  e  ais  a 
postols  e  a  sancta  maria  magdalena 

Lo  segons  es  quant  sen  puja  ais  celse 
seu  ala  dreta  part  de  deu  lo  pare. 

Lo  tercer  es  quant  trametia  lo  sanct 
sperit  sobre  los  apostols. 


59  - 

Lo  quart  es  co  la  verge  maria  fonch 
assumpta  enlo  cel  en  cors  y  en  anima. 

Lo  cinque  esi  la  coronado  de  la  verge 
maria  e  contemplar  aquella  en  la  gloria 
de  paradis : 

Contemplant    a   cascun    de    aquests   quin 
ze  misteris  se  deu  dir  vn  pater  noster  e  .x. 
aue  maries  e  pot  se  dir  tot  lo  psaltiri  en 
tres  dies  vna  .1.  de  misteris  cada  dia  e  a 
quell  qui  cascun  dia  lo  porra  dir  guaya- 
ra cascü  jorn  lo  que  faria  en  vna  setma- 
na  contemplant  enlos  dits  misteris. 

Alaor  e  gloria  de  nostre  senyor  deu  Je- 
su christe  de  la  gloriosa  verge  maria :  qui 
dirá  aquesta  orado  abdeuocio  sia  cert 
que  aura  la  gracia  8  nostre  senyor  deu  e 
de  la  sua  bényta  mare  en  aquest  moe  en 
laltre   la   gloria  eterna :   Ala  qual   deu   per 
la  sua  misericordia  nos  porte  amen. 
De  la  confraria. 

Aquesta  confraria  es  del  roser  o  psal 
tiri  de  la  gloriosa  verge  maria:  de  la  qual 
ha  capella  e  inuocacio  enlo  monestir  de 
sanct  Domingo  de  preycadors  de  la  ciu 
tat  de  Valencia :  e  a  tots  aquells  e  aque- 
lles  que  ab  lo  dit  psaltiri  lo  lohé  e  seruei- 
xon  en  totes  ses  justes  peticions  e  demá 
des  son  ajudats  exaudits  e  deliurats  8 
totes  tribulacions  e  aduersitats  e  con- 
goxes  e  retornats  en  tota  alegría. 

Segueixse  la  cófessio  e  gracia:  la  qual 
ha  atorgat  lo  sanct  pare  Lmocent  papa 
huyte  a  tots  los  confrares  e  confrares 
ses  de  la  santa  confraria  del  psaltiri  o  ro 
ser  de  la  verge  Maria  aduocada  81s  pe- 
cadors, 

Sanotissim,  in  christo  pa 
ter  5  dñs  ñr  dñs  innocécius  diuina  proui 
dentia  papa  octauus  ad  laudé  et  gloria 
beatissime   vginis   marie    quotidie   nobis 
misericorditer  sucurrétis :  sub  cuius  no 
mine  z  honorificentia  fuit  z  é  erecta  z  or 
dinata  queda  cofraternitas  seu  societas 
psalterij   z  rosarij  virginis  marie:  conces 


60 


sit  intituitu  ordinis  fratrum  predicatorü 
ex  motu  propio  z  ex  ceta  cieiitia  plena 
riam  indulgentiam  z  remissioné  oniniuz 
peccatorü  suoruní  a  pena  et  culpa  semelin 
vita :  et  in  mortis  articulo  ómnibus  vtri 
usqz  sexus  ingredientibus  dictam  cófra 
tcrnitatem  et  dicentibus  dictum  psalte- 
rium  seu   rosarium.   Et  qr  ingressus   estin 
caní  absoluatur  per  modum  sequentem. 
Sequitur  forma  absolutions. 
Misereatur  tui  ops  deus  .se.  absolu- 
tionem  z  remissionem  z  Si  teneris  aliquo 
vinculo  excomunicationis  majoris  vt  mi 
noris  participationis  suspensionis  et  in 
terdicti  auctoritate  mihi  commissa  z  tibi 
concessa  in  hac  parte  a  beatissimo  Inno 
centio  papa  .viij.  Ego  te  absoluo  z  resti- 
tuo  te  sanctis  sacramétis  sánete  matris 
ecclesie  z  cóioni  z  vnitati  fideliü.  In.  n.  p. 

Dñs  ñr  Jesús  christus  q  pius  z  mise- 
ricors  est  per  suá  pijssimam  miam  te  ab- 
soluat  z  ego  auctoritate  ij5i'.  z  beatorü  a 
postoloriá  ei'  Petri  z  pauli  ac  beatissimí 
Innocentij   pape  octaui  mihi  in  hac  pte 
cómissa  ac  inquantü  se  extendit  'puilegüi 
cócessum  his  qui  8  societate  psalterij  vir 
ginis  marie  nuncupantur  z  sunt  tibi  co- 
cessa:  absoluo  te  ab  ómnibus  pct'is  tuis 
de  quibus  corde  contritus  es  et  ore  con- 
fessus  fuisti :  z  etiá  ab  alijs  oblitis  8  quib' 
nones  es  confessus  sed,  pponis  confiteri  fi 
ad  memoriam  tibi  reducerétur  dans  z 
concedens  tibi  plenariam  remissionem 
r   indulgentiam    omnium    peccatorü    tuo 
rum:  z  sis  absolut'  ante  tribunal  domi- 
ni  nostri  Jesuchriste  aculpa.  z  pena:  z  ha 
beas  vitam  etcrnam.  Amen. 

Finis  rosarij  seu  psalterij  vginis  marie 

{Grabado  de  la  Bncarnación.) 

COBLES    DEL    PSALTIRI  :    O    RO 
SER  8  LA   INTEMERADA  VERGE   MARÍA  PER  C5 
TEMPLAR  QUINZE  MISTERIS  DE  LA  SUA  SAGRA 
DA  VIDA  DIENT  LO  PSALTIRI  O  ROSER   (l) 


Puix  que  rosa  mol  suau 
deu  mon  fill  ma  elegida 
lo  psaltirim  presentan : 
E  dient  lo  contemplan 
quinze  actes  de  ma  vida. 

La  incarnacio. 

Contemplan  la  embaxada 
quen  porta  sanct   Gabriel 
per  la  qual  resti  prenyada 
deu  mon  fill  lo  rey  del  cel 
e  perqué  mes  entengau 
de  quan  be  fuy  enrequida 
lo   psaltirim   presentan,    sc 

La  visitGcio  de  la  vcrge  ruaría. 
Contemplau  que  molt  contenta 
me  parti  de  nazaret 
pera  veure  ma  parenta 
la  steril  Elizabet. 
E  si  molt  vos  alegran 
del  seu  goig  que  fonch  sens  mida 
lo  psaltirim  presentan,  sc. 

La  natiuitat  de  Jesu  Christ. 

Contemplau  les  alegries 
que  feren  ensemps  ab  mi 
les  denotes  jerarchies 
en  la  nit  qne  yo  parí 
hi  enlo  part  sin  demanau 
de  quins  patges   fuy  seruida 
lo   psaltirim  presentan,    ge. 

La  presentado  .al  temple. 

Contemplau  yo  esser  cerca 
qne  planria  al  gran  deu 
presentili  per  offerta 
lo  sanct  fruyt  del  vcntre  men 
de  la  qual  sius  recordau 
que  per  tots  ses  offerida 
lo  psaltirim  presentan,  se. 

La  innencio  al  temple. 

Contemplan  quant  me  fonch  dura 
la  dolor  que  jo  sentí 
de   aquella   gran  tristura 
con  mon  fill  Jesús  perdí 
mas  cobrant  lo  si  pensau 
en  quin   goig   fuy  conucrtida 
lo   psaltirim  presentan.   5c. 

La  oracio  del  hort  de  hierico. 

Contemplau   com   se   mostraua 
csser   christ   mon    fill   en   lort 


(i)     El    señor    Milá   y    Fontanals,   en   sus    Can- 


tigas de  Sania  María  de  Don  Alfonso  el  Sabio 
(las  publica  la  Real  Academia  Española,  pági- 
nas 118-121.  Apéndice  al  cap.  IV,  vol.  I.  Ma- 
drid, 1889.  Establee.  Tip.  de  don  Luis  Aguado), 
elogia  el  valor  literario  .de  esta  composición. 


61 


quel  seu  cors  de  sanch  suaua 
esperant  la  trista  mort 
tal  pena  perqué  sentau : 
mes   que  tots   la  he   sentida 
lo  psaltirim  presentan 
e  dient   lo  contemplau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Lo   (Agotament. 

Contemplau  ab  huUs  plorosos 
lo  meu   fill   rey  deis   senyors 
quins   agots   tan  rigorosos 
ha  soffert  pds  pcccadors 
y  si  tots  ab  mi  plorau 
perqué  fuy  tan  entristida 
lo  psaltirim  presentau.  se 

Com  lo  covonancn  despines. 

Contemplau    com    tormentauen 
los  crucls  al  redemptor 
com  despines  coronauen 
lo  seu  cap   ad  gran   rigor 
tais  scarns  si  cogitau 
quant  me  han  adolorida 
lo  psaltirim  presentau.   re. 

Com  portaua  la  vera  eren. 

Contemplau  ab   quanta  pena 
portaua  mon  fill  la  creu 
perqué   ses   complida  esmena 
dells  peccats  del  poblé  seu 
hi  encontranlo  si  pensau 
de  quin  dol  fuy  encircuyda 
lo   psaltirim   presentau.   sc 

Com   fonch    crucificaf. 

Contemplau  com  me  doblaren 
les    dolors    en    gran   augment 
com  mon   fill  crucificaren 
en  la  creu  estretament 
y  perqué  mes  ciar  vejau 
nunca  fuy  tan  af fligida 
lo  psaltirim  presentau.  sc 

La   resurrectio   de  Jesn   christ- 
Contemplau   quin   goig   sentia 
com  jo  viu  resuscitaí 
lo  meu  fill  en  companya 
deis  qui  tan  fonch  de  sijat 
e  si  molt  vos  delitau 
perqué  dell  fuy  reuerida 
lo   psaltirim   presentau 
c  dient  lo  contemplau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

La    nscciicio    de   Jesn   christ. 
Contemplau  goig  in  effable 
quant  mon  fill  deu  verdader 
al  seu  pare  tan  amable 
sen  puja  ab  gran  plaer 


e  si  la  dolor  gustau 

quen  mostra  en  la  partida 

lo    psaltirim    presentan,    se. 

La  missio  del  saiit  spcrit. 
Contemplau  lamor  saucera 
de  mon  fill  deu  infinit 
qui  trames  de  lalta  sfera 
lo  promcs  sanct  sperit 
y  perqué  de  aquell  rebau 
dons  de  gracia  complida 
lo  psaltirim  presentau. 

La  asumpcio  de  la  verge  inaria. 
Contemplau  quant  me  honraren 
deu  mon  fill  y  tots  los  sancts 
quant  ami  acompanyaren 
fins  al  cel  ab  dolgos  cants 
ahonsi    consideran 
que  fuy  ricament  vestida 
lo  psaltirim  presentau. 

La  coronado  de  la  verge  Maria. 

Contemplau  me  coronada 
per  la  sancta  trinitat 
en  lo  cel  hon  adorada 
com  apres  del  increat 
al   qual   sí   regracian 
perqué    matant    ennoblida 
lo    psaltirim    presentan 
e  dient  lo  contemplau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Tornada. 

Donchs  pnix  saben  quant  me  plan 
quem    digan    rosa    florida 
lo  psaltirim  presentau 
e  dient  lo  contemplan 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Endrega  e  orado. 
Mare  de  deu  pnix  regnau 
en  lo  cel  tan  fauorida 
lo  psaltiri  acceptau 
y  del  fill  vos  impetran 
aquells  goigs  de  laltra  vida 

Segueixse  vn  mi  ráele  en 
romáset  ablos  goigs  y  laors  81a  vge  mana. 

En  roma  sesdeuégiie  que  era 
vna  grá  cópanya  de  homés  e 
dones  marits  e  mullers  copa 
res  e  amichsp  pédre  plaer  se 
meteren  en  vna  barca  deportant  se  per 
10  riu  de  roma  apellat  tiber :  e  com  la  bar 
ca  fos  mols  carregada  e  p  fretura  8  bós 


62  - 


marines  la  barqiia  trabuca  e  tota  la  gét 
ana  desota  enla  qual  acompáya  auia  dos 
dóes  mols  Suotes  81a  vge  niaria  les  qls 
tots  jorns  deyen  lo  psaltiri  e  portauen  al 
rali  los  pater  nostres  senyalats  ab  quels 
83^en :  e  vench  que  trabucauen  en  la  aygua 
trobant  se  en  tanta  necessitat  no  tingue- 
ren  altre  remey  e  refugi  sino  afferrarse  cas- 
cuna  ab  los  pater  nostres  e  reclaniant  la 
verge  maria  del  roser :  e  axi  la  f  orga  de  la 
aygua  los  plega  els  posa  ais  fons  á  tots 
que  nengum  non  pugue  escapar 
les  gents  qui  eren  defora  vent  lo  gran  de 
sastre  entraren  ab  barques  e :  a  ganxos : 
apres  de  poch  temps  cercauen  los  e  tra 
guer  en  aquelles  dues  dones  que  8yen  lo 
psaltiri  uives  que  la  verge  Maria  les  a 
uia  guardades :  e  81s  altres  no  escapa  né 
gü.  E  moltes  géts  per  aquell  miracle  ha 
gueren  en  molta  dcuocio  la  gloriosa  Vge 
Maria.  E  de  aqui  auant  seruiren  la  diét 
lo  psaltiri  molt  deuotament.  Donchs  con 
frares  e  confraresses  de  aquesta  beñyta 
confraria  suppliquem  deuotament  a  no 
stre  señor  Jesu  christ  e  a  la  gloriosa  verge 
maria  del  roser  mare  sua  nos  done  gra- 
cia que  lo  rosari  o  psaltiri  ab  los  seus  mi 
steris  puxam  dir:  per  que  meritemobte- 
nir  en  la  present  vida  de  nostres  peccats 
pléaria  ab  solucio  e  enlo  cel  imperial   glo- 
ria e  retribucio.  Amen. 

(Sigue  un  grab.  de  la  Virgen  del  Rosario 
con  la  siguiente  inscripción  al  pie,  todo  ce- 
rrado por  una  orla :)  Los  goigs  de  la  sacra- 
tissima  verge  Maria  del  roser. 

Vostres   goigs   ab   gran   placr 
cantar  em  senyora  mía 
piiix   que   vostra    senyoria 
es   la  verge  del   roser. 

Cohla. 
Deu  planta  dins  vos   senyora 
lo  roser  molt  exccUent 
quant  vos  seu  merexedora 
de    concebrel    purament 
donát  fe  al  missatger 


que  del  cel  vos  trametia 
deu  lo  pare  que  volia 
fosseu    mare    del    roser. 

Cobla. 
Del  sanct  ventre  produhida 
la  planta  del  roser  vert 
fos    de    angels    circuhida 
hi  seruida  ab  gran  concert 
y  resta  pur  e  sencer 
vostre  cors  ab  akgiia 
quant   parix    en   la    stablia 
lo    celestial    roser. 

Cobla. 
Com  los  reys  deuots  sentiren 
del   roser  la  gran' odor 
ab  lestel  encemps  partiren 
per  adorar  lo  senyor 
y  trobaren  cert  lo  ver 
de   balaam   la   prophessia 
com  vostra  merge  tenia 
en  los  bracos  lo  roser. 

Cobla. 
Gran  delit  vos  presentaiu 
vostre  fill  resuscitat 
ab   cinch   roses   que   portaua 
en  les  mans  peus  y  costat 
per   les   quals   lo   lucifer 
qui  deis  sancts  linfern  omplia 
fon  robat  en  aquell  dia 
que  florilo  sanct  roser. 

Cobla. 
Reparada  la  gran  erra 
de  adam  per  mort  cruel 
tresplantat  foncli  de  la  térra 
lo  roser  alt  en  lo  cel 
y    pujant   ab   gran   poder 
lo   partir   nous   entristia 
contemplant  deu  com  rebia 
ab  gran  goig  lo  sanct  roser. 

Cobla. 
No    fonch  de  menor  estima 
le  goig  del  sperit  sanct 
qiw   vengue  de  lalta  cima 
en  vostre  collegi  sanct 
y  rega  aquell  planter 
que    lo    gran    deu   elegía 
per  estar  en  companya 
del  celestial  roser. 

Cobla. 
Vostra  vida  acabada 
lo  major  deis  goigs  sentis 
com  a  deu  fos  presentada 
triumphant  en  paradis 


-  63  - 


qui  senyoraus  volgue  ser 
del  gran  ort  que  posseya 
eolio  cant  vos  hon  deuia 
sots  la  hobra  del  roser. 

Tornada. 

Donchs  puixvos  donau  loguer 
ais   de   vostra  confraria 
preseruau  verge  maria 
los  confrares  del  roser. 


Laors  de  la  verge  María  del  roser. 

Puix  de  vostra  carn  sagrada 
ses  vestit  deu  verdader 
dignament  intitulada 
sou  la  verge  del  roser 

Cobla. 

Nouell   titol   verge   pura 
vostre    fill    vos    hadonaí 
perqu3   tota   creatura 
senta  vostra  puritat 
puix  que  sou  inmaculada 
rosa   blanca   del   roser 
ell    vos    ha    intitulada 
digna   verge   del   roser. 

Cobla. 

Vostre  ventre   fon  la  térra 
don    ixque   lo   roser    saní 
quins    mostra    vencení    la    guerra 
cinch  roses  en  creu  .penjant 
ab  les  quals  ell  ha  pagada 
la   culpa   del   hom   primer 
don    restan    intitulada 
digna    verg<5    del    roser. 

Cobla. 

Mana   vostra   senyoría 
ais    frares   de   prcycadors 
que    de    vostra    confraria 
sien  instituydors. 
e  axi  ells  lan   fundada 
obeynt    vostre    voler 
la   qual   es   intitulada 
digna   verge   del   roser. 

Cobla. 

Ais   quius   son   deuots   confrares 
vos  los  acceptau  perfills 
e  jesús  los  te  per  frares 
guardant  los  de   tots  perills 
e   teniu   los   preparada 
corona  de   gran   valer 
enlo  cel  hon  sou  loada 
digna  verge  del  roser. 


Cobla. 

Indulgencia    plenaria. 
dona  papa  innocent 
ais  confrares   que  en  sa  vida 
vos  seruexen  purament 
perqué    fos   mes   exal<;ada 
en  lahor  ab  gran  plaer 
devos   qués    sou   aduocada 
digna   verge   del    roser. 

Cobla. 

Qui    humilment   vos   presenta 
lo  psaltiri  glorios 
es    digne    que    tostemps    senta 
al    mester   vostre   socors 
tal  virtut  es  demostrada 
com  iper  vos  al   caualler 
fonch  la  vida  restaurada 
digna  verge  del  roser. 

Cobla. 

Tots    los    sancts    porten    garlanda 
deles    roses    diuinals 
que  teniu  vos  en  comanda 
ab   los    bens    celestials 
e  per  ells   sou  adorada 
apres  deu  quius  volgue  fer 
mare  sua  tant  amada 
digna  verge  del  roser. 

Cobla. 

Cent  cinquanta   aue   maries 
te   a   dir    cascun  deuot 
pater    noster    quize    guies 
si   vol   lech   o   sacerdot 
dir    ho    pot    cada    jornada 
o   setmana   a   plaer 
ala  ques  intitulada 
digna    verge   del    roser. 

Tomada. 

Suplich  vos  agraciada 
quens  vullaumerge  auer 
puix  que  sou  intitulada 
digna  verge  del   roser. 

Prech  te  mare  de  deu  del  roser  per  a 
quell  goig  inestimable  q  tu  haguist  quát 
lo  fill  de  deu  te  fonch  denunciat  per  lo  án- 
gel sane  Gabriel  que  tu  impetres  ami  pe 
cador  del  teu  amat  fill  Jesús  la  gracia  81 
sperit  sanct  qui  ordene  la  mía  pensa  en  lo 

(Sigue  la  última  página  del  texto,  que  con- 
tiene el  colofón) : 


64 


ñT^o^  t  bit  io  ^ofht  glorfos  píMnx  » 
ñlañbd^  íncusDíesacccptajIo  voftrctf 
mtcoiíir^Ttttúorota  ccfcítol.amcfí. 


€b  ftaf  ffbmpat  lopicfenttracraf 
Ddrofano  pfaltiríoc  tfoOrafc^ 

tnolt  noble  ctutat  oe  Uála» 

cía  p02  mofen  S^uranfal 

uaníac|?fráccsa^m 

efertflmcftíftbw 

amónfarepar^ 

€íomú  cid^cit$ 

irétacú^. 


[404. 


Crellat  fumarisiDct 

,fert)ctóbaIl3/o  Cofraria  61 
,lí>faItirí/o  IRoferre  cobles 
alab02e  gíonaocla  facratií 
ííma  1  ínremcrada  *sc  la&a 
moellKofen 


Un  vol.  de  130  X  87  mm.  Signat.  a  c.  de  8  ho- 
jas. Letra  gótica.  Al  fin  lleva  la  siguiente  nota  de 
Colón:  "Este  libro  costó  .6.  dineros  en  Barcelona 
ror  Junio  de  1536,  y  el  ducado  vale  .288.  dineros.'' 

Gallardo  cita  este  ejemplar  al  núm.  1.131 
de  su  Ensayo. 

VI. 

(El  anterior  tít.  es  el  de  la  port.  La  últi- 
ma página  del  libro,  sign.  d^,  verso,  es  co- 
mo sigue :) 

ff  aqueííoD  fon  los  bcu  palTos  ab 
que  tote  podem  an^r  a  paraps, 
<r¿o  pn'mer  ea  baucr  conejré^a  fib 
fo0peccat3Xo4f.t>aucrDolo2  có 
los  fc>£3  fetXo  jíj.teoír  bo  e  ferm  p 
pofiftícnorojnarríXoaíij  partir 
fe  6  atitnétefa  6  pecarXotV.cofcf/ 
íarfe  fouújrab  molía  coírkioXo 
ví^oar  afflícioa  la  carnXo.víj.oza 
do  moltbeüoíaXo.vüf.^Imopua 
f^am^  of  cofa  pJopúXo.t^.rc 
mttn  lea  m\mm  p  amo:  De  3efu 
ffípííílXo.r.rebielo  coa oe^efu 
Cpaíft  ab  oolo:  e  coiitricío* 

CtE^^^P^Un  ^alencia.amíj, 

oe  ^ar(.aiip.aE>.©.]Clvf» 

ab]^2íuüegiDelafe^ 

npo20  ^ura^a  que 

nínstiiopugaeílá 

paroína  tépa 

gfíaan|;ae 

[405- 

Un  vol.  de  124  X  80  mm.  Letra  gót.  Signats.  a, 
h,  c,  d,  de  8  hs. 

A  la  vuelta  de  la  port.  un  grab.  cerra- 
do por  una  orla  que  representa  a  la  Vir- 
gen en  pie  con  el  Niño  Jesús  en  brazos  y  con 
dos  santos  de  hinojos,  con  esta  leyenda : 


65 


C  Tota  pulchra  es  aniica  mea  ^- 
macula  non  est  in  te. 

En  el  anverso  de  la  hoja  (|ue  sij;ue  (sig- 
natura a  ¡j) : 

C  Aci  es  contenguda  sumariament 
la  manera  e  forma  de  la  institucio  del 
psaltiri  appellat  Rosari  de  la  Sacra- 
tíssima  verge  María:  y  es  lo  seguént. 

El  texto  de  la  anterior  edición  del  Tre- 
llat  de  1535,  del  que  es  una  fiel  reproduc- 
ción, salvo  ligerísimas  variantes,  esta  2/ 
edición  de  1546,  termina  en  el  reoto  de  la 
8/  hoja  de  la  signatura  C.  Al  verso  de  la 
misma  hoja  principian : 

€1  Les  set  paraules  que  Jesús  dix 
en  la  creu. 

(Grab.  de  la  crucifh'ióii.) 

Ab  amor  y  pensa  pura 
crestians   contemplareu 
set   paraules    damargura 
que  Jesús  dix  en  la  creu. 

Siguen  siete  estrofas  de  ocho  versos  y  la 
siguiente 

Tornada. 
U     Tots  los  qui  passau  tristura 
tostemps  vos  recordaren 
set   paraules   damargura 
que  Jesús  dix  en  la  creu. 

Sigue  una  Oratio  en  latín. 
Acaban  en  la  hoja  signats.  d  ij,  recto,  y 
al  verso  principian  los 

C  Laors  y  cobles  déla  gloriosa  ^ 
benauéturada  seta  {sic)  maria  jMag- 
dalena  Apostolessa. 

(Sigue  un  grabado  que  representa  a 
Cristo  comiendo  con  dos  apóstoles  y  a  la 
Magdalena  limpiando  con  sus  cabellos  los 
pies  de  Aquél.) 

Principian : 

^     De  Jesús  sou  tant  amada 
Magdalena  reuerent, 
que  esser  de  tots  loada 
merexeu  degudamcnt. 


Siguen  17  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una,  finalizando  con  una  Oratio  en  latín. 
Terminan  en  el  anverso  de  la  6."  hoja  de  la 
sign.  d  y  en  el  reverso  principian  los  siguien- 
tes 

C  Llaors  del  glorios  e  benauentu- 
rat  sent  Uicent  Ferrer  patro  e  fiU  déla 
insigne  ciutat  de  Uálecia.  {sic.) 
{Grab.  del  Santo.) 

Molts   miracles  pogues   fer 
llum  de   Santedat  perfeta 
Apostolich  y  profeta 
beneyt  Sent  Uicent  Ferrer. 

Lo  primer  fon  en  lo  ventre 
com  a  ver  mastí  lladrás 
hon  molt  ciar  significas 
venir  sant  en  aquest  centre 
denunciador  primer 
del   Juy  final   trompeta 
apostolich  y  profeta 
beneyt  sant  Uicent  Ferrer. 

f[     Lo  segon  fon  en  la  gaita 
quant   vos   toca  Jesucrist 
hon  molt  clarament  fos  vist 
que  de  apóstol  res  nous  falta 
predicador  fos  pera  ser 
la    sglesia    per    vos    refeta 
apostolich :    gc. 

^     Lo  tercer  quá  conseruada 
fon    vostra    virginitat 
per  aquella  ma  tocat 
de  la  verge  consagrada 
hon  restas  vexel  sancer 
de  virginitat  perfeta 
apostolich.    se 

^     Lo  cuart   fon  eser  entesa 
vostra  llengua  natural 
per  lo  mon  huniversal 
y  de  tots  en  tot  compresa 
en  tal  virtut  verdader 
sou   estat   vn  ciar    Planeta 
apostolich.   3C. 

f[     Lo    cinqué    fon   que    guarirán 
de  tot  mal  a  tots  malalts 
y  de  infels  y  greus  defalts 
a  molt   (sic)  pobles  convertireu 
mostrantlos  ab  gran  saber 
la  doctrina  clara  y  neta 
apostolich.  Ec. 

^    Lo  sisé  fon  prophecia 
de  les  tres  naus  de   forment 


-  66 


que   prehicant   fes   present 
y  vingueren  aquell  dia 
mostrant  dcu,   per  vos   voler, 
revelar  cosa  serreta, 
apostolich.  se. 

^     Lo  seté  fon  ques  mostraren 
moltes    colomes    volant 
significant  los  angels  sants 
que   l'animaus   acompanyaré 
ab  goigs  delits  y  plaer 
a  la  patria  perfeta. 
apostolich.    zc. 

Tornada. 
O  diuinal  canceller 
pregau  a  Jesús  sia  feta 
iiostra  vida  tan  eleta 
com  tots  hauem  mester. 

C  Fin- 
Terminan  en  el  recto  de  la  iiltima  hoja 
del  libro  con  una  Oratio  en  latín. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra  de  Bar- 
celona; otro  se  conserva  en  la  Biblioteca  de 
Cataluña  y  otro  en  la  universitaria  de  Va- 
lencia. 

Los  anteriores  gozos  de  San  Vicente  Fe- 
rrer,  con  ligerísimas  variantes,  fueron  pu- 
blicados en  el  periódico  tradicionalista  Dia- 
rio de  Valencia,  correspondiente  al  día  ii 
de  abril  de  191 5,  precedidos  de  un  breve 
preámbulo  en  que  se  afirma  que  son  los 
más  antiguos  dedicados  al  apóstol  de  Eu- 
ropa, los  cuales  poseía  manuscritos  el  di- 
rector del  Diario,  unidos  a  ima  vida  del  san- 
to publicada  a  mediados  del  siglo  xviii,  }• 
que  ignoraba  el  articitlista  si  eran  o  no 
conocidos;  por  lo  visto  desconocía  éste  la 
fuente  de  donde  fueron  copiados, 

VIL 

(Continúa  así  ¡a  Nota  del  s¡</n¡ci¡lr  (¡ntha- 
do:) 

eantichs  y 
primers  de 
lies  soltes, 
en  sa  diada 
Teso-lesia.  . 
vells  Mss.  1 


s'estampan    de'ls    teinps 

nostres  emprétes  en   fn- 

baix  rimatge  del  sant,  y 

s'espandeixen  al  portal  de 

Arreplegantne   los   que   en 

omanen,  les  rarissimes  edi- 


angoneret^tntracles 

^  en  la&02  6el  JÉ^faltírí  o  oaofer 

ab  fingulare  ímatgce  catalanes  &cl  quínjcn  fegle. 


^0t9,  £o6  poblce  que  foímatcn  la  nacionalitat  cata^ 
tana  fervan  en  lUire  feftcs  majo:0  la  coftum  tic  cantav  en  ^ 
Uengua  materna  les  coblee  tiels  fante  patrons,  eco  llunpa 
en  moltes  viles  tie  l'cntvcmes  o  tcpzerentacio  ab  que  f  bí  co^ 
Ucnenl'eíijtmitjana.  Kant  fe  arrcla  era  ufama.qucno 
fabcntíc  en  altrce  parts,  ja'ns  Temblé  un  Deis  aiftíntíusíicls 
babitantsDe  noflrcsanticbs  re^almcs,  q  fens  efmentarbo 
guatftan  eft  llegat  poetícb  que  'Is  í)arrers  trobaí)O20  fetén 
a fa  patria entcftimoni  oe  fa  fe,  íSofgs f'íntítulan  aqncfts 

cions  antigües  que'n  surten,  y  los 
que  vuy  encara  's  troban  en  les  parro- 
quies,  santuaris  y  capelles  del  territo- 
ri,  componen  ajustáis  ima  volumino- 
sa hymnodia  popular  merexedora  d' 
estudi.  Oui  estima  sa  térra  no  fuUeja- 
ra  sens  profit  aquest  repertori  de  poe- 
sía, que  comenga  en  lo  bregol  del  cata- 
lanesch  y  abraca  d'afrau  en  afrau  y 
quasi  d'any  en  any  la  vida  de  nostre 
llenguage:  Tarqueologia  y  '1  gravat,  1' 
historia  y  la  geografía,  la  música  y  la 
tradicio  trobaran  prou  que  espigolarhi. 
La  devocio  a  la  Verge  que  sots  tan- 
tes  d'invocacions  ha  inspirat  una  gran 
part  d'exes  fulles,  n  hadedicades  mol- 
tes  a  la  del  Roser,  que  ja  tenia  en  Bar- 
celona confraria  en  el  segle  xiij,  y  en 
el  xvj  capella  en  cada  esglesia.  Y  es 
notador  q  entre  la  munio  de  cobles  del 
cangoner  especial  del  Rosari  les  se- 
guents  sien  les  mes  populars,  tant  en 
Catalunya  y  Valencia  com  en  el  Ros- 
sello  y  en  les  Balears,  comptant  quatrtf. 


-  67  - 


centuries,  o  mes,  si  son  de  sant  Vicens 
Ferrer,  com  edicions  reccns  suposan: 
prova  de  Tunitat  y  la  durada  de  l'idio- 
ma.  Sa  popiilaritat  fon  tal,  que  apro- 
fitantsen  en  la  guerra  de  successio  lo 
partit  del  Archiduch  les  hi  dedica,  es- 
tampantles  sovint  desfressades  a  sa 
fayso,  y  comengaven:  "Vostres  goigs 
ab  gran  plaher  /  cantarem  senipre  tot 
día,  /  puix  d'esta  gran  Monarchia  / 
sou  vos  Rey  Carlos  tercer." 


l)la  Icta  aposta  j)er  ajustarse  a  les  pre- 
sents  Cobles  y  per  comprovar  una  volta 
mes  la  prioritat  ab  que  la  literatura  ca- 
talana va  servirse  en  Espanya  del  gra- 
vat  y  de  l'estampa." 

[406. 

Termina  la  anterior  Nota  al  fin  de  la  se- 
gunda llana;  la  siguiente  contiene  este  gra- 
bado, que  se  cita  en  dicha  nota  de  Fra 
Francesch  Domenech  con  el  título  al  pie  de 


Procurant  incloure  les  mostres  mes 
antigües  que's  conservan  del  gravat 
cátala  a  fi  de  prepárame  rhistoria. 
d'onam  lo  facsímil  reduit  de,l  que  feu  a 
l'aram  en  1488  fra  Francesch  Do- 
menech, en  santa  Catarina  de  Barcleo- 
na  (sic)  segons  apar  del  compárti- 
ment  de  les  dues  santes  martyrs 
d'  aquesta  historiada  imatge  que  sem- 


"Confrares  e  confraresses  de  la  Verge  Ma- 
ria  del  Roser". 

Siguen,  a  dos  cois.,  en  las  págs.  4-7,  las 
"Cobles  del  Psaltiri  o  Roser  de  la  inteme- 
rada verge  Maria  per  contemplar  quinze 
mysteris  de  la  sua  sagrada  vida  dient  lo 
psaltiri  o  roser". 

En  la  misma  pág.  7.^ : 

C     Scguexse  un  miraclc  del  Roser. 


68 


(Se  alude  al  de  la  barca  en  el  río 
Tihcr,  de  Roma.) 

Las  págs.  8.^  y  9'*  contienen : 

^^^^  Los  set  goigs  de  la  Ver  ge 
María  del  Roser. 

Y  la 

C     Oraeío  a  la  Ferge  María. 

Las  págs.  10  a  12  publican  los 

C  Laors  de  la  verge  María  del 
Roser, 

también  a  dos  cois,  y  el 

i^  Míraele  esdeuengiit  a  un  ca- 
ualler  de  Colunya  al  dír  lo  Psaltírí. 

A  continuación,  en  la  misma  pág.  12,  la 
siguiente  nota: 

"Est  quadern  s'ha  tret  d'l  libret  intitulat 
"Trellat  sumariamét  fet  de  la  bulla  o  Cofra- 
ria  d'l  Psaltiri  o  Roser:  e  cobles  a  labor  de 
la  sacratissima  z  intemerada  Vge  Maria  del 
Roser.  C  Estampat  en  Valencia  a  xviij.  de 
Marg.  Any  M.  D.  xlvj.  ab  Priuilegi  deis  se- 
riyors  lurats  que  ningu  lo  puga  estampar 
dins  temps  de  sis  anys."  Lo  gravat  de  fra 
Domenech  pertany  a  la  Bibl.  Nacional,  y'l 
Museo  español  de  Antigüedades  l'ha  pu- 
blicat,  descrit  per  D.  Y.  Rosoli,  del  cors 
d'Archiuers   Bibliotecaris   se." 

En  total  son  12  págs.  de  letra  gótica 
sin  numerar,  a  dos  tintas  en  la  port.  y  en 
el  colof.,  impresas  en  1900.  En  el  mismo 
volumen,  pero  más  al  principio,  indepen- 
dientemente de  las  anteriores  12  págs.  y 
ocupando  cuatro  más,  se  reproducen  tam- 
bién "Les  set  páranles  que  Jesús  dix  en 
la  creu",  del  Trellat  (edición  de  1546),  con 
dos  ángeles  que  sostienen  el  título,  y  el  co- 
nocido grabado  de  Jesús  clavado  en  la  cruz 
con  la  ^'irgen  María  y  San  Juan  de  pie  y 
la  Magdalena  abrazada  al  leño,  y  con  este 


I)ie  de  imprenta  al   fin,  de  rojo, 
que  el  anterior  título. 


lo  mismo 


C  Estampadas  en  la  nuble  ciutat 
de  X^ilencia,  /  A  .xviij.  de  Marc.  Any 
ALD.xljx.  /  ab  Priuilegi  deis  senyors 
/  lurats. 

Nótese  que  el  año  está  equivocado ;  y  co- 
mo no  se  hace  constar  la  procedencia  de  es- 
ta composición  piadosa,  alguien  podría  creer 
que  se  trata  de  una  edición  suelta  impresa 
en  la  ciudad  del  Cid  en  1549,  siendo  así  que 
está  copiada  de  la  que  se  publicó  en  el 
"Trellat  sumariamét  fet  de  la  bulla  o  Có- 
fiaria  d'l  Psaltiri  o  Roser",  edición  de  Va- 
lencia de  18  de  marzo  de  1546,  y  no 
de  1549,  como  equivocadamente  se  hace 
constar  en  el  anterior  pie  de  imprenta. 

(Véase  también  en  esta  misma  sección  de 
Anónimos,  "Les  set  páranles  que  Jesús  dix 
en  la  creu".) 

VIII. — Otra  edición. 

Las  anteriores  composiciones  y  el  gi-abado 
fueron  reproducidos  en  1914  y  publicados 
en  la  "Biblioteca  X'alenciana  Popular",  de 
Barcelona,  a  continuación  de  la  "Contem- 
plació  molt  devota  e  molt  maravellosa  a  tot 
crestiá",  de  San  \'icente  Ferrer,  y  compren- 
de desde  la  página  60  a  la  78,  como  hacemos 
constar  en  el  artículo  del  santo. 

[407. 

IX. — Valeri  Serra  i  Boldú  /  Llíbre 
d'  Or  /  del  /  Rosarí  /  a  Catalunya  / 
História-Etnografia-Folklore  /  Ar- 
quelog'ia-Imatgeria  /   Bibliografía.   / 

Obra  escrita  en  col-laboració  amb  \'ictor 
Oliva,  /  decorada  amb  20  composicions  ex- 
presses  en  colors,  il-lustrada  amb  un  aigua- 
fort  de  /  dol)le  página,  imprés  amb  la 
planxa  antiga,  dos  grans  plafons  de  rajóles 
a  vuit  colors,  /  273  reproduccions  fotográ- 


69 


fiques  en  lámina,  quatre  d'clles  en  tricromia, 
49  exemples  /  musicals  i  307  graváis  inter- 
calats  al  text,  158  deis  qiials  son  boixos 
origináis  des  /  de  fins  del  segle  xv,  algún s 
d'ells  pintats  a  má  seguint  patrons  antics. 
/  Precedida  d'un  suplcmenl  arlistic  anib 
les  benediccions  del  Dr.  josep  /  Miralles 
Sbert,  Bisbe  Coadjutor  de  Barcelona  i  del 
Dr.  Francesc  Vidal  /  i  Barraquer,  Carde- 
nal de  la  Santa  Romana  Església,  Arquebis- 
be  de  /  Tarragona,  i  d'  una  lletra  del  Censor, 
P.  Miguel  d'  Esplugues,  O.  F.  M.  C.  {El 
anterior  tít.  es  el  de  la  port.,  impresa  sobre 
fondo  azul;  al  pie  de  aquéllas,  un  yrab.  que 
representa  unos  rosarios,  y  en  su  parte  in- 
ferior una  artistiea  orla  decorada,  que  sube 
hasta  algo  más  de  su  mitad,  la  da  hermoso 
realce.  El  tít.  del  libro,  de  rojo  y  oro.  Al 
fin  el  siguiente  colof.,  a  continuación  de  un 
grab,  en  colores  que  representa  la  playa  de 
un  pueblo  de  la  costa  con  una  barquichucla, 
a  un  marinero  de  pie  rezando  el  Rosario  y 
a  una  marinera  ricamente  ataviada  enseñan- 
do un  hermoso  pandero  con  la  efigie  de  la 
Virgen  del  Rosario,  el  escudo  del  impresor 
y  el  siguiente  tít.  sobre  dos  cintas  ondulantes 
engarzadas  por  unos  rosarios:  "Cangons  de 
pandero. — Rosari  deis  Mariners.")  El  pre- 
sent  /  Llibre  d'  Or  del  Rosari  a  Catalunya 
escrit  a  honor  i  gloria  de  la  Mare  de  Déu 
del  Roser  /  per  Valeri  Serra  Boldú  i  Vic- 
tor  Oliva  /  fou  acabat  d'  estampar,  després 
de  dos  anys  de  treball,  /  per  Oliva  de  Vila- 
nova,  Impressor,  de  Barcelona,  /  ais  22  de 
desembre  de  1925,  diada  /  de  Sant  Demetri. 
/  S.  N.  D.  B." 

Un  vol.  en  fol.  de  13  hs.  de  principios,  367  pá- 
ginas numeradas,  cvi  hojas  con  Ulustracioncs  re- 
ferentes a  los  "Origens  del  Rosari  i  de  les  Con- 
fraries. — ^Historia"  y  una  hoja  final  sin  numerar, 
para  el  colof.  Grabados  a  varias  tintas.  Papel  de 
hilo  superior.  Bellísima  impresión.  Se  reproduce 
la  parte  del  texto  del  Trcllat,  edición  de  Valen- 
cia de  1546,  intitulada  ">Com  fou  tornada  la  santa 
confraria  de  la  verge  Maria",  "Segueix  vn  mira- 
clc  de  la  gloriosa  Verge  Maria  per  lo  qual  miracle 


l;i  contraria  se  nonicna  e  diu  Psaltiri  o  Roser 
de  la  Verge  María...",  los  Goigs,  las  C obles  y 
Laors  de  la  verge  Maña  del  Roser.  A  este  propó- 
sito se  lee  en  las  págs.   170  y  siguientes: 

"No  creiem  ésser  titllats  de  l'exageració 
deis  especialistes  si  insistim  en  que  els  goigs, 
com  a  modalitat  poética  nasqueren  de  la  de- 
voció  rosariana;  arribats  a  la  plenitud  del 
genere,  els  mes  importants  continúen  essent 
els  relacionats  amb  el  Rosari.  Al  segle  xv 
clergues  i  fidels  els  conserven  gelosament 
ais  reculls  devots,  coni  ja  hem  vist  deis  goigs 
del  Mont,  i  trobarem  de  molts  altres,  rebent 
la  definitiva  consagració  quan  l'Esglesia  els 
incorpora  a  la  liturgia,  afegint-hi  versets 
i  oracions  en  llati  que  els  equiparen  ais  him- 
nes  sagrats  (i)." 

"D'aquest  mateix  segle  ens  arriben  les 
primeres  transcripcions  deis  quatre  goigs 
clássics  de  la  Mare  de  Déu  del  Roser,  amb 
una  circunstancia  curiosa :  així  com  els  goigs 
que  donárem,  anticipant-nos  al  present  es- 
tudi,  perqué  son  cantats  a  les  caramelles, 
és  a  dir,  els  goigs  del  Mont,  tot  conservant 
l'estructura  i  els  perfils  essencials  a  través 
de  les  centúries,  ofereixen  tantes  variants 
de  detall  en  el  redactat,  que  no  hem  recollit 
una  per  una  per  no  fer  inacabable  aquell 
capitol,  en  canvi  el  grup  de  qué  anem  a  par- 
lar es  conserva  immutable  d'una  generació 
a  altra  i  amb  prou  feines  podem  esmentar 
alguna  modificació  insignificant.  Sembla  que 
la  toia  del  Mont,  passejada  a  la  plana  i  a 
la  muntanya  per  les  colles  de  caramellaires, 
s'hagi  esfullat  a  l'etzir  deis  ventijols  rústics 
i  en  canivi  els  goigs  que  podriem  anomenar 
oficiáis  (2),  tramesos  per  l'escriptura  y  per 


(1)  Próleg  al  llibre  de  goigs  de  Josep  Bau. 
Tipografía  Moderna,  Valencia,  1920. 

(2)  Aqüestes  poesies  oficiáis  de  la  devoció  ro- 
sariana son: 

a)  Els  goigs  molt  devots  o  "de  tot  l'any",  atri- 
buits  a  Sant  Vicens  Ferrer. 

b)  Les  "cobles  del  psaltiri  o  roser  de  la  In- 
temerada Verge  Maria",  de  les  quals  s'  han  tret 
els   goigs  de  Quaresma. 


70 


Timprenta,  cantats  a  sopluig,  han  conservat 
una  fixesa  lapidaria  o  bé,  quan  s'han  per- 
dut,  han  deixat  com  a  rastre  una  estrofa, 
carreu  venturer  del  monument  enriniat." 

(Todos,  excepto  los  "que  es  canten  per 
r  Advent",  figuran  en  las  ediciones  del  Trc- 
llat  de  Valencia  de  1535  y  1546.) 

Citan  la  única  variante  que  aparece  en 
"Los  set  goigs  de  la  Verge  Maria  del  Roser 
niolt  devots",  comparando  las  ediciones  des- 
de hace  dos  siglos  con  las  primitivas,  cuál 
"és  el  canvi  d'uns  versos  de  l'endrega  i  al- 
tres  de  la  tornada.  Deien  primitivament : 

Vostres  goigs  amb  gran  plaer 
cantarem  Senyora  mia 
puix  que  vostra  Senyoria 
es  la  Verge  del  Roser. 

Dons  puix  Vos  donau  loguer 
ais   de  vostra  Confraria 
preservan  Verge   Maria 
los  confrares  del  Roser. 

i  ara  generalment  diuen  d'una  manera  fixa 
i  sense  fluctuacions  o  retorns  al  tipus  pri- 
mitiu : 

Vostres  goigs  amb  gran  plaer 
cantarem  Verge   Maria 
puix  que  vostra  Senyoria 
es  la  Verge  del  Roser. 

Puix  mostrau  vostre  poder 
fent  miracles  cada  dia 
preservau  Verge   Maria 
ais  confrares  del  Roser." 

Indican  las  variaciones  que  hay  en  el  modo 
de  cantarlos  y  que  algunas  iglesias  se  han 
hecho  una  edición  propia,  añadiendo  una  es- 
trofa relacionada  con  la  entidad  editora.  Ci- 
tan las  curiosas  imitaciones  que  han  tenido, 
entre  otras,  durante  la  Guerra  de  Sucesión, 
en  que  los  fervorosos  partidarios  del  Archi- 
duque hicieron  hasta  doce  ediciones  de  unas 
hojas  o  Goigs  en  loor  suyo,  que  son  una  res- 
petuosa parodia  de  los  del  Roser  atribuidos 
a  San  Vicente  Ferrer. 

Y  añaden : 


f)     Els    goigs    de    Nostra    Senyora    del    Roser" 
que   es   canten   per   1'   Advent". 

d)    Les  "laors"  de  la  Verge   Maria  del   Roser. 


"No  en  tindriem  prou  amb  gent  planes  de 
nostre  1  libre  si  haguessim  de  retreure  totes 
les  anécdotes,  totes  les  proves  de  difusio, 
totes  lies  curiositats  que  hem  trobat  referents 
ais  que  son  per  antonomasia  els  Goigs  del 
Roser,  elsi  mes  coneguts,  els  invariables,  els 
clássics  entre  els  clássics.  Si  se  n'han  com- 
posat,  a  través  del  temps,  de  poesies  amb  el 
mateix  tema  i  el  mateix  metre!  Pero  cap 
els  ha  substitui't  i  ells  duren,  essent,  amb 
el  seu  pregón  sentit  teológic,  amarat  de 
sentor  popular,  els  preferits  de  tothom." 

"Mossen  Jacinto  Verdaguer  referia  que 
a  l'ésser  nomenat  coadjutor  de  la  parroquia 
Tural  de  Vinyoles  d'Oris,  el  bon  senyor  Rec- 
tor del  poblé,  pagat  de  que  el  nou  vicari  fos 
poeta,  i  tal  vegada  per  afalagar-lo  un  xic, 
va  demanar-li  que  fes  uns  Goigs  del  Roser 
i  aixi  podrien  arreconar  aquells  tan  vells; 
ell  va  respondre  que  no  s'hi  atrevía,  perqué 
els  creia  insubstituibles.  Encara  son  del  ma- 
teix parer  tots  els  poetes  i  sacerdots  coneixe- 
dors  de  la  materia.  Aquests  goigs  resistei- 
xen  tots  els  canvis  del  gust  i  les  importa- 
cions  forasteres  i  és  que  la  forga  secular 
de  llur  sava,  procedent  del  terrer  mateix, 
els  hi  dona  vitalitat  indestructible.  Quí  no 
els  ha  sentí t  can'ar  a  dotzencs  de  vegades, 
millor  dit,  quí  no  els  ha  cantat?  I  havent-se 
sumat  al  chor  rural,  quí  no  recordará  sem- 
pre  mes  l'espectable  d'enfervoriment  i  un- 
ció que  aqueix  himne  comporta,  malgrat 
que  potser  no  s'hagí  cantat  maí  afinadament, 
Mes  aíxü,  qué  hi  f  a !  Quí  els  domina  els 
batees  d'un  poblé  freturós  d'algar  la  veu 
amb  les  lloances  de  la  Verge!" 

Dicen  luego  que  la  tonada  general  de  los 
gozos  de  San  Vicente  Feyrer  ofrecen  algtmas 
variantes,  cuyas  notas  musicales  transcriben, 
siendo  cjuizá  la  más  antigua  la  recogida  por 
Francisco  Pelay  Briz  en  su  Colección  de 
Cansón s  de  la  Terra,  impresa  en  1877  en 
Barcelona  por  Alvaro  Verdaguer.  Añaden 
(|ue  con  el  patrón  de  cantar  las  alabanzas  de 


—  71 


la  Virgen,  siguiendo  exactamente  Los  sct 
Goigs  de  la  Ver  ge  María  del  Roscr,  halla- 
ríamos una  lista  tan  larga,  que  cansaría  de 
leer. 

Y  terminan  diciendo : 

"\'agi  també  una  anécdota,  mes  que  res 
demostrativa  de  la  popularitat  deis  nostres 
goigs.  Es  conta  que  al  poblé  de  Súria  una 
vegada  contractaren  una  orquestra  per  a  ce- 
lebrar amb  mes  Iluiment  la  festa  del  seu  pa- 
tró  San  Cristófol.  Es  va  cantar  una  missa 
solemne,  pero  en  arribar  al  moment  de 
l'ofertori,  durant  el  qual  es  solen  cantar  els 
Goigs  del  Sant,  el  director  de  la  música  es 
va  veure  perdut:  no  portava  la  partitura 
deis  Goigs  de  Sant  Cristófol  ni  els  sabien 
de  memoria  els  executants.  Quin  contra- 
temps !  El  cap  de  chor  del  poblé  li  va  f  er  de 
resposta : 

— Pero  porten  o  sabeu  els  de  la  Mare  de 
Deu  del  Roser,  oi? 

— ^Oh,  aqueixos  sí ! . . . 

— Dones,  ja  está!  Canten  els  del  Roser  i 
a  tot  arreu  on  din  Roser  o  Rosa  poseu-.lii 
Cristófol. 

Ja  ho  van  fer,  ja,  pero  no  en  volgueu 
mes  de  disbarats,  fins  que  a  l'ésser  a  la  po- 
sada commemorativa  de  la  Resurrecció  del 
Senyor,  que  diu: 

Gran  delit  vos  presentava 
vostre    fill    ressuscitat, 
amb  cinc   Roses   que   portava 
a  les  mans,  peus  y  costat. 

Amb  la  substitució  convinguda  va  fer  així : 

amb  cinc  Cristófols  que  portava 
a  les  mans,  peus  y  costat. 

i  es  conta  que  el  Sant  Cristófol  que  hi  ha- 
vía  a  l'altar  es  va  enfadar  tant  que  va  tom- 
bar  el  cap,  quedant  desd'aquell  moment  amb 
la  cara  desviada  deis  fidels." 

A  los  anteriores  Goigs  de  San  Vicente, 
los  señores  Serra  y  Oliva  dicen  que  siguen 


en  popularidad  "les  anomenades  C obles  del 
Psaltiri  de  les  que  s'han  derívat  els  Goigs 
del  Roser  que  es  canten  a  la  Quaresma, 
avui  mes  generalment  coneguts.  Aquest  ti- 
tol  s'aplica  també  a  les  Cobles,  mes  no  els 
escau  gaire,  perqué  de  bell  comengament 
eren  quinze,  tantes  com  misterís  té  el  rosa- 
ri,  amb  rindicació,  al  peu  de  cada  una,  que 
s'havia  de  resar  un  Parenostrc  i  deu  Ave- 
maries." 

Copian  dichas  Cobles  en  las  pág,  184 
y  siguientes  del  Ms.  854,  que  se  conserva 
en  la  Biblioteca  de  Cataluña,  y  a  continua- 
ción, en  las  págs.  186  y  siguientes,  la 
traducción  castellana  del  libro  de  Era  Go- 
rriz  "Contemplaciones  sobre  el  Rosario  de 
nuestra  Soberana  Señora...",  que  ya  hemos 
citado,  y  dicen  que  también  estas  Cobles 
han  producido  diferentes  melodías,  que 
transcriben. 

Por  último  se  ocupan  y  copian  los  gozos 
o  Llaors  de  la  Verge  María  del  Roser,  que 
figuran  en  las  ediciones  de  ^'^alencia  del 
Trellat  de  los  años  1535  y  1546,  y  en  el  Ms. 
854  de  la  Biblioteca  de  Cataluña  y  dicen 
que  por  motivos  que  ignoran,  "aqüestes 
Llahors  no  teñen  vida  actual,  i  és  ben  llás- 
tima". 

Añaden  que  debieron  ser  populares  en  el 
siglo  XV,  "quan  veiem  que  els  tradueix  Era 
Gorriz  al  castellá,  pero  amb  la  particulari- 
tat  que  no  interpreta  bé  la  posada  sisena,  de- 
gut  tal  vegada  a  que  la  versió  catalana  que 
ell  va  veure  no  manif eslava  tan  clarament 
com  a  les  que  ens  ha  pervingut  l'al-lusió  al 
miracle  del  cavaller  de  Colunya  de  tan- 
ta significació  dins  lart  pictóric  medieval  i 
dins  l'íconografía  gravada". 

"Aqueixes  cobles  o  llaors  son  evident- 
ment  posteriors  al  1470,  com  les  del  Psal- 
tiri ;  el  miracle  del  cavaller,  a  qué  en  elles  s' 
al-ludeix,  esdevingué  aqueix  any  i  com  a 
resultat  de  la  restauració  de  la  confraría  de 
Colonia,  el  Sant  Pare  Ignocent  VIII  va  in- 


dulgenciar  el  rosari  en  la  forma  també  in- 
dicada a  la  darrera  posada." 

"Perduts  aquest  goigs  de  la  memoria  del 
poblé,  en  queda  vivont  la  tercera  estrofa 
"Maná  vostra  Senyoría"  etc.,  que  s'incor- 
porá  ais  goigs  del  Roser  de  tot  l'any." 

La  traducción  castellana  de  Fra  Gorriz 
de  las  anteriores  Llaors  se  intitula  Loores 
de  la  Virgen  del  Rosal  y  se  publican  en  la 
página  192,  a  continuación  de  la  versión 
valenciana. 

K. — Los  set  goigs  de  la  Verge  Ma- 
ña del  R^ser  molí  deiiots. 

[409. 

Son  los  atribuidos  a  San  Vicente  Ferrer 
que  principian  así: 

"Vostres  goigs  ab  gran  plaher 
cantarem   Senyora   mia 
pux  la  vostra  Senyoria 
es  la  Verge  del   roser." 


Se   publicaron   en   las   dos   hojas    finales 


del 


^^ Libre  deis  /  Miracles  de  No-  /  stra 
Señora  del  Roser,  y  del  mo-  /  do  de 
dir  lo  Rosari  o  Psaltiri  de  aquella,  / 
Compost  per  lo  Reuerent  mestre  Hie- 
ro- /  nym  Taix  Doctor  en  Theologia 
del  orde  /  de  Predicadors,  ara  noua- 
ment  afegidcs  les  /  Indulgencies  que  lo 
S.  Pare  Papa  Pió  /  V  ha  concedides  a 
dita  confraria,  /  y  les  del  SS.  Papa 
Gre-  /  gori  .XIII.  /  Ara  nouament  co- 
rregit  per  lo  R.  P.  F.  /  Ramo  Pascual 
mestre  en  sacra  Theolo  /  gia  de  la  ma- 
teixa  Orde.  /  (Grab.  de  la  Virgen,  de 
pie,  con  el  Niño  Jesiis  en  bra.zos.)  Ab 
licencia  del  Ordinari.  /  Estampat  en 
casa  Sebasiia  Coi  mellas,  al  Cali.  Any. 
1597.  /  Venense  en  Barcelona  en  casa 
de  lau-  /  me  Mico  Llibrater." 

Un  vol.  en  8."  de  4  hs.  do  principios,  incluso  la 


portada,  que  aparece  orlada,  222  fojas  numeradas, 
y  6  más  finales  sin  numerar. 

En  el  Prolech  dice,  entre  otras  cosas,  el  au- 
tor: "Y  perqué  mes  clarament  se  mostré  lo 
orde  de  aquest  libre,  ham  paregut  diuidir  lo 
en  quarte  {sic)  parts  o  distinctions.  Y  en  la 
primera  se  posa  lo  principi  de  la  fundacio 
de  aquesta  sancta  deuocio,  laqual  {sic)  apres 
ha  volgut  la  verge  Maria  senyora  nostra, 
que  tingues  nom  y  fos  confraria:  y  les  ex- 
cellecies  de  aquesta  confraria  sobre  totes 
les  altres  ab  vna  breu  exposicio  del  Pater 
noster  y  Aue  maria.  En  la  segona  se  possé 
los  quinze  misteris  y  lo  modo  del  dir  y  co- 
templar  aquells  en  aqsta  sancta  deuocio.  En 
la  tercera  part  o  distinctio  esta  escrits 
p  molts  y  molt  marauellosos  miracles  los 
quals  la  Verge  Maria  senyora  nostra  ha  fet 
per  virtud  de  aqsta  sancta  deuocio  algüs  mi- 
racles los  mes  senyalats  y  mes  autentichs. 
En  la  quarta  distinctio  se  posa  la  corrobora- 
do de  aqsta  deuocio  y  cofraria  feta  per 
molts  sancts  pares  fins  al  papa  lulio  tercer 
y  los  perdos  a  dita  deuocio  y  cofraria  per 
ells  a  torgats  {sic)  y  perq  la  primera  vega- 
da q  ara  a  sis  anys  se  empréta  perqué  axi 
me  ho  manare,  lo  fiu  en  llengua  castellana,  y 
ara  nouamet  hauen  lo  {sic)  corregit  y  affe- 
git.  La  segona  part  deis  miracles  y  taula  de 
tot  lo  Ilibre  y  algunes  altres  coses  tábe  se  es 
cmpréptat  axi  affegit  en  Valécia  en  lengua 
Castellana  y  essent  jo  natural  Cátala  pare- 
xia  q  feya  injuria  ais  meus  Cátalas  y  a  la 
mia  llcgua  he  volgut  pendre  aquest  treball 
de  ferio  en  llégua  Catalana,  y  posar  hi  no 
solamét  lo  q  he  posat  en  la  darrera  impres- 
sio  Castellana,  pero  affegiri  moltes  altres 
coses  co  clarament  qui  los  dos  libres  cote- 
jar volra  o  veura". 

A  pesar  de  que  el  autor  dice  en  el  ante- 
rior Prolech  que  hacía  seis  años  había  im- 
preso su  libro  en  castellano,  es  decir,  en  el 
año  1 59 1,  el  señor  Palau,  en  la  pág.  7  del 
t.  \U  de  su  Manual  del  Librero  Hispano- 


73 


Americano,  después  de  una  lacónica  nota 
bibliográfica  de  la  anterior  edición,  di- 
ce: "La  primera  edición  de  este  libro,  tan- 
tas veces  reproducido,  se  ha  perdido  para  la 
Bibliografía.  Calculamos  que  a  lo  menos  se 
remonta  a  1570,  pues  se  conoce  una  segun- 
da edición  castellana  de  México,  1576" 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

XL — Los  set  goigs  de  la  Ver  ge  Ma. 
ria  del  Roser  inolt  deitots. 

Alt  res  goigs  de  nostra  Sen  y  ora  del 
Roser,  qiies  cantan  en  la  Quaresma. 

[410. 

Se  publicaron  en  el  mismo  Llihre  deis 
Mímeles  de  Noslra  Senyora  del  Roser  de 
fray  Gerónimo  Taix,  edición  de  Barcelona, 
"En  la  Estampa  de  Mathevat,  administra- 
da per  Marti  Gelabert,  Any  1677",  pági- 
nas 200-203. 

Los  primeros  set  goigs  son  los  atribuidos 
a  San  Vicente  Ferrer;  pero  los  Altres  goigs 
están  compuestos  de  la  tornada,  de  las  cin- 
co cohles  del  psaltiri  per  coteinplar  los  cin- 
co misterios  de  dolor  que  se  publicaron  en 
las  ediciones  del  Trellat  "sumariament  fet  de 
la  bulla  o  confraria  del  Psaltiri  o  Roser", 
hechas  en  Valencia  en  1535  y  1546,  y  hanse 
añadido  otras  dos  cohles  que  no  figuran  en 
aquél  y  que  aluden  al  descendimiento  de  la 
Ciuz  y  al  santo  entierro  de  Jesucristo. 

Esta  es  la  primera  edición  catalana  en 
que  hemos  visto  falta  el  cuarto  verso  de  la 
primera  tornada  de  los  anteriores  "Altres 
Goigs  de  Nostra  Senyora  del  Roser,  ques 
cantan  en  la  Quaresma".  Dice  así  el  texto 
valenciano  de  las   ediciones  del   TrcUat  de 

1535  y  1546: 

"Puix  que  rosa  inolt  suau 
Deu  mon  fiU  ma  elegida 
lo  Psaltirim  presentau : 
e  dient  lo  contempiau 
quinze  actes  de  ma  vida." 

Y  el  texto  catalán  dice: 


"Puix  que  rosa  molt  suau 
Deu  mon  fill  me  a  elegida 
lo   Psaltirim  presentau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Como  se  v£,  falta  el  cuarto  verso  de  la 
tornada  que  dice : 

"e   dient   lo   contempiau", 

sin  el  cual  resulta  incompleta  y  falta  de  sen- 
tido la  tornada. 

Esta  omisión,  que  hemos  sido  los  prime- 
ros en  advertir,  que  sepamos,  la  hicimos 
constar  en  el  prólogo  que  precede  a  la 
"Contemplació  molt  devota  é  molt  mara- 
velíosa  a  tot  crestiá  que  compren  tota  la  vi- 
da sagrada  del  Mestre  Jesús  Senyor  Nos- 
tre"  de  San  Vicente  Ferrer,  publicada  en 
Barcelona  en  nuestra  "Biblioteca  Valencia- 
na Popular"  ya  citada.  He  aquí  lo  que  de- 
cíamos en  el  indicado  prólogo: 

"A  mes  a. mes,  tota  la  producció  literaria 
de  Sant  Vicént  Ferrer,  tot  i  essent-hi  tan 
migrada,  puix  lo  mes  notable  que  d'ell  co- 
neixém  son  les  col-leccions  manuscrites  de 
sermons  llatins  i  valencians,  i  encara  escrits 
per  llurs  oients,  es  coneix  a  Catalunya,  Ro- 
selló  i  les  Bal-lears  tan  o  mes  que  a  Valen- 
cia, essent-hi  molt  populars  els  "Goigs  de 
la  Mare  de  Deu  del  Roser",  composts  de 
nou  cohles,  atribuits  al  sant  valencia,  els 
quals  encomencen  així : 

"Vostres  goigs  amb  gran   plaer 
cantaren!,    senyora    mía, 
puix    que   vostra    senyoría 
es  la  verge  del   Roser." 

"Aquests  Goigs  i  altres  "Cobles  del  psal- 
tiri o  roser  de  la  intemerada  Verge  María 
per  contemplar  quinze  misteris  de  la  sua  sa- 
grada vida  dient  lo  psaltiri  o  roser"  que  en- 
comencen : 

"Puix   que   rosa   molt    suau 
Deu .  mon  fill  m'ha  elegida, 
lo   psaltiri'm    presentau, 
e  dient-lo  contempiau 
quince  actes  de  ma  vida." 


74 


foren  impressos  per  primera  vegada  a  Va- 
lencia peí  francés  mossén  Duran  Salvaiach 
a  27  de  febrer  de  1535  en  el  "Trellat  suma- 
riament  fet  de  la  bulla  o  confraría  del  Psal- 
tiri  o  Roser"  (qual  exemplar,  únic  conegut, 
es  'troba  a  la  Biblioteca  Colombina  de  Se- 
villa) s'han  extés  tant  per  els  esmentats  paí- 
ses, que  son  incomptables  les  edicions  que 
d'ells  s'han  fet  i  fins  Tescriptor  cátala  En 
Francesc  Pelai  Briz  els  publica  com  si  ba- 
gues fet  una  gran  troballa  amb  llur  música 
corresponent  en  el  volúm  A^  de  llurs  Ca}¡- 
sons  de  la  tora  (Barcelona,  1877,  en  quart, 
pp.  33-40)  qui  diu  que'ls  troba  en  un  per- 
gamí  que  sei-via  de  carpeta  a  uns  "Papers 
fahents  per  la  fermansa  que  feu  Jaume 
Cristofol  de  Guimerá  a  Miquel  Ángel  Sala- 
vert  per  la  bulla  de  Tarragona  trienni 
1596",  i  que  son  els  mateixos  impresos  a 
Valencia  en  1535. 

"Tan  en  boga  estaven  aquests  Goigs  par- 
ticularment  a  Catalunya  i  tan  popular  era 
llur  tonada,  que  fins  la  lletra  i  música  apli- 
caren els  catalans  a  uns  altres  "Goigs  de 
Caries  Tercer,  Archiduch  de  Austria,  Rey 
de  Espanya,  Comte  de  Barcelona",  que  so- 
lament  consten  de  una  fulla  en  foli,  que  hem 
vist  en  la  col-lecció  Bonshoms  de  l'lnsti- 
tut  d'Estudis  Catalans  de  Barcelona  i  que 
encomencen  així : 

"Vostres  Goigs  anib  gran  plahcr, 
cantarein   seinpre  tot  día ; 
puix   desta    gran    Monarchía 
sou    Vos    Rey    Carlos    Tercer. 

Y  acaben  amb  la  següent : 

Tornada. 
"Puix    mostrau    vostrc    poder, 
guanyant  Regncs  cada  día ; 
sian  desta   Monarchía 
nostrc   Rey   Caries   Tercer." 

"Altres  manifestacions  de  l'influencia  de 
la  literatura  valenciana  a  Catalunya  po- 
driem  citar  agí,  entre  elles  una  molt  curiosa 
relació  de  unes   feates  que's  celebraren  an- 


tigament  al  carrer  de  la  Palla  de  Barcelona 
escrita  segons  el  metre  de  l'autor  del  "Spill" 
c  "Libre  de  les  Dones"  de  Jaume  Roig,  pero 
com  no  es  per  a  tratar-ho  en  aquest  llóc  fem 
aqi  punt,  deixant  per  a  altra  ocasió  '1  ocupar- 
nos de  r  "Influencia  de  la  literatura  valen- 
ciana a  Catalunya". 

"Com  han  vis  els  nostres  llegidors,  la  cobla 
que  encomenga 

"Puix  que  rosa  molt  suau", 

consta  de  cinc  versos,  pero  en  una  edició  del 
"Libre  deis  Miracles  de  Nostra  Senyora  del 
Roser",  compost  per  Fray  Geroni  Taix  i  im- 
prés  a  Barcelona  per  N'Antoni  Lacavallería 
en  1700,  es  va  omitir  el  quart  vers  que  diu 

"E  dient-lo  contemplau. " 

Així  es  que  tot  i  estant  mancada  de  sentit 
la  cobla  sense  aquest  vers  i  encara  que  sem- 
ble mentira,  casi  tots  els  Ilibrets  piadosos 
catalans  que  tracten  del  Rosari  posteriors  a 
1 'esmentada  edició  de  Barcelona  de  1700,  han 
passat  per  alt  el  citat  quart  vers,  omissió  en 
la  que  tampoc  ha  reparat  un  modern  i  distin- 
git  crític  literari  cátala,  qui  en  un  diari  de  la 
ciutat  Contal,  El  Correo  Catalán,  pertanyent 
al  24  d'octubre  del  passat  any  191 3.  escri- 
gué : 

"Sois  recordó  un  text  cátala  en  el  qual  sía 
nomenat  Psaltiri  el  sant  Rosari  i  es  la  pri- 
mera estrofa  d'uns  "Goigs  de  Nostra  Senyo- 
ra del  Roser  que's  cantan  en  la  Cuaresma"  i 
en  ella  diu  axí  la  Verge  María  ais  fidels: 

"Puix  que  Rosa  molt  suau 
Deu,  mon  Fill,  me  ha  elegida 
lo  Psaltiri  presentan : 
quinze  actes  de  ma  vida." 

"Com  s'hi  veu  hi  manca'l  quart  vers  ja 
citat. 

"No  hi  ha  dtibte  que  l'edició  d'aón  el  crí- 
íic  cátala  ha  transcrit  els  anteriors  versos  es 
de  principis  del  .segle  xix,  esent-hi  així  que 
],'cc  demprés  del  primer  terg  del  segle  xvi^  ja 


75 


s'imprhní  i  era  popular  a  Valencia  com  hem 
vist  el  primitiu  text  deis  esmentats  Goigs,  no 
niutilats  com  els  ha  servit  ais  llegidors  del 
diari  el  crític  cátala,  sino  amb  tota  llur  intc- 
i^ritat  i  casticitat." 

XII. — Los  sct  goigs  de  Xostra  Scn- 
yora  del  Roser  molt  devots. 

Tornada,  ocho  octavas  y  tornada. 
Principian : 

"Donchs  pus  vos  donan  llogucr 
ais  de  vostra  Confraría, 
preservan,  Verge  María, 
los    Confrares   del   Roser." 

Siguen  "Altres  goigs  de  Nostra  Senyo- 
ra  del  Roser,  ques  cantan  en  la  Quaresma". 
Principian : 

"  Puix    que    Rosa    molt    suau 
Deu  mon  Fill  me  ha  elegida, 
lo  Psaltirim  presentau 
quínze  actes  de  ma  vida." 

Siguen  siete  octavas  más  y  acaban : 

"Los   qui  per  mí  dcsitjau 
alcanzar  gloria  cumplida ; 
lo   Psaltirim  presentau 
qninze  actes  de  ma  vida." 

Como  pueden  observar  nuestros  lectores, 
faltan  también  en  las  dos  tornadas  el  cuarto 
verso  que  dice : 

"e  dientlo  contemplan", 

omisión  que  se  observa  también  en  todas  las 
ediciones  modernas  que  de  los  referidos 
Goigs  se  han  hecho. 

Se  publicaron  en  el  "Llihre  deis  Miracles 
de  Nostra  Senyora  del  Roser,  y  del  modo  de 
dir  lo  Rosar  i  de  aquella.  Compost  per  lo  M. 
R.  P.  M.  Fr.  Geroni  Taix,  etc. — Barcelona. 
Per  Antoni  Lacavallería,  Any  1700. 

En  8.0  menor,  4  lis.  de  principios,  265  págs.  nu- 
mtradas,  con  la  Tavla  y  5  págs.  sin  numerar,  al 
final,  para  los  Goigs.  Grabados  de  Ntra.  Sra.  del 
Rosario. 


XIII. — Goigs  de  Nostra  Senyora 
del  Roser,  per  lo  restant  tenips  del  any ; 
fets  per  Sant  Viceiit  Ferrer,  segons 
tradició  antiga. 

[412. 

Son  dos  tornadas  y  ocho  octavas. 

Se  publicaron  en  las  págs.  148-15 1  del 
"Abecedari  Predicador  del  Santissim  Rosari 
de  Maria  Sacratissima  Señora  nostra,  y  de 
sos  Thesors-  Extret  de  diferents  avcthors 
aprobáis,  y  de  Butllas  Apostólicas,  & — Bar- 
celona: Por  Rafael  Figueró,  Any  171 4. 

En  13.0,  j55  págs.  con  la  port.  y  i  h.  para  la 
Tavki. 

XIV. — Los  set  Goig  (sic)  de  Nos- 
tra Senyora  del  Roser  molt  devots. 

Altres  Goig  (sic)  de  nostra  Sen- 
yora del  Roser,  ques  cantan  en  la  Qua- 
resma. 

[413- 

Se  publicaron  también,  faltando  el  cuarto 
verso  ya  indicado,  en  las  tres  últimas  hojas 
del  LUhrc  deis  Miracles  de  Na.  Sa.  del 
Roser,  de  fray  Gerónimo  Taix,  edición  de 
Cervera,  *'En  la  Estampa  de  la  Real  y  Pon- 
tificia Vniversitat,  per  Thomás  Senant. 
Año   1733. 

XV. — Los  mismos  Goigs. 

Vieron  la  luz  pública  en  las  cuatro  hojas 
finales  de  la  misma  obra,  editada  en  Cervera, 
"En  la  Estampa  de  la  Real  Universitat", 
año  1774. 

[414- 

XVI. — Sagrada  /  Novena  /  a  / 
Maria  Santissima  /  del  Roser,  /  ve- 
nerada en  sa  cape-  /  lia  de  la  Iglesia 
Parro-  /  quial  de  la  Vila  de  Calella.  / 
La  tranhen  a  lliim  /  los  Devots  del 
Rosari  /  de  la  niateixa  Vila.   /  Ab  lli- 


cencía.  /  Gerona:  Per  Narcis  Oliva  / 
Estamper,  y  Llibreter. 

[415- 

En  16.",  48  págs.  A  la  vuelta  de  la  port.  hay  un 
grab.  de  la  Virgen  del  Rosario  con  el  Niño  Jesús, 
entregando  ambos  sendos  rosarios  a  Santo  Domin- 
go y  a  Santa  Rosa  de  Lima.  En  las  págs.  36-39 
se  hallan  los  "Goigs  de  Nostra  Senyora  del  Ro- 
ser";  en  las  págs.  40-43,  las  "Coblas  a  Nostra 
Senyora  del  Roser",  en  las  que  también  falta  el 
verso 

"  e  dientlo  contemplan  "  ; 

y  en  las  págs.  44-47,  otros  "Goigs  de  Nostra  Sen- 
yora del  Roser." 

Sin  año  de  impresión,  pero  debió  de  ser  el 
de  1787,  por  cuanto  la  licencia  para  la  im- 
presión, que  figura  al  final  del  libro,  lleva  fe- 
cha de  3  de  agosto  de  dicho  año. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XVII. — Armonios  /  Despertador  / 
deis  pccadors,  /  y  agradable  sacrifici 
/  de  alabanza  á  la  Divina  /  Magestat, 
/  lo  sagrat  Psaltiri,  /  5  Rosari  de 
María.  /  Instrnccíó  per  /  resarlo,  y 
meditarlo.  /  Las  suas  grans  indulgen- 
cías  ;  /  y  la  devota  práctica  en  lo  Ro- 
sari per-  /  petuo,  o  de  la  Cédula.  / 
Lo  fa  reimprimí  un  Devot  a  sas  / 
costas,  á  f  i  de  aumentar  la  de-  /  voció 
del  SS.  Rosari.  /  Ab  Ilicencia.  /  Cer- 
vera:  En  la  Imprenta  de  la  Real  y 
Pontificia  Universitat.  Any  1794. 

[416. 

En  8.",  132  págs.  Sigue  a  continuación  del 
texto,  pero  con  numeración  independiente,  aunque 
parece  salida  de  la  misma  imprenta,  una  Novena  a 
María  Santíssinia  del  Roser,  venerada  en  la  sua 
Insigne  Capella  de  la  Iglesia  Parroquial  de  la  Vila 
de  Vcrdú,  con  un  grab.  al  verso  de  la  hoja  que 
representa  a  la  Virgen  y  el  Niño  entregando  sen- 
dos rosarios  a  los  santos  Domingo  y  Rosa  de  Li- 
ma, cuyo  grabado  figura  también  a  la  vuelta  de 
la  port.  del  libro. 

Comprende  la  Novena  32  págs. ;  en  la  22  se 
repite  el  mismo  grabado;  y  en  las  23-25  fi- 
guran los  Goigs,  con  alguna  ligera  modifi- 


76  - 
cacion,  atribuidos  a  San  Vicente  Ferrer;  en 
las  páginas  25-28  se  hallan  los  Goigs,  fal- 
tos también  del  cuarto  verso  de  la  primera 
estrofa  ya  citada;  en  las  págs.  29-31  se 
hallan  otros  Goigs  de  Nostra  Senyora  del 
Roser,  que  principian : 

"Vostras  glorias,  ab  plahér 
cantarém  Verge  Maria : 
Puig  la  vostra   Senyoría 
es  la  Verge  del  Roser." 

Siguen  seis  octavas  y   finalizan  con  la  si- 
guiente 

Tontada. 
"Puig  mostrau  vostre  poder 
fent  miracles  cada  día, 
preservan,  Verge  María, 
los   Confrares  del   Roser." 

En  la  pág.  32,  Advertencia. 
Ejemplar  forrado  de  pergamino  de  la  Bi- 
blioteca de  Catalunya. 

XVIIL— Modo  /  de  /  resar  lo  Ro- 
sari /  de  /  Maria  Santissima.  /  Dis- 

I  posat  per  lo  Presentat  /  Pons  de  San- 
ta Catarina  /  Mártir  de  Barce-  /  lona. 
/  Cervera:  En  la  Imprenta  de  la 
Pontificia  y  Real  Universitat.  /  Any 
1805. 

I  '  [417- 

i  En  16.",  32  págs.  sin  numerar,  pero  con  signa- 
turas A,  B,  de  8  hs.  cada  una.  Contiene  advertencia 
Al  lector  de  que  "Es  lo  Rosari  de  IMaría  santis- 
sima devoció  tota  del  Cel,  molt  poderosa  pera 
alcanzar  de  Deu  nostre  Senyor  lo  remey  en  tota 
necessitat,  molt  afaborida  de  molts  Pontífices  ab 
moltas  Indulgencias,  y  Privilegis",  etc.;  siguen  a 
continuación  los  Misterios  de  Gozo,  de  Dolor  y  de 
Gloria;  el  Oferlnient,  la  Llctanicf,  los  Goigs  de  Nos- 
ira  Senyora  del  Roser  fcts  per  Sant  Viccns  Fe- 
rrer, segons  tradició  antigua,  que  ocupan  5  págs., 
finalizando  con  "Los  set  dolors  que  patí  María 
Santissima". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XIX. — Otra  edición.  —  Barcelona : 
/  En  la  Estampa  de  Joseph  /  Rubio. 
En  la  Llíbretcría.  (Sin  año.) 

[418. 


77 


Kn  10.",  3-'  págs.  Después  del  título  de  l;i  porta- 
da hay  un  grab.  de  la  Virgen.  En  la  pág.  26  hay 
otro  grabado  de  la  Virgen  del  Rosario  con  el  Niño 
entregando  sendos  rosarios  a  los  santos  Domingo 
y  Rosa  de  Lima.  Los  Goigs  atribuidos  a  S.  \Mcente 
Ferrer  ocupan  las  págs.  27-30. 

Ejemplar  de   hi   Biblioteca  de   Calaluiiya. 

XX. — Otra  edición.  —  IJarcelona : 
En  la  Estampa  de  Eran-  /  cisco  Gene- 
ras, baixada  de  la  Presó.  (Sin  año.) 

[419- 

En  16.0,  32  págs.  sin  numerar  y  con  los  mis- 
mos grabados  que  la  edición  anterior.  Los  Goigs 
de  Nostra  Senyora  del  Roscr,  jets  per  Sant  Vicens 
Ferrer,  segons  tradieió  antigua,  ocupan  las  páginas 
27-30. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXI. — Otra  edición.  —  Barcelona. 
Per  Joan  Francisco  Piferrer.  (Sin 
año.) 

[420. 

En  16.°,  32  págs.  sin  numerar.  Port.  orlada,  con 
un  grab.  de  la  Virgen  del  Rosario  con  el  Niño, 
entregando  sendos  rosarios  a  los  santos  Domin- 
go y  Rosa  de  Lima.  En  la  pág.  26  otro  grab.,  dis- 
tinto del  anterior,  de  la  Virgen  del  Rosario  con  el 
Niño,  entregando  sendos  rosarios  a  los  mismos 
santos.  En  la  pág.  27  principian  los  "Goigs  de 
Nostra  Senyora  del  Roser,  fets  per  Sant  Vicens 
Ferrer,  segons  tradieió  antigua",  los  cuales  ter- 
minan en  la  pág.  31. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXII. — Goigs  de  Nostra  Senyora 
del  Roser. — Barcelona.  Imprenta  de  la 
Viuda  e  Hijo  de  Sierra,  plaza  de  San 
Jaime.  (S.  1.  n.  a.) 

[421. 

Se  publicaron  en  la  obrita  Modo  de  resar 
lo  Rosari,  etc.  Disposát  per  lo  Presentái 
Fons,  impresa  en  llarcelona  en  la  citada 
imprenta  de  la  Viuda  e  Hijo  de  Sierra. 

XXIII. — Goigs  de  Nostra  Senyora 
del  Roser. — Coblas  de  Nostra  Senyo- 


ra del  Roser,  las  ((nals  se  cantan  en  la 
Ouaresma. 

[422. 

Empiezan  las  coblas: 

Tornada. 
"  Puix  que  Rosa  niolt  suau, 
Deu  mon  Fill  me  ha  elegida 
lo   Psaltiri   presentan 
quinse  actes  de  ma  vida.'' 

En  16."  Son  8  págs.  Se  publicaron  en  la  obrita 
"Modo  de  resar  lo  Rosari  de  María  Santíssima. 
Disposát  per  lo  Presentat  Pons,  de  Santa  Cathari- 
na  Martyr  de  Barcelona.  Barcelona.  1821.  Por  Ig- 
nacio Estivill.  Vénse  en  su  librería  calle  de  la 
Boria"   (desde  la  pág.  25  a  la  32). 

Consta  de  32  págs.  incluso  la  port. — A 
la  vuelta  de  ésta,  grab.  de  Ntra.  Sra.  del  Ro- 
sario-— En  la  página  siguiente,  advertencia 
Al  Lector,  sobre  las  muchas  gracias  e  indul- 
gencias que  hay  concedidas  por  los  Sumos 
Pontífices  a  los  fieles  que  rezan  el  santo  Ro- 
sario y  a  continuación:  "Sempre  que  se  din 
lo  rosari  se  ha  de  comentar  dient  de  esta 
manera : 

^  Ave  Alaria  gratia  plena  Dominus  te- 
cum. 

]Rl  Benedicta  tu  in  mulieribus,  &  benedic- 
tis  fructus  Ventris  tui  Jesús. 

Etc. 

Sigue  a  continuación  el  acto  de  contrición 
que  empieza : 

''Senyor  Deu  nostre,  dirigiu,  y  encaminan 
totas  nostras  accions  a  honra  y  gloria  vos- 
tra,  y  Vos  Maria  Santissima  del  Roser  al- 
cancaunos  de  vostre  Amantissim  Fill  remissió 
de  nostras  culpas,  y  pecats,  quens  pesa  de 
averio  ofés,  sois  per  ser  ell  qui  es,  etc." 

Principian  los  Misterios,  también  en  ca- 
talán, en  la  página  6  y  acaban  en  la  24,  y  en 
la  siguiente  principian  los  Goigs. 

En  la  Tornada  copiada  al  principio  falta 
también  el  verso  cuarto, 

"e  dientlo  contemplau", 

con  el  cual  se  completarían  los  cinco  versos 


de  que  ha  constado  siempre  la  Tornada.  Las 
coblas  que  contiene  esta  obrita  únicamente 
son  siete,  con  dos  tornadas,  y  aluden  a  la 
Muerte  y  Pasión  de  Cristo  Señor  nuestro, 
desde  la  Oración  en  el  Huerto  hasta  su  en- 
tierro. 

XXIV. — Otra  edición  de  la  obrita 
anterior. — Barcelona:  En  la  Estam- 
pa de  Joseph  /  Rubio :  En  la  Llibrete- 
ría. 

[423- 

16.",  32  págs.  Sin  año  de  impr.  En  la  pág.  26 
grab.  de  Ntra.  Sra.  del  Rosario  y  en  la  siguiente 
principian  los 

"Goigs  de  Nostra   Senyora  del  Roser." 

En  esta  edición,  hecha  hacia  el  año  1830, 
no  se  imprimieron  las  coplas. 

XXV. —  Otra  edición.  —  Reus,  / 
Imp."  y  Ilib."  de  Joan  Baptista  Vidal, 
/  plazeta  de  la  Iglesia  any  1847. 

[424. 

En  16.",  3a  págs.  A  la  pág.  24,  grab.  de  Nuestra 
Señora  del  Rosario.  A  la  pág.  25,  los  "Goigs  de 
nostra  Senyora  del  Roser."  A  la  pág.  29,  "Goigs 
de  nostra  Senyora  del  Roser,  que  se  cantan  en 
la  Quaresma. " 

XXVI. — Modo  /  de  resar  /  el  San- 
tissim  Rosari,  /  contemplant  los  seus 
/  Divinos  Misteris,  /  y  un  breu  resu- 
men de  las  /  Indulgencias  concedidas 
á  /  los  seus  Confrares,  y  devots.  / 
Maho:  Segone  impresio  de  propiedat. 
Imprenta  de  D.  G.  I.  Serra.  /  1849. 

[425- 

40  págs.  en  i6.°  A  la  vuelta  de  la  port.  un  grab. 
de  la  Virgen  del  Rosario. 

Contiene  los  15  misterios  del  Rosario,  Ofc- 
riment,  Lletanía,  Goixs,  Indulgencias,  Fes- 
tivitats  de  N.  Senyora,  Días  de  Misteri  del 
Santissim  Rosari,  Primers  Dimnenges  de 
Mes  e  Indtdgencias  per  la  hora  de  la  mort. 


^8- 

Los  Goixs,  que  ocupan  las  págs.  27-30, 
principian  así : 

"Vostros  goixs  ab  gi'an  placer 
cantarém  Verge  María ; 
puys  la  vostra   Señoría 
es  la  Mare  del  Roser." 


Y  acaban : 

"  Puix   niostrau   rostro   poder 
fent  miracles  cada  dia, 
preservan,   Verge   Maria, 
los  confrares  del  Roser." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXYU.—Modo  de  resar  lo  Rosari 
/  de  /  Maria  Santissinia,  /  Disposat 
per  lo  Presentat  Pons  /  de  Santa  Ca- 
tarina Mártir  /  de  Barcelona.  /  Figue- 
ras:  /  Per  Gregori  Matas,  /  Estam- 
par y  Llibreter,  al  carrer  de  Gerona. 
(Sin  afio.) 

[426. 

En   16.0,   2>^  págs.   sin   numerar. 

Contiene  advertencias  Al  lector,  los  15 
Misterios  del  Rosario,  Oferinient,  Llctania, 
\os  Goigs  de  A' ostra  Senyora  del  Roser,  atri- 
buidos a  San  Vicente  Ferrer,  con  un  graba- 
do de  la  Virgen  con  el  Niño  y  los  Goigs 
que  se  cantan  en  la  Cuaresma,  con  otro  gra- 
bado de  Nuestra  Señora ;  en  los  Goigs  tam- 
bién base  omitido  el   cuarto   verso : 

"e  dientlo  contc-mplau. " 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXVIII. — Otra  edición. — La  ante- 
rior obrita  ha  sido  reimpresa  en  Reus 
/  Im[).  V  Ilibreria  de  Narcis  Roxa.  / 
1858 

[427. 

En   16.'",   33  págs.   sin  numerar. 

En  la  port.  figura  una  viñeta  que  re- 
presenta a  un  devoto  orando  de  hinojos  ante 
una  cruz,  y  en  la  pág.  24,  otro  grab.  de  la 
Virgen  del  Rosario  con  el  Niño  Jesús  y  los 


']9  - 


santos  Domingü  de  Guznián  y  Rosa  de  Lima. 
Contiene,  como  la  edición  anterior,  los  Goigs 
atribuidos  a  San  \'icente  Ferrer  y  los  Go¡(/s 
((uc  se  cantan  en  la  Cuaresma,  faltos  también 
ac[uéllos  del  cuarto  verso  de  la  primera  es- 
trofa: 

"e    dicntlo    coiUomplau. " 
Ejemplar  de  la  BihUotcca  de  Catalunya. 

XXIX. — Goigs  de  la  Ver  ge  Maña 
del  Roser.  Composts  per  lo  Pare  Seiit 
Vicent  Ferrer  (Grab.)  Valencia:  Im- 
prenta de  Labórela.  (1860?) 

[428. 

En  foL,  I  hoja  a  dos  cois.  Vuelta  en  blanco. 

XXX. — Goigs  de  la  Verge  Maria 
del  Roser.  Composts  per  lo  Pare  Sant 
Mcent  Ferrer  (Al  pie:)  Valencia. — 
Librería  de  Villalba,  Bolsería,  22  {Sin 
año). 

[429. 

Una  hoja  en  fol.  a  tres  cois.  Vuelta  en  blanco. 
Principian : 

"Vostres  goigs  ab  gran  plaer 
cantarém  Verge  Alaría, 
puix  la  vostra  Senyoría 
es   la   Verge  del   Roser." 

Acaban : 

'■  Puix  niostrau   vostro  poder 
fent  miracles   cada  dia, 
preservau,   Verge   María, 
los  Cofrares  del  Roser." 

"Vostres   góis    (sic),   etc. 

Es  reimpresión  de  la  edición  anterior. 

XXXI. — Modo  /  de  resar  /  lo  Ro- 
san /  de  /  N ostra  Senyora  del  Ro- 
ser, /  a  cors  o  en  particular.  /  (Grab. 
que  representa  a  la  Virgen  y  el  Niño.) 
Perpinyá.  /  Imprenta  de  J.-B.  Alzine, 
/  Carrer  deis  Tres-Reys.  /  1865. 

[430. 

56  págs.  en  8.° 


A  la  vuelta  de  k  port.  un  grab.  de  la  Vir- 
gen del  Rosario. 

Contiene :  Lo  Rosari  de  A'ostra  Senyora 
del  Roser;  las  tres  partes  del  Rosario ;  Lliia- 
nías  de  Nosira  Senyora  del  Roser;  Modo 
per  dir  lo  Rosari  de  set  desenas,  conleinplant 
los  set  dolors  de  la  Verge  Maria,  con  un 
grab.  que  representa  a  la  Virgen  con  el  cora- 
zón atravesado  con  las  siete  espadas  de  do- 
lor ;  Oferiment,  Vcrsió  del  Stahat  en  cátala 
y  al  final,  desde  la  pág.  54  a  la  56,  los  Goigs 
niolt  dez'ots  de  Nostra  Senyora  del  Roser, 
que  principian  así : 

"Vostres   Goigs,  ab  gran  plaer, 
cantarém,  Verge  María, 
puix   la   vostra   Senyoría 
es  la  Verge  del  Roser." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXXII. — Alodo  de  resar  lo  Rosari 
/  de  /  Maria  Santísima.  /  Disposat  per 
lo  Presentat  Pons,  /  Religiós  Domini- 
co, y  novament  /  arreglat  per  los  Con- 
frares  o  Associats  al  Rosari  Vivent. 
/  Se  ha  anyadit  al  últim  las  Exce-  / 
lencias  de  María  Santísima  y  /  soco- 
rro per  las  presents  tribulacions,  jiint 
ab  los  goigs  de  /  X^tra.  Sra.  del  Roses 
/  (sic)  /  Barcelona.  /  Se  trobará  per 
vendré  en  casa  Antón  /  Bosch,  Bou 
/  de  la  Plassa  Nova,  13.  (Al  fin):  Es- 
tampa deis  filis  de'n  Domenech.  /  Ba- 
sca, 30. — 1870. 

[431- 

En  16.'.  32  págs.  A  la  vuelta  de  la  port.  un 
grabado  de  Nostra  Senyora  del  Roser,  con  el  Niño 
entregando  sendos  rosarios  a  loe  santos  Domingo 
y  Rosa  de  Lima. 

Contiene  los  15  Misterios  del  Rosario:  el 
Oferiment,  la  Lie  tanta  de  Nostra  Senyora, 
Devocio  de  la  Corona  de  Maria  Santissima, 
Oferiment,  los  Goigs  de  Ntra.  Sra.  del  Ro- 
ser, atribuidos  a  San  Vicente  Ferrer  (pá- 
ginas 28-30),  y  los  Goigs  de  Ntra.  Sra.  del 
Roser,  que  se  cantan   en  la  Quaresma,  en 


80 


los   que   también    falta   el   cuarto   verso   de 
la  primera  estrofa : 

"e   dientlü   contemplau. '" 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXXlU.—Goigs  de  la  Verge  del 
Roser. 

[432. 

Los  publicó  don  Francisco  Pelay  Briz,  con 
su  música  correspondiente,  en  el  volumen  V 
de  sus  Cansons  de  la  térra,  impreso  en 
Barcelona  por  Alvaro  Verdaguer,  en  1877, 
en  4.°,  en  las  págs.  33-40. 

Estos  gozos,  según  dice  el  señor  Pelay 
Briz.  fueron  hallados  en  un  pergamino  que 
servía  de  carpeta  a  unos  "Papers  fahents  per 
la  fermansa  que  feu  Jaume  Cristofol  de 
Guimerá  a  Miguel  Ángel  Salavert  per  la 
bulla  de  Tarragona  trienni  1596. — N.°  116", 
cuyo  original  se  hallaba  en  poder  del  joven 
escritor  don  José  Fiter- 

Los  gozos  que  copia  el  señor  Pelay  Briz 
son  los  mismos  que  se  cantan  aún  hoy,  si 
bien  en  los  impresos  de  ahora  la  tornada 
ha  sido  modificada  y  contienen  una  estro- 
fa más. 

XXXIY .—Llibre  del  Rosarí  /  de 
Nostra  Seiiyora  /  del  Roser,  /  y  Tre- 
sor  per  los  vius ;  y  per  las  /  Animas  del 
Purgatori,  per  las  moltas  Indul-  / 
gencias,  y  alabansas  del  Rosari  de 
María  San-  /  tíssima  que  conté :  y  un 
modo  breu,  y  /  fácil  de  dirlo,  /  y  con- 
templarlo /  que  compongué  en  caste- 
llá  lo  M.  /  R.  P.  M.  Fr.  Jaime  Barón 
del  Orde  de  /  Predicadors  en  Zara- 
goza, /  Traduit  en  Cathala  /  per  lo 
M.  R.  Francisco  Roca  /  Prebere.  / 
(Grab.  que  representa  a  la  Virgen  del 
Rosario  con  Sto.  Domingo  y  Sta.  Ro- 
sa.) /  Gerona:  Per  Narcis  Oliva  Es- 
tamper,  y  /  Llibreter,  a  la  Plasa  de 
las  Cois. 

[433- 


Un  vol.  en  8.°  de  6  +  270   +   8  págs. 

Estas    últimas    contienen   los    "Goigs    de 
Nostra  Senyora  del  Roser  molt  dcvots", 
que  principian: 

"Vostres  Goigs  ab  gran  plaer 
cantarem  Verge  Alaría 
puix  la   vostra    Señoría 
es  la  Verge  del   Roser." 

Siguen  a  continuación  "Altres  Goigs  de 
Nostra  Senyora  del  Roser,  ques  cantan  en 
la  Quaresma",  que  principian: 

"Puix    que    rosa    molt    suau 
Deu  mon  Fill  me  ha  elegida, 
lo   Psaltiri  presentau 
quinze  actes  de  ma  vida." 

Siguen,  finalmente,  "Altres  Goigs  de  Nos- 
tra Senyora  del  Roser,  ques  cantan  en  lo 
Advent",  que  principian: 

"Ditxosa  sou  Maria 
Santissima,  y   Diuina, 
tresor  de  gran  valia 
y  Rosa  sens  espina 
deis  Angels  melodia. " 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Hay  dos  ediciones  más,  también  sin  año, 

hechas  por  el  mismo  Oliva  de  Gerona. 

XXXV. — Otra  edición:  Ab  llicen- 
cia:  Gerona,  Per  Joseph  Bro,  Estam- 
per  del  Rey,  en  las  Ballesterías. 

[434- 

Un  vol.  en  8."  de  6  +  292  +  8  págs. 

XXXVI. — Otra  edición-.  Barcelona, 
Per  Josep  Altes,  Estamper. 

[435- 

Un  vol.  en  4-°  de  316  págs. 

XXX VIL  —  Otra  edición. — Gero- 
na.— Per  Vicens  Oliva,  impresor  de 
S.  AL 

[436. 

Un  vol.   de  296  págs. 

XXXVIIL— Ofra    edición.— Y kh. 

en  la  Estampa  de  Joan  Dorca. 

[437- 
Un  vol.  en  8.°  de  290  +  8  págs. 


-  81  - 


XXXIX.—]\Iodo  de  resar  /  lo  Ro- 
sari  de  Maria  /  Santissima.  /  Dispo- 
sat  per  lo  Presentat  Poiis  /  de  Santa 
Catharina  Mártir  /  de  Barcelona.  / 
(Grab.  de  la  Virgen  del  Rosario.) 
Gerona:  Imprenta  de  J.  Grases.  (Sin 
año.) 

[438. 

En  16.°,  ^2  págs.  sin  numerar  y  sin  signs. 

Contiene  advertencia  Al  Lector;  los  15 
JMisterios  del  Rosario,  Oferiment  y  Lletania. 
Siguen  los  Goigs  de  N ostra  Senyora  del 
Roser  atribuidos  a  San  Vicente  Ferrer  y  lue- 
go- los  Goigs  de  Nostra  Senyora  del  Roser 
que  se  cantan  en  la  Cuaresma,  que  principian 
así,  a  continuación  de  un  grabado  de  la 
Virgen  : 

"Puix  que  Rosa  molt  suau 
Deu  mon  Fill  me  ha  elegida, 
lo   Psaltiri  presentan 
quince  actes  de  ma  vida." 

Como  observarán  nuestros  lectores,  falta 
también  el  quinto  verso,  que  dice : 

"e  dientlo  contemplan." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XL. — Otra  edición. — La  anterior 
obrita  fué  reimpresa  en  1864  en  Bar- 
celona, en  la  imprenta  de  Gómez  e 
Inglada,  Gires,  5. 

[439- 

En  i6.°,  2>^  págs.  la  última  en  blanco. 

•XLI. — Modo  /  de  resar  lo  Rosari  / 
de  /  Maria  Santissima.  /  En  la  que,  a 
mes  deis  Mysteris  y  Ofe-  /  riments  co- 
responents  {sic),  va  anyadida  una  / 
lletrilla,  despres  de  cada  mysteri,  la 
que  /  se  pot  resar  o  cantar  ab  armonia 
y  ab  /  molt  gust  de  María  Santissima. 
/  Puigcerda  /  Imp.  de  Joan  Diumen- 
ge.  {Sin  año.) 

[440. 


1mi  16.",  S2  págs.  sin  numerar.  A  la  vuelta  de  la 
port.  grab.  de  la  Virgen  del  Rosario  con  el 
Niño  Jesús  en  el  brazo  izquierdo. 

Contiene  el  Rosari  de  Maria  Santissima 
(los  15  Misterios),  Oferiment,  Lletania,  los 
Goigs  de  Nostra  Senyora  del  Roser  molt 
dcvots  de  San  Vicente  Ferrer  y  los  Goigs 
que  se  cantan  en  la  Cuaresma,  en  los  cuales 
hase  omitido  también  el  cuarto  verso  de 
la  primera  estrofa: 

"c   dientlo    contemplan." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XLII. — Modo  /  de  /  resar  lo  Rosa- 
ri /  de  /  María  Santissima.  /  Vich :  / 
Per  Felip  Tolosa.  {Sin  año.) 

[441- 

En  16.',  2^  págs.  sin  numerar. — A  la  vuelta  de 
la  port.  un  grab.  de  Ntra.  Sra.  del  Rosario  con  el 
Niño   Jesús   en   el   brazo   izquierdo. 

Contiene  el  Modo  de  resar  lo  Rosari  de 
Maria  Santissima,  los  15  Misterios,  Oferi- 
ment, Lletania,  los  Goigs  de  Nostra  Senyo- 
ra del  Roser  atribuidos  a  San  Vicente  Fe- 
^  rrer  (págs.  25-28)  y  los  Goigs  de  Nostra  Se- 
nyora del  Roser  que  se  cantan  en  la  Qua- 
rcsma  (págs.  30-32).  en  los  que  también 
hase  omitido  el  cuarto  verso : 

"e  dientlo  contemplau.  *" 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XLIII. — Modo  /  de  /resar  lo  Rosa- 
ri /  de  /  María  Santissima  /  Vich:  / 
En  la  Estampa  de  Dorca.  {Sin  año.) 

[442. 

En  16.",  32  págs.  Port.  orlada.  A  la  vuelta  de 
ésta,  grab.  de  la  Virgen  del  Rosario  con  el 
Niño,  entregando  ambos  sendos  rosarios  a  los  san- 
tos Domingo  y  Rosa  de  Lima. 

Contiene  el  Modo  de  resar  lo  Rosari  de 
María  Santissima,  los  15  Misterios,  el  Ofe- 
riment, la  Lletania,  los  Goigs  de  Nostra  Sen- 
yora del  Roser  atribuidos  a  San  Vicente  Fe- 

6 


-  82 

rrcr  (págs.  25-28)  y  los  Coigs  que  se  cantan 
en  la  Cuaresma,  faltos  tainl)ién  del  cuarto 
verso  ya  citado : 

"c  dicntlo  contemplau." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de   Catalunya. 

XLIV. — Modo  de  resar  /  lo  Rosa- 
vi  /  de  María  Santissima.  /  {Grab.  que 
representa  a  la  Virgen  y  el  Niño  sobre 
un  trono  de  nubes)  Olot:  /  Imprenta 
de  J.  D.  y  ]\Ionér.  {Sí}i  año.) 

[443- 

En    16."   ,32   págs. 

Contiene  advertencia  Al  lector,  los  15 
Misterios  del  Rosario,  Oferiment,  Lletania 
los  Goiys  de  Nostra  Seiiyora  del  Roser  atri- 
buidos a  San  Vicente  Ferrer  (págs.  27-30) 
y  los  Goigs  ques  cantan  en  la  Cuaresma, 
en  los  que  también  se  omite  el  cuarto  verso 
de  la  primera  estrofa : 

"e  dientlo  contemplau." 

Ejemplar  de   la  Biblioteca  de   Catalunya. 

XLV. — Modo  de  resar  /  lo  Rosari 
/  de  /  María  Santissima  /  Lleyda:  / 
Per  Bonaventura  Corominas,  /  Es- 
tamper  y  Llibrcter.  (Sin  año.) 

[444- 

En  16.",  ¿2  págs. ;  a  la  vuelta  de  la  port.  un  grab. 
de  Nostra  Scnyora  del  Roser  con  el  Niño  entre- 
gando sendos  rosarios  a  los  santos  Domingo  y 
Rosa  de  Lima. 

Contiene  los  15  Misterios  del  Rosario, 
Oferiment,  Lletania,  Goigs  de  Nostra  Sen- 
yora  del  Roser  atribuidos  a  San  Vicente 
Ferrer  (págs.  27-30)  y  los  Goigs  de  Nostra 
Senyora  del  Roser  que  se  cantan  en  la  Qua- 
resma  (págs.  30-32),  en  los  que  también 
falta  el  cuarto  verso  de  la  primera  estrofa : 

"e  dientlo  contemplau." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de   Catalunya. 


XLVI.—( (7ra&.  de  Ntra.  Sra.  del 
Rosario,  con  sendos  escudos  de  Barce- 
lona a  los  lados.)  Goigs  de  Nostra  Sen- 
yora del  Roser  /  pera  cantarse  en  lo 
mes  de  Octubre  /  en  la  Parroquial  igle- 
sia de  Santa  Alaría  del  Mar  de  Barce- 
lona. /  Tipografía  Católica,  Pí,  5,  Bar- 
celona. Octubre  de  1893. 

[445- 

Dos    hojas. 

El  texto  es  idéntico  al  de  los  anteriores 
Goigs,  pero  antes  de  la  Tornada  final  lle- 
va añadida  la  siguiente  octava: 

'"D'eix   Roser  de   rosas  blancas, 
fá  dos   segles  va  plantar 
bell  tany  de  sas  tendres  brancas 
Santa  María  del   Mar : 
mes  frondós  creix  tots  los  días, 
puig  Lleó  décim  tercer 
volt  matar   las   heretjías, 
fent  florir  bé'l  Sant  Roser." 

En  el  recto  de  la  segunda  hoja  se  lee 
el  historial  en  catalán  de  la  institución  de 
la  "Confraria  del  Rosari  de  la  Santissima 
\^erge  María  de  la  il-lustrissima  Ürdre  deis 
Pares  Dominicos",  que  fué  el  año  147Ó  en 
Colonia  y  se  citan  algunos  de  los  imponde- 
rables favores  obtenidos  por  la  devoción 
del  Santo  Rosario,  algunas  disposiciones  de 
los  Sumos  Pontífices  referentes  al  mismo  y 
las  prácticas  y  devociones  existentes  desde 
tiempos  pasados  en  Sta.  María  del  Mar  de 
Barcelona. 

Está  firmado  por  A.  A.  y  P.  (Antonio 
Aym^r  y  Puig). 

Ejemplar  de  la  colección  de  don  Salvador 
Roca,  de  Barcelona. 

XLVII.— Cables  del  Psaltirí  o  Ro- 
ser de  la  intemerada  Verga  María, 
per  contemplar  quinze  misteris  de  la 
sua  sagrada  vida. 

[446. 

Las  publicó  don  Antonio  Bulbena  en 
las  págs.  231-234  del  t.  II  de  su  Crestoma- 


-  83 


//(/  CaiaUtiia,  publicada  en  kjü/  cu  luirce- 
lona.  copiada  del  Camjoiií'rct  d'obrcs  vid- 
gars  de  M.  Aguiló. 

En  una  nota  que  se  halla  al  pie  de  la  pá- 
gina 231  de  su  citada  Crestomatía,  dice  el 
señor  Bulhena : 

"Entre  la  munior  de  cóbles  del  canqoner 
especial  del  Roser,  son  aqüestes  les  mes  po- 
pulars,  tant  a  Catalunya  y  Valencia,  com  al 
Rosselló  e  les  Balears  comptant  quatre  cen- 
turies,  o  mes,  si  fóssen  de  Sant  Vicens  Fe- 
rrer,  com  edicions  modernes  suposen",  que 
es  lo  mismo  que  dijo  Aguiló  en  la  Nota  pues- 
ta al  frente  de  su  "Cangoneret  y  miracles  en 
lahor  del  Psaltiri  o  Roser  ab  singulars  imat- 
ges  catalanes  del  quinzen  segle",  anterior- 
mente anotado. 

XUJlll.—Goigs  /  de  Nostra  Scn- 
yora  del  Roser  /  composts  per  lo  P. 
San  Vicens  Ferrer.  /  {Estampa  de  la 
Virgen  del  Rosario  con  el  Niño  Je- 
sús en  el  brazo  izquierdo,  entregan- 
do sendos  rosarios  a  Sto.  Domingo  y 
Sta.  Rosa.  Al  pie:)  Mataró.  Imp.  de  J. 
Abadal.  {Al  pie  de  los  Goigs,  a  conti- 
nuación del  Oremus,  esta  nota):  Resu- 
men de  las  indulgencias  concedidas  ais 
gois,  {sic)  3280. 

[447- 

una  hoja.   Sin  año. 

Ejemplar  de  la  colección  del  señor  Serra 
y  Boldú,  de  Barcelona. 

XLIX. — Otra  edición,  con  los  mis- 
mos título  y  estampa  que  la  anterior, 
pero  sin  la  nota  final  de  las  indulgen- 
cias.—  Tipografía  de  H.  Abadal,  Rie- 
ra, 48. — Alataró,  1896. 

[448. 

Una  hoja. 

Ejemplar  de  la  colección  del  señor  Serra 
y  Boldú. 

Don  Augusto  J.   Ribas   y   Mustarós,   en 


una  hoja  suelta  inii)resa  en  Matan'),  en  el 
mes  de  octubre  de  \<JP7,  en  el  estableci- 
miento tipográfico  de  Rosell,  sucesor  de  F. 
Ilorta,  y  bajo  el  titulo  "Quelcom  d'his- 
toria  de  los  Goigs",  dice  que  éstos  "com 
ja  prou  sab  tothom,  tantost  s 'arribe  a  ésser 
mitjanament  entcnimentat,  son  una  mena  de 
poesia  popular  molt  especial,  la  que  a  la 
vegada  que  sol  esser  senzilla  y  vulgar  es 
també  escalenta,  resultant  sempre  verament 
simpática  i  del  tot  agradosa  tant  a  la  clas- 
se  iliustrada  com  a  la  mes  humil,  am  qual 
mena  de  versos  airosos  y  gentils  ja  en  for- 
ma joiosa  ó  planyívola  lo  poblé  fidel  Uoa  a 
Nostre  Deu  i  Senyor  Jesu-Crist  i  a  llur- 
Sma.  Mare  Nostra  Dona  la  Santa  Verge  Ma- 
ria,  com  aixi  mateix  canta  les  lloances  de 
la  innombrable  munió  de  Sants  i  Santes  del 
antic  y  nou  Testament  que,  d'engá  del  sor- 
tós  adveniment  del  Fill  de  Deu  Jesu-Crist, 
poblen  la  gloria  del  Cel,  i  l'Esglesia  celebra 
am  solemnial  esment  de  cascun  d'ells  en 
determináis  jorns  de  l'any,  en  los  quals,  los 
faels  creents  s'aplegan  en  los  temples  o  san- 
tuaris  ont  se  commemora  lo  sant  Titular 
o  be  de  qualque  particular  devoció,  qual  ve- 
neració,  es  peculiar  del  lloc  o  encontrada, 
i  acoblantse  al  efecte,  a  faisó  d'assatjats 
chors,  taral-lejan  tots  a  una,  mes  o  manco 
ajustadament,  am  respetuosa  fé  i  pietós  enco- 
ratjament  aitals  cobles,  amb  una  cantarella 
molt  singular  propria  de  la  comarca,  com 
apar  aixi  mateix  ja  ho  farien  nostres  vol- 
guts  avant-passats  que,  en  lo  segle  xv,  en- 
raigaren  la  religiosa  costum  de  semblants 
cantics  populars  verament  tipies  del  nostre 
terrer  cátala  i  demés  agermanades  regions 
qu'un  venturos  jorn  integraren  la  gran  na- 
cionalitat  nomenada  Corona  d'Aragó". 

Copia  a  continuación  la  nota  con  que  don 
Mariano  Aguiló  encabeza  las  Cobles  del 
Psalteri  o  Roser  de  la  intemerada  Ver- 
ge  María,  publicadas  en  1900  en  su  "  Can- 
tone r  de  les  obretes  en  nostra  lengua  ma- 


-  84 
terna  mes  divulgades  durant  los  segles  xiv, 
XV  e  XVI",  y  añade: 

"Altrament,  com  queda  indicat,  la  boni- 
ca práctica  d'escriurer  i  cantar  Goigs  esdevin- 
gué  en  lo  segle  xv,  essent  deis  primers  que 
s'estamparen  les  nomenades  Cohles  del 
I'soltcri  ó  Roscr,  compostes  per  lo  gloriós 
Pare  Sant  A'iceng  Ferrer.  en  remembranza 
deis  set  Goigs  de  Nostra  Dona  Mare  de 
Deu,  per  lo  qual,  ja  de  llavors  engá  s'inti- 
tülaren  Goigs  les  poesies  d'aquesta  faisó. 
J-^s  Ordes  Religioses  i  lo  poblé  devot 
aprés  propagaren  am  dalió  aitals  cants ;  mes 
am  la  greu  y  sagnant  desfeta  de  lo  malaurat 
any  1835,  sofrí  també  mortal  ferida  sem- 
blant  tradició,  fins  que  la  feu  reviscolar  am 
gerda  brotada  i  plena  sava  de  vida  com 
avui  porta,  la  honorable  Associació  de  Go- 
gistes  catalans  que,  per  voler  de  Deu,  s'ins- 
taurá  a  Barcelona  en  1854.  Alerces,  dones,  al 
esforg  de  la  nomenada  agrupado  folk-lore, 
formada  en  llur  comeng  per  los  elets  Mos- 
sen  Miquel  Vila,  En  Jon  Bruguera,  En  Jo- 
sep  Trulls  i  En  Antoni  Atzet,  Degá,  i  aprés 
am  lo  ¡)rofitós  concurs  d'altres  benaurats 
patriéis  i  de  cars  trovaires  de  lluc  i  válua 
com  l'esmentat  Aguiló  i  los  clergues,  immor- 
tal X^erdaguer  i  erudits  Parassols  i  Sebas- 
tiá,  de  santa  rccordanga,  a  les  acaballes  del 
segle  XIX,  Catalunya  pogué  assolir  lo-  glo- 
riós ressorgiment  de  la  secular  i  veneranda 
institució  deis  Goigs,  que  Deu  vulla  perpe- 
tuar." 

En  otra  hoja  suelta,  escrita  también  en 
catalán  y  suscrita  en  Valls  en  el  mes  de  sep- 
tiembre de  KX>8  por  el  presbítero  don  jo- 
sé  Pont,  e  impresa  en  Mataró,  en  el  estable- 
cimiento tipográfico  de  Y'úk,  y  bajo  el  tí- 
tulo "Quatre  páranles  d'histoira  sobre 
Goigs",  después  de  agradecer  el  reverendo 
Pont  una  buena  colección  de  gozos  de  San 
Augusto,  que  le  remitió  don  Augusto  J.  Ri- 
bas, autor  de  la  hoja  anteriormente  citada, 
explica  lo  que  son  los  Goigs  y  repite  lo  que 


dice  el  citado  señor  Ribas,  añadiendo  que, 
an'iigo  como  es  "d'aqueixa  mena  de  poesía 
tan  senzilla  y  popular,  son  molts  els  goigs 
que  han  passat  pels  nostres  uUs,  puig  lo  pri- 
mer que  fem  en  anribant  ais  chors  de  les  pa- 
rroquies  deis  pobles,  es  escorcollar  la  res- 
tallera  de  goigs  deis  Sants  que  alli  s'hi  ve- 
neren. N'havém  trobat  de  bons  y  dolents; 
pero  la  major  part  dolents,  puig  son  ben 
pochs  els  que  s'ajusten  a  les  condicions  que 
deuen  reunir  els  goigs :  senzills  encara  que 
no  mancats  de  forma  literaria.  En  alguns 
d'ells  s'hi  veu  solzament  la  bona  intenció 
deis  qui'ls  van  escriure,  puig  desconexian 
les  regles  mes  rudimentaries  de  la  versifica- 
ció  y  no  sabien  un  borrall  de  teología;  aixi 
ho  indiquen  les  heretgies-  en  molts  d'ells 
estampades,  y  valdría  mes  cjue'ls  bons  rec- 
tors,  que  son  els  qui  han  de  vetllar  per  la 
puresa  del  dogma,  tinguessin  cura  de  ti- 
rarlos al  foch  y  substituirlos  per  altres  goigs 
que  tinguin  mes  bona  forma  literaria  en 
mitx  de  la  seva  senzillesa.  Aixó  que  no 
s'hauria  pogut  lograr  vintícinch  anys  enrera 
per  manca  de  bons  gogistes,  avu\'  es  mes 
fácil  logradlo,  puig  son  molts  els  poetes  de 
gran  renom  dintre  I  mon  de  lletres  que 
avuy  conserven  aqueixa  gentil  y  popular 
poesía." 

"Deis  goigs  antichs  que  han  vist  els  nos- 
tres  ulls,  y  que  no  mancan  en  cap  chor  de 
les  parroquies  y  ab  mes  gust  canten  els 
cantadors,  son  els  ja  nomenats  goigs  o  co- 
hles del  Psaiieri  altres  varis  del  Roser  y 
els  del  Santissim  Sagrament...  En  aqueisos 
hí  es  tot :  poesía,  sabor  popular  y  fins  teolo- 
gía. Llegiu  sino  les  següents  posades  deis 
goigs  antichs  del  Roser,  y  veureu  com  rcal- 
ment  son  models  de  literatura  y  de  senzille- 
sa al  ensemps" : 

"Vostres    goigs    ab    gran    plahei* 
cantarem,   Vcrgc   María, 
puig  la  vostra  senyoría 
es  la  Verge  del  Roser. 


83 


Den   planta  dins   Vos,   Scnyora, 
la  Roser  molt  excellent, 
qiian  Vos  feu  mereixedora 
de  concebrel  purament, 
donant  fe  al  missatgcr 
que  del  cel  vos  trametía 
Deu  lo  pare,  que  volía 
fossui  Mare  del  Roser." 

"Compárinse  aqueixos  goigs  ab  molls  al- 
tres,  y  el  mes  llech  en  aqueixes  mate- 
ries  veurá  tot  seguit  una  gran  diferencia. 
Els  pobles  comprenent  avuy  lo  que  han  de 
ser  un  bons  goigs,  s'apressen  a  cambiar  els 
dolents  que  teñen  per  altres  d'escayent  mes 
popular  y  mes  bona  forma  literaria  al  en- 
semps.  Aixi  ho  han  fet  durant  aqueixos  anys 
de  ressorgiment  de  nostra  bella  parla  algunes 
poblacions  de  Catalunya,  incloguent  en  el 
Cartell  deis  seus  Jochs  Floráis  un  tema  des- 
tinat  a  premiar  els  mellors  goigs  de  tal 
o  qual  Sant.  Aixi  ho  han  fet  Badalona, 
Olot,  Montbianch,  Reus,  Sant  Cugat  del 
Valles  y  molt  altres  pobles  ab  els  seus  cer- 
tamens,  havent  nosaltres  guanyat  qui-sab-els 
premis  ab  aqueixa  mena  de  poesia  popular 
com  son  els  goigs.  Mes  aixó  que  a  primera 
'vista  sembla  que  ha  de  contribuir  a  la  me- 
llora  deis  goigs,  poguent  escullir  els  mes  bons 
que  's  presentin,  creyém  que  de  ben  poca  co- 
sa servirá  perqué  'Is  senyors  que  formen  el 
Jurat,  moltes  vegades  desconeixen  la  natura- 
lesa  deis  goigs,  lo  que  ells  han  de  ser.  Si  'Is 
goigs  antiohs  en  general  son  massa  xava- 
cans  y  están  mancats  de  la  forma  literaria,  en 
canvi  la  major  part  deis  que  avuy  obtenen 
premi,  es  repressenten  de  massa  forma  lite- 
raria, sacrificant  la  senzillesa  al  rebuscament 
de  páranles  catalanes  que  no  capeix  la  major 
part  (k'l  i)ol)k'.  Alolts  goigs  que  avuy  obte- 
nen prcmi  son,  literalment  consideráis,  ver- 
daders  models  de  literatura  catalana  per  la 
seva  versificació,  imatges  brillants  y  llenguat- 
ge  florit  y  escayent,  mes  pósenlos  en  boca 
del  poblé,  de  la  gent  senzilla,  y  no  enten- 
drá  un  borrall  de  lo  que  llegirá  o  cantará." 


''Per  avuy  posém  punt  linal  a  aqueixa, 
diriam,  historia  deis  goigs,  mes  avans  ha- 
vém  de  fer  constar  que  'is  mellors  goigs 
moderns  que  coneixém  son  els  de  la  Verge 
de  Montserrat  y  de  Sant  Pere  Qaver,  de- 
guts  a  la  ploma  del  mes  genial  de  nostres 
poetes  mossén  Verdaguer.  En  ells  hi  es  tot : 
poesía  popular,  senzillesa  y  forma  literaria, 
condicions  que  han  de  reunir  els  verdaders 
goigs." 

L. — Goigs  de  Nostra  Senyora  del' 
Roser.  /  {Estampa  de  Ntra.  Sra.  del 
Rosario  con  Santo  Domingo  y  Santa 
Rosa.) 

Helos  aqui : 

Vostres  goigs  amb  gran  plaher 
cantarém  Verge  Maria, 
— puix  la  Vostra  Senyoría 
es  la  Verge  del  Roser. 

Deu  planta  dins  Vos  Senyora 
lo  roser  molt  excel'lent 
quan  vos   feu  mereixedora 
de  concebrel  purament, 
donant  fé  al  missatger 
que  del  Cel  vos  trametía, 
— Deu  lo  Pare  que  volía 
fosseu  Mare  del  Roser. 

Del  Sant  ventre  produída 
la  planta  del  Roser  vert, 
fou  de  Angels  circuida 
i  servida  amb  gran  concert, 
i  resta  pur  i  sencer 
vostre  eos  ab  alegría 
—quan  parís  en  la  establia 
lo  celestial  Roser. 

Quan  los  Reís  devots  sentiren 
del    Roser   la   gran   olor, 
amb  la  estela  junts  partiren 
per   adorar   lo    Senyor: 
i  trobaren  ser  lo  ver 
de  Baláam  la  profecía, 
— quan    Vostra    Mercé    tenía 
en  los  bragos  lo  Roser. 

Gran  delit  vos  presenta  va 
vostre  Fill  ressucitat, 
amb  cinc  roses  que  portava 
en  les  mans,  peus  i  costat, 
per   les    quals   lo    Llucifer, 
qui  deis  Sants  1'  infern  omplía, 
— fou  robat  en  aquell  dia 
que  florí  lo  Sant  Roser. 


86 


Reparada  la  gran  erra 
de  Adám  per  mort  cruel, 
trasplantat  fou  de  la  térra 
lo  Roser  dalt  en  lo  Cel : 
i  piijant  amb  gran  poder 
lo  partir  no  us  entristía, 
— contemplant  Devi  com  rebla 
amb  gran  goig  lo  Sant  Roser. 

No  fou  de  menor  estima 
lo  goig  del  Esperit  Sant 
quan  vingué  de  1'  alta  cima 
en   vostre    Col'legí    Sant, 
i   regá   aquell   planter 
que  lo  gran  Deu  elegía 
— per  estar   en  companyía 
del  celestial  Roser. 

Vostra  vida  acabada 
la  major  deis  goigs  sentís 
quan  a  Deu  sou  presentada 
triomfant  en  paradís : 
qui  senyora  os  volgué   fer 
del  gran  ort  que  posseia 
— colocant-vos  com  devia 
baix  la  ombra  del  Roser. 

Maná   vostra    Senyoría 
ais  Frares   Predicadors, 
que  de  vostra  Confraría 
fossen  instituidors : 
i  aixis  ells  la  han   fundada 
obeínt  vostre  voler, 
— dignament  intitulada 
Vergc  i  Mare  del  Roser. 

Tornada. 
Puix  mostreu  vostre  poder 
fent  miracles  cada  día: 
preserven  Verge  María 
ais   Confrares  del  Roser. 
V.  Quasi  coedrus  exáltata  suvi  !n  Lihano. 
R.  Et   quasi  plantatio  Rosa  in  Jcricho. 

OREMUS 

Dcus,  cujiis  Unigenitus  per  vitam,  mor- 
tcm,  ct  Resurrectionem  suam  nobis  salutis 
acternae  praemia  comparavit :  concede  quae- 
sumus ;  ut  haec  Misteria  Sanctissimo  Beatae 
Mariae  Virginis  Rosario  recolentes,  et  imite- 
mur  quod  continent,  et  quod  promittunt  asse- 
quanuir.  Per  eundem  Giristiim  Dominum 
nostrum.  Amen. 

(Sigue  a  contimiación  la  "Melodía  popu- 
lar. Transcripció  del  ñfestre  Lluis  Millet" 
y  al  verso  de  la  hoja  las  siguientes) 


"NOTES  MARGINALS 

Al  Dr.  D.  Salvador  Roca  i  Ballbcr. 

La  devoció  a  la  Mare  de  Deu  del  Roser 
es  la  mes  popular  de  nostra  térra.  No  hi  fá 
res  que  se  la  veneri  baix  altres  advocacions, 
que  a  Catalunya  solzament  passen  de  mil; 
baix  la  del  Roser  la  venerém  tots  los  cata- 
laus  com  a  Regina  sobirana  de  nostres  cors ; 
baix  aqueixa  advocació  rendím  vassallatge  a 
la  Mare  de  Deu,  un  vassallatge,  pero,  de 
roses  i  flors  que  Higa  amorosainent  ais  de- 
vc.'ts  de  tot  lo  reialme. 

Aquella  veu : 

Cap  al  cel  qui  hi  vol  venir 
jo  li  'n  diria  la  escala, 

s'es  feta  tan  estesa,  que  prenent  per  guió  a  la 
Mare  de  Deu  del  Roser,  s'  han  hagut  de 
organisar  les  forces  o  confraríes,  i  encoma- 
nar  a  valeroses  capitanes  que  fressessin  lo 
cami,  que  cuidessen  de  les  f  estes  que  'ns  per- 
meten  embocar  la  escala.  I  aixis  fá  l'efec- 
te  de  que  estém  sempre  a  la  presencia  de 
la  Mare  de  Deu  del  Roser,  per  que  la  trovém 
sempre  associada  a  totes  les  nostres  cos- 
turas ;  sa  graciosa  Imatge  'ns  es  presentada 
o  presideix  la  major  part  de  nostres  fes- 
tes  :  en  un  bateig,  boda  o  festa  major  van 
les  Majorales  del  Roser  a  posar  la  bacina 
al  cap  de  laula,  i  unes  vegades  presentant 
un  ram.  i  altres  lloant  ais  concurrents  a  la 
festa  amb  cangóns  de  pandero,  sempre  's  fá 
'm  nom  de  la  Verge,  i  a  son  honor  i  per 
llur  confraria  son  les  almoines  colectades, 
que  al  entrar  en  caixa  s'anuncien  al  poblé 
a  toe  de  campana,  aixó  es,  tocant  los  rals, 
com  se  sol  dir. 

Tot  aixó  serveix  per  a  guarnir  bé  '1  seu 
altar,  per  a  enjoiar  lo  tabernacle,  per  a  fer 
mes  Iluides  les  professóns  de  cada  mes,  per 
a  enlhnnenar  mes  la  seua  Imatge  quan  entre 
any  o  en  los  dies  de  poesía  tardoral  se  H 
resa  o  canta  '1  Rosari.  Car.  ja  poden  visitar 
iglesies  de  nostra  térra,  que  no  'n  trovaren 


87  - 


una  que  no  tingue  un  altar  del  Roser  ben 
hisloriat  en  cada  parroquia.  Deurá  ser  per- 
qué baix  r  advocaciü  del  Roser,  i  no  en  cap 
altra,  se  considera  a  la  Mare  de  Deu  en  sos 
goigs  i  alcgries  mes  purés,  se  la  acompanya 
en  la  tristesa  de  sos  grans  dolors  i  se  1'  ad- 
mira arborantse  al  cel  a  ser  coronada  de  glo- 
ria, es  a  dir,  se  considera  a  la  Verge  en  to- 
ta la  plenitut  de  sa  gracia. 

La  Iglesia  ha  fomeiitat  poderosament  la 
devoció  a  la  Mare  de  Deu  del  Roser,  desde 
que  'Is  Sants  Pares  Ignoscent  VIII,  Ale- 
xandre  VI,  Lleó  X,  S.  Pius  V,  Gregori 
XIII,  Urbá  VIII,  Climeiit  X,  i  altres,  obri- 
ren  les  portes  del  perdó  ais  confrares  i  con- 
frareses  del  Roser,  i  distints  Prelats  han  in- 
dulgenciat  lo  cant  o  recitado  del  Goigs  que 
avui  estampém,  los  mes  coneguts  i  celebl-ats 
de  entre  'Is  moltissims  que  ha  inspirat  la 
musa  popular,  puix,  bé  es  cert  que  se  'n 
canten  a  la  Mare  de  Deu  del  Roser  per  al- 
cansar  pau  i  pluja,  per  a  deturar  les  calami- 
taís  que  en  si  porta  tota  revolta  política  i 
social,  per  a  demanarli  tota  mena  de  gracies 
espirituals  i  corporals,  remembrant  sempre 
los  admirables  passos  de  la  vida  de  María, 
mes,  de  cap  manera  s'  ha  mostrat  tan  fe- 
conda  la  vena  poética  del  poblé,  com  en  la 
composició  de  lletretes  peí  Rosari,  unes  ve- 
gades  per  a  ser  cantades  despres  del  enuii 
ciat  del  Misteri  fper  ex.  després  del  ¿''  de 
Dolor.) 

Les   gotes  de  sane  pura  —  de  la  Corona, 
com  están  entre  espines  —  pareixen  roses. 

Altres  vegades  s'han  compost  cobles  de 
desperta  pera  cantar  en  los  matinals  Rosa- 
ri s. 

A  alegrar  ix  Maria  —  la  matinada, 
com  estrella  que  anuncia  —  bona  diada ; 
com  Reina  derrama  —  favors  i  gracies, 
recorre   bondadosa  —  carrers   i   places 

i  les  dites  Aurores  per  antonomássia;  ja  eu 
castellá : 


Es  María  la  Nave  de  gracia 

San  José  la  vela  y  el  fUjo  rl  '¡'iiinhi. 


I  la  que  té  per  rescobla : 

Uva  Maria.  Viva  el  Rosario... 

popularitzades  a  tot  Catalunya  malgrat  ser 

castellanes,  si  bé  'n  tenim  de  catalanes  amb 

tomada  del  mateix  metre : 

Viva  María,  —  viva  '1  Rosari, 

viva  deis  angels  i  homens  —  La  Reina  i  mare. 

Per  no  esmentar-ne  d'  altres,  totes  les 
composicions  de  que  formen  part  aqüestes 
cstances,  son  popularíssimes,  s'han  cantat  i 
"s  canten  per  tot  arreu  aont  la  llcngua  cata- 
lana es  coneguda  o  parlada,  pero  llur  popu- 
laritat,  queda  enfosquida  en  comparació 
amb  la  que  han  conquerit  los  Goigs  esdevin- 
gut  clássics  que  motiven  aqüestes  ratlles, 
cumpostos  per  lo  P.  Sant  Vicens  Ferrer  se- 
gons  diuen  varíes  fulles  de  Goigs,  una  so- 
bre llur  historia  deguda  a  V  atildada  plu- 
ma de  nostre  volgut  amic  don  August  J 
Ribas  i  Mustarós,  un  altra  sobre  lo  mateix, 
del  poeta-gogista  Mossen  Josep  Pont,  enca- 
ra que  'n  Milá  i  Fontanals  ho  dupta  (Apen- 
dix  al  capítol  IV  de  les  Cantigas  de  Sania 
Maria)  mes  sense  aduir  cap  rao.  L'  Aguiló 
"s  limita  a  dir  que  compten  "quatre  centu- 
ries  o  mes,  si  son  de  S.  Vicens  Ferrer,  com 
edicións  rescents  suposen"  (Canconcrct  i 
niiracles  en  lahor  del  Psaltiri  o  Roser.)  I 
en  aqueix  fascicle,  dona  1'  Aguiló  repro- 
duits  en  gótic  amb  imatges  del  segle  x\',  los 
nostres  Goigs  del  Roser  estampats  a  Valen- 
cia l'any  1546,  amb  la  particularitat,  que 
en  les  set  cobles,  no  hi  ha  un  sol  vers  dife- 
ferent  deis  que  avui  se  canten,  i  si  sois  al- 
guna forma  caiguda  en  desús  o  páranla  me- 
tamorfossejada  en  lo  llenguatge  modern.  Ai- 
xó  en  les  cobles;  lo  segon  vers  de  la  entra- 
da '1  (Hu  aixís : 

cantarém   Senyora   mía 
i  de  aquest  modo  'Is  dos  primers  de  la  tor 
nada : 


88 


Dones  puig  Vos  doiiau  loguer  —  ais  de  vostra  con- 

[fraría... 

De  manera  que  aquestos  Goigs,  que  par- 
larán a  cadascú  de  la  edat  ditxosa  i  son  lo 
motilo  que  ha  servil  pera  compondré  'n  molts, 
son  un  admirable  monument  arqueologic,  que 
tot  demostrant  la  perfecció  que  havía  assolit 
la  nostra  llengua  en  la  Edat  mitjana,  donen 
clara  idea  de  sa  bellesa  literaria,  quan  amb 
tanta  integritat  nos  arriven  despres  de  pas- 
sar  per  la  boca  de  moltes  generacións,  una 
prova  aquesta  que  no  han  resistit  les  nos- 
tres  cangóns  populars  plenes  de  variants',  ni 
molts  altres  Goigs  del  Roser.  I  no  volém 
pas  referirnos  a  aquells  que  avui  dia  no 
conserven  mes  que  un  valor  historie  cir- 
cunstancial, perqué  aduc  les  tan  famoses 
Cohles  del  Psaltiri  o  Roser  compostes  pera 
rememorar  tots  quinze  misteris  del  Rosari, 
avui  han  passat  a  esser  los  Goigs  del  Roser 
que  's  canten  en  la  Ouaresma  agafant  les 
cinc  cobles  deis  Misteris  de  Dolor  que  hi 
ha  al  Psaltiri,  seguides  de  una  del  Devalla- 
rnent  i  un'  altra  de  la  Soletat,  per  a  dei- 
xarlos  convertits  com  han  cregut  los  qui  'n 
desconeixien  Y  origen,  en  altres  Cobles  deis 
Dolors,  sense  tindre  en  compte  la  incon- 
gruencia del  veritable  titol  amb  1'  actual 
lescobla: 

Lo  Psaltiri  presentan  —  qninze  actes  de  ma  vida. 

faltada  de  sentit,  quan  tan  plena  n'  es  i  tan 
tscayenta  en  la  originaria : 

Puig  que  Rosa  molt  suau 
Deu  mon   Fill  me   ha  elegida, 
Lo  Psaltiri  'm  presentan, 
i  dientlo  contemplan, 
quince  actes  de  ma  vida. 

Coses  del  poblé  que  no  teñen  explicació, 
com  no  'n  té  tampóc  que  n'  hagi  compos- 
tos  d'  especiáis  pera  cantar  durant  V  Ad- 
vent,  ni  que  hagi  volgut  destriar  de  nostres 
Goigs  les  cobles  que  pertanyen  ais  Misteris 
de  Goig  de  les  que  pertanyen  ais  de  Gloria 
presentant   fuUes  niodernament  editades  de 


Goigs,  Dolors  i  Glories  de  María  Sanlíssi- 
iiia  que  canta  la  confraria  del  Roser,  acabant 
com  en  la  major  part  deis  classics  impre- 
sos en  aquestos  darrers  temps,  amb  la  es- 
trofa : 

]\Taná  Vostra   Senyoría... 

treta  de  uns  del  segle  xvi  intitulats  Laors 
de  la  Verge  Maria  del  Roser. 

Nos  trovém,  dones,  devant  del  monument 
mes  ferm  de  la  literatura  popular  catalana. 
No  hi  ha  encontrada  de  Catalunya  que  no 
'Is  canti  en  sa  forma  primitiva  o  amb 
una  cobla  especial  afegida,  com  Santa  Ma- 
ría del  Mar  de  Barcelona,  can  Tobella  del 
Cayrat  (Olesa)  (i)  i  altres  iglesies.  No  hi  ha 
estampa  que  no  'Is  baja  editat.  Passen  bona 
cosa  de  un  centenar  les  edicions  catalanes 
que  han  sortit  de  les  premses  de  Barcelo- 
na, Alcoy,  Cervera,  Figueras,  Girona,  Igua- 
lada, Lleida,  Manresa,  ]\Iahó,  Mataró,  Pal- 
ma, Perpinyá.  X'xch,  Olot,  Valencia,  Reus, 
Valls,  etz. ;  innombrables  i  variats  los  gra- 
vats  que  les  acompanyen  a  partir  del  se- 
gle XV,  en  vista  de  tot  lo  qual,  no  cal  dir  si 
donarla  bó  de  veure  compilada  tan  sin- 
gular himnodia  del  Roser,  i  mes  encara  la 
llur  iconografía,  quan  de  una  estadística 
feta  deis  65  pobles  del  partit  de  Lleyda  re- 
sulta haverhi  82  imatges  de  la  Mare  de  Deu 
del  Roser,  i  confraria  en  quasi  totes  les  pa- 
rroquies.   (España  Mariana,  ]\Iadrid,   18Ó8.) 

Vagi  aquesta  edició,  enriquida  p'  el  Mes- 
tre  Millet  amb  la  transcripció  de  la  melodía 
per  tot  arreu  igual-ment  popular,  a  man- 
tenir  fresca  i  geniada,  la  devoció  tantes 
voltres  secular. 

Valer  I  Serra  i  Boldú. 
C.  del  R. 

[449- 

Una  hoja.  Al  verso  de  la  misma,  al  pie:  "Imp. 
Majos    y    Saladrigues.    Bellpnig. — Febrer    1913. — 


(i)  El  autor  escribe  Olesa,  en  lugar  de  Es- 
parraguera, en  cuyo  término  municipal  está  encla- 
vada la   casa   pairal   de   la  casa  Tobella. 


.Xúin.  lo",  y  las  Notes  margliicrls,  dedicadas  "Al 
Dr.  D.  Salvador  Roca  i  Ballber",  principal  colec- 
cionista de  Gozos  de  Cataluña,  por  don  Valerio 
Serra  y  Boldú,  ya  copiadas. 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca. 

LI. — Los  mismos  Goígs  se  editaron 
el  indicado  año  en  la  citada  imprenta. 

[450. 

LII. — Otra  edición,  sin  notas. 

Tirada  de  5.000  ejemplares  encomenda- 
dos por  don  Augusto  J.  Ribas  y  Mustarós  a 
utilidad  de  la  Cofradía  de  Mataró.  Sin  año, 
ni  pie  de  imprenta. 

[451- 

Lili. — Goigs  de  /  nostra  Señora  / 
(sic)  del  Roser.  (Grab.  que  representa 
a  Ntra.  Sra.  del  Rosario  y  el  Niño  con 
el  rosario  colgando  de  la  mano  iz- 
quierda, con  Sto.  Domingo  y  Sta.  Ro- 
sa, de  hinojos.  Al  pie:)  (Barcelona) 
Imprenta  y  Litografía  de  Juan  Jut- 
glar,  Pasaje  Hort  deis  Velluters  2, 
(Plaza  de  San  Pedro). 

[452. 

Una  hoja  en  folio  menor. 

La  impresión  es  de  principios  del  siglo  xx. 

Los  anteriores  gozos  se  reparten  a  los  fie- 
les en  la  fiesta  del  Rosario  que  se  celebra 
anualmente  en  la  iglesia  de  los  Padres  Do- 
minicos de  la  calle  de  Ansias  March  de  la 
Ciudad  Condal. 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca. 

LIV. — Goigs  /  de  /  Nostra  Senyora 
del  Roser  /  compostos  per  lo  P.  Sant 
Vicens  Ferrer  /  los  quals  se  cantan 
en  los  primers  diumenges  y  en  Octu- 
bre /  en  la  antiga  Parroquial  Esglesia 
de  Santa  María  /  en  la  Ciutat  de  Ma- 
taró /  {Estampa  igual  a  la  de  las  ante- 
riores ediciones  de  Mataró.) 

'      '  [453- 

Una  hoja. 


89   - 

Xo  lleva  pie  de  imprenta;  pero  a  juzgar 
por  los  caracteres  con  que  están  impresos, 
parecen  haber  salido  del  establecimiento  ti- 
pogTcáfico  de  H.  Abadal,  de  Mataró.  Al  pie 
llevan  el  año  19 17. 

Por  primera  vez  vemos  aumentados  es- 
tos Goigs  con  esta  cobla,  que  también  lleva 
la  edición  que  a  continuación  anotamos,  re- 
sultando, por  consiguiente,  nueve  coblas  en 
vez  de  ocho : 

"Mataró,  la  gran  comanda 
al  setsé  segle  assoleix  (i), 
de  confrares  bella  randa 
lo  Rosari  us  ofereix ; 
exalqant  la  vostra  gloria 
cada  ditimenge  primer, 
y  en  Octubre,  ab  la  cantória 
deis   set  Goigs  del   sant  Roser." 

Ejemplar  de  la  colección  del  señor  Serra  y 
Boldú.  No  obstante  pertenecer  este  ejemplar 
al  señor  Serra,  éste  parece  no  haberse  fija- 
do en  el  aditamento  de  la  anterior  cobla,  por 
cuanto  no  la  cita  en  su  Llihre  popular  del 
Rosari  ni  en  el  Llihre  d'Or  del  Rosari  a 
Catalunya,  a  pesar  de  citar  las  estrofas  aña- 
didas a  los  Goigs  del  Roser,  que  se  cantan  en 
la  iglesia  parroquial  de  Santa  María  del  Mar, 
en  Barcelona,  en  la  Masía  de  la  familia  To- 
bella  del  Cayrat  de  Esparraguera  (y  no  de 
Olesa  de  Montserrat,  como  equivocadamente 
dice  el  señor  Serra),  que  visitamos  en  el  ve- 
rano de  1926,  y  las  dos  estrofas  manuscritas 
que  se  hallan  al  verso  de  un  ejemplar  impre- 


(i)  La  Confraría  de  la  Mare  de  Den  del  Roser 
fou  instaurada  a  la  esglesia  parroquial  de  Santa 
María  de  la  ciutat  de  Mataró  l'any  1575,  segons 
rescripte  guardat  en  lo  arxiu  de  la  propia  Confra- 
ternitat,  celebrantse  anyalment  la  festa  principal 
en  lo  primer  diumenge  d'  octubre,  en  qual  mes, 
dedicat  a  la  Santísima  Verga  Titular,  se  li  con- 
sagran diariament  pietosos  cuites  en  llur  capella, 
acabantse  ab  lo  cant  deis  presents  goigs  per  los 
confrares  y  devots  de  la  Mare  de  Deu  del  Roser, 
com  ax¡  mateix  se  practica  després  de  la  Pro- 
cessó  que  se  celebra  cada  primer  diumenge  de  mes, 
revestint  especial  solemnitat  les  corresponents  ais 
mesos  de  Maig  y  Octubre,  en  los  quals  en  llur 
curs  per  la  ciutat  se  canta  lo  Rosari  y  la  Lletanía. 


—  90 
so  en  Barcelona  en  la  Eslaiiipa  deis  Hereus 
de  la  Vda.  Pía  ais  cotoners  (sin  año),  perte- 
neciente a  la  colección  de  don  Salvador  Roca 
y  Ballver  de  la  propia  ciudad. 

LV. — Otra  edición. 

Los  anteriores  Goigs  fueron  fielmenite  re- 
impresos en  el  citado  año  191 7,  por  el  mismo 
Abadal;  pero  al  verso  de  la  hoja  se  repro- 
duce un  articulo  que  el  canónigo  magistral 
doctor  don  Juan  Tuduri  y  Molí  publicó  en 
castellano  en  la  revista  Monte-Toro,  de 
Cindadela  (Baleares).  Lleva  la  fecha  de  "Fes- 
tividad de  Nuestra  Señora  del  Rosario,  do- 
mingo 7  de  Octubre  de  1917." 

[454- 

El  expresado  artículo  va  encabezado  por 
el  escudo  de  España  y  con  el  titulo  "Los  Go- 
zos de  la  A/'irgen  del  Rosario".  El  autor,  des- 
pués de  repetir  lo  dicho  por  el  coleccionista 
escritor  don  Augusto  J.  Ribas  y  Mustarós, 
el  reverendo  don  José  Pont,  presbítero,  poe- 
ta-gocista,  y  don  Valerio  Serra  y  Boldú  (a 
este  último  no  lo  cita,  aunque  tuvo  a  la  vista 
la  hoja  impresa  que  anteriormente  transcribi- 
mos) y  después  de  ocuparse  de  la  reproduc- 
ción de  los  Goigs  del  Roser  hecha  por  el  se- 
ñor Aguiló  en  su  ya  citado  Cangoneret,  dice 
que  en  las  Siiete  coplas  concurre  la  particula- 
ridad de  que  "no  hay  un  solo  verso  diferente 
de  los  que  se  cantan  hoy,  y  sí  solamente  algu- 
na forma  caída  en  desuso,  o  palabra  meta- 
marfoseada  en  el  lenguaje  moderno.  Esto  por 
lo  que  se  refiere  a  las  coplas.  El  segundo  ver- 
so de  la  entrada,  en  lugar  de  cantarcm  Verge 
María,  dice :  cantarém  Senyora  mía;  y  en  la 
tornada,  en  lugar  de  "Pnix  mostrau  vostre 
poder  —  fent  miracles  cada  dia..."',  dice  asi: 
"Dons  puix  Vos  donan  laguer  —  ais  de  vos- 
fra  confraría..." 

"Resulta,  pues,  que  los  Gozos  de  Nuestra 
Señora  del  Rosario  son  un  admirable  monu- 
mento arqueológico  y  el  origen  de  los  demás 


Gocos  que  después  se  han  ido  introduciendo 
en  honor  de  varios  santos."  "Llámanse  Go- 
zos, estos  del  Rosario,  porque  San  Vicente 
Ferrer  los  compuso  en  honor  de  los  siete  go- 
zos principales  que  sintió  en  su  Corazón  la 
Virgen  Santísima  a  saber:  i.°,  La  Anuncia- 
ción. Den  planta  dins  Vos  Senyora,  etc.,  2.° ; 
El  Nacimiento  de  Cristo.  Del  sant  ventrc  pro- 
diiida,  etc. ;  3.°,  La  Adoración  de  los  Reyes. 
Quan  los  Reis  devots  sentir  en,  etc.;  4.°,  La 
Resurrección.  Grati  delit  vos  presentava,  etc. ; 
5.°,  La  Ascensión.  Reparada  la  gran  erra,  et- 
cétera ;  6.°,  La  Venida  del  Espíritu  Santo.  No 
fon  de  menor  estima,  etc.,  y  7.°,  La  Asunción 
de  la  Virgen.  Vostra  vida  ja  acabada,  etc.  A 
estas  siete  coplas  añaden  todas  las  edicio- 
nes, aun  las  más  antiguas,  la  última:  Maná 
Vostra  Scnyoria  ais  Frarcs  Predicadors,  etc. 

"Por  lo  cual  se  echa  de  ver  cuan  impropia- 
mente, a  veces,  son  mutiladas,  digámoslo  así, 
las  coplas,  cantándose  sólo  algunas  y  deján- 
dose otras.  Esto  es  un  contrasentido.  Ya  no 
resulta  entonces  el  pensamiento  completo  de 
honrar  los  siete  Gozos  de  la  Virgen. 

"Ni  más  ni  menos  que  si  alguno,  para  ve- 
nerar los  siete  dolores  y  gozos  de  San  José 
honrase  dos  o  tres,  dejando  los  demás;  o 
bien  a  los  siete  dolores  de  la  \'irgen  los  ce- 
lebrase haciendo  memoria  de  tres  o  cuatro." 

"En  Menorca,  los  antedichos  Gozos  de 
Nuestra  Señora  del  Rosario  son  también 
muy  populares.  Sabemos  de  cierto  que  se 
cantan  no  sólo  en  Cindadela,  si  que  también 
en  Mahón,  en  Alayor,  en  Perrerías,  en  San 
Luis  y  en  Villa  Carlos.  En  Cindadela  se  can- 
tan en  las  vigilias  de  las  dos  fiestas  del  Ro- 
sario, que  se  celebran  en  los  primeros  do- 
mingos de  mayo  y  octubre  (y  lo  mismo  se 
hace  en  Mahón)  y  además  en  la  vigilia  de 
Pascua  de  Resurrección.  En  San  Luis,  du- 
rante el  Mes  de  María.  En  Villa  Carlos,  du- 
rante el  mes  de  octubre.  I^a  música  que  se 
canta  en  Cindadela  es  distinta  de  la  que  se 
usa  en  Cataluña,  transcrita  por  el  maestro 


GOIGSdeNOSTRA  SENYORAdelROSER 


PER  ÉSSER  CANTATS 
SANT  VICENTS 


EN  ELSEU ALTAR  DE 
DE  SARRIA 


Vostres  goigs  amb  CTan  piaer 
cantarem,  Verge  Maria, 
puix  la  Vostra  Senyana 
és  la  Verge  del  Roser. 

Déu  pldniá  dins  Vos,  Senyora, 
lo  Roser  molt  excellent, 
auan  Vos  feu  mereixedora 
de  concebre'l  puraraent, 
donant  fe  ai  Missatger 
que  del  cel  Vos  trametia, 
Déu  lo  Pare,  qui  volia 
fósseu  Mare  del  Roser. 

Del  Sant  Ventre  produída 
la  pU^nta  del  Roser  verd, 
fou  deis  ángels  circuida 
i  servida  amb  gran  concert, 
i  resta  pur  i  sencer 
Vostre  Cos  amb  alegria, 
quan  parfs  en  la  establía 
lo  Celestial  Roser. 

Quan  los  Reís  devots  sentiren 
del  Roser  la  gran  olor, 
amb  la  estela  ensems  parliren 
per  adorar  lo  SenyorJ 
i  trobaren  ser  lo  ver 


de  Balaam  í&  profecía, 
com  Vosire  Mercé  tenia 
en  los  bracos  lo  Roser. 

Gran  delit  Vos  presentava 
vostre  Fill  ressucitat 
amb  cinc  roses  que  portava 
a  les  mans,  peus  i  costal, 
per  les  quals  lo  Llucifer 
que  deis  sanls  l'Infern  omplia. 
fou  robat  en  aquell  día 
que  florí  lo  Saní  Roser. 

Reparada  la  gran  erra 
de  Adam  per  morí  cruel, 
trasplantat  fou  de  la  Terra 
lo  Roser  dali  en  lo  Cel, 
i  pujant  amb  gran  poder 
lo  partir  no  us  entrisiia, 
contemplaní  Déu  com  rebia 
amb  gran  goig  lo  Saní  Roser. 

No  (ou  de  menor  estima 
lo  goig  de  l'Esperil  Sant, 
quan  vingué  de  Talla  cima 


en  vostre  Collegi  Sant 
i  regá  aquell  planten 
que  lo  gran  Déu  elegía 
per  estar  en  companyia 
del  celestial  Roser. 

Vostra  vida  ja  acabada 
lo  tiiajor  deis  goigs  sentís 
com  Déu  sou  presentada 
triomfant  en  Paradís, 
qui  Senyora  os  volgué  fer 
del  gran  hort  que  posseia, 
collocani-vos,  com  devia, 
sota  Sombra  del  Roser. 

Maná  Vostra  Senyoria 
ais  Frares  Predicadors, 
que  de  Vostra  Confraria 
fossen  insiituídors, 
i  aixis  ells  la  han  fundada 
obeíni  vosire  voler, 
dignament  intitulada, 
Verge  i  Mare  del  Roser. 

Puix  mosifeu  Vostre  podei 
íent  miracles  cada  dia, 
preserveu,  Verge  Maria, 
ais  confrares  del  Roser. 


COBLES  DEL  PSALTIRI  O  GOIGS 
DE  NOSTRA  SeNYORA  DEL  ROSER 


QUE    ES  CANTEN 


EN  LAQUARESMA 


Puix  que.  rosa  molí  suau, 
Déu  moa  Fill  mha  elegida, 
lo  Psalun  presentau 
quinze  actes  ii^  ma  vida. 

Contemplau  com  se  mosirava 
ésssr  irist  mon  FUI  en  l'hort 
quan  lo  scu  eos  sang  suava 
esperant  la  irisla  mort; 
tal  pena,  perqué  enten^au, 
mes  que  tois  la  he  sentida. 
Lo  Psaltiri  presentau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Contemplau  amb  uUs  plorosos 
lo  raeu  Fill,  Rei  deis  senyors, 
quins  assois  tan  rigorosos 
ha  sofert  pels  pecadors, 
i  si  tots  amb  mi  plorau 
veureu  quant  fui  afligida. 
Lo  Psaltiri  presentau 
quinze  acies  de  ma  vida. 


Contemplau  quan  lurmenlareq, 
los  crudels  al  Redempior, 
com  d'cbpines  coronaren 
lo  seu  cap  amb  gran  rigor 
lals  escaros,  si  meditau, 
quant  me  han  adolorida. 
Lo  Psaltiri  presentau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Contemplau  amb  quanla  pena 
portava  mon  Fill  la  creu, 
per  a  fer  complerta  csmena 
deis  pecats  del  poblé  seu; 
i  en  trovant-lo  si  pensau, 
de  quin  dolor  fui  ferida. 
Lo  Psaltiri  presentau 
quinze  acles  de  ma  vida. 

Contemplau  quan  me  doblaren 
los  dolors  amb  gran  augment. 
quan  mon  Fill  crucificaren 
en  la  creu  estretament; 
creie'.i  i,  considerau 
que  mai  fui  tan  afligida. 
Lo  Psaltiri  presentau 
quinze  actes  de  ma  vida. 


Conieniplau  quan  devallaren 
a  mon  Fill  de  Taita  creu, 
i  en  mos  bracos  lo  posaren 
loí  llaj^t  de  cap  a  peus; 
qual  estiguí,  contemplau, 
amb  dolor  tan  fóra  mida. 
Lo  Psaltiri  presentau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Contemplau  com  me  deixaren 
quan  me'l  prengueren  deis  bracos 
i  al  sepulcre  lo  posaren 
amb  tan  dolorosos  passos; 
si  de  mi  us  apiadau 
en  soletat  submergida. 
Lo  Psaltiri  presentau 
quinze  actes  de  ma  vida. 

Los  que  per  mi  desitjau 
alcanzar  gloria  cumplida, 
lo  Psaltiri  presentau, 
quinze  actes  de  ma  vida 


-  03  - 


I.uis  Al.illct.  en  hoja  impresa  que  leiienios  a 
la  visla.  La  música  que  se  canta  en  Alayor  se 
le  i)arecc   alj^o. 

"l'^l  difunto  archi<luque  de  Austria  don 
Luis  Salvador,  en  su  obra  Baleares,  repro- 
duce lamliicii.  como  monumento  arqueológi- 
co, los  (;'('/(/.s-  de  Xosfra  Seiiyora  del  Roser." 

Ejemplar  de  la  colección  del  señor  Serra 
\-  Boldú. 


LVI. 
LMI. 


[455- 


[456. 


Los  dos  grabados  anteriores  son  reproduc- 
ción de  la  primera  y  segunda  páginas  de  un 
pliego,  que  consta  de  cuatro,  de  tamaño  275 
X  193  milímetros,  impreso  en  Barcelona  a 
expensas  del  coleccionista  de  Gozos  don  José 
Mumbrú  y  Ferrán,  por  el  impresor  Oliva,  en 
1922.  La  tercera  página,  que  también  apa- 
rece orlada,  contiene  los  siguientes 

"Goigs  de  Nostra  Senyora  /  del  Roser  / 
que  es  canten  /  (Grah.  cerrado  por  una  or- 
la) en  TAdvent. 

"Ditxosa   sou,    Alaria, 
Santissima  i  Divina, 
Ircsor  de  gran  valia 
i  Rosa  sens  espina, 
deis   ángels   melodia. 

Verge  gloriosa 
dolcíssima  i  amena, 
i    tan    graciosa 
que  sou  de  gracia  plena, 
per  Vos,  Verge  molt  digna, 
humil,  mansa  i  benigna 
favor  Déu  nos  envía. 

O  rosa  florida 
gentil  i  agraciada, 
deis  ángels  servida 
i  deis  Sants  adorada; 
de  térra  i  Cel  senyora, 
Reina  i  Emperadora 
de  l'alta  Monarquía. 

Sol  de  gran  bellesa 
que  el  mon  il-lumina, 
gloria  sens  tristesa 
d'or  molt  rica  mina ; 


de  \'os  naix  la  llum  puríi, 
Dcu,  com  a  criatura, 
en  vostres  pits  se  cria. 

Rosa   fresca   i   tx-IIa, 
suau  i  olorosa, 
rosplandcnt  estrella, 
de  Deu  Marc  y  Esposa ; 
deis   pecadors   amparo 
y  del  món  tot  reparo, 
de  tots  salut  i  guía. 

Vida   i   dolgura 
i  esperanza  nostra, 
sumisa  hermosura 
davant   la   qual    se   postra 
del  món  la  gentilesa, 
i  apar  gran  baixesa 
la   major  gallardía. 

Sou  hermosa  llana 
i   IMare  de   Déu  alma 
_    i  sou  sola  i  una 

que  en  tot  porten  la  palma; 
del  Roser  viva  planta, 
segons   la   Iglesia  canta, 
i  Mare  de  Déu  pía. 

Font  clara  i  (jlivina, 
dolí  de  gracia  humana, 
pedra  rica  i  fina, 
de  virtuts  sobirana, 
del    Sol   estau  vestida 
i  de  Vos  naíx  la  vida 
que  a  ^^os  sola  es  desvia. 

Reina    pietosa 
gran  es  vostra  privanc^a, 
puix  sou  tan  ditxosa 
que  ningú  tant  alcani^a, 
teniu-nos  en  memoria 
i  alcancau-nos  la  Gloria 
en  nostré  últim  día." 

A  continuación,  en  la  misma  llana,  sigue  la 
música  con  la  letra  de  los  anteriores  Goigs. 
En  la  pág.  4 : 

"Ens  és  sumament  agradívol  el  posar  unes 
páranles  de  coló f ó  a  aquesta  espléndida  i 
completa  col-leció  de  Goigs  del  Roser.  El  seu 
géneros  editor  En  Josep  Mumbrú  Ferrán, 
col-lecionista  de  Goigs  a  honra  i  profit  de 
la  Verge  del  Roser  que  es  venera  en  el  seu 
altar  de  l'església  parroquial  de  l'ex-poble  de 
Sant  Vicents  de  Sarria,  ha  costejat  aquesta 
edició,  que  enriquirá,  i  no  poc,  la  valuosa  bi- 
bliografía rosaríana,  i  contribuirá  sens  dup- 


-  94 


te  a  divulgar  majorment  la  devoció  a  la  Ma- 
re  de  Déu  del  Roser,  tota  vegada  que  ha 
tingut  el  l)()ii  encert  de  triar  els  tres  cántics 
mes  popularitzats  a  iiostra  térra,  acompa- 
nyant-los  de  la  música  també  popular  a  tot 
Catalunya. 

Ef  ectivament :  van  en  primer  ternie  els 
clássics,  els  que  per  antonomasia  son  nome- 
nats  Goigs  del  Roser,  que  desde  el  segle  xv 
engá,  no  hi  haurá  església  ni  capella  de  Ca- 
talunya, \^aléncia,  Mallorca  i  Rosselló  que 
no  els  hagi  sentit  ressonar  en  ses  naus,  en- 
fervorint  els  cors  de  totes  les  generes  cata- 
lanes amb  les  valentes  posades  plenes  d'una 
poesia,  en  la  qual,  la  figurado  constant  de 
la  rosa  embelleix  el  sentit  amb  una  frescor  i 
una  aroma  delitosíssims.  Tan  preuat  docu- 
ment  popular  és  per  alguns  atribuit  a  Sant 
Vicents  Ferrer  i  aixís  ho  declaren  mantés 
edicions  antigües  i  modernes,  pero  si  no  son 
del  Sant,  son  de  la  seva  época,  de  la  qual  ens 
n'ha  pervingut  aquella  fé  tan  resolta. 

Tanta  degué  ésser  la  popularitat  d'aquei- 
xos  Goigs  del  Roser,  que  durant  la  guerra  de 
successió,  els  partidaris  de  l'Arxiduc  Caries 
de  Austria,  f  eren  unes  cobles  patriotiques  per 
a  esser  cantades  amb  la  mateixa  tonada,,  i  per 
a  que  el  poblé,  com  succeeix  amb  les  del  Ro- 
ser, pogués  repetir  la  rescobla  després  de 
cada  posada  cantada  peí  chor. 

Quan  Mossen  Jacinto  Vcrdaguer  era  vica- 
ri  de  Vinyoles  d'Oris,  el  rector  li  demaná  que 
fes  uns  Goigs  del  Roser  per  a  substituir 
aqueixos  tan  vells,  a  la  qual  cosa  respongué 
Mossen  Cinto  que  no  s'hi  atreviria,  per  que 
els  creia  insustituibles,  i  aixís  son  de  parer 
encara  ara  tots  els  poetes  i  sacerdots. 

La  tonada  que  els  acompan}a  és  aixis  ma- 
teix  la  que,  amb  petits  matisos  de  canvi,  es 
canta  en  les  ciutats  i  en  els  pobles  rurals,  i  a 
l'igual  que  la  lletra,  ha  sigut  adoptada  tam- 
bé per  altres  cántics.  Recordem  una  rima 
infantil  i  un  himne  litúrgic. 


Xo  han  gosat  de  menys  popularitat  els 
Goigs  que  en  aquesta  fulla  s'insereixen  en 
segon  terme.  Son  els  Goigs  coneguts  també 
amb  el  nom  de  Cobles  del  Psaltiri,  que  és  el 
nom  que  s'ha  donat  a  la  reunió  de  les  150 
Ave  Maries  que  integren  la  devoció  del  Ro- 
sari,  en  remembranca  del  Psaltiri,  de  David, 
compost  de  150  salms.  Haurá  contribuit  a 
la  seva  popularitat,  el  fet  d  esser  15  com  els 
misteris,  bé  que  no  es  solen  cantar  tots,  i 
figurar  que  és  la  Mare  de  Déu  qui  exposa 
un  pas  de  la  vida  del  seu  fill  Santissim  en 
relació  amb  la  seva,  convidant-nos  a  contem- 
plar los  goigs,  dolors  i  glories  sens  mida 
que  li  ocasiona  la  vida,  passió  i  mort  del 
Salvador,  i  demés  la  tonada  escaienta  que 
ens  ha  arrivat,  llegada  per  la  tradició. 

Els  primers  es  canten  invariablement  tot 
l'any,  pero  aquestos  solen  cantar-se  durant  la 
Quaresma,  havent-n'hi  encara  uns  tercers 
que  son  els  que  es  donen  en  darrer  lloc,  que 
■es  canten  durant  les  f estes  de  l'Advent.  Son 
com  els  seus  companys,  igualment  populars, 
de  fina  i  poética  sentor,  per  a  cantar  les  ala- 
bances  a  la  Mare  de  Déu  en  aqueix  temps  li- 
túrgic de  l'expectació  del  mes  gran  deis  mis- 
teris. 

La  mes  catalana  de  les  devocions,  que  és 
aquesta  del  Roser,  ha  omplert  tota  nostra  té- 
rra d'institucions  admirables,  i  a  través  d' 
elles  hi  han  florit  pomposament  les  arts,  bas- 
tint  altars,  pintat  retaules,  tallant  imatges  i 
cisellant  jóies  que  ens  representen  manifes- 
tacions  diverses  de  la  devoció  que  s'ha  tin- 
gut a  Catalunya  envers  la  Mare  de  Déu  del 
Roser. 

És  per  aixó  que  la  present  edició  no  obe- 
eix  en  el  senyor  Mumbrú  solament  a  un  gest 
del  seu  gust  refinat,  sinó  a  un  motiu  pura- 
ment  afectiu. 

Per  agraíment  ais  molts  favors  atorgats 
per  la  Verge  del  Roser  a  la  familia  Mum- 


-  95  - 
brii,  fon  adniinistraclora  del  seu  altar  de  Sa- 
rria Na  Francesca  Ferrán  i  Catarineu  de 
Munibrú,  des  de  niitjans  del  segle  passat 
fins  a  la  seva  mort,  ocorreguda  a  ¡'abril  de 
1909,  des  de  qiial  data  se'n  va  fer  carree  la 
seva  ñora,  ractual  administradora,  Na  Vi- 
centa Miralles  i  Ferrán  de  ]\Iumbrú. 

I  és  que  a  Sarria  té  maro  molt  adequat 
aquesta  devoció.  La  seva  església  parrc.([uial 
estotja  el  sumptuós  altar  del  qual  n'és  autor 
rAgustí  Pujol,  esculptor  remarcable  en  la 
disposició  de  baixos  reileus  i  en  ¡'atinada 
col-Iocació  de  ¡es  figures.  Va  néixer  a  Cata- 
¡unya,  vivint  des  de  ¡'any  1585  fins  a¡  1643. 
Entre  ¡es  seues  obres,  ca¡  esmentar  demés 
de¡s  reüeus  i  retau¡e  de  ¡a  Verge  de¡  Roser 
a  Sant  Vicents  de  Sarria,  e¡s  d'episodis  ¡lis- 
tórics  de  Sant  Tomás  de  Vüanova  i  de  ¡a 
Verge  de  Montserrat,  una  artística  esculptu- 
ra,  imatge  de  Sant  Aleix,  servada  a  ¡'esglé- 
sia de  Santa  Maria  de¡  Mar  de  Barcelona  i 
váries  estatúes  de  sants  a  Martoreü,  i  e¡ 
Sant  Crist,  sepulcre  de  Crist  i  baix  reüeu  de 
Sant  Brú  a  ¡a  Cartoixa  de  Sca¡a-Dei. 

A¡trament,  ¡a  devoció  a¡  Sant  Rosari  ¡la 
estat  per  temps  molt  püpu¡ar  a  Sarria.  Hi 
lian  records  que  fins  a  ¡'any  70  de¡  seg¡e 
passat,  ¡es  puntaires,  que  eren  mo¡tes  i  de  fa- 
ma, durant  ¡'istiu,  sortien  després  de  mitja 
tarda  amb  e¡  coixí  de  puntes  a¡  porta¡  i 
voreres  de  üurs  cases,  i  boi  tascant,  resa- 
ven  e¡  Sant  Rosari.  E¡s  pa¡etes  i  minaires, 
que  lio  eren  ¡a  majoria  de¡s  sarranencs,  en 
p¡egant  de¡  trebaü  s'hi  ajuntaven  i,  aqueüa 
part  de¡  Rosari  que  liavien  comengat  dues 
o  tres  veínes,  s'acabava  amb  e¡  concurs  de 
üurs  marits,  fiüs,  germans  o  amics  que  s' 
¡li  havien  deturat. 

Avui  dia,  ¡'Associació  d'Amis  deis  Po- 
bres de¡  ex-pob¡e  de  Sant  Vicents  de  Sa- 
rria, ce¡ebra  e¡  primer  diumenge  d'octubre 
de  cada  any  la  diada  del  Roser  amb  extra- 
ordinaria festa  reügiosa,  mercés  a  ¡a  mo¡- 


ta    devoció   que   tots    els    bons    sarrianencs 
sculen  i)er  ¡a  Verge  de¡  Roser. 

VaLERI    SliURA   I    BOLDÚ." 

Los  encnbezamientos  y  ¡a  ¡etra  de  ¡a  mú- 
sica de  todos  ¡os  Goigs,  de  rojo. 

Ejemplar  de  mi  Bibüoteca. 

Como  habrán  observado  nuestros  ¡ecto- 
res,  base  omitido  también  en  ¡a  primera  es- 
trofa de  ¡os  Goigs  del  anterior  grabado,  el 
cuarto  verso  que  dice : 

"e  dientlo  contemplau. " 

Los  señores  Serra  y  Oüva,  en  su  Lli~ 
hre  d'Or  del  Rosari  a  Catalunya  ya  cita- 
do, anotan,  además,  ¡as  siguientes  edicio- 
nes: 

LV^in. — Goigs  de  N ostra  Senyora 
del  Roser,  o  Los  Set  Goigs  de  N os- 
tra Senyora  del  Roser. 

[457. 

Tambe  son  anomenats  goigs  de  Sant  Vi- 
cents  Ferer  i  goigs  pasquais. 

Petites  variants  en  e¡  tito¡.  Inc.  "■\^ostres' 
goigs  amb  gran  plaer..." 

Barcelona. 

LIX. — Imp.  Altes  s.  d.,  que  diueii 
a  la  primera  ratlla  com  a  titol  prin- 
cipal: Parroquia  de  Santa  Maria  de 
Betlem. 

[458. 

LX. — Altres,  Tipografía  Católica, 
Pí,  5.  1890'. 

[459- 

LXL — lAltres,  destinats  a  la  Parro- 
quia de  Sant  Pere  de  Pierola  y  Hosta- 
lets,  amb  unes  notes  de  Mossén  Josep 
Mas  i  Domenech.  1896.  Tipografía 
Católica,  Pí,  5. 

[460. 


96 


LXIÍ. — Altres,  per  Francisco  Ge- 
neras. Baixada  de  la  Preso,  s.  d. 

[461. 

LXIII. — Alfres,  amb  la  melodía  po- 
pular. Imp.  F.  Giró,  s.  d. 

[462. 

LXIV; — filtres,  s.  d..  Segona  edi 
ció  de  l'anterior. 

[463- 

LXV. — Altres,  s.  d.,  tercera  edició 
de  l'anterior. 

[464. 

LXVI. — Altres  s.  d.,  quarta  edicio 
de  l'anterior. 

[465- 

LXVU.— Altres,  per  Bernat  PLá, 
Estamper,  al  Carrer  deis  Cotoners, 
s.  d. 

[466. 

LXVIU.— Altres,  per  Vda.  Pía,  ad- 
min.  per  Vicens  A'erdaguer  ais  Co- 
toners, s.  d. 

[467. 

LXIX. — Altres,  pels  Hereus  de  la 
Viuda  Plá  al  carrer  deis  Cotoners, 
s.  d. 

[468. 

LXX.— Altres,  id.  id,  s.  d. 

[469. 

LXXl.— Altres,  id.  id.,  s.  d. 

[470. 

LXXll.— Altres,  id.  id.,  s.  d.,  al 
carrer  de  la  Princesa. 

[471- 

LXXJll.— Altres,  id.  id.,  Princesa, 
8,  s.  d. 

[472. 

-LXXIV. —Altres,  id.,  s.  d. 

[473- 


LXXV.— Altres,  id.,  s.  d. 


LXXVL— Altres,  id.,  s.  d. 


1474- 


[475- 


hXXYll.— Altres,  id.  id.,  1879. 

[476. 

UÍXYUl.— Altres,  id.  id.,  1881. 

[477- 


LXXIX.— Altres,  id.,  1884. 
LXXX.— Altres,  id.,  1885. 


LXXXI.— Altres,  id.,  1888. 


[478. 


[479- 


[480. 


LXXXIL— Altres,  id.,  1897. 


[481. 


'LXXXlll.— Altres,  id.,  1898. 


[482. 


LXXXIV.— Altres,  id.,  1901, 
LXXXV.— .^/^;t.?,  id..  1906. 


[483- 


[484. 

LXXXVI. — Altres,    id.,    editors   y 
Llibrers   pontificis,    19 10. 

[485- 

LXXXVll.— Altres,  id.,  191 1. 

[486. 

hXXXYUl.— Altres,  id.,  Fontane- 
11a,  13,  s.  d. 

[487. 


LXXXIX.— Altres,  id.,  191 5. 


XC. — Altres,  id.,  19 17. 


[488. 


[489. 


XCI. — Altres,  per  la  Viuda  i  Filis 
de  J.  Subirana,  s.  d. 

[400. 

XCII. — Altres,  "pera  chors  a  l'uni- 


son"  música  de  M."  Lluis  Romeu, 
plec.  Eugeiii  Subirana,  Editor  y  Lli- 
brer  Pontifice,  191 2. 

[491. 


-  97  - 

a  Litilitat  de  Santa  Alaría  deis  Turers 
(le  Banyolcs,  s.  d. 


XCm.—Altres,    per    Valentí    To- 
rras, en  la  Rambla  deis  Estudis,  s.  d. 

[492. 

XCIV  — Altvcs,  id.,  plaza  del  Buen- 
suceso,  1872. 

[493- 
Berga. 


XCV.— Per  J.  Huch,  s.  d. 


[494- 


XCVI. — Altres,  per  Viuda  Casáis, 
s.  d. 

[495- 
Cervera. 

XCVIL— Per    la    Imprenta    de    la 
Pontificia  y  Real  Universidad.  Any 

1784. 

[496. 

XCVlll.— Altres,  per  J.   Solé  per 
a  Tesglésia  de  Sant  Domingo. 

[497- 

FlGUERAS. 

XCIX. — Per  Gregori  Matas,  al  ca- 
rrer  de  Girona,  s.  d. 


[498. 


C. — Altres,  per  Antón  Matas,  Es- 
tamper  y  Llibreter  al  carrer  de  Girona. 

[499- 
GlRONA. 

CI. — Per  Tomas  Carreras,  Pujada 
de  Sant  Martí,  devant  del  Seminari, 
s.  d.,  a  utilitat  de  la  parroquia  de  Sant 
Feliu  de  Guixols. 

[500. 

CII. — Altres,  per  Pedro  Corominas, 


Cm.— Altres,  id.  id.,  s.  d. 


[501. 


[502. 


aM.— Altres,  id.  id.,  per  Manuel 
Llach. 

[503- 

CV. — Altres,  per  Agustí  Fígaro 
impresor  Real,  s.  d.  Edició  en  gran 
inf olí  orlada  amb  gravats  deis  1 5  mis- 
teris. 

CVl.— Altres,  id.  id.,  s.  d. 

[505- 

CVII. — Altres,  id.,  id..  Perrerías, 
s.  d. 

[506. 

CVIII. — Altres,  per  Josep  Eran- 
quet  y  Serra,  carrer  de  la  Argentería, 
núm.  26,  s.  d. 

[507- 

CIX. — Altres,  id.  id.,  per  Torres, 
peí  poblé  de  Salt,  s.  d. 

[508. 

La  Bisbal. 

ex.— Per  Pere  M.,  Ilibreria,  s.  d. 

[509- 
Lleyda. 

CXI. — Per  la  \^iuda  i  Filia  de  Es- 
cuder,  s.  d. 

[510. 

CXII. — Altres,  per  Corominas,  s. 
d.,  per  a  l'esglesia  de  Sant  Domingo. 

[511- 

CXIII. — Altres,  Imp.  de  Coromi- 
nas, impressor,  F.  Fontanals,  s.  d. 

[512. 


98  - 


CXlV.—Altres,  per  Lluis  Abadal. 
1 901. 

[513- 

CXV.—-Altres,  per  Tomás  Señan,, 
s.  d. 

[514- 
Manresa. 

CXVI.— Per  Andrés  Abadal,  p.  del 
Olmo.  1863. 

[515- 

CXYU.—Altres,  id.,  id.,  s.  d. 

[516. 

CXYIII.—Altrcs,  per  Josep  Aba- 
dal, s.  d. 

[517- 

CXlX.—AItres,  per  Pau  Roca,  any 

1855- 

[518- 

CXX. — Alfres,   id.   id.,   Estamper, 
carrer  de  S.*  Miquel. 

[519- 

CXXI. — Alt  res,    per    id.    id.,    any 
1861. 

[520. 

CXXll.—Altres,  id.  id.,  1866. 

[521. 

CXXlll.—Altres,  id.  id.,  1872. 

[522. 

CXXW.—Altres,  Imp.   y   Lk.   de 
Lluis  Roca,  S.  Miquel,  15,  s.  d. 

[523- 

CXXY.—Altres,  id.  id.,  s.  d. 

[524- 

CXX\n.—Altres,  per  Josep  Roca, 
1910. 

[525- 

CXX\m.—Altrcs,    id.    id.,    1912. 

[526. 


CXXYlll.—Aítrcs,  Imprenta  de 
Roca,  s.  d. 

[527- 

CXXlX.—Altves,   id.,   Tip.    Roca, 

s.  d. 

[528. 

CXXX.— ^/í;t.9,  per  Viñals  Ger- 
mans,  Urgell,  6,  s.  d. 

[529- 

CXXXl.—Altres,  per  Domingo  Vi- 
ves, Sobrerroca,  38,  s.  d. 

[530- 

CXXXll.—Altres,  Imprenta  Cató- 
lica de  Domingo  Vives,  Sobrerroca, 
38.  1906. 

[531- 
Mataró. 

CXXXlll.—Alfres,  per  J.  Abadal, 
s.  d. 

[532. 

CXXXIV.— .^iZ/Tr^,  id.  id.,  1866. 

[533- 

CXXXV.~.^/f/T^,  id.  id.,  s.  d. 

[534- 

CXXXWl.—Altrcs,  per  Filies  de 
Abadal.  1879. 

[535- 

Totes  aquestas  edicions  de  Mataró  posen  a 
la  capc^alera:  "Goigs  de  Nostra  Senvora 
del  Roser,  composts  per  lo  P.  Saiit  Vicens 

Ferrer." 

Olot. 

CXXXVIL— Per  imp.  Olotense. 
Fel)rero  de  1862. 

[536. 

CXXXVIIL— ^í/ír^.y,  per  Joan  Bo- 
net,  Carrer  Major,  núm.  3,  s.  d. 

[537- 


-  99 


CXXXIX.— .-^i//^rc\?,     per     id.     id. 
1885. 

[53^. 


CXL.—.ílfrcs,  id.  id.,  1892. 


CXU.—.lItrcs,  id.  id.,  s.  d. 


CXLII.— ^/ír£7^,,  id.  id.,  189. 


[539- 


[540. 


[541. 


CXUIL—Ahres,  id.  id.,  1898. 

[542. 

CXLIV.—Altres,  per  Ramón  Bo- 
net.  1913. 

[543- 

CXLV. — Altres,  per  Ramón  Roca, 
Estamper,  en  la  Plaga,  s.  d. 

[544- 

Reus. 

CXLVI. — Per  Joan  Grau.  Carrer 
de  Aleus,  niim.  i. 

[545- 

Sabadell. 

CXLVIL— Per  Joan  Sallent,  1921. 
Duen  el  gravat  de  Mn.  Manuel  Ribas 
que  amb  el  boix  original  donem  a  la 
taula  general. 

[546. 

CXUsílll.— Altres,,  s.  d.,  ni  p.  i.,  di- 
vulgáis per  la  parroquia  de  S.  Feliu. 

[547- 

CXIAX.— Altres,  per  Vives,  s.  d. 

[548. 

Tarragona. 

CL. — Per   Puigrubí  y  Arís,   1873. 

[549- 


CU.~Altres,  id.  id.,  1879. 


[550. 


Ci.ll. — Altres  "de  Nostra  Senyora 
del  Roscr  (^ue's  venera  en  la  Ermita 
de  Vilallonga",  Imp.  de  F.  Aris  i  Fill, 

s.   d. 

T0RT0SA. 

CLIII. — Per  Josep  L.  Foguet,  s.  d. 

[552. 
Vicn. 

CLIV.— Per  R.  Anglada,  1881. 

[553- 


CIN.— Altres,  id.,  i 


[554- 


CL\l.— 'Altres,  per  Vda.   R.  An- 
glada,  1900. 

[555- 

ClMll.—Altres,  id.  id.,  1901. 

[556. 

CLVIII. — Altres,  per  Lluis  Angla- 
da,  1913. 

[557- 

CLIX. — Altres,  per  Soler  Germans, 
s.  d. 

[558. 

CLX. — Altres,  per  Trullas,  1851. 

[559- 

CLXI. — Altres,  per  Valls,  1846. 

[5Ó0. 

QLXll.—Altres,  id.  id.,  1868. 

[561. 

CI.XIII.— Altres,  id.  id.,  1879. 

[562. 

C\JXl\r,— Altres,  id.  id.,  1883. 

[563. 


CLXV.— Altres,  id.  id.,  s.  d. 


[564. 


-  lüO 


CLXYL—Aítres,  per  J.  Valls,  s.  d. 

[565. 

VlLLAFRANCA   DEL   PANADÉS. 

Per  Pere  Alegret  y  Vi- 


CLXVII 
laró. 


;66. 


(ZLXVIU.—Goigs  de  Nostra  Se- 
nyora  del  Roscr,  qves  cantan  á  cant  de 
Orga  tots  los  Dissaptes  en  la  Iglesia 
de  Santa  Catharina  Verge,  y  Martyr 
de  Barcelona. 

Glossen  en  coclolada  els  atribiüts  a  Sant 
^'icent  Ferrer. 

Inc.  "Lo  Roser  nos  gallar  dona..."  Per 
Rafel  Figueró,  Estamper  a  la  Boria.   1720. 

[567. 

CLXIX. — Los  mismos  Goigs  han 
sido  reproducidos  en  la  pág.  171  del 
Llihre  d'Or  del  Rosari  a  Catalunya. 

[568. 


CLXX.—Altr 


es,  s,  d.  ni  p. 


CLXXl.—Altres,  id.  id.  id. 


CLXXIL- 
CLXXIIL 


■Altres,  id.  id. 
—Al tres,  id.  id. 


[569. 
[570. 
[571. 
[572. 


CLXXIV.—Altres,  sense  gravat, 
enquadrament  de  vinyeta  tipográfica 
(granets)  estampáis  en  1924. 

[573- 

CLXXV. — Altres,  sense  lloc,  data, 
ni  nom  d'inipressor. 

[574- 

CLXXVL — Goigs  de  Nostra  Scn- 
yora  del  Roser  que  es  canten  a  la  Qua- 
resma. 


També  dits  vulsrarment  del  "Psal- 


tU'l 


[571 


Son  los  que  principian  así : 

"Puix    que   rosa   molt    suau 
deu  mon  Fill  me  ha  elegida 
lo  psaltiri  presentau: 
Quinze  actes  de  ma  vida." 

En  todas  las  ediciones  que  a  continua- 
ción anotamos  falta  el  consabido  cuarto  ver- 
so, que  dice : 

''e  dientlo  contemplan." 

como  ya  hicimos  notar  al  ocuparnos  de  la 
edición  del  Llibrc  deis  Miracles  de  Nostra 
Scuyora  del  Roser  de  fray  Gerónimo  Taix, 
impreso  en  Barcelona  en  la  Estampa  de  Ma- 
thevat,  1677. 

Barcelona. 

CLXXVIL— Per  Maria  Angela  Gi- 
ralt,  Viuda,  al  carrer  de  Sant  Caye- 
tano, s.  d. 

[576. 

CLXXVIU.—Altres,  per  Fidel  Gi- 
ró, s.  d. 

[577- 

CLXXJX.—Altres,  id.  id.,  segó- 
na  edició  deis  anteriors,  que  forma  la 
fulla  42  de  la  col-leció  de  Lectures 
Populars  del  Foment  de  Pietat  Cata- 
lana, acompanyats  de  la  melodía  tradi- 
cional. 

[578. 

CLXXX. — Altres.  per  Joan  Jolis 
Estamper,  al  carrer  deis  Cotoners,  s.  d. 
{fines  siglo  xviii.) 

[579- 

CLXXXI. — Los  mismos  Goigs  se 
reproducen  en  la  pág.  359  del  citado 
"Llibre  d'Or  del  Rosari  a  Catalunya". 

[580. 


-  101  - 


CLXXXU.—Altrcs,  pcls  Hercus  de 
la  \'iuda  Pía,  id.,  id.,  s.  d. 

[581. 

CLXXXlU.—.lltrcs,  id  id.,  ca- 
rrer  de  la  Princesa,  s.  d. 

[582. 

CLXXXIV.— .i//^rc\í,  id.,  editors  y 
Ilibrers  [xuitificis,  Princesa,  8,   kjii. 

[583. 

CLXXXV. — Altres,  per  Francisco 
Suriá,  Estamper,  en  lo  carrer  de  la 
Palla,  s.  d. 

[584. 

CLXXXVI. — Los  mismos  Goigs  se 
reproducen  en  la  pág.  191  del  citado 
"Llibre  d'Or  del  Rosari  a  Catalunya". 

[585. 

CLXXXYll.— Altres,  pels  germans 
Torras,  en  la  Plaza  {sic)  Nova,  s.  d. 

[586. 

Cervera. 

CLXXXVIIL— Per  Fito,  s.  d. 

[587. 

FlGUERAS. 

CLXXXIX.— Per  Gregori  Matas, 
al  carrer  de  Gerona,  s.  d. 

[588. 
Gerona. 

CXC. — Per  J.  Franquet  i  Serra,  ca- 
rrer de  la  Argentería,  26,  s.  d. 

[589- 

CXCI. — Altres,  per  Fermi  Nicolau, 
antes  Bró,  en  la  Cort  Real,  s.  d. 

[590- 

CXCII. — Los  anteriores  Goigs  fue- 
ron reproducidos  en  la  pág.  189  del 
"Llibre  d'Or  del  Rosari  a  Catalunya". 

[591- 


LÉRIDA. 


CXCIIL— Per  Lluis  Abadal,  1901. 

[592. 

Manresa. 

CXCIV. — Per  Ignasi  Abadal,  Es- 
tamper y  Llibreter,  s.  d. 

[593. 

CXCV. — Altres,  per  id.  id.,  al  ca- 
rrer de  Sant  Miquel,  s.  d. 

[594. 

CX£W\.— Altres,  id.  id.,  Plassa  del 
Olm,  s.  d.  - 

[595- 

CXCVIL— ^/ír^.y,  per  Pau  Roca, 
s.  d. 

[596. 

CXCVIIL— ^/ír^,f,  per  id.  id.,  Es- 
tamper, carrer  de  Sant  Miquel,  s.  d. 

[597- 

CXCIX. — Altres,  id.  id.,  any  184Ó. 

[598. 

ce. — Altres,  per  Lluis  Roca,  S.  Mi- 
quel, 15,  s.  d. 

[599- 

CCl.— Altres,  id.  id.,  s.  d. 

[600. 

CCll.— Altres,  id.  id.,  s.  d. 

[601. 

CClll.— Altres,  id.  id.,   1869. 

[602. 

Olot. 

CCIV. — Imp.  Olotense.  Febrero  de 
1862. 

[603. 

RiPOLL. 

CCV. — Per  Ramón  Bonet,  1902. 

[604. 


102 


Valls. 

CCVL— Per-  F.  Pellisser,  s.  d. 

[605. 

VlCH. 

CCVIL— Per  la  Viuda  de  R.  An- 
glada,  s.  d. 

[606. 

CCVUl.—Altres,  per  Valls,  1858. 

[607. 

CCIX. — Altres,  per  Soler  Germans, 
1866. 

[608. 

CCX. — Altres,  per  Ignasi  Valls,  es- 
tamper  Real,  any  1832. 

[609. 

CCXI. — Go'igs  Pasquals  i  del  Psal- 
tiri  jimts. 

[610. 

Barcelona. 

CCXIL— Pels  H.  de  la  Vda.  Plá, 
carrer  Princesa,  s.  d. 

[611. 

FlGUERAS. 

CCXIIL— Per  Josep  Masdevall, 
Ser.  de  Miégeville,  Rambla,  16,  s.  d. 

[612. 

CCXlV.—Altre,  per  Ll.  Aíitjavila, 
ainb  un  gravat  de  la  Mare  de  Déu  de 
la  Mercé,  s.  d. 

[613- 
Gerona. 

CCXV. — Per  Tomas  Carreras  de- 
vant  del  Seminari,  s.  d. 

[614. 

CCXYl.—Altre,  id.  id.,  Ciutadans, 
18,  s.  d. 

[615- 


CCXVll.—Altre,  id.  id.,  Forca,  22, 
devant  del  Institut,  s.  d. 

[616. 

CCXVIIL— /Í//T^,  id.  id.,  Ciuta- 
dans,  2,  s.  d. 

[617. 

CCXIX.— ^/ír¿',  id.,  Pujada  de 
Sant  Marti,  devant  del  Seminari,  s.  d. 

[618. 

CCXX.—Altre,  per  la  Viuda  y  Fill 
de  Figaró,  carrer  de  las  Ballesteries, 
s.  d. 

[619. 

CCXXl.—Altre,  per  Pablo  Puig- 
blanquer,  1879. 

[620. 

CCXXU.—Altre,  id.  id.,  1896. 

[621. 

CCXXIIL— ^1/f/T,  id.  id.,  1897. 

[622. 

CCXXIV. — Altre,  per  Francisco 
Geli,  Plateria,  20,  s.  d. 

[623. 

CCXXV.—Altre,  Llibreria  Sant 
Josep,  s.  d. 

[624. 
Reus. 

CCXXVI.— Per  Joan  JMuñoa,  Pla- 
sa  (sie)  de  la  Constitució,  1857. 

[625. 

CCXXVI  I.  —  Goigs  pasquals,  de 
quaresma  i  d'adveut,  ¡iints. 

[626. 

Gerona. 

CCXXVIII.— Per  Josep  Franquet 
i  Serra,  1890. 

[627. 


1 03 


CCXXlX.—Altrc,  per  Antón  Fres- 
quet,  carrer  deis  Caldercrers  (sic),  s.  d. 

[628. 

CCXXX.—Altrc,  id.  id.,  1890. 

[629. 

CCXXXI. — Altres,  "que's  cantan 
en  la  parroquia  de  Palol  de  Onyar" 
amb  un  gravat  que  diu  "N.  S.  del  Ro- 
zario".  Imp.  de  Paciano  Torres,  Cons- 
titució,  12,  s.  d. 

[630. 

LÉRIDA. 

CCXXXII.  —  Imprenta  Mariana, 
s.  d. 

[631. 

CCXXXIII. — Goigs,  Dolors  y  Glo- 
rias de  María  Santissiína,  que  canta 
¡a  confraria  del  Roser. 

[632. 

Barcelona. 

CCXXXIV.— Tipografía  Católica, 
Pi,  5,  1883. 

[633. 

CCXXXV. —Altre,  per  Joan  Jut- 
glar,  Pasaje  Hort  deis  Velluters,  2 
(Plaza  de  San  Pedro),  s.  d. 

[634. 

CCXXXVl.—Altre,  per  Hereus  de 
la  Vda.  Pía,  carrer  de  la  Princesa, 
s.  d. 

[635.    ■ 


CCXXXVII.- 
tanella,  13,  s.  d. 


-Altrc,  id.  id.,  Fon- 
[636. 


CCXXXYlll.—Altre,  per  Federico 
Martí  i  Cantó,  Monjuich  del  Carmen, 
6,  s.  d. 

[^37- 


Manresa. 
CCXXXIX.— Imp.  de  Roca,  18Ó8. 

[638. 

CCXL. — Altres,  Imp.  de  Roca,  San 
Miquel,    15,    1872   (porten  només  els 
lories,  sense  els  dolors). 
[639- 


goigs  i  les  g 


CCXLl.—Goigs  de  N.  S.  del  Roser 
per  los  dies  de  la  primera  part  del  Ro- 
sari.  Coblas  a...  de  la  segona  part  del 
Rosari.  Goigs...  de  la  tercera  part  del 
Rosari. 

En  fuUes  separades.  Valls.  Imp.  de 

F.  Pellisser,  1856. 

[640. 

CCXLII. — Goigs  de  Nostra  Senyo- 
ra  del  Roser. 

Los  publicó  don  Valerio  Serra,  con  su 
música  correspondiente,  en  las  págs.  269-271, 
de  su  Calendari  Folkldric  d'Urgell. 

[641. 

CCXLIII. — Segona  edició.  S.  A.  I. 

G.  Seix  &  Barral  Herms.  Provenza, 
219.  Barcelona,  191 5. 

[642. 

CCXLIV. — Goigs  del  Roser  estam- 
páis a  Mallorca. 

{Grab.  que  representa  los  i¿  Misterios  del 
Rosario  con  la  Virgen  y  el  Niño  y  los  San- 
ios Doniingo  y  Rosa  de  Lima-) 

Sin  lugar,  año  ni  nombre  de  impresor. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Roca  Ballver, 
de  Barcelona. 

[643- 

CCXLV. — Los  mismos  Goigs  han 
sido  reproducidos  por  don  Valerio  Se- 
rra en  la  pág.  88  de  su  "Llibre  popu- 
lar del  Rosar  i-Folklore  del  Roser". 
Barcelona,  Altes,  191 7. 

[644. 


CCXLVI. — Goigs  de  Nostra  Sc- 
nyora  del  Roser  con  la  Melodía  revisa- 
da per  En  Lluis  Millet,  y 

Goigs  de  Nostra  Senyora  del  Roser 
que  es  canten  en  la  Quaresma.  Melodía 
revisada  per  Mn.  Lluis  Romeu. 

[645- 

Se  publicaron  en  las  págs.  89-91  y  95-97 
del  Llibrc  popular  del  Rosan.  Folklore  del 
Roser  ya  citado;  y  en  las  págs.  99-104, 

CCXLVIL — Los  mismos  Goigs  de 
A' ostra  Senyora  del  Roser  y  los  Goigs 
de  Nostra  Senyora  del  Roser  que  es 
canten  en  la  Quaresma  "adicionats 
amb  algunes  posades  noves  (ja  acon- 
sonanten de  distinta  manera),  és  a  dir, 
noves  en  lo  sentit  que  no  figuren  en 
los  Goigs  clássics,  per  mes  que  alcan- 
cin  mes  de  una  centuria". 

[646. 


Como  nota  curiosa,  y  para  dar  más  cabal 
idea  de  la  popularidad  de  los  Goigs  del  Ro- 
ser, transcribimos  el  siguiente  artículo,  que 
publicó  el  diario  La  Vanguardia,  de  Barcelo- 
na, correspondiente  al  día  17  de  abril  de  1927. 
con  motivo  de  la  instalación  del  nuevo  re- 
loj en  el  palacio^  de  la  Diputación  provin- 
cial de  la  Ciudad  Condal : 

"He  aquí  los  antecedentes  histórico-fol- 
klóricos  de  los  motivos  musicales  escogidos 
por  el  maestro  Lambert  para  los  diferen- 
tes toques  de  oración  del  "Carrillón"  que 
se  está  instalando  en  el  Palacio  de  la  Ce- 
neralidad  y  que  se  inaugurará  el  día  de  San 
Jorge. 

"Partiendo  del  principio  de  que  las  melo- 
días escogidas  tuviesen  un  valor  folklórico 
y  simbólico  en  lo  posible,  se  ha  convenido 
en  que  las  adoptadas  para  los  diferentes  to- 
ques del  día  fuesen  los  siguientes : 

"Oración,  matutina:  Gozos  de  Nuestra  Se- 
ñora de  Nuria. — Antiquísimos  y  de  festivo 


—  104  - 

ritmo,  popularísimos  en  Cataluña  y  uno  de 
los  modelos  más  hermosos  de  la  forma  lla- 
mada "Gozos",  tan  característica  para  loar 
el  pueblo  a  la  Virgen  y  a  los  Santos. 

''Oración  del  medio  día;  La  Balada  deis 
Goyts  (Gozos)  A  Nuestra  Señora  de  Mon- 
serrat. — (Extraídos  del  "Llibre  Vermell", 
siglo  XV. — Archivo  de  Montserrat.) — Dice 
el  maestro  Pedrell  a  propósito  de  ellos  (Vid. 
Cancionero  español,  Vol.  I,  pág.  109) : 

"La  Bailada  del  Goyts,  de  Ntra.  Dona", 
es  realmente  una  tonada  de  "sac  de  gemecs" 
(Cornamusa)  y  "flaviol";  y  el  manuscrito 
monserratino  de  que  procede  nos  asegura 
que  la  tal  "Bailada"  es  un  "Ball  redó",  ca- 
talán, destinado,  como  la  pieza  anterior,  a 
los  romeros,  para  que  "canten  y  bailen"  co- 
sas "devotas  y  honestas". 

"Termina  con  la  salutación  mariana:  "Ave 
María  gratia  plena,  Dominus  tecum.  Vir- 
go serena." 

^'Oración  del  Rey:  A  las  dos  de  la  tarde. 
— Referente  a  tan  piadosa  como  antigua 
costumbre,  dice  Pi  y  Arimón  en  su  Bar- 
celona antigua  y  moderna  (Vol.  II) : 

"La  oración  por  el  Rey  data  de  tiempo 
inmemorial,  y  la  toca  la  Santa  Iglesia  co- 
tidianamente a  las  dos  de  la  tarde.  Aunque, 
en  verdad,  se  ignora  su  origen  y  objeto, 
creen  algunos  que  fué  instituida  para  ro- 
gar por  la  conservación  de  la  religiosidad 
del  Rey,  si  es  bueno,  o  para  obtener  su  con- 
versión si  es  malo.  Esta  práctica  religiosa  es 
acaso  aún  el  cumplimiento  de  lo  dispuesto 
por  Luis  el  Tartamudo,  hijo  de  Carlos  el 
Calvo,  en  su  diploma  del  año  888,  por  el 
que  concedió  al  Obispo  y  Catedral  de  Bar- 
celona las  tercias  de  los  productos  de  Adua- 
na, puertas  y  fábrica  de  moneda,  con  la  obli- 
gación de  orar  diariamente  por  el  Rey  y 
su  familia." 

"Para  ella  se  ha  escogido  la  estrofa  de  la 
■'Cantiga  C-  C.  L.  X.  X.  IX.  de  Alfonso  eí 


Sabio"  (siglo  XIII,  carchivo  de  El  Escorial) 
y  transcrita  de  la  Colección  de  Cantigas 
a  Santa  María,  publicadas  por  la  Real  Aca- 
demia Española  (Vol.  III,  por  Julicán  Ribe- 
ra), y  en  la  que  consta  el  siguiente  título: 
"Come  el  Rei  pidiu  mercée  a  Sta.  María 
que  o  guarecesse  d'ua  grand'enfermidade 
que  auia.  Et  ela,  commo  Sennor  poderosa 
guarecéo." 

"No  está  de  más  recordar  que  las  "Can- 
tigas" se  usaron  antiguamente  en  la  iglesia 
española,  y  que  en  el  libro  del  ceremonial 
de  la  colaboración  de  los  Reyes  de  Aragón 
se  indica  que  se  habían  de  cantar  "Cantigas" 
y  que  el  Rey  poeta  mandó  "que  su  cancio- 
nero marial  se  custodiase  en  la  misma  igle- 
sia de  su  enterramiento,  y  que  todos  los 
años,  en  las  fiestas  de  la  Virgen  fuese  can- 
tado sobre  su  tumba,  ora  estuviese  en  la 
Catedral  de  Sevilla,  ora  en  Santa  María  la 
Real  de  Murcia". 

"Oración  vespertina. — 'Para  la  dicha  ora- 
ción, y  puesto  que  acostumbra  a  tener  lugar 
inmediatamente  después  del  rezo  del  Santo 
Rosario,  se  han  escogido  los  antiquísimos 
"Gozos  del  Rosario"  (Goig  del  Roser),  com- 
puestos sobre  cuatro  notas  y  cuyo  original 
(según  varias  veces  me  había  dicho  mi  res- 
petable amigo  el  M.  I.  Dr.  don  Buenaven- 
tura Ribas,  q.  e.  p.  d.  y  Arcediano  que 
fué  de  esta  Santa  Iglesia  Catedral  Basílica), 
encuéntrase  en  una  importante  biblioteca  de 
Leipzig. 

"Son,  quizás,  los  más  populares  de  Catalu- 
ña ;  se  cantan  de  Navidad  a  Cuaresma  y  de 
Pascua  a  Adviento,  y  parecen  ser  de  últi- 
mos del  siglo  XV. 

"Inmediatamente  después  de  los  Gozos  se 
tocarán  las  cuatro  notas  correspondientes  al 
"Pater  noster"  del  Oficio  de  Difuntos." 


-  105  — 
L 


TKA    QUE    CORRIÍSPOXDE    A    LAS     MELODÍAS 
ESCOGIDAS   PARA   LOS   DIFERENTES  TOQUES  DE 
ORACIÓN 

(Los  diferentes  toques  de  oración,  irán  en 
series  de  tres.) 

CCXLVIII. — Segiieixsc  lo  Psalteri, 
o  Roser  de  la  Intemerada  V.  María, 
pera  contemplar  los  quinze  Mysteris  de 
la  sua  sagrada  Vida,  y  mereixer  sa 
gran  protecció. 

"Puix   que   Rosa  molt   suau 
Deu    mon    Fill   me   ha   elegida, 
lo    Psalteri    em    presentau, 
e   dientlo   conteniplau 
quinze  actes  de  ma  vida." 

Los  cinch  Mysteris  Gaudiosos,  o  verament  Goigs, 
son  los  segiients:  Lo  primer  es  la  Anunciado  del 
Archangel  S.  Gabriel  a  la  Sacratisima  Ver  ge 
María :  aventhi  bona  devoció,  digám  axi : 

"Contemplau    en    la    Embaixada, 
que  em  porta  Sent  Gabriel, 
per  la  qual  resti  prenyada, 
de  mon  Fill,  lo  Rey  del  Cel ; 
e  perqué  mes  entengau 
de   quant   ve   (sic)   fuy  enriquida, 
lo   Psalteri   em   presentau, 
y   dientlo   contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

En  aprcs  se  dea  dir,  un  Pater  noster,  y  den 
Ave  Marics  y  axi  en  los  deinés  Mysteris. 

Lo  Pater  Noster. 
Pare  nostre,  que  estau  en  los  Cels,  sancti- 
ficat  sia  lo  vostre  nom :  vinga  á  nosaltres 
lo  vostre  sanct  Regne.  Fagas  la  vostra  volun- 
íat,  axi  en  la  térra,  com  se  fá  en  lo  Cel;  lo 
nostre  pá  de  cascun  día  daúnoslo,  Senyor,  en 
lo  día  de  huy ;  y  perdonaunos  les  nostres  cul- 
pes, axi  com  nosaltres  perdonam  a  nostros 
deutors.  Y  no  permetau  que  nosaltres  cay- 
gám  en  la  tentació,  ans  delliuraunos  de  qual- 
sevol  mal.  Amen  Jesús. 

La  Ave  María. 
Deu  vos  salve  María  plena  sou  de  gra- 
cia, lo  Senyor  es  ab  Vos.  Beneyta  sou  Vos 
entre  totes  les  dones;  y  beneyt  lo  Fruit  del 


—  iut> 
vostre  ventre  JESÜS.  Sancta  María  Mare  de 
Deu,  pregan  per  nosaltres  pecadors  ara,  y 
en  la  hora  de  la  nostra  mort.  Amen  Jesús. 

Lo  segon  Mysteri  Gaudios  es  la  Visitado  que 
jen  ¡a  Vcrgc  Maña  a  la  siia  Cosiiía  5.  Elisa- 
bcth :  en  contcmplació  de  aquest  Goig,  digám 
axl : 

'■  Conteniplau,   que   molt   contenta 

me  parti  de  Nazareth, 

pera  veure  á  ma   Patenta 

la   estéril   Elisabeth: 

y  si  molt  vos  alegrau 

del    seu   goig,    que    fonch   sens   mida, 

lo   Psalteri  em  presentau, 

y    dientlo   contemplau 

los    Mysteris   de   ma   vida." 

Lo  tercer  Mysteri  Candios,  es  la  Nativitat  del 
FUI  de  Deu  en  Bethlém:  despcrtant  la  conside- 
rado, dirém  axi: 

"  Contemplau    les    alegries, 
que  feren  ensemps  ab  mi, 
les   devotes   Gerarquies, 
en  la  nit  que  yo  pari : 
y   en  lo  part,    si   em  demanau 
de    quins    Angels    fuy    servida? 
lo    Psalteri   em  presentau, 
y  dientlo  contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  quarf  Mysteri  Gaudiós,  es  la  Presentado 
de  Jesús  y  Purificado  de  la  Sacratissinia  Verge 
María:  pera  nodrir  los  afectes  de  devoció  di- 
gám axi: 

"Contemplau,  que  essent  molt  certa, 
que  plauria  al  meu  bon  Deu, 
presentili  per  oferta 
lo  sanct  Fruit  del  Ventre  meu : 
De   la   qual,   si   os    recordau, 
que   per   tots   se   es   oferida, 
lo   Psalteri  em  presentau, 
y   dientlo  contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  quint  Mysteri  Gaudiós,  fonch  la  invcnció  de 
Jesús  Infant  en  lo  Temple  aprés  tres  dies  de  ah- 
sencia:  movent  actes  de  devoció,  digám  axi: 

"Contemplau,  quant  me  fonch  dura 
la  dolor  que  yo  sentí, 
de  aquella  molt  gran  tristura 
quant  mon  Fill  Jesús  perdí : 
mes   cobrantlo,    si   pensau, 
en  quin  goig  fuy  convertida, 
lo   Psalteri   em   pressentau 
y  dientlo  contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida."  j 

Los  aUres  cinch  Mysteris,  segons  en  orde,  son   j 


Dolorosos:  Lo  primer,  es  quant  Jesu  Christ  feu 
la  Oració  á  son  Etern  Pare  en  Lorl  de  Getlisc- 
maní:   aventhi   bona  devoció,   digám   axi: 

"Contemplau    com   se   mostrava, 
esser  Christ  mon  Fill  en  Lort, 
quel    seu    Cors   de   sanch   suava 
esperant  la  trista  mort. 
Tal  pena,  perqué  sentau, 
mes  que  tots  la  tinch  sentida, 
lo    Psalteri   em   presentau, 
y    dientlo    contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  segon  Mysteri  Dolaros,  es  quant  Jesús  fonch 
pres,  ligat,  escarnit,  vitupcrat  y  asoiai ;  avent  ten- 
drá, y  devota  compasió,  digam  axi: 

"Conteinplau    ab    uUs    plorosos 
lo  meu  Fill  Rey  deis  Senyors, 
quins   azots   tan   rigurosos 
ha  sofert  pels  pecadors. 
Y   si   tots  ab  mi   plorau, 
perqué    fuy   tan   entristida, 
lo  Psalteri  em  presentau, 
y   dientlo  contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  tercer  Mysteri  Dolorós,  fonch  la  Coronado 
de  espines,  que  per  cscarni  feren  en  Jesús :  ab  com- 
pasió, y  sentimeHf,  digám  axi: 

"Contemplau,   com   tormentaven 
los  cruels  al  Redemptor, 
com    de    espines    coronaven 
lo  seu  cap  ab  gran  rigor. 
Tais  dolors,   si   be  pensau, 
quant  me  han  adolorida, 
lo   Psalteri  em  presentau, 
y   dientlo   contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  quart  Mysteri  Dolorós,  fonch  quant  porta 
la  Creu  al  eoll  en  que  esser  crucificat ;  moventuos 
de  compasió  digám  axi: 

"Contemplau,   ab   quanta   pena 
portava  mon  Fill  la  Creu, 
perqué  fes  cumplida  csmena 
deis  pecats  del  Poblé  seu. 
Y   cncontrantlo,   si  pensau, 
de  quim  dol  fuy  encircuída, 
lo  Psalteri  em  presentau, 
y    dientlo    contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  quint  Mysteri  Dolorós,  fonch  la  Crudfixió 
c  mort  de  Jesús  en  la  dura  Creu:  ab  lo  pus  gran 
arrepentimcnt  de  nostros  pecats,  digám  axi: 

"Contemplau,   com  me  doblaren 
les  dolors  ab  gran  aument, 


107  -- 


quant    mon    Fill    crucificaren 
en  la  Creu  estretament. 

Y  perqué  mes   ciar  vejau, 
nunca   fuy  tan  afligida, 

lo  Psalteri  em  presentan, 

y   dientlo   contemplan 

los  JMysteris  de  ma  vida." 

Seguixcnsc  los  ciiich  darrers  Mysicris,  apellats 
Gloriosos.  Lo  primer,  es  quant  Jesu  Christ  resu- 
cita iriunfant  y  aparcguc  á  la  Verge  Maria,  ais 
Apostols,  c  á  Sancta  Maria  Magdalena:  pujant  la 
conteiuplació  al  Celestial  goig,  digám  axi : 

"Contemplan  quin  goig  sentia 
quant  yo  viu  resucitat 
lo  meu  Fill,  en  companyia 
deis  qui  tant  fonch  desijat: 
Y  si  molt  vos  delitau, 
perqui  dell   fuy  reverida, 
lo  Psalteri  em  presentau, 
y    dientlo    contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  segon  Mysteri  Glorías,  es  la  admirable  As- 
censió  de  Jesús  al  Cel,  ¡ion  seu  a  la,  drera  part  de 
Den  lo  Pare :  segnintlo  ab  devota  contemplado, 
digám  a.vi : 

"Contemplau   goig   inefable, 
quant    mon    Fill    Deu    Verdader, 
al    seu    Pare   tan   amable 
sen  puja  ab  gran  plahér. 

Y  si  la  dolor,  probau, 

que  em   mostrá  en  la  partida, 
lo  Psalteri  em  presentau, 
y   dientlo  contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  tercer  Mysteri  Glorias,  es  la  missió  del  Es- 
perit  Sanct  al  Colegí  Apostolich :  pera  mereíxer 
sos  Dons,  digam  axi: 

"Contemplau   la   amor   sancera 
de  mon  Fill   Deu  infinit, 
trametent   de   la   alta   Esfera 
lo  promes   Sanct  Esperit. 

Y  perqué    de    aquell    tingau 
los   Dons   de   gracia  complida, 
lo   Psalteri  en  presentau, 

y    dientlo    contemplau 

los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  quart  Mysteri  Glorias  es  com  la  Verge 
María  fonch  assumpta  en  lo  Cel,  en  cors,  y  en 
anima :  seguintla  ab  devot  afecte,  digám  axi : 

"Contemplan,   quant   me   honoraren 
Deu  mon  Fill,   y  tots  los   Sancts, 
quant  lavors  me  acompanyaren 
fins  ais  Cels  ab  doleos  cants. 
Mes  si  en  la  Gloria  pensau, 


de  que  so  tan  enriquida, 
lo    Psalteri   em   presentau, 
y   dientlo   contemplau 
los  Mysteris  de  ma  vida." 

Lo  quint  Mysteri  Glorias,  es  la  Coronado  de 
la  V.  Maria  en  inmortal  gloría  del  Parahís  Ce- 
lestial:  pera  mereixerla  Advocada,  digám  axi: 

"  Contemplaume  Coronada 
per  la   Sancta  Trinitat, 
en  lo   Cel,  hon  adorada 
so  en  aprés  del  Increat. 
Al    qual,    si   li   regracien 
perqué  me   ha  tan  ennoblida, 
lo   Psalteri  em  presentau 
y  dientlo  contemplau 
los   Mysteris  de  ma  vida." 

Tornada. 
"Y  puix  saben  quant  me  plau, 
quem  digan  Rosa  florida, 
lo    Psalteri  em  presentau, 
y  dientlo  contemplau 
quinze  actes  de  ma  vida." 

Endrega,  y  Oració. 
"Mare  de  Deu,  puix  Regnau 
en   lo    cel    tan    favorida, 
aquest    Psalteri   acceptau, 
y  de  Jesús  me  alcangau 
eterns  goigs  del  altra  vida." 

V.     Ora  pro  nobis  Sancta  Dei  Genitrix. 

R.    Ut   dígni   efficiamiir  promissionibus   Chrisli. 

iOrbmus. 

Supplicationem  fervortim  tuorum,  Deus 
miserator  exaudí  ut  qui  ad  recitandum  Sanc- 
tissimum  Rosarium  Dei  Genitricis  &  Virgi- 
nis  Mariae  congregamur :  ejus  intercessio- 
nibus  a  te  de  instantibus  periculis  eruamur. 
Per  Christum  Dominum  nostrum.  Amen. 

Oració  a  la  Sacratissima  Verge  Maria, 
oferintli  lo  Rosari. 

O  Sacratissima  Verge  Maria,  refugi  e;i 
qui  confien  los  pecadors !  a  Vos  endregam 
aqüestes  Oracions  del  Sanct  Rosari,  que  en 
reverencia  deis  Mysteris  Gaudiosos,  Doloro- 
sos y  Gloriosos  rezat  avem,  encara  que  ab 
molta  distraccio  y  tibiessa;  y  vullau  presen- 
tarles a  la  Beatissima  Trinitat,  pregant 
la  sua  Divina  Misericordia  per  la  exaltació 
de  la  Sancta  fe  Crestiana,  felicitat  de  la 
Sancta   Mare   Esglesia    Catholica   Romana, 


-  108  - 


pau  y  concordia  deis  Princeps  Crestians,  per 
la  conversió  de  tots  los  pecadors,  y  per  su- 
f ragi  de  les  beneytes  Animes  del  Purgatori : 
pregan  també,  piadosa  Mare,  per  los  malalts, 
agonizants,  catius,  encarcerats,  navegants,  o 
en  altra  manera  afligits:  y  a  tots  nosaltres 
alcancaunos  verdadera  contricio  deis  pecats, 
la  gracia  de  Deu  pera  fer  sancta  vida,  y  aiixi- 
lis  pera  atenyer  acordada  e  dichosa  mort, 
V  en  apres  eterna  Gloria. 

LOAT    SIA    D^EU,    Y    LA    VeRGE    ^SIarTA. 

[647. 

Se  publicó  en  las  págs.  353-363  del  "Ver- 
ger  de  la  Sacratissima  Verge  Maria",  de  Mi- 
guel Pérez,  impreso  en  Barcelona  por  Pa- 
blo Campins  en  1732,  del  cual  nos  ocupa- 
mos en  las  págs.  482-488  del  t.  I  de  esta 
Bibliografía. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña, 
procedente  de  la  de  Mariano  Aguiló. 

EXEMPLE 


CCXLIX.— Lluis  Romeu,  Prev.  / 
Organista  de  la  Sen  de  Yich.  /  La  Vcr- 
sió  auténtica  deis  /  Goigs  /  del  Roser  / 
de  tot  r  any  /  Estudí  de  Musicología 
popular. 

Comprende  las  págs.  163-247  del  vol.  I, 
fase.  II  de  la  "Obra  del  Canconer  Popular 
de  Catalunya",  Imp.  Elzeviriana. — Barce- 
lona, 1928. 

[648. 


Los   ''Goigs   de   nostra   Senyora  del 
ser  de  tot  1'  any".  que  principian: 


Ro- 


"Vostres  goigs  amb  gran  plaer 
cantarem,  Verge  INIaria  : 
puix  que  Vostra   Senyoria 
es   la  Verge  del  Roser", 

se  publicaron  en  la  pág.  245,  a  dos  colum- 
nas. En  las  págs.  239-241  da  el  autor  la 
versión,  a  su  entender,  definitiva.  Hela  aqui : 


63 


CHOR  I 


SOP. 


CONT. 


TEN. 


BAIX 


-  Í09  -• 


ceoR  1 


-  no 


CHOft 


CHóR  n. 


-  lll 


Acerca  del  importante  trabajo  del  reve- 
rendo don  Luis  Romeu,  he  aquí  lo  que  es- 
cribió el  distinguido  crítico  nuisical  don  Vi- 
cente M."  de  Gibert  en  un  artículo  intitu- 
lado "Vida  musical:  Labor  preparatoria 
del  Cancionero  Catalán",  publicado  en  el 
diario  La  Vanguardia,  de  Barcelona,  corres- 
pondiente al  martes  2  de  octubre  de  1928: 

"Modelo  de  estudios  dirimentes  de  una 
cuestión  no  examinada  suficientemente  a 
fondo  anteriormente  y  sujeta  a  diferencia 
de  opiniones,  es  el  estudio  de  mosén  Luis 
Romeu,  el  actual  organista  de  la  catedral 
de  Vich  y  uno  de  los  más  acreditados  com- 
positores de  música  religiosa  de  nuestro 
tiempo,  contenido  en  el  primer  volumen  de 
la  Obra  del  Cancionero  Popular  de  Cata- 
luña. Ocupa  unas  80  páginas  y  aparece  ilus- 
trado por  numerosos  ejemplos  musicales.  Ti- 
túlase "La  versió  auténtica  deis  Goigs  del 
Roser  de  tot  l'any. — /Estudi  de  musicología 
popular".  Y  es  el  resultado  del  requerimien- 
to amistoso  hecho  al  autor  por  la  Obra  del 
Cancionero  que  necesitaba  poseer  una  ver- 
sión auténtica  popular  de  la  armonización 
de  los  "Goigs  del  Roser",  denominados  "de 
tot  l'any": 

"Vostres  goigs  amb  gran  plaer 
cantarem,  Verge  JNIaría, 
puig  que  Vostra  Senyoría 
es  la  Verge  del  Roser." 

Nadie  más  indicado  que  mosén  Romeu 
para  proporcionar  a  la  Obra  un  texto  de- 
finitivo de  los  susodichos  Gozos,  Ya  en  1912, 
habiéndolos  armonizado  a  cuatro  voces,  ha- 
ciéndose intérprete  de  "lo  que  el  pueblo  quie- 
re cantar",  entregó  su  armonización  al  maes- 
tro Millet,  a  petición  de  éste,  para  que  sir- 
viera de  ejemplo  musical,  entre  otros  mu- 
chos, de  su  memorable  conferencia  sobre  el 
Canto  Popular  Religioso,  que  fué  la  nota 
más  saliente  del  Tercer  Congreso  Nacional 
de  Música  Sagrada.  De  entonces  acá,  mosén 
Romeu  ha  seguido  encariñado  con  esos  Go- 


zos y  ha  llegado  a  resolver  los  problemas 
que  ellos  suscitan. 

Como  es  sabido,  hay  diversidad  de  go- 
zos catalanes  del  Rosario.  Además  de  los 
indicados,  hay  los  de  Adviento  y  los  de 
Cuaresma;  pero,  si  éstos  son  unisonales, 
aquéllos  se  han  venido  cantando  siempre 
armonizados,  no  logrando  abolir  esta  tra- 
dición, que  a  primera  vista  diríase  en  pug- 
na con  la  esencia  misma  de  la  melodía  po- 
pular, el  haberse  querido  reducirlos  a  canto 
unisonal  en  algunos  lugares,  como  la  Pla- 
na de  Viah,  a  raíz  de  la  promulgación  del 
Motu  Proprio  de  Pío  X,  a  tenor .  del  cual 
podía  sostenerse  que  el  legítimo  carácter 
¡  popular  y  aun  la  plena  dignidad  de  una  me- 
I  lodía  requerían  un  unísono  estricto. 

Prescindiendo  de  la  cuestión  de  pureza 
y  abolengo  — claro  está  que  más  pura  nos 
parecerá  una  canción  visiblemente  despren- 
dida del  tronco  secular  de  la  cantinela  li- 
túrgica que  la  basada  en  los  cristalizados 
modos  mayor  y  menor  modernos — ,  subsis- 
te el  hecho  del  canto  armonizado  por  el 
pueblo;  ya  lo  constató  Millet  en  su  confe- 
rencia. "Esta  armonización  — 'dice —  tiene 
su  sistema  que  no  se  tuerce  nunca  y  consis- 
te en  acompañar  el  canto  con  la  tercera  su- 
perior o  inferior,  según  caiga  mejor,  y  ha- 
cer con  mayor  o  menor  acierto  un  bajo 
que  completa  y  da  fundamento  al  acorde". 
Mas  cabe  preguntar,  con  mosén  Romeu 
— y  este  es  el  punto  en  torno  al  cual  gravita 
su  estudio — :  "Es  el  pueblo,  es  su  instinto 
el  que  inventa  esta  armonía  rudimentaria  y; 
la  aplica  a  la  canción,  o  bien  es  la  canción 
la  que  lleva  en  sí  misma  una  armonía,  rudi- 
m.entaria,  si  se  quiere,  pero  franca,  natural  y, 
sobre  todo,  tan  intensa  que  el  pueblo  la  sien- 
te, la  adivina,  y  por  esto  se  complace  en  ella 
y  la  canta  gozoso?". 

Mosén  Romeu  consagra  su  trabajo  a  de- 
mostrar el  segundo  extremo  del  dilema. 
Prueba  indirectamente  su  exactitud  el  he- 


-  112  - 


cho  que  el  pueblo  no  puede  armonizar 
indistintamente  cualquier  canción.  Hay  can- 
ciones completamente  reacias  a  todo  intento 
de  rústica  armonía;  otras,  en  cambio,  la 
solicitan.  "Partiendo  de  esta  afirmación,  ¿po- 
demos establecer,  como  principio,  que  exis- 
te una  armonía  más  o  menos  rudimentaria, 
con  todos  los  atributos  para  merecer  el 
nombre  de  popular  ?  ¿  Por  qué  no  ?  Si  en- 
tendemos por  canción  popular  la  canción 
franca,  ingenua,  espontánea,  natural,  ¿por 
qué  no  podemos  también  llamar  popular  la 
armonía  igualmente  franca,  ingenua,  espon- 
tánea, natural?" 

Ciertas  canciones  son  esencialmente  para 
cantadas  "a  dúo";  es  decir,  admiten  desde 
la  primera  nota  hasta  la  última  su  desdobla- 
miento en  terceras  superiores  o  inferiores, 
sin  que  se  produzca  en  ningún  momento  vio- 
lencia armónica  y  no  entorpeciéndose  el  li- 
bre vuelo  de  la  melodía.  Ejemplo  típico  de 
este  linaje  de  canciones  es  la  titulada  "L'es- 
tudiant" : 

"Vaig  posar-me  estudiant 
,  per  ferme  capellá  o  frare; 

i  de  la  térra  que'n  som  fill 

una  minj'ona  m'agrada." 

Mosén  Ronieu  la  emplea  preferentemen- 
te para  su  demostración.  De  mí  sé  decir 
la  honda  impresión  que  esa  canción  me  pro- 
dujo cuando,  muy  joven  todavía,  la  oí  can- 
tar por  vez  primera  en  la  "masía"  de  Pa- 
rella,  perdida  en  la  montaña  más  arriba  de 
San  Juan  de  las  Abadesas.  Entonábala  con 
voz  temblorosa  un  abuelo,  hombre  de  sen- 
tenciosa gravedad,  cuya  mirada  profunda  y 
penetrant?e  me  recordaba  la  del  inolvidable 
obispo  doctor  Morgades.  Sentado  estaba  el 
viejo  ante  la  llar  y  por  allá  jugueteaba,  co- 
mo quien  nada  escucha,  el  nietecillo,  pero 
en  realidad  tarareando  muy  bajo  la  canción 
en  terceras.  En  aquel  entonces  no  me  di  yo 
cuenta  cabal  del  hecho  armónico  viviente, 
pero  toda  la  vida  lo  he  presentido  y  ahora 


es  cuando  mosén  Romeu  despierta  mi  con- 
ciencia en  este  punto,  que  es  capital  para  la 
plena  comprensión  de  un  sector  de  nuestro 
cancionero. 

Esta  canción,  y  otras  citadas  por  mosén 
Romeu  admiten  un  bajo  fundamental  que 
completa  la  armonía,  el  cual,  empero,  no 
tiene  interés,  por  no  separarse  de  la  tóni- 
ca y  de  la  dominante,  pudiendo,  por  con- 
siguiente, prescindir  completamente  de  él. 
En  otras  canciones,  en  cambio,  siéntese  más 
vivamente  la  necesidad  del  bajo,  ora  por  su 
mayor  interés  propio,  ora  para  realzar  una 
v;da  melódica  deficiente. 

En  los  "Goigs  del  Roser  de  tot  l'any" 
equilíbranse  el  interés  melódico  y  el  armó- 
nico. Ciertas  deformaciones,  un  paso  cro- 
mático inexplicable,  en  algunas  versiones  me- 
lódicas corrientes,  no  son  otra  cosa  que  el 
fuerte  sentimiento  armónico  que  dominaba, 
aun  inconscientemente,  al  que  entonaba  la 
melodía  tradicional.  Mosén  Romeu  restitu- 
ye a  ésta  su  línea  prístina  y  revístela  del  ro- 
paje armónico  que  el  alma  popular  ha  que- 
rido siempre,  aun  cuando  tal  vez  no  acerta- 
ra en  la  precisión  de  algunos  detalles. 

Apóyase  la  tesis  y  su  resultante  prác- 
tica, que  es  la  armonización  consabida,  en 
precedentes  autorizados.  No  sólo  se  invo- 
ca la  canción  popular  armónica,  como  he- 
mos dicho,  sino  también  composiciones  ela- 
boradas como  los  "Goigs  de  Nostra  Dona", 
del  gran  poliionista  de  la  Seo  de  Urgel, 
Juan  Brudieu,  y  otros  cantos  religiosos  em- 
parentados de  cerca  con  los  Gozos,  como  el 
cántico  de  penitencia,  tan  popularizado,  "De 
haver-vos  o  fes"  y  su  correspondiente  cas- 
tellano, "Perdón,  joh.  Dios  mío!".  Repro- 
dúcese de  este  último  una  armonización  de- 
bida al  que  fué  distinguido  compositor  sacro, 
el  canónigo  vallisoletano  don  Vicente  Goi- 
coechea. 

Para  terminar  esta  leve  reseña  de  un  im- 
portante escrito,  permítaseme  consignar  con 


-  113 


los  más  acendrados  sentimientos  de  amistad 
y  admiración  que  los  populares  Gozos  an- 
teriormente a  su  estudio  musicográfico,  ins- 
piraron a  mosén  Romeu  una  de  sus  más 
notables  obras  musicales:  la  "Missa  de  la 
Mare  de  Deu  del  Roser". 

Cocos  de  Nuestra  Señora  de  Nuria. 

Una    montanya    escarpada 
migt  any  coberta  de  iieu 
volgué  pendre  per  morada 
la  Mare  del  Fill  de  Deu; 
desde  allí  favors  envía 
a  qui'ls  hi  sap  demanar; 
la  Mare  de  Deu  de  Nuria 
anemia  tots  a  visitar. 

Gozos  de  Nuestra  Señora  de  Montserrat. 

Verge  fos  en  ans  del  part 
pura  e  sens   falliment, 
en  lo  part  e  prés  lo  part 
sens   nengun  corrompiment. 
Lo   Fill  de   Deu,   Verge   Pía, 
de  Vos   nasqué  verament. 
Ave    María,    gratia    plena, 
Dominus  tecum.  Virgo  Serena. 

Cantiga   C.C.L.X.X. IX. —Alfonso   X   el   Sabio. 

A  tan  gran   mal   e  a   tan  gran  dolor 
Santa  María  valed'ai  Sennor ! 
Como  soffr'este  uesso  loador 
et   saeriá,    se   nos   en   pracer    for, 
do  que  diz  "  Ai ! " 

Cozos   de   Nuestra   Señora   del   Rosario. 

Deu  planta  dins  Vos,  Senyora, 
lo  Roser   molt  excel-lent, 
quant   vos    feu   mereixedora 
de  concebrel  purament. 

Donant  fé  al  missatjer 
que  del  cel  Vos  trametía, 
Deu  lo  Pare  que  volía 
fosseu  Mare  del  Roser. 

Patcr  noster... 

Anónimo. 

Vida  o  Leyenda  de  la  Seráfica  S.^^ 
Catalina  de  Sena. — Valencia:  Joffre, 
1511. 

[647. 
Edición  gót.  Con  grabados  (extraidos  del 
Flos  Saucfomm?) 


Ejciiipicii  :5iii  principio  ni  firí, 

(Aguiló,  pág.  325  de  su  Catálogo  de  Ohra¿ 
en  Lengua  Catalana  impresas  desde  14/4 
hasta  el  presente.) 

Austria   (D.  Jorge  de),  y  Ramírez 

de  Haro  (D.  Antonio). 

I. — C  Les  Instructions,  e  /  ordi- 
nacions  perals  nouament  con-  /  uertits 
del  regne  de  Valencia:  fe-  /  tes  per 
les  autoritats  Apostólica,  y  /  Real,  y 
ordinaria,  per  los  Illustrissi  /  mos,  e 
Reiiercdissimos  senyor  do  /  Jordi  d 
Austria  Archebisbe  de  Va  /  lencia,  e 
don  Antonio  Ramírez  de  /  Haro,  Bis- 
be  de  Ciudad  Rodrigo,  /  Comissari,  e 
Inquisidor  per  la  santa  /  Sede  Apos- 
tólica, y  per  la  Sacra  Ce  /  sarea  Ma- 
gestat,  etc.,  en  lo  regne  de  /  Valencia, 
nomenat  y  deputat:  /  Les  quals  lo 
j  Illustriss.  y  Reuerendiss.  senyor  /  don 
Martin  de  Ayala  Archebisbe  de  Va- 
len- /  cia,  apres  de  vistes  y  examinades 
en  la  Syno  /  do  Diocesana  de  Valen- 
cia, ha  manat  se  guarden  en  est  Ar- 
chebisbat  de  Valencia:  excepto  /  en 
aquelles  coses  que  en  lo  Concilii  pro- 
uincial  /  estañen  moderades,  o  ajus- 
tades :  y  lo  que  a  la  f  i  /  destes  ordina- 
cions  esta  statuyt  y  ordenat  per  lo  / 
Illustriss.  sobredit  senyor  Archebisbe 
de  Va-  /  lencia,  tocant  ais  dits  noua- 
ment conuer  /  tits  de  est  Archebisbat. 
/  C  Estampades  en  Valencia,  en  casa 
de  Joan  /  Mey,  any  M.D.Lxvi  C  Ve- 
nense  a  la  porta  deis  Apostols. 

[648. 

En  8."  Letra  gót.— 16  hs.   Signats.  A-B. 

Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  En  el  rec- 
to de  la  hoja  que  sigue,  principian: 

C  Les  instructios,  que  los  noua- 
ment couertits  del  present  regne  de 

8  , 


-  114  - 


Ualencia  han  de  sentar,  son  les  se- 
gTients. 

Una  de  las  instrucciones  es  la  de  que 
"ningu  puga  posar  a  sos  filis  nom  de  Moro 
sots  pena  de  vn  ducat :  ni  nomenar  a  al- 
tre  en  lo  primer  nom  de  morisch,  sino  de 
Chrestia,  sots  pena  de  sis  diners.  E  que  los 
pares  y  mares  treballen  a  sos  filis  quant 
serán  de  poca  edat  de  parlarlos  en  lengua 
Ualenciana :  per  q  quant  sien  gras  pugnen 
dexar  la  algarauia  mes  facilment". 

Terminan  al  recto  de  la  ¡^  hoja  y  se- 
guidamente, en  la  misma  llana,  principian: 

C  Les  ordinaciüs  que  han  de  ser- 
uar  ios  Rectors,  y  Curats  deis  noua- 
ment  couertits  del  regne  de  Ualencia, 
son  les  seguents. 

Acaban  en  la  i."  llana  de  la  hoja  9."  y 
en  la   siguiente  principia : 

C  Lo  que  toca  al  offici  deis  algua- 
zirs  en  los  lochs  deis  nouament  couer- 
tits del  regne  de  Ualencia  es  lo  se- 
guent. 

Finaliza  en  el  anverso  de  la  hoja  11.",  y 
al  versó  de  la  misma  hoja  principia : 

C  Lo  que  toca  al  offici  deis  Uisi- 
tadors  deis  nouament  conuertits  del 
regne  de  Ualencia,  es  lo  seguent. 

Termina  al  verso  de  la  hoja  13.''  y  en  la 
siguiente  principian  las: 

C  Ordinacions  fetes  per  lo  Reue- 
rendiss.  y  Illustriss.  señor  dó  Martin 
de  Ayala  Archebisbe  de  Ualencia  en 
la  Synodo  diocesana  sens  derogado 
de  les  precedents  ordinacios,  excepte 
en  lo  que  en  estes  está  statuvt  y  ajus- 
tat. 


1  Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona, 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  Dic- 
c'wnarlo  de  impresores  valencianos,  no  ci- 
ta esta  edición. 

En  la  Biblioteca  de  Catalunya  hemos 
visto  otro  ejemplar  de  esta  edición,  proce- 
dente de  la  de  Aguiló,  encuadernado  con 
signatura  independiente,  lo  mismo  que  el 
ejemplar  que  posee  don  José  Rodrigo  Per- 
tegás,  de  Valencia,  a  continuación  de  la  obra 
"Synodus  dioecesana  Valentiae  celebrata, 
praeside  Martino  Ayala,  Archiepiscopo  va- 
lentino (Valencia,  Mey,  1566);  pero  con  la 
sola  particularidad  de  que  asi  como  al  pie 
de  la  portada  del  anterior  ejemplar  se  dice 
"C  Llenen  se  a  la  porta  deis  Apostols",  en 
éstos  se  hace  constar:  "C  üenen  se  en  casa 
de  Sanahuja  Librer."  ¿Se  tratará  de  otra 
edición  hecha  en  el  mismo  año  1566? 

11. — La  misma  obra. — Estampades 
en  Valencia,  per  Aluaro  Franco  y  Ga- 
briel Ribas,  a  la  pelleria  vella,  Any 

1594- 

[649- 

En  8.0  Comprende  13  hs.  con  la  port.  y  se  pu- 
blicó   con    signatura    correlativa,    al    fui   de   la 

"Synodvs  /  Dioecesana  \"alen-  /  tiae  ce- 
lel)rata,  /  praeside  Martino  /  Ayala  Ar- 
chiepiscopo Va-  /  lentino.  {E.  de  A.  del  Pa- 
triarca Ribera)  Valentiae  /  Apud  Aluarum 
h^rancum,  &.  Gabrielem  Ribas  /  Anno 
1 594-" 

En  8."  63  págs.  numcrs. 

La  cita  el  señor  Serrano  y  Morales  en  su 
Diccionario,  pág.   176. 

Hay  ejemplar  en  la  P>il)lioteca  Universi- 
taria de  Valencia, 


B 


Beltrán    (D.    Jaime)    y 
(D.  Vicente). 


Ferrandis  i  creu  /  p  jaume  beltrá  y  vícét  Ferrad! s  tro- 
bacla  y  aell  tramesa  /  ab  la  sua  melliflua  afa- 


t>aioc(onouamciittrobades  en 

10020  ^eU  fancciínma  creii  ab 

aUrc0  píadofcs  coblcs  Dcla  íti 

temcrada  ver^e  Mearía  oles 

t>olo:9  H  ^^^ ''^^^^^  tnolt 

lucbdedamme0Hcon 

fctcncícsnollrcsab 

vnevcrrosUtíns 

loancalfacra^ 

tilfimarbu 

Ddá  vera 

crcii,*. 


{Al  fin,   signat.   D" ,   verso,    el   siguiente 
colofón.) 

[650. 

Un  vol.  de  160  X  108  mm.— Letra  gót.  con  seis 
grabs. — 32  hs.  sin  foliar.  Signats.  A-D,  de  8  hs., 
excepto  la  última,  que  sólo  tiene  7.— Vuelta  de  la 
port.  en  blanco;  en  el  anverso  de  la  hoja  que  si- 
gue, signat.  A  ij,  hay  un  grab.  que  representa  a 
Jesús  en  la  cruz,  con  la  Virgen  y  San  Juan  a  los 
lados  y  la  Magdalena  abrazada  al  leño.  A  la  vuelta 
de   la   misma  hoja  el   siguiente 


C  PREAAIBOL 

Lesta  y  ab  affectada  atécio  vista  /  y  de- 
uotamét  pod^rada  p  lo  molt  noble,  S,  do 
frácisco  d'fenoUet  la  subseguét  obra  d'la 
creu  /  p  jaume  beltrá  y  vicét  Ferradis  tro- 
bada  y  acll  tramesa  /  ab  la  sua  melliflua  afa- 
ble y  acostumada  crianza  /  exorta  a  aquells 
q  p  satisfer  y  correspodre  ala  sua  multa 
deuocio  /  y  enees  desig  /  aqlla  endreqar  y 


-  1Í6- 


€i2I♦n^^cl  ttic^  be  5^cb2cr  bd  at){^  x>t^ 
U  natiuiMt  be  tioftre  kn^oi  p  IRcdciHí» 
pt02  beu  ^efuB  mil  fínct^cnte  e  qiiín^ 
5c  per  los  masmfíclje  juraíBbcla  ín(u 
gne^íutatbe^aknciá:fonoto:5atptí 
mlegí  a  ^aume  J3cltran  c  ví^ent  ^cfí* 
rldíB  ab  acte  rebut  per  lo  bifcret  en  jait 
inectíttienolHotanefcnua  bela  falae 
contínuat etilo  begutlibKbe  aquella/ 
cnlo  uMáít  bía  e  anp/que  nígu  no  go^ 
fe  £teiiipar/ní  fer  eftampar  lee  pze^e^ 
denfó  obiee  bine  la  contnbu^io  be  bu» 
ta  ^íutat/fína  a  paflada  i^afqua  be  re^ 
furrccrío  bel  anp  B^\l  É^.i  w  j.  £  a^o 
a  pena  be  boa  ^enra  flone  e  perdre  íot 
loque  belleaferaeílampat  efoKntntí^ 
pzetree  e  acabadce  be  impiemu*  enla  ^íu 
cat  be^alen0a  per  ^o^an^offrea^ 


dirigir  volguessen  a  la  molt  reuerét  priores- 
sa  d'l  monestir  y  cSuet  de  santa  catherina 
d'sena  /  puix  sots  tá  segura  y  vigilát  custo- 
dia /  y  en  tá  glorios  y  béaueturat  seruey  / 
seguint  los  cotidians  sacrificis  /  de  tá  im- 
maculada religio  /  te  a  la  molt  noble  y  re- 
uerét sor  dona  Elionor  de  fenollct  germana 
sua  /  y  pq  tenint  la  benaueturada  santa  ca- 
therina /  en  la  sua  ma  a  jesús  saluador  nfé 
/  en  lo  durissim  arbre  d'la  sacratissima  creu 
clauat  /  de  tal  psent  mes  cogruament  q  al- 
tra  qualseuol  de  esser  la  sobredita  Reuerét 
prioressa  dotada  y  seruida  /  de  ho  merita- 
mét  desigosos  de  cotéta.r  y  seruir  a  aqst  no- 
ble senyor  /  y  p  obtcperar  y  obcir  los  jus- 
tissims  pceptes  y  manaments  de  aqll  /  dona 
jaume  beltran  principi  al  prolech  en  la  for- 
ma seguent. 


C[     Conien(,^a  lo  prolech  Beltran  a  la  mo<lt 
Reuerent  prioressa. 

U  Aquell  fenol!  tendré  /  ab  rames  molt  bolles 
preciar   don   Fransisco,   /   poeta   stimat 
en  obra  tan  santa  /  vent  tais  niarauelles 
del   seu  cor  estrenu  /  surtiren  centelles 
y  purnes  enceses  /  de  gran  caritat 
Manant   a  nosaltres   /  li    fessem  promesa 
puix  tan  dell  nos  veyem  /  amats  servidors 
que  fos  lobra  nostra  /  donada  y  remesa 
a  vos  gran  priora  /  daquella  senesa 
qui  sou  lo  vericle  /  de  totes  laors. 
Restam   gloriosos   /    molt   mes   que   pot   dirsc 
de  nostres  flachs  metres  /  ells  vullen  seruirse." 

^     Fcrrandis. 

f[     A  vos  digue  auna  /  torrella  discreta 
düuelles  benignes  /  pastor  axcellent  {sic) 
a  vos  que  la  regla  /  seruau  molt  estreta 
a  vos  que  de  vicis  /  del  tot  sou  abstreta 
de  nostres  rims  pobres  /  volem  fer  present 
Ab  causa  molt  justa  /  vos  dien  torrella 


-  117 


pergo  que  de  torre  /  semblanza  tcniu 

car  sou  vallcjada  /  cercada  y  molt  bella 

de  merits  dignissims  /  de  gran  marauella 

y  es   Dcu  la  talaya  /  aquí  vos  scrviu. 

y  son  los  murs  nobles  /  tan  alts  calgel  toquen 

los  pensaments  vostres  /  quen  Deu  se  colloquen." 

Continúan  cinco  trovas  más  de  Beltrán 
y  Ferrandis,  con  tornada,  como  las  anterio- 
res. 

A  la  vuelta  de  la  hoja  signat.  A  iiij, 
hay  mi  grabado  que  representa  atributos 
de  la  pasión  de  Nuestro  Señor  Jesucristo,  y 
en  la  ihoja  que  sigue: 

C  "Cobles  en  honor  y  gloria  d'iesus  sal- 
/  vador  nostre  y  d'la  sua  santissima  creu: 
en  les  quals  se  reciten  /  moltes  exoellécies 
/  y  laors  de  aquella  /  fetes  per  Jaume  bel  / 
tran  y  Vicent   Ferrandis. 

^     Inuoca   Ferrandis. 

^[     A  vos  etern  princep  /  ciar  sol  de  justicia 
langant  los  raigs  vostres  /  en  est  mon  escur..." 

Concluyen  en  el  anverso  de  la  sexta  hoja 
de  la  signatura  C-  A  la  vuelta  se  repite  el 
anterior  grabado  de  atributos  de  la  pasión  y 
en  la  hoja  que  sigue  principian  los 

"Versos  deuotissims  a  la  creu  contemplant 
/  los  sagrats  misteris  de  aquélla." 

Son  versos  latinos  puestos  en  once  disti- 
cos, que  principian  así : 

"  lam   vexilla    Crucis    prodeút    salus    vnica   müdi. " 

A  la  vuelta  de  la  misma  hoja  hay  otro 
grabado  que  representa  a  la  Virgen  María 
al  pie  de  la  cruz,  con  el  corazón  atravesado 
por  una  espada  de  dolor,  teniendo  a  su  Hi- 
jo Jesús  en  la  falda,  con  San  Juan,  la  Mag- 
dalena, etc.  Al  pie  del  grabado  esta  dedi- 
catoria: 

C  A  la  sacratissima  verge  maria  de  les 
dolors  contemplacio  feta  per  lo  mateix  Jau- 
me beltran. 

Ocupa  todo  el  recto  de  la  hoja  que  sigue 
y  principia  así : 


f[     Mar  damargors  /•  profunditat  de  penes 
peleóla  sens  fons  /  y  qentre  de  la  grac^ia... 

Son  tres  coblas  de  id  versos,  como  las 
anteriores,  y  termina  la  página  con  la  ^i- 
guicne  tornada : 

f^     Donchs  golf:  segur  /  humil  verge  maria 
surgiu  me  vos  /  al  gran  port  dalegría. 

Etn  el  reverso  se  ve  otro  grabado  que  re- 
presenta a  la  Virgen  María  arrodillada  y  en 
actitud  de  orar.  Sigue  en  la  otra  hoja,  sig- 
natura D: 

C  Estrams  fets  p  lo  mateix  jau  /  me 
Beltran  en  vna  joya  ques  dona  a  qui  /  mi- 
llor  ajudaria  apláyer  /  y  plorar  a  la  sa  / 
cratissima  e  inmaculada  verge  maria  de  la 
/  soledat  /  y  porta  lo  sobredit  beltran  a  la 
jo  /  ya  vna  paga  acomparada  casi  en  alguna 
/  manera  a  ella  intemerada  senyora  nostra 
/  mes  que  totes  altres  adolorida  hí  vna  / 
altra  obra  a  la  honor  /  hi  ans  de  presentar  / 
aiinguna  de  dites  obres  /  presenta  los  sub  / 
seguéts  estrams  /  exortát  aplanyer  /  y  co 
dolre  atots  los  fidelissims  crestians  /  y  de  / 
uots  seus  per  les  afliccions  /  e  intensissi  / 
ma  dolor  .y  pena  q  sentí  de  la  mort  y  passió 
/  d'  son  fiU  deu  jesús  creador  y  redéptor  nfe. 

Son  cinco  trovas  de  ocho  versos  y  otra  de 
I  o  y  tornada,  las  cuales  terminan  en  el  recto 
de  la  hoja  signat.  D  ij.  En  la  misma  llana 
sigue  a  continuación  la 

f[     Exclamacio  de  nostra  senyora: 

^[     O  pare  santissim  /  per  quem  desempara 
la  vostra  clemengia  /  deixant  me  tan  sola 
o  fiU  meu  benigne  /  ya  hon  sou  vos  ara 
o  digne  paraclit  /  perqué  la  lum  clara 
damor  infinida  /  ja  nom  aconsola. 
Los  meus  pits  sabeuren  /  sestouen  y  banyen 
pcls  plors  abundosos  /  quels  meus  vlls  decorren 
tan  grans  innominies  /  y  mals  ma  companyen 
ques  mostren  mes  venes  /  que  res  nom  atanyen 
per  esser  tambuydes  /  que  ya  nom  soccorren. 

IJ     De  fall  me  la  vida  /  la  carn  y  la  forga 
si  vostra  potenqia  /  fill  meu  nom  esforga. 

Siguen  tres  trovas  más  como  la  preceden- 
te y  viene  a  continuación : 


C  Del  mateix  jaume  beltran  ala  joya 
portant  vna  paga: 

f[     Apres  quel  gran  pago  /  etern  per  natura 
fon  mort  enlo  gedre  /  per  nostres  greus  vi?is 
vos  paga  materna  /  restas  en  tristura 
tan  gran  tan  extrema  /  y  en  tantamargura 
que  fos  feta  qentre  /  de  pena  y  supli<;is. 
Ab  veu  agrá  y  ronca  /   fes  tal  armonía 
quels  crits  aplegauen  /  fins  lalt  consistori 
desfeyeu   la   roda  /  de  vostralegria 
los  peus  remirant  vos  /  la  nit  y  lo  dia 
de  tot  goig  descalgos  /  desnuus  dajutori. 

U     Humil  paga  verge  /  sius  mire  y  contemple 
vos  veig  de  congoixes  /  figura  y  exemple. 

Siguen  cinco  coblas  más  con  tornada  del 
mismo  Beltrán,  las  cuales  terminan  en  el 
recto  de  la  cuarta  hoja  de  la  signatura  D. 
Al  verso  de  la  misma  hoja  se  repite  el 
grabado  del  recto  de  la  segunda  hoja  del 
volumen. 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  (signat. 
Dv): 

C  Dona  fi  ala  obra  ab  aquesta  denota 
contéplacio  al  crucifix : 

^     Algant  los  vlls  /  en  creu  per  amirarte 
caygut  lo  cap  /  y  coronat  despines 
qual  tan  cruel  /  pora  may  contemplarte 
que  contemplant  /  be  de  plorar  nos  farte 
vent  correr  sanch  /  les  tues  carns  diuines 
Los  hulls  tancats  /  la  santa  boca  closa 
morta  del  tot  /  que  ja  senyor  nons  parla 
aqui  no  dol  /  tan  dolorosa  cosa 
fels  cristians  /  qual  esperit  reposa 
que  tal  dolor  /  may  sesse  de  plorarla. 


18  — 

Siguen  cinco  coblas  más  como  la  prece- 
dente, las  cuales  terminan  en  el  recto  de  la 
sexta  hoja  de  la  signat.  D  y  en  la  misma  lla- 
na, a  continuación  de  la  palabra  C  Fi,  prin- 
cipian los 

"Llaors  al  molt  suauissim  y  dolg  nom  de 
Jesús  fetes  per  Jaume  Beltran  /  en  vna  Joya 
ques  dona  en  la  parrochial  esglesia  de  sancta 
Creu  /  ahon  molts  bons  trobadors  /  y  di- 
gueren  loant  lo  cada  hu  de  aquella  millor 
manera  o  estil  que  sabe  y  pogue  /  y  parague 
al  sobredit  beltran  loarlo  molt  mes  /  en  re- 
putarse indigne  e  insuffigient  ab  grandissim 
regel  /  y  temor  mostrant  no  gosar  empen- 
dre  ni  atreuirse  de  escriure  en  tan  altes  laors 
/  feu  les  pregedents  sinch  cobles  no  a  la  jo- 
ya mas  sois  per  sa  deuocio  les  dona  a  la 
honor." 

Finalizan  en  el  recto  de  la  7.'  hoja  de  la 
signat.  D.,  última  del  volumen,  y  al  verso  de 
la  misma  hoja  se  halla  el  colofón  ya  indi- 
cado. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia. 

Nicolás  Antonio  y  Genovés  dicen,  equi- 
vocadamente, que  las  precedentes  Obres  se 
imprimieron  en  1615  y  1595,  respectiva- 
mente. 

El  señor  Miquel  y  Planas  ha  reproduci- 
do los  grabados  de  esta  edición  en  las  pági- 
nas 95-102  de  su  Biblio filia. 


119 


Beuter  (don  Pedro  Antonio). 


I. 


rece  equivocada  en  el  ejemplar  que  tene- 
mos a  la  vista,  perteneciente  a  don  Lam- 
berto Mata,  de  Barcelona,  pues  en  la  obra 


íLronfca. 


ílb  pifuilefií 'K>cal  pcr«  Dcij  3fii>tí. 


(¿7  anterior  título  es  el  de  la  portada.  El 
folio  Ixx,  verso,  último  del  volumen,  que  con- 
tiene el  colofón,  es  como  sigue) : 

[651. 

Un  vol.  de  270  X  165  mm.  Consta  de  Ixx  folios, 
incluso  la  hoja  de  port. 

La  numeración  de  los  folios  ¿7  y  38  apa- 


se  lee  xxxix  y  xxxviij,  respectivamente. 
Sin  embargo,  he  visto  otros  ejemplares  de 
esta  misma  edición  en  los  que  no  aparece 
alterada  la  foliación  como  en  el  ejemplar 
del  señor  Mata. 

Signaturas  A-I,  de  ocho  hojas,  excepto  la 
última,  que  sólo  tiene  seis. 


120 


£mk* 


ir£p.on5c  odc9  guerrea  dufla  que 

V  ola  mau  óSercozí  acanrrrnif. 
C¿  áp.í>oC3c  i>dqiK0  fegut  en  Spa 

npaapte^  ^cla  mon  t)c  Scrfoa, 

'  acdrrea  mrou 

fí^.trctye^ch(ucccño  Delscm 

p^adot^  aptcs  t)c  jjalio  Cefar 

finsaltcmps  t)cl0  J&odo^:^  la 

picdicado  t>cla  fancta  fe  en  Spa 

fía^ptaalencía^caríea  rrnrvíí. 
C€ap.qiiat025et)elp2ínctpív1)efcé 

dcütíat^da  ^odosrfms  quecn^ 

tr^  encnSpana^regfiar  encUa 

irCaf.qnifi5e6Ia  entrada  8l6^Cí 

doaen^atifapponelTioiftna  a 

Iaven3uda6l0mo?s*a<:ar.  imu 
C¿ap.fct5c  $)ela  entrada  Deísmo* 

fodcfi  épatipa^fucccflio  fiísa  q 

r  Ifeer  qne  réaoneret  h^mrnmvtáft  m  troMde^  áíguned  faWc¿  ^ 

wuiden  la  íenrcnct  a:v  no  fon  oera  poderte  otíTimular/bauem  Iw  (en^áiadcs  m  per  quí: 
ios  lecroifi  lee  adaerríicqtté ^  cC2r¿0«(Beft  u-f .volDir M  loxtoI  Dir  coUsmiWA)  coj6 

4cULavvo\Dírvcr«jX)fe¿lo.         _         ^     .. .^  ^ 

«Fo-v  co  ü^vcr  «raií  flnwtí»epáírflrcr^«t>€t)itpf  dwt^qiíepafiareii. 
CFo.irvtfi  ío  í  vcrrvTiícn  reípcae^dacüitaclísí  reflecte  ocla  maimA. 
^TFOTT  «>•'  "^«''•^^^í^-^^  manera/I^  Ipf.ocntónera. 
fTFo.rpmi fo í'íl  ^Jfl^n^ KtmíoártmefoUg.nar Ricciofltimciro* 

«Fo.ri:pp^1.cov\w.Ví4)arriffiPompcit:ligaiuiíocclar.  

CForí^ívtil fo H.ver.p^ií  pocapic0q«tfanftatmjc/U0$(Xaiie<|i>^ 

CF^Oimrvilít.coíí.rcr.prpH.s^ltTiolIfisalamo. 

fCFo-uítico  i  V  ver  vivían^  Del  fcíiT^í  nnvnWcccm'  ,      ,      .     . 

CFoiiii  .eo.níí.enb margeeftan lea  armce ocl rep  Afl^aolplíopfttfadeafllrwiecqiield 

que  día  aU  ^arreíiiuerraíxucílar  ala oicra^  loa  leona feonoe  imnir  ala  parwíw»^ 

<loc  no  fien  armes  falfiw.  ^  ,, .,  ^^  ,^hi 
<rFo.lv(i.coJi.ver.vi$-Alá»beoeccc^).li©lp:j:jl|. 
•iFoú.co.fí.ver.W.p.tí.m.tíg.v.m. 

«Fo¿ií^4.?er.)C)CvM.p«rftlflCíiJtatt>e  lis/peraia  aiudaoe. 

CCftampaten  í3alcnda:lo  t)arrert)c 


fon  taalenda  ffomcrtada  rtgmA 
carree.  ipf» 

C€ap.ocrere6fdequcfon  ^aleau 
regne  /  fins  ala  ^cugiida  primera 
í>eá  £ida  cartea  Ijr. 

£ap«oi|?uirQelacofiqui(taoe^lé^ 
ctaper  lo  £sd;fipioc£8t>ett  fina 
ala  fuá  moit  f  com  cobraren  kK 
mo:oda^alenda.acan€&  \^u 

CCap.oenoüe  Delafucccfflo  mh  íc 
Hf  mía  De  Bal/cia/fínaaUcmpd 
^e^acn  loDarrerref  t>dlan>e  qtrf 
la  p^tngue  lo  rep;Don  ^aume^^ 
cartea.  Ipou 

(Tfap.tsínl'c^cla  (orna  q  rema  prí 
mer  la  áutatx>c  Balccía:p  com  fe 
nomenaué  lo{po2tate»dcar.Ijcvu| 

C^m  Déla  raula; 


crentaNpt^ 


-  121 


El  título  de  la  portada  es  a  dos  tintas, 
negra  y  encarnada. 

Letra  gótica  a  dos  columnas,  con  notas 
marginales.  Sin  reclamos.  Iniciales  de  prin- 
cipios de  capítulo  adornadas. 

A  la  vuelta  de  la  port. : 

epístola 

C  Ais  magnifichs  senyors  los  senyors 
Mossen  Miquel  Hieroni  de  Cruilles  gene- 
ros.  En  Honorat  Benet  vidal  ciutada.  lurats 
é  cap.  Mossen  Fracesch  calaceyt  caualler.  En 
Pere  gaposa.  En  Hieroni  gil  En  Thomas  de 
mompalau  /  ciutadans  /  lurats  déla  insigne 
y  noble  ciutat  de  Valencia  /  pares  s  la  sua 
república.  Y  en  loa  garcía  ciutada  Racio- 
nal. Miser  Fracesch  ros.  Don  Dímas  de 
Aguilar.  Don  Pero  Loys  Sag  aduocats.  En 
Thomas  de  Assio  Síndíc  /  y  en  Nofre  ga- 
pena  subsindich. 

Haura  huyt  anys  Magnifichs  y  nobles 
senyors  que  los  iurats  q  llauons  eren]  pre- 
decessors  de  vostres  magnificécies :  volét  se 
seruir  demi :  me  injúgtré  lo  car]  rech  d' 
les  predicacios  q  per  la  noble  y  coronada 
ciutat  de  Valécia  se  costumen]  fer  en  di- 
uerses  festivitats  q  solemniza  /  axi  enla 
sglesia  cathedral  com  enla  sala]  y  casa  real 
déla  ciutat.  Éntreles  quals  es  la  déla  cóquis- 
ta  déla  térra :  ques  fa]  dia  de  sant  Dionis : 
perq  en  tal  dia  se  feu  vna  religiosa  proces- 
90  p  lo  inclit  rey  do  iaume  coquistador  déla 
térra :  y  lo  clero  ques  troba  llanos  present : 
y  lo  vécedor  exercit:  esent  entrats  dins  la 
ciutat  vespra  de  sant  Miql  d'  setébre.  Y  ha- 
uent  en  aqlls  deu  dies  q  corre  desde  sant 
Miql  fins  a  sant  Dionis  expiat  les  cotami- 
naciós  d'la  secta  mahomética:  y  benehides 
algunes  mezquites  y  restituydes  en  sglesies. 
specialment  la  major :  a  honra  de  nostra 
senyora  inmaculada  verge  María.  Y  vna  de- 
les altres  a  honra  del  glorios  sant  Georgi 
que  era  la  que  huy  es  sant  saluador.  Per 
ser  lo  apellido  de  Arago  y  esser  y  esser  se 


mostrat  tá  parcial  y  fauorable  en  esta  con- 
quista /  que  aparegue  primer  enla  batalla 
del  Puíg  hon  lo  capita  don  Bernat  Guillem 
Dentenga  vence  lo  poder  del  rey  moro  de 
Valencia  ab  lo  auxili  del  sant  benauenturat. 
Y  la  segona  aparegue  en  la  presa  de  Alcoy 
enla  muralla  fent  portell  pera  que  los 
christians  la  entrassen.  En  esta  solemnitat 
de  sant  Dionis  pera  mostrar  la  cordial  ale- 
gría q  de  tal  gracia  deueu  fer  a  deu  dona- 
dor della  tots  los  habitadors  desta  térra:  se 
conuoquen  totes  maneres  de  ínstruments  de 
música  /  perqué  segons  diu  lo  psalmis- 
te :  Omnis  spiritus  laudet  dominum.  Y  se- 
gons lo  apóstol:  Omnis  lingua  confiteatur 
quía  domín^  lesus  in  gloria  est  dei  patris.  Y 
de  allíns  alcanga  les  gracíes  y  les  nos  dona. 
Transe  la  bandera  real  deles  venturoses  y 
celestials  insígníes  de  Arago.  Les  quatre 
barres  de  sane  enlo  camper  de  or.  Y  la  creu 
blanca  enlos  fullatges  blaus  ab  la  deuisa  del 
ratpenat :  que  mostra  lo  valer  del  regne  en- 
cara que  no  sia  tan  gran  lo  poder :  Y  ab 
alegra  proxesso  que  va  a  la  sglesia  de  sant 
Georgi  y  torna  a  la  seu :  fas  lo  sermo  déla 
conquista.  Pera  est  sermo  hauent  me  yo  de 
amprar  del  libre  hó  esta  scrita:  trobíl  en 
alguns  passos  que  demanaua  mes  plena  ín- 
f ormacio :  y  en  altres  benigna  intelligencia. 
Practicant  desta  materia  ab  los  sobredits 
senyors  de  lurats  de  aquell  any:  y  mostrant 
los  passos  quem  haui  en  portat  en  tal 
pensament :  encaridament  me  acomanaren 
que  per  lo  que  deuia  ala  patria  me  desocu- 
pas algunes  estones  pera  cercar  la  certeni- 
tat  de  ago:  y  lo  mes  que  atallectur  a  esta- 
ría be:  y  fent  ne  vna  compilado  lals  donas 
perqué  soplis  les  scríptures  antigües  ques 
perderen  cremátse  la  Sala  y  Archiu  en  la- 
ny.  'M.cccc.xxiij.  Yo  perqué  se  quant  es 
gran  la  oblígacio  ques  te  alamor  déla  pa- 
tria :  inseguínt  los  seus  prechs  que  pera  mi 
íenien  forga  de  manamét:  posim  a  desote- 
rrar  scriptores  velles.  Y  ab  esta  diligencia 


122 


me  so  encontrat  ab  tantes  coses  dignes  de 
ser  sabudes :  qiiem  par  f aria  gran  peccat  en 
reteñir  les  me  pera  mi  a  soles  sens  comuni- 
carles ais  desijosos  de  saber  anticiuilats : 
per  go  en  estos  huyt  anys  passats  a  esto- 
nades  desocupades  he  compilat  lo  present 
tractat  que  es  vn  sumari  repartit  en  tres 
parts.  La  primera  tracta  del  q  ses  pogut  sa- 
ber q  en  esta  térra  ssegui  desdel  diluui  fins 
ala  conquista  del  rey  en  laume.  La  segona 
tracta  de  la  cóquista  déla  ciutat  y  del  reg- 
ne.  La  tercera  deles  contingencies  que  des- 
de la  cóquista  fins  a  nostres  dies  se  son  se- 
guides.  Y  tenint  ja  esta  primera  part  enlo 
punt  que  esta  /  es  raho  se  dedique  ais  suc- 
cesors  d'ls  quimpromogueren  Libre  deles 
antiquitats  y  noblees  de  Valencia :  aquis  ha- 
uia  de  dirigir  sino  ais  pares  y  Regidors  de- 
11a.  Sens  arrogácia  se  pot  dir  ago :  q  es  digne 
tal  lectura  perals  regidors  de  tal  térra:  ab  q 
regoneguen  la  generosa  noblea  d'  tá  antigua 
poblacio  y  lo  agre  de  tá  iilustre  térra.  Accep- 
tara  vostres  magnificencies  la  volütat  q 
tinch  d'  seruir  al  be  comu  de  ma  patria :  en- 
cara q  no  aja  scrit  tot  lo  q  poria:  perq  nom 
so  allargat  a  mes  del  q  doctors  autétichs 
me  acompanyen.  Nostre  señor  done  lo  seu 
sant  spirit  a  vostres  señories  pera  ben  pro- 
uehir  la  cura  de  la  comanda  q  teñen.  Y 
apres  de  llonga  vida  los  porte  ala  sua  glo- 
ria. Amen. 

Capella  y  seruidor  de  vostres  Magnifi- 
cencies. 

Mestre  Pere  Antoni  beuter." 

En  la  hoja  que  sigue,  folio  A  ij.: 

"PROLECH 

C  Prolcch  del  autor  en  lo  prcscnt  Ubre  / 
de  la  Historia  de  Valencia. 

Encara  que  la  mía  professio  me  obligue 
a  occupar  les  hores  del  meu  studi  enles  ma- 
teries  de  la  sagrada  theologia:  pera  apfitar 
enla  santa  sgleya  de  Deu :  y  esmergar  lo  ta- 


lent  que  tinch  acomanat  enlo  guany  spiri- 
tual  deles  animes :  no  sera  cosa  stranya  del 
que  sespera  d'  vn  ecclesiastich  hauer  fet  al- 
gún disgres  de  aquells  studis :  pera  regirar 
los  libres  vells  y  scriptures  d'  memories  an- 
tigües: y  traure  a  llum  lo  ques  segui  en  los 
íemps  passats  en  estes  nostres  partides.  Per 
que  sabent  les  coses  dignes  de  memories 
que  fins  ara  son  estades  sepultades  en  oblit : 
tinguen  occasio  de  ressemblar  a  sos  passats 
enles  virtuts  y  actes  d'  lloar  molts  que  huy 
viuen  procurantse  lo  titol  d'  nobles  per  sem- 
blant  via  /  pus  prest  y  millor  que  peraltres 
vies  no  tá  honroses.  Grans  esperas  pera  fer 
be  son  ais  jouens  les  memories  deis  passats 
/  com  accostumaua  dir  Scipio  lo  me- 
nor. Que  les  statues  de  sos  passats  que  es- 
tauen  enla  placa  de  Roma  /  li  hauien  dat 
animo  pera  les  empreses  que  hauia  fet.  Re- 
cita Valerio  máximo:  q  en  Roma  tenien 
pratica  los  vells  quant  se  trobauen  en  con- 
uits  cantar  los  actes  sirenus  deis  passats  q 
foren  valerosos:  per  que  los  jouens  se  en- 
cengucssen  en  desig  d'  imitarlos.  Per  a  est 
proposit  scrigue  Homero  los  treballs  que 
passaré  los  Grechs  enla  destructio  de  Tro- 
ya :  per  spay  de  deu  anys  que  la  tingueren 
assitiada:  ab  tants  perills  /  affanys  /  y  fa- 
tigues compassaren :  per  castigar  la  iniuria 
que  hauien  rebut  deis  Troyans.  Per  que  los 
joués  ils  que  apres  succehirien  assentassen 
enlos  scus  ánimos  lo  zel  de  la  virtut :  y  lo 
desdeny  d'l  vici  /  aconortátse  de  passar  tre- 
l)alls  y  fatigues  per  tal  respecte.  Sabent 
que  vna  deles  rahons  que  mes  mou  lo  ani- 
mo deles  persones  a  virtut:  es  adonarse  del 
que  virtuosament  exequtaren  sos  passats:  y 
ternirho  fresch  enla  memoria.  C  Tingu?ren 
est  mateix  intent  Sillio  ittalico  Spanyol  An- 
daluz :  y  Titoliuio  Padua  en  les  obres  que 
scrigueren :  y  lo  Erodoto  Alicarnasio  entréis 
gentils.  Axi  com  entréis  Jueus  Maleo  enla 
historia  que  scrigue  d'  la  sua  gét  /  segós  re- 
cita lo  Comestor:  y  molts  altres  prophetes 


123  - 


y  doctors  scrigueren  seinblants  libres :  com 
se  mostra  clarament  /  deis  libres  aquis  re- 
fereixeu  los  libres  deis  Reys  /  y  Paralip- 
pomeno  enla  Biblia  /  é  molts  passos  /  re- 
inetent  lo  mes  del  que  conten  ais  tractats 
de  diuersos  reys  y  priceps  /  scrits  p  los  so- 
bredits  aiitors.  Encara  q  estos  libres  nos 
trobé  p  serse  perduts  enles  guerres  q  los 
Jue  ^  tiiiguere.  En  Babilóia  estát  cati  ^  los 
jue  ^  /  escrigueré  tábe  molts  sáts  d'sta  mate- 
ria p  lo  respecte  que  hauem  dit :  entréis 
quals  foren  Sydrach  /  Misach:  y  Abedna- 
go  /  nomenats  en  Hebraich  /  Anania  / 
Azaria  /  y  Misahel.  Axi  mateix  enlo  Egip- 
te  estant  ja  despargits  los  jueus  apres  del 
imperi  deis  Caldeus :  segons  euidentment 
apar  enlo  prolecb  del  libre  de  Jesús  fill  de 
Syrach  /  nomenat  enla  Biblia  lo  Ecclesias- 
tich.  Veritat  es  que  molts  han  escrit  sois 
per  posar  en  memoria  les  gestes  de  la  té- 
rra :  com  f eren  Quinto  Fabio  pictor  /  Sem- 
pronio  /  Trogo  Pompeyo :  y  lo  seu  abre  uia- 
dor  Justino  /  Marco  Gato  portio  /  y  altres 
romans  que  escrigueren  de  Roma  y  de  les 
coses  de  Italia :  encara  que  ala  mésela  hi 
escrigueren  de  altres  Ierres :  segons  se  mos- 
tra enles  sues  obres.  Lo  Josepho  escrigue 
tambe  lo  libre  deles  Antiquitats  y  de  bello 
Judayco  p  per  memoria  d'  la  sua  natio  que 
veya  ja  perduda.  Axi  que  aquest  meu  in- 
tent  abonara  la  mia  obra:  y  justificara  los 
treballs  molts  que  he  tégut  per  acabar- 
la. Mas  pense  (com  sé  costuma  enles  altres 
coses)  hi'  haura  alguns  que  murmuran  de 
ago:  dient  ser  cosa  baxa  pera  theolech  oc- 
cuparse  en  histories.  A  estos  /  lo  callar  y 
dolres  déla  ignorancia  sua  /  o  malicia  /  se- 
ra resposta.  Com  si  la  sagrada  scriptura  se 
pogues  entendre,  de  rael  sense  histories.  Y 
no  sois  lo  vell  testament  demane  pera  enté- 
dres  les  histories  seculars  en  molts  passos  / 
axi  d'l  Génesis  y  Pétateuco  /  com  deis  libres 
historiáis.  iMas  encara  lo  nou  testament  en 
molts  y  molts  passos  d'  mana  la  escriptura 


d'  Philo  /  pa  la  genealogia  d'l  senyor:  y 
allres  escriptures  pa  les  epistoles  de  sent 
I'au:  pera  cntcdre  quines  son  les  ques- 
tions  inutils  y  genealogies  interminades  de 
q  ailunya  sent  Pau  a  Timoteu :  y  altres  sem- 
blants  coses.  Pero  vull  instruyr  la  simpli- 
citat  deis  quils  porien  oyr  y  anisarlos  del 
que  no  sabe. 

No  es  de  tant  poca  auctoritat  lo  escriure 
les  histores  (sic)  a  quis  haja  de  dar  fe :  que 
antiguamet  fos  permes  a  tots  los  qui  posar 
si  volguessen.  ans  se  tenia  molt  gran  cósi- 
deratio  en  ago.  Entréis  Caldeus  que  fon  la 
gent  mes  antigua  del  mon  enles  letres  y  es- 
criptures deis  annals :  era  vna  dignitat  de 
grandissima  reputatio  /  segons  escriu  lo 
Beroso  escriptor  destos  annals  deis  Caldeus : 
ys  prea  de  ser  official  d'  tal  dignitat.  Que 
sino  era  sacerdot  y  acceptat  ab  grandissimes 
fconsideracions  pera  esta  escriptoría:  no  li 
era  permes  scriure  les  contingencies  déla 
monarchia  deis  Assirios.  Los  Persians  tam- 
be tenien  aquest  matex  esguart  segons  ho 
escriu  Metasthenes  escriptor  dells.  Los  Egip- 
tians  segons  se  compren  del  seu  scriptor  Ma- 
nethon  /  tambes  hauié  de  semblant  mane- 
ra. Y  ab  molta  rabo  triauen  les  persones 
que  hauien  de  dexar  scrit  ais  que  vendrien 
les  histories  deles  coses  passades :  per  có- 
seruar  la  verdadera  informatio  /  que  no  si 
mesclassen  falsies. 

Era  dons  de  molta  reputatio  scriure  les  his- 
tories eñstes  monarchies :  y  no  cosa  baxa.  Y 
per  acostarme  ais  nostres  temps :  nos  tingue 
en  menys  lo  Eusebi  escriuint  lo  libre  de  Lem- 
po ribus.  Ni  lo  Beda  que  scrigue  la  Crónica 
del  mon:  y  la  historia  deis  Ingleses:  Ni 
Paulo  Orosio:  Ni  sent  Agostí  en  lo  libre  de 
ciuitate  Dei  /  que  scrigueren  destes  coses. 
Per  que  no  vull  parlar  de  sent  Hieroni  d' 
viris  illustrib  ^ :  ni  de  Theodorico  /  Sosome- 
no  /  y  Socrate  /  ab  lo  Cassiodoro  quels 
compila  enla  historia  Tripartita:  ni  de  Ege- 
sipo  déla  destructio  d'  Hierusalem  /  y  de 


124 


Obitu  patruin.  Mas  callant  vn  numero  qua- 
si  infinit  de  Grechs  y  Latins  scriptors  des- 
tes  histories :  que  f  oré  en  santedat  y  doc- 
trina Illustres  persones :  sens  contradictio 
tenguts  per  tais :  pendre  a  sent  Ysidoro  lo 
antich  que  scrigue  les  croniques  deis  Goths 
fins  al  rey  Suintilla.  Y  a  sent  Yldefonso  lo 
capella  d'  la  verge  Maria  senyora  nostra 
qui  scrigue  del  sinquen  any  del  rey  Suinti- 
lla hon  sen  deixa  S.  Isidoro:  y  conti- 
nua fins  al  .viij.  any  del  rey  Recitasuindo : 
ab  la  historia  deis  Alanos :  Uandalos :  y 
Sueuos.  Y  pedre  tambe  al  altre  Isidoro  lo 
modern  qui  scrigue  tota  la  prosequció  des- 
del  .viij.  any  de  Recitasuindo  fins  ala  des- 
tructio  de  Spanya:  segons  recita  lo  Arque- 
bisbe  d'  Toledo  don  Rodrigo.  Estos  serán 
resposta  ais  qui  dirán  q  scriure  histories  es 
cosa  baxa  z  indigna  pera  theolec :  y  será  se- 
guretat  peral  dupte  q  porien  pédre  los 
quils  oyríen.  Ab  estos  nos  ampararem  /  lo 
Egregi  Joá  Annio :  Aelio  Antoni :  Pe- 
tro  Martyr :  Lucio  Anneo  Siculo :  Alonso 
Uenero  y  molts  altres  nobles  doctors :  y  en- 
tre ells  yo  com  a  menor  d'  tots  estos:  perq 
no  tinguen  per  tan  apocada  cosa  scriure 
histories :  si  empero  se  scriu  veritat  y 
no  falsies  ofiotions. 

C  Pergo  vuill  anisar  los  legidors :  que  vo- 
lent  yo  copilar  totes  les  coses  que  per  me- 
moria de  libres  se  han  pogut  trobar  scrites 
d'sta  nostra  térra  Ualencia:  desdel  diluui 
general  en  temps  d'  Noe  y  primera  pobla- 
do de  Spanya :  no  he  pogut  hauer  en  mon 
poder  y  legir  tots  los  libres  que  porien 
aprofitar  á  est  proposit :  y  aqo  per  que  mol- 
tes  coses  están  scrites  de  nosaltres  en  al- 
tres terres  que  aci  non  sabem  res :  y  perq 
molts  libres  hi  ha  en  Ualencia  que  fa- 
rien  molt  al  cas:  que  nols  he  pogut  hauer. 
Y  essent  yo  ara  lo  primer  que  entenc  a 
parlar  desta  generalitat  falté  me  los  li- 
bres deis  antichs  quem  dariem  llum  pa  cer- 
car   lo    que    mester    seria.    Del    temps    del 


Inclit  rey  en  Jaume  fins  ais  dies  d'hui :  me 
so  aprofitat  deis  libres  de  mossen  Montaner 
senyor  de  Chiluella :  y  de  mossen  Pertusa: 
y  molts  altres  que  han  scrit  lo  q  ses  seguit; 
ñns  quasi  al  any  del  senyor  .M.  D.  de  aqui 
ñns  al  any  .M.Dxxxviij  en  q  som  /  facil- 
ment  sentroba  la  informado  verdadera. 
Déla  conquista  d'  Ualécia  y  d'l  regne  /  he 
sumat  lo  q  lo  rey  mateix  scrigue  en  lo 
seu  libre  d'  q  es  arribat  en  poder  meu  vn 
trellat :  y  he  pres  tabe  la  scriptura  d'ls  Ar- 
chius  de  algunes  viles  reals  y  Ciutats  del 
regne :  ab  alguns  actes  de  Notaris  auten- 
tichs  que  han  aprofitat  molt  a  est  proposit. 
Ans  del  rey  en  la  conquista  que  feu  lo  Cid 
d'  Ualencia:  som  amprat  déla  historia  q 
scrigue  lo  moro  Abenalfange:  q  fon  en 
temps  d'l  Cid :  y  fon  son  oficial  en  Ualé- 
cia. Enlo  temps  d'  Moros  ans  y  apres  d'l 
Cid :  he  pres  la  inf  ormacio  de  molts  libres 
q  van  scrits  del  temps  d'ls  Alarbs :  y 
en  part  del  que  recita  lo  Arquebisbe  de  To- 
ledo: y  tambe  alguns  actes  autentichs  que 
he  vist  en  poder  del  molt.  R.  senyor  Bisbe 
d'  Sogorb :  y  altres  nobles  barons  del  reg- 
ne :  y  tambe  algunes  coses  ques  recité  en  al- 
tres autors.  Del  temps  ans  deis  moros  que 
tingueren  los  godos  la  Spanya  he  seguit  al 
Arquebisbe  d'  Toledo  /  y  al  Procopio  en 
lo  Ilibre  de  Bello  pérsico.  Del  téps  de  Ro- 
mas he  seguit  en  part  a  Sillio  Ittalico  :  Sa- 
lusti  :  y  a  Titoliuio  :  y  Trogo  pópeyo  segós 
la  abreuiacio  de  Justino  y  Lucio  Floro  :  y  a 
Paulo  Orosio :  ab  la  llum  ques  pot  traure  de 
les  pedrés  scrites  de  temps  d'  Romans  :  y  lo 
que  diu  lo  Plutarco  en  la  vida  deis  qui 
pasparen  en  Spanya.  Del  temps  deis  Grechs 
que  vingueren  en  esta  térra :  y  d'l  temps  que 
fon  d'sdel  diluui  fins  que  ells  hi  vingueren : 
he  seguit  a  Manetho  Egipcia :  y  Metastenes 
de  Persia:  y  Beroso  Caldeu  enlo  que  toquen 
quasi  sumariament  desta  térra.  Y  per  que 
molts  ha  scrit  pus  tots  segons  lo  que  somia- 
ucn:  que  no  segons  lo  que  trobauen  auten- 


-  125- 


tic  :  los  qui  hauraii  víst  aquelles  escriptures 
y  legiran  cst  libre :  vent  que  discorden :  po- 
rien  ab  raho  restar  duptosos  a  quis  deu 
creurc  :  vull  dar  los  raho  per  quem  so  apar- 
tat  del  que  scriuen :  y  tinc  altre  parer.  Tro- 
bant  contraris  parcrs  d'  vna  matexa  cosa :  so 
estat  forgat  inuestigar  ab  sagacitat  aqui  es 
raho  q  mes  cregua:  y  he  trobat  algunes  re- 
gles quem  ha  molt  aprofitat :  y  son  les  se- 
gucnts. 

C  La  primera  regla  es  de  Plini  que  diu 
axi.  A  ningu  particularmét  segueix  en  tot 
lo  que  diu.  mas  en  cada  cosa  segueix  aquell 
que  conec  diu  coses  mes  fundades  en  veritat. 
Per  que  es  gran  follia  seguir  a  vn  home  en 
lo  ques  conex  y  sent  q  nou  proua  raho :  per 
que  en  algunes  altres  coses  ha  dit  veritat : 
preñe  dons  lo  que  ha  dit  be :  y  d'xe  alio 
en  que  ses  enganat. 

CE  La  segona  regla  esi  d'  Mirsili :  d'  la 
antigüedad  y  d'scendencia  d'  les  gents  y  eo- 
ses  que  entre  ells  bajé  contengut:  mes  cre- 
dit  se  ha  d'  donar  a  les  matexes  gents  y 
naturals :  c]ue  ais  estranys.  y  mes  ais  ve- 
hins  y  propinchs :  que  ais  que  están  lluny  y 
molt  apartats. 

C  La  tercera  regla  es  de  Philio  Jueu  /  y 
es  tambe  d'  Metasthenes  Persia  /  les  his- 
tories y  Annals  deles  Monarchies  enlo  que 
cotené  sens  contradictio  alguna  preualen 
aqual  seuol  altra  scriptura  humana :  la  raho 
es  esta.  Per  q  los  Annals  e  histories  d'  les 
Monarchies  son  scrits  per  los  notaris  publichs 
ordenats  pera  tais  scriptures  solament.  Los 
quals  se  trobaren  presents  al  que  scrigueren 
hou  copilaren-  /  ho  copiaren  de  aquells  que 
si  trobaren  presents.  Y  axi  lo  que  estos  scri- 
uien  era  guardat  y  posat  en  los  Archius  déla 
comunitat  /  en  les  ciutats  imperials  déla  Mo- 
narchia :  segons  legim  enla  Biblia  en  lo  libre 
de  Ezras:  que  les  controuersies  enla  repa- 
racio  d'l  téple  d'  Hierusalem  se  difiniren 
per  los  libres  deis  Annals  deJs  Persians 
guardáis  culos  Archius  y  libreries  de  Ba- 


bilonia /  y  Egathania.  La  autoridad  rrtateJiá 
deis  qui  scriuien  lo  que  hauie  vist:  tenien 
los  que  treíladauen  deis  quiu  veren :  axi 
com  Ethesias  Gnidio  (sic)  fon  acceptat  scri- 
uint  les  gestes  deis  Persians  per  hauer  tre- 
Uadat  la  sua  scriptura  deis  Annals  publichs. 

CL  la  quarta  a-egla  es  de  Joan  Annio :  si 
dos  scriptures  son  eguals  en  ser  de  vna  térra : 
y  enla  antiquitat  y  /  nos  aparté  del  que  esta 
cótengut  enles  scriptures  publiques :  a  aqll 
se  ha  de  dar  credit  que  porta  mes  proba- 
bles y  ver  semblants  rahons :  perqué  si  de 
son  cap  ho  diu  ab  la  matexa  facilitat  ques 
parla:  se  pot  dexar  y  llagar:  com  diu.  S. 
Hieroni  en  molts  passos. 

C  Destes  regles  se  trau  molt  sustácial 
doctrina  peral  proposit  nostre  y  es :  que  los 
poetes  latins  que  f oren  en  téps  d'  Romans : 
y  los  grechs  que  f  oré  poc  temps  ans :  no 
pogueré  scriure  d'  les  primeres  fundaciós 
deles  terres  apres  del  diluui  axi  verdadera- 
mét  com  era  menester:  per  no  teñir  entre 
si  scriptures  de  tanta  antiquitat  que  plenaria- 
ment  los  informassen:  y  ago  per  esser  nouell 
lo  Imperi  Roma  en  comparado  deis  altres 
que  eren  passats :  y  axi  eren  tambe  noues 
les  lletres  y  les  scriptures.  Costa  de  ago  per 
lo  q  Cato  y  Séproni  scriué :  q  son  los  Ro- 
mans que  de  mes  lluny  han  parlat  y  de  mes 
antich.  Y  vem  que  sumariament  y  de  molt 
poques  coses  han  scrit  y  ab  gran  trebaíl 
queu  replegaren  de  conjeotures  y  pedrés 
pus  tost  que  de  scriptures  /  o  altres  Ilibres. 
Estos  scriuint  d'  la  Spanya  no  sa  profitaren 
deles  scriptures  que  tenié  los  antichs  Spa- 
nyols :  que  segons  recita  lo  Strabo  se  lloaué 
los  Riberos  teñir  en  los  seus  annals  scrip- 
tures d'  sis  milia  anys  que  contant  los  anys 
al  modo  que  ells  los  cótauen:  eren  desdel 
diluui  finís  al  temps  queu  deyé.  Estos  pobles 
eren  propriament  los  Turdetans  q  hui  diem 
Andaluzos.  Nis  aprofitaré  deles  scriptures 
deles  Monarchies  de  q  nosaJtres  arans  am- 
praní :  p  lo  benefici  déla  Empréta :  y  diligé- 


-  126  - 


cía  deis  estudiosos :  ab  q  ixen  a  llum  y  re- 
susciten  molts  llibres  q  estaué  ja  soterrats. 
La  causa  p  q  no  sen  pogueren  aprontar  fon 
la  distacia  del  lloc  y  la  dificultat  ab  qs  po- 
día traure  la  scriptura  d'ls  Archius  d'ls  impe- 
ris:  specialment  no  hauét  hi  psones  curioses 
d'ago  entréis  Romas.  Deis  poetes  Grechs 
basta  pera  teñir  la  autoritat  sua  enlo  ques 
deu :  lo  que  diu  lo  Cato  infragmétis  dells  /  q 
fingiren  mes  métires  q  no  scrigueren  ver- 
sos :  proua  ago  mes  largamét  lo  Annio  co- 
métant  aqst  pas  del  Cato  y  en  altres  passos 
molts  d'ls  seus  cométs:  por  tant  per  exem- 
ple  lo  que  diuen  deis  Pyreneus :  com  en  son 
lloc  se  dirá. 

C  Per  esta  causa  lo  Archebisbe  d'  To- 
ledo seguint  ais  Poetes  en  lo  ques  erraren : 
se  ha  tambe  de  engañar  axi  com  ells  escri- 
uent  del  temps  ans  deis  Godos :  mas  enlo 
qscriu  d'ls  Godos  es  verdader  scriptor :  per 
que  seguix  a  Dionisio  que  fon  scriptor  deis 
Gots  /ya  Edicio  bisbe  Galicia  /ya 
Sulpicio  Acquitanico  /ya  Jorda  Canceller 
de  sacro  palacio  segons  ell  mateix  recita :  y 
del  seu  temps  recita  les  coses  en  que  ell  en- 
treuengue. 

C  Per  la  matexa  raho  dexarem  a  mos- 
sen  Pere  Tomic  enles  coses  que  scriu  de  Ca- 
talunya de  temps  de  Grechs  y  de  Romas : 
per  no  tenirne  la  informado  verdadera :  vo- 
lent  seguir  lo  Popular  y  dir  de  la  gent  de 
coses  quen  podia  ser  .informat  per  llibres 
autétichs :  y  seguirlem  enlo  q  parlo  déla  con- 
quista de  Cathalunya:  y  deles  coses  de  son 
temps :  ¡jer  ser  persona  de  auctoritat  q  tenia 
lloc  pera  legir  les  scritures  deis  reals  Ar- 
chius d'  Barcelona  y  Tarragona  y  altres 
parts. 

C  Creurem  tambe  a  frare  Gaubert  enlo 
que  parla  de  son  temps  en  la  coronica  de 
Arago:  y  hon  porta  autoritat  de  persones 
dignes  i:>er  q  lo  altre  mes  ho  scrigue  per  mos- 
trar la  sua  retorica  que  per  scriure  historia. 
Ala  A^aleriana  tambe  tendrem  est  esguart 


que  en  lo  que  parla  de  son  temps  pendrem 
la  sua  relacio.  Y  lo  restant  restara  pera  qui- 
no baja  legit  altres  llibres.  Y  baste  aquest 
auis  pera  tot  lo  proces  del  Ilibre  present... 

finís  PROLOGI 

Termina  el  Prolcch  al  principio  del  fo- 
lio iiij  vuelto,  y  en  el  folio  siguiente  princi- 
pia lo  Libre  primer.  Terjnina  el  texto  casi 
al  medio  del  folio  Ixx,  3^  a  continuación: 

C  Segueix  se  la  taula  del  present  libre : 
pera  q  mes  facilmét  se  puga  trobar  lo  q  en 
ell  esta  Dtegut. 

C  Primerament  lo  prolech  del  auctor 
enlo  present  libre  déla  historia  de  Ualencia 
car  tes.  ij. 

C  Capítol  primer  d"  alguns  auísos  del 
modo  de  cótar  lo  temps  en  diuerses  mane- 
res  per  diuerses  géts  pera  teñir  clara  noti- 
cia d'l  qs  parlara  élo  present  libre  a  cartes.  v. 

C  Cap.  segon  de  la  primera  poblaoio  del 
mó  apres  lo  diluui :  y  qui  fo  lo  qui  primer 
pobla  la  Spaña :  y  de  les  primeres  ciutats  q 
en  ella  foré  enlos  Pyrine^  y  ales  faldes  d'lls 
a  cartes.   viii. 

C  Cap.  tercer.  De  algües  ciutats  que 
foré  edificades  en  teps  de  Tubal :  per  les 
gents  d'  Tubal  y  les  q  sobreuégueré.  Y 
apres  p  Noe  a  cartes.  xij. 

Cl  Cap.  quart.  De  les  pprietats  y  cxce- 
llécies  que  notaren  en  esta  térra  los  antichs 
y  primers  pobladors  della  a  cartes.  xv. 

C  Cap.  sinque.  De  la  successio  d'  Tubal 
pmer  poblador  d'la  Espanya  fins  a  Romo,  xx, 
rey  d'  Spanya  q  edifica  a  Roma  q  es  la  nfa. 
ciutat  d'  Ualencia  a  cartes.  xix. 

C  Cap.  sise.  De  la  successio  deis  reys 
d'  Spanya:  fins  ala  gran  seca  que  fon  per 
la  térra  a  cartes.  xxv. 

C  Cap.  sete.  De  la  seca  de  Spaña  y  d'la 
successio  d'  les  guerres  deis  Carthaginesos  a 
cartes.  xxxj. 

C     Cai3.  huite.   De  la  destructio  de  Sa- 


■^  127  - 
güto    feta    per    Haníbal :    y    déla    restitutio 
apres   feta  per  los   Scipions  y   fundatio  de 
Ualencia  fins  ala  mort  deis  Scipions  a  car- 
tes.   XXXV. 

C  Cap.  nove.  De  les  guerres  que  los 
Romans  tinyuere  en  Spanya :  yls  mals  que 
y  fere  y  com  la  despullaren  dds  thresors 
que  tenia  ils  seu  portaren  a  Roma,  a  car- 
tes,  xxxix, 

C  Cap.  Dce.  continua  los  mals  que  fe- 
ren  en  Spanya  los  Romans.  a  cartes.  xlj. 

C  Cap.  Capi.  onze  deles  guerres  ciuils  q 
foren  en  Spaña  entréis  Romas.  Y  la  mort 
d'  Sertori.  a  cartes.  xliii. 

C  Cap.  doze  d'l  ques  segui  en  Espanya 
apres  déla  mort  de  Sertori  a  cartes.  xlvj. 

C  Captretze  d'la  succesio  deis  Empe- 
radors  apres  d'  Julio  Cesar:  fins  al  temps 
d"ls  Godos.  Y  la  predicacio  de  la  sancta  fe 
en  Espanya  y  Ualencia  a  cartes.  xlvij. 

C  Cap.  quatorze.  Del  principi  y  descé- 
dencia  deis  Godos :  fins  q  entraré  en  Spaña 
a  regnar  é  ella  a  cartes.  Ij. 

C  Cap.  quinze.  Déla  entrada  deis  Go- 
dos  en  Spanya  y  possesio  fins  ala  venguda 
deis  moros,  a  cartes.  liiij. 

C  Cap.  setze  déla  entrada  deis  Moros 
en  Spanya  y  successio  fins  que  fon  Ualen- 
cia nomenada  regne.  a  cartes.  Ivj. 

C  Cap  désete  deide  (sic)  que  fon  Ua- 
lencia regne  fins  ala  venguda  primera  del 
Cid  a  cartes.  Ix. 

C  Cap.  dihuit  déla  conquista  de  Ua- 
lencia per  lo  Cid  yl  proces  dell  fins  ala 
sua  mort.  Y  com  cobraren  los  moros  a  Ua- 
lencia a  cartes.  Ixiij. 

C  Cap.  denoue  déla  successio  enla  se- 
fíoria  d'  Ualécia  /  fins  al  temps  de  zaen  lo 
darrer  rey  della  dequi  la  prengue  lo  Rey 
dó  Jaume  a  cartes.  Ixvj. 

C  Cap  vinte.  De  la  forma  que  tenia 
primer  la  ciutat  de  Ualencia  y  com  se  no- 
menauen  los  portáis,  a  cartes.  Ixviij. 


C    FIX   DE  LA   TAULA 


Termina  la  Taiila  al  verso  del  fol.  lx>i 
y  a  continuación,  en  la  misma  llana,  princi- 
pian las  erratas,  a  las  que  precede  esta  nota : 

"C  Per  que  regonexét  la  Emprempta  se 
son  trobades  algunes  falsies  q  muden  la  sen- 
tencia :  y  no  son  pera  poderse  dissimular  / 
hauem  les  senyalades  aci  per  que  los  lectors 
les  aduertixqué  y  corregixquen." 

Sigue  en  el  mismo  fol.  Ixx  vuelto,  a  con- 
tinuación de  las  erratas,  el  colofón  ya  co- 
piado  al   principio. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Lam- 
berto Mata,  de  Barcelona;  otro  ejemplar  se 
halla  en  la  Biblioteca  Universitaria  de  Va- 
lencia; otro,  falto  de  algunas  hojas,  que  nos- 
otros completamos  a  vista  del  ejemplar  del 
citado  señor  Mata,  se  halla  en  la  biblioteca 
de  don  Cayetano  Lluguet,  de  Castellón  de  la 
Plana;  otro  ejemplar  se  anunciaba  en  el 
"Boletín  Bibliográfico"  de  la  librería  del  su- 
cesor de  la  viuda  de  Rico,  de  Madrid,  co- 
rrespondiente a  abril  y  mayo  de  191 1,  y 
otros  dos  ejemplares  se  conservan  en  la  Bi- 
blioteca Universitaria  de  Barcelona. 

En  la  obra  Periods  of  typography  of  tlie 
Spanish  XVI  Centiiry  by  Henry  Thomas. 
— London  Erncst  Bcnn  Ltd.,  1926,  se  repro- 
duce la  port.  de  la  anterior  edición  en  lengua 
valenciana  de  la  Crónica  de  Beuter. 

El  autor  dividió  esta  obra  en  tres  partes, 
con  ánimo  de  imprimirlas  en  lengua  valen- 
ciana; pero  considerando,  después  de  haber 
dado  a  luz  la  primera  parte,  que  en  la  obra 
hablaba  no  sólo  del  Reino  de  Valencia,  si  que 
también  de  otras  regiones  de  España,  se 
decidió  a  escribirla  de  nuevo  en  lengua  cas- 
tellana. El  autor  añadió  tanto  a  esta  pri- 
mera parte,  que  generalrnente  se  tiene  por 
obra  distinta,  según  observa  Ximeno  en  sus 
Escritoras   del   Reyno   de    Valencia. 

El  señor  Serrano,  en  su  Dic.  de  las  impr. 
que  han  e.visíido  en  Valencia,  sospecha  que 


-  128 


Juan  Mey  fué  el  impresor  de  esta  edición 
valenciana. 

A  propósito  de  la  i.°  edición  en  valen- 
ciano de  la  Crónica  de  Beuter,  dice  Sal- 
va en  la  página  444  de  su  Biblioteca,  que 
"no  se  sabía  que  hubiese  ejemplares  de  esta 
edición  tirados  sobre  pergamino ;  pero  mi 
padre  tuvo  uno,  que  se  extravió  en  el  saqueo 
que  se  cometió  en  Sevilla  a  la  salida  de  las 
Cortes  para  Cádiz  en   1823". 

II. — (Véase  el  grabado  de  la  página 
siguiente.) 

[652. 

Un  vol.  de  270  X  172  mm. — 118  hojas,  más  S 
de  principios.  A  la  vuelta  de  la  port.,  verso  la- 
tino del  presbítero  y  poeta  valenciano  Juan  Bta. 
Agnés  dedicado  al  autor. —  Las  dos  hojas  que  si' 
guen  contienen  la  dedicatoria  del  autor  a  los  Ju- 
rados de  Valencia.  Siguen  2  hojas  más,  que  con- 
tienen el  Prólogo;  y 2»  rnás  para  la  Tabla.  En  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue,  primera  de  la  signatu- 
ra A,  "Comienga  el  libro  primero  de  la  Crónica  de 
Valencia,  que  trata  de  la  primera  población  de  Es- 
paña después  del  diluvio  que  fué  en  tiempo  de  Noé 
hasta  la  conquista  que  hizo  del  reyno  de  Valencia 
el  Inclyto  y  esclarescido  Rey  Don  layme,  por  es- 
pacio de  quasi  Tres  mil  quatrocientos  quarenta  y 
siete  años." 

Ximeno,  en  sus  Escritores  del  Reyno  de 
Valencia,  no  cita  esta  edición. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

En  la  indicada  dedicatoria  a  los  Jurados 
de  Valencia,  dice  el  autor : 

"Pues  quiero  que  sepan  que  como  el 
Virgilio  hurtó  de  Homero  y  Hexiodo,  y 
otros  griegos,  según  Aulo  Gellio  y  Macro- 
bio largamente  tratan,  assi  el  Petrarca  se 
aprouecho  quasi  y  hurto  de;  las  trobas  de 
vn  nuestro  Cavallero  Valenciano,  que  fue 
quasi  cient  años  primero  que  el  Petrarca  es- 
criuiesse  y  vso  Sonetos  y  Sextiles,  y  Terce- 
rolas en  nuestra  lengua  Valenciana  Limosi- 
na  y  avnque  pudiese  poner  aqui  muchas 
prueuas  desto  que  escriño,  tengo  que  abas- 
tara lo  que  aqui  quiero  poner,  porque 
se  sepa  la  verdad  del  negocio,  con  este 
exemplo : 


"Dize   Petrarca! 

Pace  non  trouo,  e  non  ho  áa  far  guerra, 
e  voló  sopral  cielo,  e  ghiaccio  in  térra. 
E  nulla   stringo,   e  tuttol  mudo  abbraccio. 
Et  ho  in  odio  me  stesso,  e  amo  altrui. 
Si  amor  non  he,  che  dun  q  e  quel  q  i  sentó. 

"Dize  mossen  lordi  Cauallero : 

En  no  he  pau,  e  no  tinc  quim  guarreigs, 
Vol  sobrel  cel,  e  nom  moui  de  térra, 
E  no  strenc  res,  e  tot  lo  mon  abras. 
Hoy  he  de  mí,  e  vuU  altri  gran  be. 
Sino  amor,  dons  ago  que  sera. 

"Y  muchos  otros  versos  enteros  y  medios 
versos,  y  Sonetos." 

A  propósito  de  esta  supuesta  imitación 
de  los  versos  del  caballero  Mossen  Jor- 
di  por  el  Petrarca,  he  aquí  lo  que  escribe 
el  señor  Menéndez  y  Pelayo  en  las  páginas 
170  y  siguiente  de  su  Antología  de  poetas 
líricos  castellanos : 

"Además,  Argote  (se  refiere  al  erudi- 
to sevillano  Gonzalo  Argote  de  Molina)  co- 
nocía a  Ansias  March,  tan  leído  de  los  cas- 
tellanos en  el  siglo  xvi,  y  tenía  vaga  noti- 
cia de  los  antiguos  poetas  provenzales. 
Desgraciadamente  se  dejó  arrastrar,  co- 
mo tantos  otros,  por  la  superchería  (que 
error  involuntario  no  pudo  ser)  del  cronis- 
ta valenciano  Per  (Pere)  Antón  Beuter,  el 
cual,  encontrando  en  las  obras  de  Mosén 
Jordi  de  Sent  Jordi,  poeta  catalán  (?)  del  si- 
glo XV,  contemporáneo  de  Ansias,  ciertos 
versos  imitados  o  más  bien  traducidos  del 
Petrarca,  trocó  los  frenos  haciendo  imita- 
dor al  imitado.  Según  él,  Mosén  Jordi,  cu- 
yas trovas  portó  el  Petrarca,  había  sido  un 
caballero  de  la  corte  de  don  Jaime  el  Con- 
quistador, "que  usó  sonetos  y  sextiles  y  ter- 
cer oles  en  nuestra  lengua  limosina"  (i).  Y 
tan  olvidada  estaba  la  cronología  literaria, 

(i)  Primera  parte  de  la  Coránica  general  de  toda 
España,  y  especialmente  del  reino  de  Valencia... 
Compuesta  por  el  doctor  Per  (Pedro)  Antón  Beu- 
ter... Valencia,  en  casa  de  Iván  de  Mey  Flandro, 
1546.    En   la   segunda  hoja,   sin   foliar. 


-  129 


ARMAS  WJyEI^PS 
DEL05qyEPQBLA 

is>rr — _L  4f\  ES 

NAl 


í^  PRIMERA 

parte  de  h  CoroniCa  general  ¿c  toda  Efpa'' 

ña ,  y  cfpcdalflicntc  del  rcynodc  Valencia. 

DoÁde  fe  tratan  los  cftraños  acacfcimieiitos 

quede]  diluuio  de  Noc  harta  los  tiempos  del 

Rey  Don  laymc  de  Aragón,  que  gano  Va 

Icncia,  en  Efpañafc  figuicron:  con  las  funda* 

cioncs  de  las  ciudades  mas  principales  dcila, 

y  Jas  guerras  crueles,  y  mutaciones  de 

ícñoriosquc  hahuuidojcomo  por 

las  Tablas  íc  podra  ver. 

Compucflapor  cl  Dotor  Pero  Antón 
Bcutcr,  Macftro  en  laCTa  Thcologiao 

Con  Príuilcglo  para  dicj  años. 

ImprcÚb  en  la  mny  noble  dudad  de  Valcncix,  Fu  cafa 

ác  loan  de  Mcy,Flandro.  Aiíodd  Nafcimicr- 

ío  de  nucftro  Señor  líSuChrifto 

M    D   XLVL 


ARMAl  Di  VAL  ENTIAl 
qvEACORAr 


ARMAS  DEV\LE 
TIAPRIMERAS> 


ASMAS -IDEARA 

GONYCXrAU/UX- 


AKMAS^?bELOS 


^^  Segunda  parte  ^^ 

De  f  a  Coran  ica  general  de  E ípaíía,y  cípedalmcn# 

te  de  A  ragon ,  Cathaíuña  y  Valencia.  Donde  fe 

traían  las  cobrancas  deltas  tierras  de  poder  de  Mo 

rosrpor  los  incly  tos  Reyes  de  Aragón,  v  Condes 

de  Barcelona.    Y  ponefc  en  particular  (a  conqub 

iia  de  la  ciudady  rcyno  de  Valencia,  y  Mur* 

cia,  con  las  yílas  Mallorca,  Menorca, 

£uíca,y  las  otras:con  muchas  co^ 

(as  de  notar  ^  como  por  las 

tablas  fe  podra  vcr« 

Compucftaporel  Dotor  Per  AntoaMac^ 

UTO  en  facra  Thcofogta,Proí 

thonotarío  Apoíblico^ 


Con  Príuücgío  para  dicj  años. 


Fue  bnprejf/a  ¡apronte  ohra  en  la  muy  infigney  C9^ 

roñada  ciudad  de  Valencia  ,  En  cafa  de  loan 

de  Mey  Flaudro.      «^a      &  $  $  i« 


-  131  — 

sólo  cundió  este   desatino  repetido  I  TIL — (Véase  el  grah.  de  la  pág.  anterior.) 


que   no 

en  innumerables  libros,  sino  que  otros  au- 
tores, aunque  a  la  verdad  no  en  Valencia 
sino  en  Castilla,  agravaron 
el      desatino,      suponie 
que  el  Petrarca  habí 
tado  a  Ansias  March  (i). 
Tal  confusión  reinaba  en- 
tonces en  la  mente  de  los 
eruditos     (y    quiera    Dios 
que   se  haya  disipado  del 
todo),  entre  los  poetas  ca- 
talanes italianizados  del  si- 
glo XV  y  los  viejos  trova- 
dores provenzales,  a  quie- 
nes   ciertamente    imitó    el 
Petrarca,  como  se  ha  no- 
tado desde   antiguo." 

El  señor  don  Joaquin 
Casan  y  Alegre,  jefe  de 
la  Biblioteca  de  la  Univer- 
sidad de  Valencia,  se  pro- 
puso publicar,  hace  algu- 
nos años,  la  primera  edi- 
ción castellana,  o  sea  la 
"Primera  parte  de  la  co- 
rónica  general  de  toda  Es- 
paña, y  especialmente  del 
reino  de  Valencia",  de 
Beuter,  pero  sólo  llegó  a 
publicar  unas  veinte  en- 
tregas de  ocho  páginas  en 
cuarto. 


(Al  fin,  fol.  clviij  vuelto,  el  siguiente  co- 
lofón :) 

'^^_  Aquife  acaba  el  fegundo  libro  de  la 

Chrbnicavniucrfaldc  Efpanathcchopor  cl  muy  Rcucrencío 

MaeílrcPcrc  Antoni  Bcuthcr.macnrocnfdcraTheolo 

gp.Prcdicador.yproíeOoídclla.  Esobracnlaqual 

fe  tra¿tan  mas  particularmétc  las  cofas  mcmoí 

íabIcsacoatcfcidascncfleRcynodeVa* 

iencia.  Fue  imprcíTa  en  la  muy  infignc 

y  coronada  ciudad  ác  V-alcncia: 

>  en  caía  de  loan  de  jVk y 

Flartdro. 

AcincodeNouicm# 

tre.  Año 


(i)  "En  lo  que  toca  a  sus  conceptos,  es  tan  su- 
bido, que  los  de  muy  delicado  j'uyzio  creen  que 
Petrarca  tomó  muchos  de  los  muy  delicados  que 
tiene,  deste  autor."  Así  el  maestro  Juan  López  de 
Hoyos,  en  el  Parecer  que  dio  sobre  las  Obras  de 
Ansias  March,  traducidas  por  Jorge  de  Montema- 
yor  (Madrid,  1579)-  Y  de  él  lo  tomó  casi  literal- 
mente Saavedra  Fajardo  para  su  Repiiblica  Lite- 
raria: "Y  aun  dio  pensamientos  a  Petrarca  para 
que  con  pluma  más  elegante  los  ilustrase  y  hiciese 
suyos." 


[6: 


Un  vol.  de  250  X  160  mm.  7  hs.  de  principios 
y  clviij  folios.  A  la  vuelta  de  la  port:  "Línea 
de  la  sucession  dende  Adam  hasta  el  Díluuio,  y  de 
allí  por  el  discurso  de  los  tiempos  y  edades  hasta 
nuestros  tiempos." — Las  6  hs.  que  siguen  contie- 


Tan  extravagante  pretensión  dio  mucho  que  reír 
a  los  italianos  desde  el  tiempo  del  Tassoni,  que, 
como  enemigo  jurado  de  España,  no  dejó  de  apro- 
vecharse de  esta  ligereza  de  los  nuestros. 


132 


nen :  "  Los  autores  de  quien  se  saco  lo  que  en  estos 
libros  va  escrito,"  la  Tabla,  verso  latino  de  Jai- 
me Juan  Falcó,  el  prólogo  y  un  grabado  que  re- 
presenta la  conquista  de  Valencia  por  el  ejército 
de   don   Jaime. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Otros  dos  ejemplares,  uno  de  ellos  in- 
completo, se  conservan  en  la  Bibliote- 
ca Universitaria  de  Barcelona. 

No  deja  de  ser  curioso  que  figurando  en 
la  portada  el  año  de  impresión  de  155 1  se 
haga  constar  en  el  colofón  que  fué  impresa 
a  cinco  de  noviembre  de  1550- 

En  el  "Catálogo  de  la  Biblioteca  de  don 
Antonio  Villalonga  existente  en  Palma  de 
Mallorca. — ^Palma,  Imm-.  de  Vda.  e  Hijos 
de  P.  G.  Gelabert,  188^",  se  rectifica  el  ti- 
tulo de  la  Segunda  parte,  haciendo  constar 
que  es  errata  y  que  debe  decir  Primera  y 
que  así  está  enmendado  en  la  portada,  de 
letra  manuscrita,  en  el  ejemplar  de  dicha 
Biblioteca. 

Vargas  Ponce,  según  recuerda  Salva  en 
la  página  444  del  t.  Iil  de  su  Biblioteca,  en 
un  extracto  que  hizo  de  la  segunda  parte 
de  esta  Crónica,  formó  de  ella  el  juicio  si- 
guiente:  "Once  años  (trece  años  quiso  de- 
cir) después  de  concluida  (la  primera)  dio 
a  luz  la  segunda  parte  que,  a  pesar  de  su  títu- 
lo, no  es  otra  cosa  que  la  vida  de  don  Jai- 
me I.  Como  la  toma  desde  su  nacimiento  y 
trata  de  sus  ascendientes,  encaja  la  historia 
entera  de  Aragón,  y  por  consecuencia  for- 
zosa en  su  método,  toda  la  de  Cataluña  y 
Navarra.  Con  eso  tiene  oportunidad  de  in- 
gerir aquí  cuantas  consejas  y  portentos 
andan  envueltos  en  ella.  La  tercera  parte 
concluida,  no  se  ha  publicado.  Si  a  este  paso 
pensaba  continuar  hasta  su  tiempo,  su  Cró- 
nica levantaría  tanto  como  el  famoso  Mi- 
guelete  de  esta  amena  ciudad  (Valencia), 
pero  no  tendría  tan  buena  vista.  Con  todo, 
es  preciso  decir,  en  honor  dé  tan  crédulo  y 
preocupado  escritor,  que  fué  el  primero  en- 
tre los  nuestros  que  se  aplicó  a  continuar 


los  autores  originales  y  a  valerse  de  las 
piedras  escritas,  por  más  que  lo  uno  fuese 
con  ruin  éxito  y  entendiese  las  otras  pica- 
ramente." 

Don  Vicente  Castañeda,  en  las  páginas  23 
y  siguiente  de  su  libro  Los  Cronistas  J'a- 
lencianos,  impreso  en  Madrid  en  la  "Ti- 
pografía de  la  Revista  de  Archivos,  Biblio- 
tecas y  Museos"  en  1920,  después  de  ci- 
tar las  fuentes  de  que  se  valió  Beuter  para 
redactar  la  primera  parte  de  su  Crónica,  co- 
piadas del  prólogo  de  la  misma,  escribe  lo 
siguiente,  en  vindicación  del  autor : 

"Utilizó,  por  tanto,  las  fuentes  que  en  la 
primera  mitad  del  siglo  xvi  se  reputaban 
como  eruditas,  y  por  eso,  en  mi  entender, 
s<e  le  ha  censurado  con  notoria  injusticia 
de  que  siguiera  a  Beroso  y  demás  escrito- 
res, cuyos  yerros  se  demostraron  muy  pos- 
teriormente." 

La  Academia  de  la  Historia  ha  incluido 
la  Crónica  general  de  España,  de  Beuter, 
en  el  Diccionario  de  Autoridades. 

IV.  Crónica  General  /  d'Hispagna, 
et  del  /  Regno  di  A'alenza.  /  Nella  qva- 
le  si  trattano  gli  aveni-  /  menti,  &  gue- 
rre,  che  del  Diliiiiio  di  Noe  iiisino  al 
tempo  del  /  Re  Don  Giaime  d'  Arago- 
na,  che  acquistó  V^aleiiza  iii  Spa-  /  gna 
si  segiiitarono :  insieme  con  1'  origine 
delle  Cittá,  /  terre  &  luoghi  piu  nota- 
bili  di  qiiella,  &  di  /  tutte  le  Nationi, 
&  Popoli  del  j\Iondo:  /  Opera  iiera- 
mente  molto  curio-  /  sa,  &  diletteuo- 
le.  /  Composta  dall'  Eccellente  M.  An- 
tón /  Beuter,  Maestro  in  sacra  Theolo- 
gia,  &  nnouamente  tra-  /  dotta  in  lin- 
gua  Italiana  dal  S.  Alfonso  d'  Vlloa.  , 
Con  due  tavole,  la  prima  de  /  Capito- 
li,  &  la  seconda  delle  cose  pui  notabili.  / 
Con  privilegio.  (Esc.  del  impresor.)  In 
\'enegia  Apresso  Gabriel  /  Giolito  de' 
Ferrari.  /  M  D  LVI. 


—  133 


(Al  fin  el  siguiente  colofón :)  In  Vincgia 
apresso  Gabriel  /  Giolito  d'  Ferrari  c  /  Fra- 
telli.  MDLVI. 

[654. 

Un  vol.  de  135  X  75  "mi- — 36  hs.  de  principios 
sin  numerar,  incluso  la  port.,  pero  con  signats. 
* — **=>=  de  8  y  ****  de  4  hs.  y  534  numeradas  de 
texto.  Vuelta  de  la  port.  en  blanco.  Págs.  *  ij — * 
iij  vuelta,  dedicat.  "Al  Molto  Mag.  Sig\  E  Padrón 
5V0  osservandiss.  II  signor  Antonio  Mocenico  pro- 
cvrator  di  San  Marco." — Págs.  *  iiij — *  ^,  "Taróla 
de  Capitoli  della  Crónica  di  Spagna."  Págs.  *  ^ 
vuelta — ****  **,  "  Tavoia  di  tvtte  le  cose  notabili  com- 
prese iicl  presente  Ubre  della  Crónica  di  Spagna." 
Pág.  áignat.  "*=***  ^  vuelta,  "Errori  corsi  nello  stam- 
pare." — Págs.  signats.  ***** — *****  4  vuelta,  "Pro- 
logo dcll'  avttore  ncl  presente  libro,  della  general 
Crónica  d'Hispagna." 

Sigue  a  continuación  el  texto,  que  termi- 
na en  la  página  533  y  en  la  siguiente,  sin 
numerar,  se  halla  el  registro  y  el  colofón  ya 
citado.  Sigue  una  hoja  en  blanco,  en  cuyo 
reverso  se  halla  un  grabado  que  parece 
otro  escudo  del  impresor,  pues  lleva  las  ini- 
ciales de  éste  sobre  una  cinta  ondulante  y 
las  mismas  frases  latinas  que  lleva  el  escu- 
do de  la  portada. 

Ese  libro  sólo  contiene  la  primera  parte. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí  d' 
Estudis  Catalans"  procedente  de  la  de 
Aguiló.  Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca Universitaria  de  Barcelona.  Posee 
otro  ejemplar  el  librero  don  Antonio  Palau, 
de  Barcelona. 

En  el  Boletín  Bibliográfico  de  la  libre- 
ría del  sucesor  de  la  viuda  de  Rico,  de  Ma- 
drid, correspondiente  a  abril  y  mayo  de 
191 1,  se  anuncian  sendos  ejemplares  de  las 
ediciones  castellanas  de  1551  y  1604,  que  a 
continuación  anotamos. 

Ximeno,  en  sus  Escritores  del  Reyno  de 
Valencia,  no  cita  esta  edición. 

Don  Vicente  Castañeda  y  Alcover,  en  su 
libro  "Los  Cronistas  Valencianos. — Discur- 
sos leídos  ante  la  Real  Academia  de  la  His- 
toria en  la  recepción  pública  de  28  de  mar- 
zo   de     1920. — Madrid.    Tipografía'    de    la 


"Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
seos", 1920",  páginas  96-98,  únicamente  ci- 
ta la  edición  de  Venecia  de  1556,  y  la  de 
Valencia  de  1604  de  la  Crónica  de  Beviter. 

y. — Primera  parte  de  la  /  Coronica 
general  de  toda  España,  y  especial- 
/  mente  del  reyno  de  Valencia.  Donde 
se  tratan  /  los  estraños  acaescimientos 
que  del  diluuio  de  /  Noe  hasta  los  tiem- 
pos del  rey  /  layme  de  /  Aragó,  que 
gano  Valencia,  en  España  se  siguie  / 
ron :  c5  las  fundaciones  de  las  ciudades 
mas  prin  /  cipales  della,  y  las  guerras 
crueles,  y  muta  /  ciones  de  Señoríos  q 
ha  hauido,  co  /  mo  por  las  tablas  se 
podra  ver.  /  Compuesta  por  el  Doctor 
Pero  Antón  /  Beuther,  ñiaestro  en  sa- 
cra Theologia.  /  Con  priuilegio  /  para 
diez  años.  /  Impresso  en  la  muy  no 
hle  ciudad  dq  Valencia,  /  en  casa  de 
loan  Mey  Flandro.  Año  del  Nasci-  / 
miento  de  nuestro  señor  lesu  Christo, 
1563.  {El  anterior  tít.,  que  es  el  de  la 
port.,  dentro  de  la  misma  orla  de  la 
port.  de  la  edición  de  1546.) 

[655- 

En  fol.  men.,  6  hs.  de  principios  y  Lxviii  folios. 
Al  verso  de  la  port.,  versos  encomiásticos  en  latín 
de  Juan  Bta.  Agnés  al  autor.  En  la  hoja  que 
sigue,  dedicatoria  del  autor  a  varios  Magníficos  se- 
ñores y  a  todo  el  general  Consejo  de  la  ciudad  de 
Valencia.  Siguen  4  hojas  con  el  Prólogo  y  la  Tabla, 
y  a  continuación  el  texto,  que  termina  al  final  del 
Verso  de  la  hoja  Lxviii,  última  del  libro,  pero  sin 
colofón. — 'Con  signaturas,  reclamos  y  notas  margi- 
nales. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 
Salva  no  cita  esta  edición. 

VI. — Primera  parte  /  de  la  Coroni- 
ca /  general  de  toda  /  España,  y  espe- 
cialmente del  /  Reyno  de  Valencia.  / 
Donde  se  tratan  los  estraños  acae- 
cimiétos  que  /  del  diluuio  de  Noe  has- 
ta los  tiempos  del  Rey  /  don  layme  de 


—  134  - 


Aragón,  que  ganó  Valencia,  en  /  Es- 
paña se  siguieron:  con  las  fundacio- 
nes de  las  /  ciudades  mas  principales 
della,  y  las  guerras  /  crueles,  y  muta- 
ciones de  Señoríos  que  /  ha  hauido, 
como  por  las  tablas  /  se  podra  ver. 
Compuesta  por  el  Doctor  Pero  An- 
tón Beuter,  /  Maestro  en  sacra  Teo- 
logía. /  Impressa  en  Valencia,  en  casa 
de  Pedro  Patricio  /  Mey,  junto  a  San 
Martin.  /  1604.  /  A  costa  de  Baltasar 
Simón  mercader  de  libros. 

{El  anterior  tít.,  con  los  mismos  grabados 
y  escudos  de  la  port.  de  la  edición  de  1546, 
ocupan  toda  la  port.  del  libro.) 

[656. 

Un  vol.  de  270  X  170  mm. — 8  hs.  de  principios 
sin  numerar,  que  ocupan  la  composición  poética 
laudatoria  en  latín  del  presbítero  y  poeta  Juan  Bta. 
Agnés  al  autor;  la  Epístola  de  éste  al  Consejo  de 
Valencia,  el  prólogo  y  las  dos  tablas. — Sigue  a 
continuación  el  texto,  que  comprende  205  págs.  nu- 
meradas.— ^Con  signats.  y  reclamos. 

Encuadernada  a  continuación  de  la  Primera  par- 
te sigue  en  el  mismo  volumen  la 

VIL — Segvnda  parte  /  de  la  Coro- 
nica  /  general  de  España,  /  y  especial- 
mente de  /  Aragón,  Cathaluña,  y  / 
Valencia.  Donde  se  tratan  las  cobran- 
gas  destas  tierras  de  poder  /  de  Mo- 
ros, por  los  inclytos  Reyes  de  Arago, 
y  Con  /  des  de  Barcelona.  Y  ponese 
en  particular  la  conquista  /  de  la  ciu- 
dad y  reyno  de  Valencia,  y  Murcia, 
con  /  las  islas  Mallorca,  Menorca, 
EuiQa  y  las  /  otras;  con  muchas  co- 
sas de  notar,  /  como  por  las  tablas  se 
podrá  ver.  /  Compuesta  por  el  Do- . 
tor  Pero  Antón  Beuter,  Maestro  /  en 
sacra  Theologia,  Protonotario  Apos- 
tólico. /  Impressa  en  Valencia,  en  ca- 
sa de  Pedro  Patricio  /  Mey,  junto  a 
San  Martín.  /  1604. 

{El  anterior  tít.,  dentro  de  la  misma  orla 
que  lleva  la  port.  de  la  edición  de  1551) 

1657. 


Contiene  la  Segunda  parte  ocho  págs.  de 
principios,  incluso  la  port.,  con  versos  lati- 
nos dedicamos  al  ai:tor,  de  lacobi  loannis 
Falconi,  Epistola  del  autor  dirigida  al  Con- 
cejo de  Valencia,  las  Tablas  de  los  Capí- 
tulos y  de  las  materias  del  libro,  erratas, 
prólogo  del  autor,  grabado  de  la  conquista 
de  Valencia  por  don  Jaime  y  otro  grabado 
cerrado  por  una  orla  que  representa  a  éste 
de  cuerpo  entero  con  el  escudo  de  las  cua- 
tro barras  sostenido  por  un  ángel  en  la 
parte  superior  derecha,  o  sea  el  mismo  que 
lleva  la  edición  de  1551. 

Sigue  el  texto,  que  comprende  318  págs. 
numeradas,  más  una  hoja  final  sin  nume- 
rar que  contiene  en  su  anverso  la  "Línea 
de  la  sucessió  dende  Adam  hasta  el  Diluuio, 
y  de  alli  por  el  discurso  de  los  tiempos  y 
edades,  hasta  nuestros  tiempos",  y  en  su  re- 
verso "Los  autores  de  quien  se  saco  lo  que 
en  estos  libros  va  escrito",  y  a  continuación, 
en  la  misma  llana,  este  colofón : 

"Fve  impresso  el  presente  /  libro  en  Va- 
lencia, en  casa  de  /  Pedro  Patricio  Mey. 
Acabóse  a  25.  días  del  mes  de  /  Setiembre, 
Año  del  Nacimiento  de  nuestro  /  Señor 
lesu  Christo  /  1604." 

El  señor  Castañeda,  en  la  pág.  97  de  su 
libro  Los  Cronistas  valencianos,  reproduce 
la  port.  de  esta  edición. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  L'^niversitaria 
de  Barcelona. 

En  la  Biblioteca  pública  Arús,  de  Barce- 
lona, se  conserva  otro  ejemplar  de  esta  edi- 
ción. Otro  ejemplar  se  hallaba  en  poder  del 
librero  don  Antonio  Palau,  de  Barcelona. 

En  el  Catalogue  de  Heredia,  hemos  visto 
anunciado  otro  ejemplar  de  esta  edición,  pero 
se  dice  que  está  escrito  en  valenciano.  Sin 
duda  se  ha  confundido  esta  edición  de  1604 
con  la  de  1538,  única  que  vio  la  luz  pública 
en  lengua  valenciana. 

El  autor  dejó  inédita  la  tercera  parte  de 
esta  Crónica,  donde  se  trata  de  los  diversos 


135 


acontecimientos  que  desde  la  muerte  del  rey 
don  Jaime  el  Conquistador  hasta  los  días  del 
autor  habían  ocurrido  en  las  guerras  contra 
los  moros,  franceses  y  castellanos  hasta  la 
unión  de  las  dos  coronas  de  Castilla  y  Ara- 
gón, en  tiempo  del  rey  don  Fernando  el  Ca- 
tólico, y  de  las  revoluciones  de  las  comuni- 
dades. 

Bonlabü  (Mosén  Juan). 
(Véase  el  artículo  de  LuU  (Doctor  Ramón). 

Borguonyo  (Rdo.  Tvlosén). 

Orado  molt  denota  y  deprecati  /  na 
ala  verge  Maria  deles  vir  /  tuts  lloant 
aqnella:  fetes  /  P  lo  reuerent  mosé  / 
borgnonyo. 

[658 

Empieza : 

O  clau  que  huy  ns  obre  :  del  cel  la  gran  porta 
de   hon  nos   deuallen  :    virtuts   molt   insignes 
O  ñau  quen  lalt  regne  :  les  animes  porta 
segures   y  salues  :   y  aquelles   conforta 
y  aquelles  abunda    :  de  gracias  dignes 
Daquelles  les  sales  :  lo  cel  empalia 
lo  fiU  y  la  térra  :  guarneix  y  esforca 
daquelles  lo  vespre  :  sostenía  y  lo  día 
del   segó  sens   vista  :   sou  guia  quels  guia 
y  esforg  en  la  flaca  :  persona  sens  forga... 

Ocupa  esta  composición  las  dos  primeras 
páginas :  en  la  tercera  principia  la  siguiente : 

De  virtuts  sou  .exalcada 
en  los  cels  que  dignament 
Dignamét  sou  reclamada 
de  virtuts  vegexcellent. 

De  virtuts  digne  factura 
grá  virtut  vos  merexques 
queihüs  prenét  carn  pura 


dcu  y  homel  concebes 
concebes   lo   inmaculada 
per    virtuts    que    dignament 
dig. 

De  virtuts  humil  senyora 
restíít  vergel  ñll  paris 
ques    virtiit    q    lii^'y  '^    honora 
ab  virtuts  en  parahis 
don  partera  molt  honrada 
restas  vos  que  dignament 
dig. 

De  virtuts  offertes  dignes 
fe  y  amor  los  grás  tres  fys 
offeriren  molt  benignes 
auos  y  al  rey  d'ls  reys 
per  virtuts  fos  tan  horada 
daqls   reys   que  dignamét 
dig. 

De  virtuts  lo  fiU  visible 
ves  venir  resuscitat 
ab  virtut  gran  impossible 
y  ab   lo  eos   glorificat 
d'tal  vista  fos  dotada 
vos  primer  que  dignamét 
dig. 

De  virtuts   mare   diuina 
virtut  fon  veure  pojar 
en  los  cels  lo  fil  reyna 
qui  ^  a   fet  sola  sens  par 
de  virtues  (sic}  tan  prosperada 
ques  pot  dir  q  dignament 
dig. 

De  virtuts  per  ser  aquella 
en  lo  mon  mes  trihunfant 
lo  fill  mare  e  donzella 
vos  trames  lesperit  Sant 
ab  virtut  tan  inflamada 
dunamor  que  dignament 
dig. 

De  virtuts   fos   riqy  plena 
quant  al  cel  partis  dasy 
hon  teniu  vos  per  estrena 
grás  virtuts  e  goigs  sés  fy 
hon  sens  fi  sou  venerada 
per  virtuts  que  dignamét 

{Aquí  termina  el  texto  de  la  tercera  pági- 
na; el  texto  de  la  cuarta  y  última  lo  repro- 
ducimos a  continuación.) 


-  136  - 

Tútmáa: ,   . .     , 
.©e  vírtutepur  ^  fe  miré   y  eii  la  vltima  panada 
fou lefpiUa tote quáts fon   iions Defvielpeiifí irenr 
ffeu  queii6  guie  i^iia  (piré   puj:  fou  mare  iiiuocada 
virr  utsbones  «i  cft  moii     oc  virtute  vefgcícelUui 

i^üs  ab  virtuts  tlamoii  vos  magnifica 
per  la  vírtut :  qudfiUvoe^a  Doiiat 
jflb  gratis  virtuís :  fcngo2a  magiíifica 
en  les  vírtuts :  oelcel  vos  átífka 
abgrantñrtut :  perwolírapuritat 
noftrcs  vírtuts :  taiiflaqu.B  j  abpobjea 
jpugoe  v>írtuí :  vullaules  efFo^íar 
at>  les  virruts :  oc  vos  fcngoza  oea 
que  tais  vírtuts:  la  iioílra  grai  i  fUquea 
at?  gran  virrut :  po¿an  p¿cft  reparar 
<^m  oons  vírtuts .  nos  falTcii  compañía 
que  ab  virtut ,  wfquam  la  nit  ^l  Día. 

Ji^eílampat  en  valenaa  an  ]^.m.b4Í 


2  hs.  de  156  X  115  mm.  de  letra  gót,  encuader-      noció  las  dos  hojas  de  la  precedcnle  Orado 

de  mossen   Borgonyo,   ha  hecho   una  nota 


nadas  en  el  vol.  conocido  por  "El  Nazareno",  de 
la  Biblioteca  Universitaria  de  Valencia,  a  continua- 
ción de  "Lo  plant  de  la  verge  Maria'",  impreso  en 
1 5 12,  por  más  que  se  lea  MDXI.  El  texto  y  colo- 
fón de  la  cuarta  página  de  las  dos  hs.  anteriormen- 
te reproducidos,  son  los  que  han  asignado  equivoca- 
damente a  la  edición  de  1513  de  "Lo  plant  déla 
verge  María",  de  Miguel  Ortigues,  todos  los  bi- 
bliógrafos que  hasta  la  fecha  se  han  ocupado  de 
este  último  libro,  como  haremos  constar  en  el  ar- 
ticulo   de   este    autor   valenciano. 

Don  Mariano  Aguiló,  en  las  págs.  554  y 
siguiente  de  su  citado  Catálogo,  si  bien  co- 


bibliográfica  incompleta  y  confusa  de  las 
mismas,  por  cuanto  dice  que  a  la  primera 
poesía  con  que  principia  aquélla  sigue  una 
octosílaba,  siendo  asi  que  es  otra  composi- 
ción poética  compuesta  de  una  cuarteta  y 
siete  estrofas  octosílabas  de  seis  versos  ca- 
da una,  como  puede  verse  en  la  transcrip- 
ción que  anteriormente  hemos  hecho  de  las 
mismas.  Y  añade:  "No  es  fácil  averiguar 
si  estas  hojas  formaban  parte  de  un  libro; 


137  - 


me  inclino  a  creer  que  se  imprimieron  apar- 
te y  que  no  pasaban  de  cuatro  folios,  de  los 
cuales  he  visto  el  primero  y  el  último." 

Nosotros  somos  también  de  parecer  que 
las  expresadas  dos  hojas  se  publicaron  suel- 
tas, como  tantas  otras  de  carácter  místico 
que  empezaron  a  imprimir  las  prensas  va- 
lencianas desde  los  primeros  albores  del  si- 
glo XVI ;  pero  no  creemos  que  dicha  Orado 
constara  de  más  de  dos  folios  en  vez  de 
cuatro,  como  supone  el  señor  Aguiló. 

Borja   (D.   Rodrigo  de). 
(\'éase  Alejandro  VI,  Papa). 

Burgués  (Mosén  Jerónimo  Juan). 

Iiütiiim  sapicntiae  ti  mor  Doniini.  / 
Praeparatio  /  Sverilis  An-/  te  Synta- 
xim  Av  /  diendam ;  qvae  per-/  conta- 
tione,  &  responsione  patebit,  /  lUvs- 
tri  ac  bonae  spei  a  /  dolescenti  Ber- 
nardo Teresio  &  clarasso  Illustrissi- 
mi  /  ac  Reverédissimi  Dom  D.  Joá- 
nis  Teresij  Tar-  /  raconensium  ampli- 
ssimi  ac  dignissimi  Ar  /  chiepiscopi,  ex 
sorore  nepoti,  lite-  /  rarum,  ac  virtu- 
tum  stü  /  diosissimo  dicata.  /  Auctore 
Hieronymo  loanne  /  Burguesio  Va- 
lentino Humaniores  literas  Tarracone 
/  publice  profitente:  quem  domi  ma- 
gistriim  nepotibus  /  suis,  ac  studiosae 
f  amiliae  ampia  mercede  Condu-/  ctum 
habet  Illustrissimus.  /  Tarraconen- 
sitim  /  Ecclesiae  Archiepiscopis  /  Ta- 
rracone cum  licentia  typis  cudebat  Phi- 
lippos  /  Robertus.  Anno  a  Yirginis 
partu;   1589. 

[659- 

En  8.° — Sign.  A-H  de  8  hs.  cada  una,  o  sean 
64  fols.  sin  numerar. — Con  reclamos. — A  la  vuelta 
de  la  port.  dedicatoria  del  autor  en  latín  al  "Ilvs- 
tri  Eximí  de  Q.  virtutis  adolescenti  ac  bonarum 
literarum  studioso  Bernardo  Teresio,  clarasso". 
Termina  en  la  primera  cara  de  la  hoj.  que  sigue, 
y   a   continuación   comienza   una   advertencia   "Al 


Lector  principiant",  en  la  que  manifiesta  el  autor 
que  "en  llengua  Catalana  he  volgut  declarar  lartifici 
de  la  demanda,  y  resposta,  etc." 

Termina  la  obra  en  la  octava  hoja  de  la 
signat.    H,   con   lo   sigtiiente : 

"X'oldria  pregar  que  fagam  c5  la 
Abella,  que  totes  les  flors  torna  y  con- 
uertex  en  niel,  o,  com  diu  lo  Apóstol: 
Ouod  bonum  est  tenete.  Christo  filio 
Dei,  qui  véturus  est  judicare  viuos  & 
mortuos,  gloria  sempiterna. — Amen." 

Initimn  sapientiac  timor  /  Domini.  / 
Tavla  svmaria  /  de  tota  la  art  de  la 
cojugatio  dls  /  verbs,  y  vs  deis  gerun- 
dis  y  participis,  fácil  y  /  necessaria 
perals  estudians,  que  volen  lia  /  tinar 
de  repente,  {sic)  y  ab  fidelitat  vsar  / 
del  verb ;  lo  qual  vs  f  acilment  se  /  co- 
llegira  en  lo  prolech,  que  /  seruira  en 
lloch  de  instru  /  ctio  facill  perals  mi 
/  ñons  y  proue  /  ctes.  /  Dedicada  a  la 
vtilitat  pvbli-  /  ca  de  la  insigne,  filus- 
tre, y  antigua  ciutat  de  Tarrago-  /  na, 
y  ordenada  per  Mossen  Hieronym 
Burgués,  valécia,  /  en  la  preclara  Vni- 
uersitat  de  dita  ciutat,  mestre  de  He-  / 
tres  líumanes.  {Esc.  que  usaba  el  im- 
presor Claudio  Bernat,  que  represen- 
ta al  Niño  Jesús  montado  sobre  un 
águila,  ambos  cerrados  por  una  orla.) 
Ab  Ilicencia  del  superior.  Estampat  en 
Barcelona  en  /  casa  de  Hubert  Gotart 
Any  1586. 

[660. 

En  8.»  Signs.  A,  de  8  hs.  y  B  de  4.— <I2  fols.  sin 
numerar.   Con  reclamos.   A  la  vuelta  de  la  port. : 

" filustre,  Saui  y  prudent  Lector, 
veritat  es  lo  ques  diu  vulgarmét,  que 
noya  cosa  ques  faga  sens  respecte  y 
mirament  a  son  fi.  Y  perqué  poria 
dirme  algu,  que  es  lo  quem  ha  mogut  a 
offerir  al  mon  aquesta  breu  método 
y  copendi  de  verb,  dic  que  no  pore  res- 
podre   fins  que  haja  narrat  la  gran 


vtilitat,  que  en  breu  temps  en  Sala- 
manca, en  Valladolid,  en  Arago  y  en 
Catalunya  han  rebut  los  estudians,  ab 
aquesta  industria,  y  compendi  de  verb 
y  firmatio;  y  ara  darrerament  en  la 
vniuersitat  de  Tarragona,  en  la  qual 
ab  lo  exercici  de  aquest  compendi,  se 
han  abilitat  en  pocs  mesos  los  estudians 
peral  curs.  En  Perpiña,  y  en  Balbas- 
tro  trobi  estudians  de  set  añs  de  Gra- 
mática, y  encara  no  sabien  fer  llatins 
per  pasiua;  y  sils  deya  lo  mestre,  yo 
hauia  llaurat  lo  camp,  responien  ego 
colere  agro.  Aquesta  calamitat  redun- 
daua  del  pendre  de  cap  molts  añys 
Antoni,  sens  fersen  pratica  particu- 
lar de  cada  materia,  los  quals,  apres 
que  vn  mes  gozauen  del  exercici  de 
aquest  compendi  y  methodo,  se  abili- 
tauen  tant,  que  a  quatre,  y  sis  mesos 
de  Ilicons,  ja  dexauen  lo  mestre,  dient 
que  ja  sabien  lo  que  hauien  mester.  I 
axi  ma  paregut  dexar  escrit  lartifici, 
que  ab  molts  añs  de  esperiencia  he 
vist  hauer  aprofitat  a  tans;  y  esta  es 
la  resposta  que  done;  y  prometí  al 
principi  al  saui,  y  Ilustre  Lector,  pera 
la  honrra  y  gloria  de  Deu  omnipo- 
tent" 

Al  pie  de  la  primera  cara  de  la  última 
hoja  del   libro,   el  siguiente  colofón. 


138  - 

anterior  prólogo  y  últimamente  en  la  de  Ta- 
rragona, a  cuya  ilustre  y  antigua  ciudad  dedi- 
có esta  última  obra.  El  lenguaje  de  las  dos 
obritas  precedentes,  aunque  impresas  en  Ta- 
rragona y  Barcelona,  es  valenciano. 

Tanto  Rodríguez  como  Ximeno,  publican 
una  incomplea  nota  bio-bibliográfica  de  este 
autor,  pues  no  citan  las  dos  anteriores  obri- 
tas, que  hemos  hallado  encuadernadas  junta- 
mente en  poder  de  don  Lamberto  Mata,  de 
Barcelona.  A  continuación  de  dichas  dos 
obritas  se  hallan  también  encuadernadas  las 
últimas  once  hojas  de  otra  obra  latina  del 
mismo  Burgués  y  que  pertenecen  sin  duda 
a  unos  "Alfabetos  de  las  partículas  que  pen- 
den de  adverbios,  y  proposiciones",  que  el 
padre  Rodríguez  y  Ximeno  (éste  tomándolo 
de  aquél)  dicen  que  prometió  publicar  el 
autor,  pero  que  no  tuvieron  noticia  de  que 
llegara  a  imprimirse. 

Como  la  última  hoja  de  los  expresados 
fragmentos  (que  carece  de  colofón)  corres- 
ponde a  la  cuarta  de  la  signatura  Bb,  cree- 
mos que  la  obra  constaría  de  unas  130  ho- 
jas en  8.",  sin  numeración  y  con  reclamos. 
como  las  dos  anteriores,  y  a  juzgar  por  los 
tipos  de  letras,  impresa  también  en  Barce- 
lona, en  el  establecimiento  tipográfico  de  Hu- 
bert  Gotart,  hacia  el  año  1580. 

En  la  Biblioteca  Universitaria  de  Bai- 
celona  hemos  visto  dos  ejemplares  de  otra 
obra  del  mismo  auitor  intitulada 


"Fonch  estampat  /  lo  present  trac- 
tat  en  la  insigne  /  ciutat  de  Barcelona 
en  casa  /  de  Hubert  Gotart.  /  Any 
1586." 

Mosén  Jerónimo  Juan  Burgués,  hijo  de 
Valencia,  fué  sacerdote  y  maestro  de  letras 
humanas  en  las  Universidades  que  cita  en  el 


"Alphabetvm  propietatis  nominvm 
latini  sermones,  delectum  Apposito- 
rum  continens  grauissimi  Philosophi, 
ac  summi  Oratis  Petri  Joannis  Nun- 


Impresa  en  Valencia  por  Pedro  Patricio 
(Mey),  en  1596. 


c 


Cancionero  genera!  /  de  /  Hernan- 
do del  Castillo  /  según  la  edición  de 
1 5 1 1 ,  /  con  un  apéndice  de  lo  añadido 
/  en  las  de  1527,  1540  y  1557.  /  Publí- 
cale /  la  Sociedad  de  Bibliófilos  espa- 
ñoles /  I.  /  {Escudo)  Madrid  / 
M  DOCC  LXXXII.  {Al  pie  del  verso 
de  la  hoja  que  sirve  de  autep.):  Im- 
prenta de  ]\Iiguel  Ginesta,  Campoma- 
nes,  8. 

[661. 

2  vols.  en  4.°  El  i.»  consta  de  i  hoj.  con  el  íít. 
en  gót.  de  la  edición  príncipe  +  xx  págs.  de  tabla, 
I  hoj.  de  "Los  autores  cuyas  obras  van  en  este 
Cancionero",  y  665  págs.  de  texto  en  el  primer  vo- 
lumen. Con  signats. 

El  segundo  volumen,  con  la  misma  port. 
que  el  primero,  consta  de  659  págs. 

Las  poesías  valencianas  que  condene  este 
Cancionero,  se  hallan  en  el  volumen  se- 
gundo. 

En  la  pág.  144  hay  una  poesía  de  Mossen 
Crespi  de  Valdaura  que  dice  así : 

"917 
Glosa  suya 

a  \nia   canción  que  hizo   Mossen  Jordi   de 

Sant   Jordi  en  lengua  valenciana. 
Esperanga  res  no  dona 
a  ma  pena  comportar 
l'ora  que  vinch  a  pensar : 
qui   (i)   ofen  nunca  perdona. 

Lo  ofés  afranqueix  la  cara 
y  perdona  quis  que  sia; 
qui  oten  tostemps  diu  gara 


(i)     B.   C.   D.,  que. 


que  nou  faga  per  falsía. 

Ansades  Deu  me  confona 
si  no   (i)  m'   cuyt  (2)  desesperar 
r   ora  que  vinch  a  pensar; 
qui  ofen  nunca  perdona." 

Págs.  299-300. 

"Obres  de  Vicent  (3)  Ferradis  {sic) 
en  lengua  valenciana,  en  que  agüe  jo- 
yas (4)  y  en  totas  {sic)  son  (5)  gua- 
nyador.  E  aquesta  primera  es  en  honor 
del  suauisim  Nom  de  lesus." 


Son    cinco   estrofas   de 
una,   que   principian: 


10    versos    cada 


"Nom    sobre'ls    noms    cridat    pels    alts    misteris, 
ans  qu'  el  Etern  prengués  mortal  semblanza: 
nom  excellent,  retaule  de  misteris, 
nom    de    dol^or,    archiu    de    refrigeris, 
seguretat    de    nostra   confianga." 

Págs.   300-302. 

"Del  mateix,  en  honor  del  glorios 
Nom  de  la  Sagrada  Verge  María. 

Son  cinco  estrofas  de  10  versos  también 
cada  una,  con  su  correspondiente  pareado, 
que  principian : 

"Nom    entr'   els    noms   exccls,    nom   de    IMaria, 
ha  qui  1'  infern,  lo  cel,  hil  nom  (6)  se  prostra; 
nom  declarant  materna  señoría, 
titol  de  pau,  emprenta  de  alegría, 
seguretat   de    la    'speranga   nostra." 


(i) 

B.   C.   D.,  non. 

(2) 

B.  C.  D.,  cuit. 

(3) 

D.,   Vincent. 

(4) 

D.,  joyes. 

(5) 

fou  (sic). 

(6)     D.,  mon. 


^ágs.  302-304: 

"Del  mateix,  en  honor  del  bienaven- 
turat  (i)  ladre,  lo  glorios  Sent  Dimas." 

Son  cinco  estrofas  de  10  versos  cada  una 
como  las  precedentes,  con  sus  correspondien- 
tes pareados,  que  principian: 


"Ans   qu'el   gran   sol   de   resplandor   eterna, 
per  mor  {2)  cruel  del  tal  (3j  se  volgues  pondré, 
Dimas   beneyt,    dins   vostra   gran  cauerna 
langa  tais  ragis   (4)  de  gracia  superna, 
que  US  feu  molt  prest  en  grans 'virtuts  dispondré...'' 

En  la  pág.  445: 

"Sola,  feta  per  los  tres  damunt 
dits  (5),  cascú  vn  verso." 

"Vos  sou  quant  yo  parle  la  veu  que  rabona, 
e  sou  de  les  castes  e  vergens  la  palma; 
si  US  loa  mon  dir,  virtut  os  corona, 
e  ab  vostre  bell  nom  honor  se  blasona. 
Quant  vos  nauegau,  lo  mar  está  en  calma; 
vos  sou  entre  dames  vn  sol  entr'  esteles ; 
del  fénix  lo  lit  hon  mort  lo  renoua; 
vos  sou  pur  examen  de  nostres  cánteles, 
donant  a  la  fama  virtut  de  grans  veles. 
Coloma  del  arca,  portau  la  gran  noua 
a  tots  los  que  us  miren  plorar  y  riure; 
virtuts  tan  excelses  no  s'   poden  scriure. " 

.    Págs.  516-519: 

"Obra  de  Mossen  Vinyoles,  desde- 
nyat  (6)  de  sa  enamorada;  en  lengua 
valenciana." 

Son  13  estrofas  de  ocho  versos  y  Tor- 
nada  de  cuatro,   que  principian   asi : 

"Pensant  en  vos,  tresor  de  ma  ventura, 
plorle   (7)   el  pasat  ab  aygua  d'  entrenyor ; 
pensant  en  vos,  coltell  de  ma  dolor, 
plora    '1    desig   passant    de    goig    fretura; 
plora   '1   recort   et  plora  '1   pensament, 
plora  lo  cort  (8)  ofes  (9)  de  gran  ofensa; 


-    140  - 

plora  lo  gest,  plora  la  trique  (i)  pensa, 
plorant  absent  lo  jorn  que  us  fui  present." 

Págs.    519-521: 

"Resposta  del  matix  {sic),  a  vna 
Senyora  (2)  que  li  demana  qual  es  ma- 
jor  dolor:  perdre  sa  namorada  per 
mort,  o  per  noues  amors." 

Son  siete  estrofas  de  10  versos  cada  una, 
que  principian : 


(i)  D.,  benauenturat  lladre. 

(2)  D.,   mort. 

(3)  D.,  tot. 

(4)  D.,  rags  {sic). 

(5)  Mossén    Fenollar,    don    Francés    de    Cas- 
teluí  e   Vinyoles. 

(6)  C,  desmayat. 

(7)  D.,  plorel  el  p. 

(8)  D.,  cor  o. 

(9)  B.,   D.   C,   offes. 


"Mirant  en  vos,  examen  de  pintura, 
totes  les  parts  que  us  fan  del  mon  pus  bella, 
yo  so  stat  pres  e  sius  para  {sic)  marauella, 
no  pot  alguna  (3)  fugir  (4)  a  sa  ventura..." 

En  la  sección  de  "Preguntas  y  respues- 
tas", o  sea  en  las  págs.  538-541,  se  hallan 
las  siguientes : 

"Demana  adeuinatiua  de  Mossen 
Fenollar  a  don  Franci  de  Castelui  e  a 

V'^inyoles." 

Principia : 

"Diuersament    vn    nom    se    recita; 
per  <;o  menys  cert  puch  dir  a  letres  quantes..." 

Consta  de  12  versos. 

"Respon  Don  Franci  de  Castelui". 
Principia : 

"Dins  lo  meu  cor  a  fulles  d"or  escrita..." 
Consta  de  II  versos. 

*' Respon  Mossen  Vinyoles." 
Principia : 

"]\íon   esperit  está  pié  de  sospita..." 
Consta  de   12  versos. 
"Sola  de  Vinyoles." 
Principia : 

Bell  papagay  ab  penes  desperanza, 
pago  smaltat  de   celsitut   insigne..." 

Consta  de   12  versos. 

"Sola,  feta  per  los   tres  damunt 
dits,  cascú  vn  verso"  {sic). 


(i) 

C, 

triste. 

(-') 

D. 

Señora  {sic) 

(3) 

D., 

algún. 

(4) 

C, 

fulgir. 

141 


Está  rei>etida.  y  es  la  misma  de  la  pág.  445. 

"  Demana    Mossen    Fenollar   a   Vi- 
nyoles." 

Principia : 

"Del  nom  gentil  de  vna  gentil  dama..." 

Consta  de  10  versos. 

"Respon  Muyóles." 

Principia : 

"Tal   animal   no  s'   posa  may  en  rama 
halla  (i)  on  naix  turmenta  sen  se  dan..." 

Págs.    542-544: 

"Daman  (2)  feta  per  Miquel  Pérez 
a  Juan  \'erdancha." 

Principia : 

"D'   amor  los   conbats   (3)   en  calcen  ma  vida 
ab  forqa  tan  gran  que  dixch  (4)  sens  rencori  (5) ; 
ferit  tinch  mon  cor  de  mortal  ferida, 
que  s:  no  m'  valeu,  veg  (6)  prest  desunida 
deis  liosos  la  carn,  donant  me  la  mort. " 

Son  tres  estrofas  de  10  versos  cada  una. 
Sigue   una 

"Resposta  de  Verdancha", 
que    principia : 

"Dolors  y  treballos  (sic),  sospirs  foramida  (sic) 
conbaten   la   ñau   surgida   'n   tal    port..." 

Consta  también  de  tres  estrofas  cada 
una. 

En  la  transcripción  de  los  textos  valen- 
cianos se  han  deslizado  muchas  erratas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya, 
procedente  de  la  de  don  Manuel  Cerda. 

Cancionero  llamado  Sarao  de 
Amor. 

Acaba : 
C     Fué  impresa  esta  primera  parte 


(i)  b.  D.,  billa. 

(2)  C,  Demanda. 

(3)  C,   combates    (sic). 

(4)  C,  vixsch. 

(5)  C,  recort  (sic). 

(6)  B.,  veig. 


llamada  Sarao  de  Amor  en  la  insigne 
ciutat  de  Valencia  en   casa  de  Juan 

Nauarro,  1561. 

[662. 

Empieza   por   la  Aij. 

€L  Tabla  para  ha  //  llar  todo  lo 
que  se  contiene  en  este  presente  can  // 
cionero. 

A. 
Amich  dexal  festejar 
Águila  que  vas   bolando. 
Aunque    me    pinteys    ingrata. 
Aquel    pastorcico. 
Al   mas   anisado. 
Ay  deu  com  no  ma   fet  arbre. 
Aualos   tus   ojos. 
Aunque   me   parto  no   parto. 
A    donde    quiera    queste. 
A  galanas    nos   caséis. 
Abitan   en    población. 
A   quien   encomiendaii. 
Argia   reyna   muger. 
Alcione    con   pensamiento. 
A    maria    nauegando. 
A  mi  átame  señora. 
Ángel  a  mi  parecer. 
Ay   necesidad   de  verte. 
Amad    al    enamorado. 
Amor    no    catalinage. 

(2.a  pág.)  B. 
Baxo    el    verde    esta    la    fruta. 
Buelve    águila   a   bolar. 
Burla    burlando. 
Bien  se  que  no  me  queréis. 
Bien  haze  y  sabe  lamor. 

C. 
Carillo   duerme   a  buen   sueño. 
Carillo  quieres   me   bien. 
Carillo  temo  de  ser. 
Consuelo    y    salud    me    days. 
Cadena  doro  te  ata. 

D. 
De   los   plazeres    me   aparto. 
Dexad   esta  tortolica. 
Dexa,    amigo,    las    casadas. 
De   las    frutas   la  mangana. 
Donde    esta    mi    corazón. 
Dama    de    linda    figura. 
De    ver    vuestra    gentileza. 
De  donde  vienes  Antón. 
Dezi  quien  combida. 
De   Lehena  en  este  canto. 
De  aquel  en  aquel  pasea. 
Demencia  es  quereros  mal. 


142  — 


E. 
Engañastes    me    señora. 
Engañados    son    los    buenos. 
El    casar    buen    cauallero. 
El    que  pone   su  esperanza. 
(3.a  pág.)   En  tiempos  de  agora. 
Es  como  el   sol   reluziente. 
El   que   piensa   ser  querido. 
El  amor  es  gran  cadena. 
El  que  ama  y  no  es  amado. 
Eres    di    Juan    muerto    o    biuo. 
En  sant  Julián. 
En  que  tiempo  y  hora. 
El   mi   coragon  humilde. 
Emilia    dueña    Romana. 
El  refrán  sis  candaliza. 
Esperan  salir  de  pena. 
El    hay    señora    que    distes. 

F. 
Fuera  fuera  pastorcico. 
Feroz    sin    consuelo. 

G. 
Galán  no  hay  quien  os  entienda. 
Garga  de  gentil   mirar. 
Galana    pues    soy   vencido. 
Galán  vuelve  a  bien  querer. 
Gil   no   seas   enamorado. 
Ganada   estaua   Cartago. 

H. 
Hay  que  con  hay  ay  dolor. 
Haz  jura   Menga. 
Hermosura  no  la  se. 
Hay    que   para   todos    ay. 
Hypo  dueña  muger  Griega. 
(4.^   pág.)    Herida   estaba    Lucrecia. 

/. 
Justicia    pido    que    muero. 


Los  males  q  que  amor  engendra. 
Las   gracias   desta  donzella. 
La   tan   soberuiosa. 
Los   que  han  nauegat  segurs. 

M. 
Morenica   quc   has   tenido. 
Mejor  partido  me  fuera. 
Mudanza   con  arte. 
Moriré  si  soys   seruida. 
Morenica  dime  quando. 

No  limiteys  los  servicios. 
Nunca  vi  muerto  d'amores. 
No   querays  a   quien  no  quiere. 
No  penseys  lo  que  no  pienso. 
Nos   dolays  de  su  dolor. 
No    quiero    que   nadie    sienta. 
No  me  echeys  el  cauallero. 


O. 

Ola    moro    moro    malo. 
O    camisa    bet    voldria. 

P. 
Partiendo  quien  ama. 
Por    mis    penas    vi. 
Perla    graciosa. 
Pues  que  jamas  oluidaros. 
Pues  el  tiempo  se  me  passa. 
Pastorcico    enamorado. 
Por    muerto    te    tuve    Juan. 
Pareceme  que  teneys. 
Penelope    con    Ulixes. 

Q. 
Quien  yo  quiero  no  me  quiere. 
Que    sera   de   mi   si   muero. 
Que  cosas  teneys  señora. 
Que  ves  zagaleja. 
Que  lo  ques  cubierto. 
Quien  dexa  los  sus  amores. 
Quien  te   hizo  Juan  pastor. 
Que    son    de   tus    gallardias. 
Quien  nos  muestra  a  dicerner. 
Quien  tiene   pelos   sin  lana. 
Quien  es   pues   soys   anisado. 
Quien  es   la  estrecha  criada. 
Quien  es   aquella   g-uinea. 
Quien    es    aquella    afeytada. 
Ques   la  cosa  quen  tenella. 
Quien   va   por   la   calle. 
Quien    llama    a    los    hombres. 
Quien  va  señalando. 
Qui  te  rialla  en  la  cara. 

R. 
Redonda   soy   como   bola. 
Ricas  bodas  ]\Iacenisa. 
Rogando    esta    Cleopatra. 

Si  la  guarda  no  se  duerme. 
Si  limitara  mi  vista. 
Salga   salga  de  la  danga. 
Seguir  quiero  mis   amores. 
Sobre  todos   los   pesares. 
Señora  en  tan  triste  suerte. 
Si    teniu    en   dones    fe. 
Si    por    matar    adornays. 
Según   que   voy   viendo. 
Soy   garridica. 
Si  hos  parece  cosa  rczia. 
Soys  señora  para  mi. 
Situada   (sic)  tenia  Roma 
Soys  león  oso  también. 
Sou   molt   fel   y   pacifica. 
Sabe   n   tristeza  mi   mal. 
Sera   final   aquel   dia. 

T. 
Tengo  perdido  el  color. 


—  143 


Tciijs  lindo  vostfü  amor. 
Todos   los   males   de   amor. 
Tened  quedos  Vuestros  ojos 
Tan  contento  estoy  de  vos. 
Tant  lo  seny  y   fantasía. 
'fres  '^etranai  he  encontrado. 
Tiene  cuernos  y  es  de  ley. 
Tres  enemigos  están. 
Tinbria    muger    Romana. 
Theotonicos   y   Cimbros. 
Trabajo  a  nascido  en  veros. 
Tan   ligero   ni   mas   presto. 
Tan  cruel  vira  tirastes. 

V. 
\  co  las  ovejas. 
Vida   mia   assi   gozeys. 
Ved  quan   dichoso  es  el   gallo. 
Ve   do   vas   mi   pensamiento. 
Vi    vna    que    yva    llenando. 
Valor   en   saber  teneys. 

Y. 
Yoles    hija    de    Eurico. 


Z. 

([     Zagal    fuerte  es  tu  cuydado. 

Fin   de   Ut   tabla. 

Vuelta  de  la  última  hoja  de  la  Tabla,  co- 
mienza el  libro : 

4[     .\quí  comien   ||   qa  la  segunda  parte 
d'l  Can  li  cionero  llamado  Sarao  de  Amor. 
Dos    figuras    de    cuerpo    entero. 

En  8.",   LXXXII   folios. 

Contiene  muchos  grabados  y  el  retrato  de 
Juan  de  Timoneda  en  la  hoja  LXXV. 

Lo  cita  el  señor  .\guiló  en  las  págs.  569- 
571  de  su  "Catálogo  de  Obras  en  lengua  ca- 
talana, impresas  desde  1474  hasta  el  pre- 
sente." 

Aguiló,  no  cita  el  año  de  la  impresión. 


-  144  - 

Capella  (limo,  y  Rvmo.  Sr.  D.  An-  i  Vicaris,   y   a  tots   los   que   teñen  cura  de 
1  ^ '   N  I  Animes.   Salut  en  lo  Señor'  . 


\    t 


n 


IDELS  DIViMEK 

GES,  Y  FBSrES  i^RlN- 

C.1J>AI,S  d'EI.  ANY,  VEK\    \  ti 

litatdclsB  ej&ors,  y  tots  aquclis  ']i;c 
teñen  GuradeAnimfs-. 

COAdPOSrs  PER  LO   ^MO  LT 

lllufir^y  ReHerendíftmfeiourJbn  Andrea 
Qafella%iskd€Vrge9;dtfCmfiU 
' .   delReynoprefenór, 

.       'PRI  MHJl  A     +  ART      '• 
(yv^  conté  ksfiymmn  d^^^'i primer^ DimingeÁd t-^uaítfi»s<íU Cium[m4. 


t  Lucí  n  c  i  a     Dh    Vt,'jisAR  J- 


lí'iikC  uUvílucSanííhuja  p c r K o cj  B a i c í le ii .  i < y^; ■  ^ 


2  vols.   de   170   X    lio  mm. 


[663.       I       Sigue  a  continuación  el  texto,  que  consta 

!  de  230  fojas  y  otra  final  sin  numerar  para 

'  la   "Tavla  del   present   Llibre".   Con  recla- 

El  primero,  o  sea  la  primera  parte,  consta  mos  y  signats. 

de  la  port.  y  siete  hojas,  que  contienen  el  Procede  de  la  Biblioteca  de  don  Fernando 

prólogo  de  la  obra  dedicado  "Ais  Rectors  y  de  Sagarra  y  de  Sisear. 


E.1  segundo  volumen,  o  sea  la  segunda  par- 
te, contiene  los  sermones  desde  el  principio 
de  la  Cuaresma  hasta  la  Trinidad,  y  procede 
del  convento  de  San  Raimundo  de  i'eñafort, 
pero  sin  el  grabado  del  escudo  del  volumen 
primero,  por  haber  sido  recortado,  defecto  de 
que  adolece  también  el  ejemplar  que  se  con- 
serva en  la  Biblioteca  Universitaria  de  Va- 
lencia. Consta  de  la  hoja  de  port.,  en  la 
que  se  dice  que  la  impiesión  es  del  mismo 
Noel  Baresson,  pero  impreso  en  1594,  y 
de  263  fojas  con  la  Tavla,  más  28  fojas 
con  numeración  arábiga,  independiente,  que 
contienen  los  sermones  dtí  las  fiestas  de  San 
Andrés  Apóstol,  de  la  Concepción  y  de  la 
Purificación  de  Ntra.  Señora  y  la  Tavla  de 
estos  tres  sermones.  Con  signaturas  y  recla- 
mos. 

Pertenece  a  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Don  «Nicolás  Antonio  y  don  Vicente  Xi- 
meno  no  consiguieron  ver  ningún  ejemplar 
de  esta  obra ;  por  esto  mismo  ignoraban  el 
lugar  y  año  de  su  impresión.  Lo  mismo  de- 
cimos del  bibliógrafo  valenciano  don  Eduar- 
do Genovés,  quien  sólo  dice  en  su  CatalecJi 
que  es  en  4.° 

El  autor  fué  hijo  de  Valencia,  gran  teó- 
logo y  célebre  obispo  de  Urgel,  en  cuya 
ciudad  murió  santamente  en  22  de  septiem- 
bre de  16 10,  después  de  haber  gobernado 
veintitrés  años  aquella  diócesis.  Está  toda- 
vía por  hacerse  el  juicio  crítico  de  sus 
obras.  En  1577  y  1578  se  imprimieron  en 
Zaragoza  sus  "Consideraciones  de  los  do- 
mingos del  año  y  de  todas  las  ferias  de 
Cuaresma,  y  de  las  fiestas  principales  de 
los  santos",  obra  que  guarda  bastante  analo- 
gía con  la  anterior  y  para  la  cual  debió  ser- 
virle de  base  y  preparación.  Se  le  conoce 
también  por  Andrés  Capilla. 

En  la  Biblioteca  Universitaria  de  Barce- 
lona se  conservan  cuatro  ejemplares  de  la 
primera  parte  de  los  Sermons  del  obispo 
Capella,  procedentes  de  los  conventos  de  San 


145  - 

Raimundo  de  Peñafort  y  del  Carmen,  de 
la  Biblioteca  de  Cervera  y  de  don  Miguel 
Ginesta. 

El  señor  Palau,  en  la  pág.  4Ó  del  t.  II  del 
"Manual  del  Librero  Hispano- Americano", 
dice,  refiriéndose  a  los  "Sermons  deis  Diu- 
menges  y  Pestes  principáis  del  any",  del 
obispo  Capilla: 

"Hemos  manejado  un  ejemplar  defectuo- 
so, al  que  se  le  añadió  una  especie  de  suple- 
mento con  sermones  coetáneos  que  alcanza- 
ba hasta  el  fol.  22." 

"El  pie  de  imprenta  de  estos  dos  tomos 
ha  dado  lugar"  a  sospechar  de  una  estratage- 
ma editorial.  Probablemente  fueron  impre- 
sos en  Barcelona  y  no  falta  quien  señala 
una  oficina  en  las  inmediaciones  de  la  calle 
de  la  Boquería.  Por  lo  demás,  es  obra  rara 
en  buen  estado.  El  librero  Batlle  anunció 
un  ejemplar  en  1900  por  100  pesetas." 

En  un  artículo  intitulado  "Estudios  lite- 
rarios del  Sacerdote",  que  el  malogrado 
presbítero  don  Cayetano  Soler  publicó  en 
El  Correo  Catalán  de  Barcelona,  correspon- 
diente al  día  2  de  diciembre  de  191 5,  decía, 
entre  otras  cosas,  que  no  quería  "pasar  por 
alto  una  observación  sobre  la  predicación 
catalana,  y  es  que  nuestro  genio  es  el  menos 
retórico  de  nuestra  península;  nuestro  tem- 
peramento, práctico  por  excelencia,  nos  lleva 
a  ser  breves,  concisos  y  moralistas.  Véase, 
si  no,  en  qué  se  han  distinguido  los  pocos 
que  en  nuestra  región  han  merecido  el  nom- 
bre de  oradores :  el  célebre  obispo  de  Ur- 
gel, Andrés  Capella,  nos  dejó  dos  tomos 
de  sermones  dominicales  para  párrocos, 
todos  ellos  en  nuestra  lengua,  modelo  de 
pláticas  dirigidas  a  la  reforma  de  las  cos- 
tumbres; el  "Salsas",  sin  hablar  ahora  de 
su  mérito,  no  tiene  otro  carácter ;  el  venera- 
ble padre  Claret,  sabes  mejor  que  yo  que  a 
eso  mismo  dirigió  toda  su  predicación,  y  aun 
el  académico  padre  Coll  de  Valdemia  vino  al 
final  de  su  vida  a  imitar  a  aquellos  oradores 

10 


~  146  - 


catalanes,  de  los  cuales  es  ejemplar  y  modelo 
perfecto  el  arzobispo  de  Tarragona,  Benito 
Vilamitjana,  del  cual  el  canónigo  Collell,  su 
digno  émulo,  publico  los  "Sermones".  Todo 
el  que  se  aparte  por  estudio,  no  por  natural 
(pues  no  niego  una  excepción)  del  genio 
de  la  raza,  verá  su  labor  estéril  y  acabará 
sin  gloria  y  sin  provecho.  Quédese  para 
los  meridionales  la  elocuencia  fogosa,  arre- 
batadora, de  color,  de  imágenes  vivas  y  de 
flores  deslumbrantes ;  nosotros  debemos  lle- 
var más  abatido  el  vuelo,  no  remontarnos 
por  los  aires  tan  arriba;  debemos  ser  en 
el  fondo  prácticos,  y  en  la  forma  (que  ya 
de  si  no  sufre  el  hermoso  hipérbaton  de 
la  lengua  castellana,  sino  sintaxis  regular, 
cuanto  más  regular  más  clásica)  sencillos, 
austeros,  porque  nuestro  carácter  no  gusta 
de  afeite  alguno." 

"Predicar  a  Cristo  y  por  Cristo;  no  bus- 
car el  aplauso  de  las  muchedumbres,  sino 
la  aprobación  del  Señor,  es  lo  que  enseña 
el  Crisóstomo;  pues  dice:  "Muchos  no  van 
a  oír  (al  predicador)  para  aprovecharse,  sino 
para  deleitarse,  como  los  que  asisten  a  las 
representaciones  teatrales.  Animo  levantado 
es  menester  para  reprimir  esa  desordenada 
y  vana  afición  del  vulgo,  y  atraer  su  aten- 
ción a  cosas  útiles,  de  modo  que  el  pueblo 
le  siga  a  él  y  se  atempere  a  su  gusto,  y  no 
él  siga  el  capricho  del  vulgo,  lo  que  no  po- 
drá lograr  de  otro  modo  sino  uniendo  un 
desprecio  absoluto  de  los  aplausos  a  un 
verdadero  talento  oratorio." 

Bajo  el  título  "De  re  bibllographica. — El 
Obispo  Capella  y  su  Sermonario  Catalán", 
el  escritor  don  Isidro  Vilaró  Codina,  pu- 
blicó dos  notables  artículos  en  el  ya  citado 
diario  barcelonés  (2  y  16  de  marzo  de  1916), 
en  los  que,  después  de  hacer  constar  que 
pocos  pueblos  del  mundo  han  mirado  con 
tanta  indiferencia,  desidia  y  hasta,  si  se 
quiere,  desdén,  sus  monumentos  literarios 
y   científicos,  como  los  catalanes,  y  de  es- 


tudiar las  causas  que  han  producido  estoá 
hechos;  reconoce,  empero,  que  "algo  entra- 
do el  siglo  XIX,  sonó  la  hora  de  la  rehabi- 
litación de  nuestros  tesoros  literarios,  tan 
vilmente  tratados  por  nuestros  mayores". 

"Torres  Amat,  valiéndose  de  las  papeletas 
de  Tastú,  empezó  a  dar  a  conocer,  en  ex- 
tracto, los  poetas  del  Cancionero  de  París. 
El  venerado  maestro  Rubio  y  Ors  intentó 
la  publicación  de  una  biblioteca  catalana, 
que  fracasó  por  falta  de  ambiente.  El  in- 
fatigable Pelay  y  Briz  volvió  a  poner  de 
nuevo  en  circulación,  con  mejor  voluntad 
que  acierto,  a  nuestros  dos  más  conocidos 
poetas,  al  mismo  tiempo  que  extractaba  el 
rico  Cancionero  de  nuestra  Universidad.  El 
inolvidable  Milá  dio  a  conocer  también, 
aunque  parcialmente,  los  notabilísimos  Can- 
cioneros de  Vega-Aguiló  y  el  no  menos 
notable  de  la  Universidad  de  Zaragoza,  ha- 
biendo tenido  este  último  la  suerte  de  ser  to- 
talmente exhumado  más  tarde  por  el  eru- 
dito Baselga,  aunque  es  de  sentir  que  por 
iiimios  escrúpulos,  que  le  honran,  se  per- 
mitiera la  libertad  de  mutilarle.  Vidal  y. 
Valenciano  sacó  a  luz  pública  el  "Llibel  de 
la  imiiortalitat  de  l'ánima"  y  la  celebra- 
da trilogía  dantesca  de  Febrer.  Bofarull,  Ba- 
laguer,  Coroleu,  y  otros  muchos  desenterra- 
ban al  mismo  tiempo,  ora  nuestra  propia 
historia,  ora  nuestros  históricos  monumen- 
tos, avivando  con  ello  el  amortecido  amor 
a  nuestras  instituciones,  y  estimulando  de 
paso  la  afición  investigativa.  Una  vez  abier- 
to el  camino,  lanzáronse  por  él  multitud  de 
desinteresados  y  beneméritos  paladines,  como 
Rubio,  Balari,  Massó,  Bulbena,  Moliner, 
Valenzuela  y  otros  muchos  en  Cataluña; 
Qiabás,  Martí,  Llabrés  y  muchos  más  en 
Valencia;  Bover,  Rosselló,  Obrador  y  otros 
en  Mallorca.  Hasta  muchos  extranjeros  como 
Camboliu,  Morel-Fatio,  Pagés,  Foulché, 
Otto  Denck  y  otros  cien,  se  han  hecho  y  se 
hacen  cada  día  acreedores  a  nuestro  eterno 


-  147 


agradecimiento,  pot  habernos  prestado  des- 
interesadamente su  valiosísimo  concurso  en 
esta  grande  obra  de  desenterramiento  de 
nuestras  patrias  glorias.  Pero,  entre  todos, 
quienes  con  más  tesón  y  acierto  han  tra- 
bajado en  esa  magna  empresa,  son,  aparte 
de  Bofarull,  el  diligentísimo  Aguiló  y  el 
desinteresado  y  no  menos  diligente  Miquel 
y  Planas.  Gracias  a  ellos  podemos  ya  de  nue 


bliófilos,  ya  que  ni  medios  ni  arrestos  les 
faltan,  no  han  de  emular  también  las  glorias 
de  sus  colegas  de  Madrid  y  de  Sevilla?" 

"Por  otra  parte,  para  esquivar  las  morti- 
ficantes y  justas  pullas  de  Bonilla,  bueno 
sería  igualmente  que  el  catalanismo  descen- 
diera por  un  momento  del  alto  Olimpo  desde 
donde  se  avientan  los  grandes  proyectos  re- 
gionalistas  y  económicos,  para  demostrar  su 


vo  saborear  multitud  de  obras  rarísimas  de  I  amor  a  la  patria  de  sus  antepasados  de  una 


nuestra  literatura,  que  si  no  eran  completa- 
mente inasequibles  e  ignoradas,  estaban  por 
lo  menos  fuera  de  todo  comercio,  prestando, 
por  ende,  poca  o  ninguna  utilidad.  Lo  que  se 
ha  hecho  es  ciertamente  mucho ;  pero  lo  que 
falta  llevar  a  cabo  aún  es  mucho  más.  Fal- 
ta todavía,  por  lo  menos,  una  edición  com- 
parada y  más  o  menos  crítica  de  los  siete 
u  ocho  Cancioneros  antiguos  que  nos  restan 
aún;  falta  que  los  catalanes,  como  en  gran 
parte  lo  han  realizado  los  mallorquines  con 
las  obras  de  Lull,  llevemos  pronto  a  cabo 
una  edición  íntegra  de  las  obras  de  nuestros 


manera  más  vulgar  y  prosaica  si  se  quiere, 
pero  también  más  significativa,  ejemplar  y 
fructuosa.  Y  no  debiera  ceñirse  nuestra  la- 
bor a  la  divulgación  de  los  textos  medioeva- 
les, sino  que  debiera  comprender  asimismo 
la  de  los  textos  de  la  Monarquía  austríaca, 
que  con  ser  bastante  escasos,  no  lo  son  tanto 
aún  como  vulgarmente  se  cree.  Qaro  está 
que  ninguno  de  los  libros  escritos  en  nues- 
tra lengua  desde  mediados  del  siglo  xvi 
hasta  principios  del  pasado  se  recomienda 
por  su  estilo  castizo;  pero,  ello  no  obstante, 
muchos  son  los  que,  a  más  de  su  fondo  no- 


grandes  polígrafos  Exímenis  y  Cañáis;  fal-   !  íable,  contienen  no  poco  digno  de  tenerse 
ta,  para  acabar  de  una  vez,  que  se  pongan 
de  nuevo  en  circulación  todas  aquellas  obras 


en  cuenta  para  la   redacción   definitiva  de 
nuestro  léxico.  Como  que  no  se  distingue, 
que,  por  su  fondo  o  por  su  forma,  pueden  I  por  cierto,  la  literatura  catalana  por  la  su- 


ser  de  alguna  utilidad.  ¿Podemos  ver,  por 
ventura,  con  buenos  ojos  que  sigan  pudrién- 
dose en  la  Colombina  obras  catalanas?" 

"¿Hemos  de  aguardar,  si  es  que  no  lo  ha 
hecho  ya,  a  que  desaparezca  de  allí  para 
siempre,  como  ha  sucedido  con  la  "Dispu- 
ta del  Ase",  de  su  hermano  en  ingenio  el 
padre  Turmeda?" 

"¿No  es  hora  ya  de  que  salgan  de  los 
estantes  del  Escorial  y  demás  bibliotecas 
los  tesoros  de  nuestra  literatura  que  en  ellos 
se  guardan?  Nuestra  Sociedad  de  Bibliófilos 
Catalanes,  a  pesar  de  toda  su  buena  volun- 
tad, muy  poco  es  lo  que  ha  hecho.  Ya  que 
nuestra  Diputación  lleva  trazas  en  este  punto 
de  quererse  aventajar  a  lo  hecho  por  su  her- 
mana la  de  Zaragoza,  ¿por  que  nuestros  bi- 


perabundancia  de  sus  frutos,  nada  se  debe 
desperdiciar  de  todo  lo  aprovechable,  aunque 
no  sea  de  lo  más  eminente ;  por  eso  me  he  de- 
cidido hoy  a  decir  algo  de  "Sermonario" 
del  obispo  Capella,  cuyo  "Sermonario",  con 
haber  sido  bastante  vulgar  en  su  tiempo,  es 
hoy  por  hoy,  a  lo  que  creo,  casi  del  todo  des- 
conocido, es  decir,  una  rareza  bibliográfica." 

"La  personalidad  literaria  del  valenciano 
Capella  es  sobradamente  conocida  de  todo  el 
mundo,  para  necesitar  ser  presentado  al  pú- 
blico con  entusiastas  encomios.  Nacido  en  la 
ciudad  del  Turia  a  mediados  del  siglo  xvi, 
fué  uno  de  los  alumnos  más  distinguidos 
de  su  Universidad,  graduándose  de  doctor  a 
los  diez  y  ocho  años." 

"Siendo  ya  excelente  humanista  y  consu- 


--  148  - 
mado  teólogo,  entró  en  la  Religión  de  los  Car- 
tujos, primero;  pasó  luego,  por  falta  de  sa- 
lud, a  la  de  los  Jesuítas,  y  por  fin  retornó  a 
la  de  los  Cartujos,  dejando  en  todas  partes 
pruebas  inequívocas  de  su  piedad  y  sabiduría. 
Más  tarde  Felipe  II,  habiendo  experimenta- 
do su  prudencia  y  su  talento  en  varios  ne- 
gocios de  imporancia  que  le  encomendó,  le 
promovió  en  1587  al  Obispado  de  Urgel, 
cargo  que  desempeñó  con  celosa  dignidad 
y  acierto  hasta  el  día  de  su  muerte,  ocurrida 
en  22  de  septiembre  de  1610.  Antes  de  ser 
elevado  a  la  dignidad  episcopal  se  había  ya 
dado  a  conocer  ventajosamente  en  la  Repú- 
blica de  las  letras  publicando,  además  de 
sus  "Commentaria  in  Jeremiam  Prophetam", 
varias  obras  de  carácter  teológico-ascético, 
que  no  sólo  merecieron  el  honor  de  re- 
petidas ediciones,  sino  también  la  distinción 
de  ser  traducidas  a  varias  lenguas  extran- 
jeras. Durante  los  veintitrés  años  de  su  Obis- 
pado no  publicó,  que  sepamos,  más  que  el 
Sermón  que  predicó  en  Barcelona  durante 
las  fiestas  de  San  Raimundo  de  Peñafort,  y 
el  "Sermonario"  de  que  se  ha  hecho  mención. 
El  título  de  este  libro,  único  de  los  suyos 
que  por  f\  momento  nos  interesa,  es  como  si- 
gue:" 

"Sermons  deis  diumenges  y  f estes  prin- 
cipáis del  any,  pera  utilitat  deis  Rectors,  y 
tots  aquells  que  teñen  cura  de  Animes,  com- 
postos  per  lo  molt  Ilustre  y  Reverendíssim 
Señor  don  Andreu  Capella,  Bisbe  de  Ur- 
gell,  del  Consell  del  Rey  nostre  senyor.  En 
lo  Castell  de  Sanahuja,  per  Noel  Baresson, 
I593-" 

"La  obra  está  dividida  en  dos  partes  y  en 
dos  tomos  en  cuarto.  El  primero  consta  de 
ocho  folios  preliminares,  incluso  la  portada, 
y  de  doscientos  treinta  de  texto,  que  contie- 
nen, en  número  de  veintitrés,  los  sermones 
dominicales,  desde  el  primer  Domingo  de 
Adviento,  hasta  el  de  Quincuagésima,  ambos 
inclusive.  El  tomo  segundo  consta  de  doscien- 


tos sesenta  y  tres  folios,  que  contienen 
■"Una  Exhortación  para  el  primer  día  de 
Cuaresma"  y  veintiséis  sermones,  que  al- 
canzan hasta  la  fiesta  de  la  Invención  de  la 
Santa  Cruz." 

"El  ejemplar,  defectuoso,  que  tengo  a  la 
vista,  contiene  al  final  del  segundo  tomo, 
con  foliación  aparte,  dos  sermones  más  y  un 
fragmento  de  otro.  Como  tanto  el  papel 
como  los  caracteres  de  imprenta  en  éstos 
empleados  son  los  mismos  que  los  del  cuer- 
po del  libro,  es  de  suponer  que  son  ellos  tam- 
bién auténticos,  formando  parte  del  "Ser- 
monario". Para  el  historiador  del  arte  tipo- 
gráfico en  Cataluña  sería  grato  y  curioso 
poder  investigar  quién  era  y  de  dónde  pro- 
cedía el  bueno  de  Noel  Baresson  y  poder  in- 
dagar cuántas  y  cuáles  fueron  las  obras 
que  engendrara  la  prensa  de  Sanahuja; 
pero,  como  que  ello  no  dice  por  ahora  a 
mi  objeto,  me  contentaré  con  apuntar  que 
me  parece  cosa  harto  difícil  poder  encontrar 
otro  libro  de  alguna  extensión  que  traiga 
el  pie  de  imprenta  que  acabamos  de  mentar. 
Lo  que  sí  interesa  de  momento  es  saber 
si  la  tirada  del  "Sermonario"  fué  de  con- 
tados ejemplares  o  si  fué  más  o  menos  nu- 
merosa." 

"Dada  la  posición  social  del  autor,  dadas 
las  relaciones  de  amistad  y  correspondencia 
que  mantuvo  con  las  personaHdades  más 
salientes  de  su  época,  y  dada  la  grata  memo- 
ria que  dejó  en  las  Comunidades  religiosas 
de  que  fué  miembro,  es  de  presumir  que  la 
tirada  del  "Sermonario"  sería  abundante. 
Lo  da  a  entender,  igualmente,  el  mismo  au- 
tor cuando,  en  el  prólogo  de  su  libro,  se  ex- 
presa así:  "Vent  que  molts  de  aquells  que 
teñen  cura  de  animes  no  teñen  aquella  suf- 
ficiencia  o  commoditat  que  es  menester 
pera  poderlos  cumplir  per  sí  matexos,  ni 
forma  ni  manera  pera  fero  fer  a  altres,  ha- 
vem  determinat  de  pendre  aquest  treball  per 
tots,  com  aquell  a  qui  principalment  incum- 


—  149  - 
beix  la  cura  de  totes  les  animes  de  nostre 
Bisbat." 

''Si  él,  como  Obispo,  tomó  el  trabajo  de  or- 
denar el  "Sermonario"  por  todos,  salta  a  la 
vista  que  para  no  hacer  estéril  dicho,  tra- 
bajo, debió  procurar  que  todos  los  que  te- 
nían cura  de  ánimas  pudiesen  de  él  apro-  | 
vecharse,  cosa  que  no  fuera  posible  si  la 
tirada  no  Jiubiese  sido  más  o  menos  nume- 
rosa; pero  se  da  la  picara  casualidad  que 
ello  viene,  casi  en  algún  modo,  desmentido 
por  nuestros  más  grandes  bibliógrafos.  El 
patriarca  de  nuestra  Bibliografía,  Nicolás 
Antonio,  que  en  cuestiones  eclesiásticas,  y 
hasta  en  las  otras,  pero  más  en  aquéllas, 
tuvo  una  diligencia  y  una  fortuna  asombro- 
sa, no  sólo  no  logró  ver  ejemplar  alguno 
del  libro  de  que  tratamos,  sino  que  hasta 
puso  en  duda  su  existencia,  sospechando 
que  los  dos  tomos  de  sermones,  escritos 
en  catalán,  serían  las  mismas  "Considera- 
ciones de  los  Domingos  del  año",  publica- 
das había  muchos  años  por  el  mismo  Ca- 
pella.  Por  lo  menos  así  lo  da  a  entender 
cuando  dice:  "Nisi  iidem  sint  cum  supe- 
rius  laudatis."  El  diligentísimo  Ximeno,  a 
pesar  de  tratarse  de  un  libro  de  un  con- 
terráneo suyo,  escrito  por  añadidura  en  su 
lengua  nativa,  tampoco  logró  ver  ejemplar 
alguno  de  dicha  obra,  y  si  bien  es  verdad 
que  afirma  con  certeza  su  existencia,  eslo 
también  que  tiene  que  confesar  que  ignora 
su  impresión.  A  ser  numerosa  la  tirada  de 
un  libro  como  el  "Sermonario"  de  un  autor 
tan  famoso  como  Capella,  ¿cómo  es  posible 
escapara  a  la  diligencia  de  unos  tan  famo- 
sos bibliógrafos,  casi  contemporáneos  del 
autor,  sobre  todo  el  primero?" 

"Esto  hace  sospechar  que  algo  de  anormal 
debió  ocurrir  en  la  impresión  del  "Sermo- 
nario" ;  algo  que,  hoy  por  hoy,  no  creo  ten- 
ga casi  posible  explicación.  Tampoco  el  la- 
boriosísimo Cejador,  en  su  "Historia  de  la 
Literatura  Española",  tan  rica  en  noticias  bi- 


bliográficas, cita  esta  obra  de  Capella.  Co- 
mo no  he  tenido  ocasión  de  consultar  la 
magistral  "Bibliografía  Catalana",  de  Agui- 
ló,  no  puedo  afirmar  si  este  libro  escapó  o 
no  a  sus  pesquisas,  aunque  sospecho  que 
no  dejó  de  ser  afortunado  en  este  caso 
quien  lo  fué  ^casi  en  todos.  De  todos  mo- 
dos, opino  que,  recorriendo  las  casas  recto- 
rales y  bibliotecas  del  Obispado  de  Urgel, 
sería  cosa  fácil  poder  encontrar  ejemplares 
del  referido  libro;  porque  no  puedo  creer 
que  una  obra  tan  útil,  como  lo  es  el  "Sermo- 
nario", cualquiera  que  fuese  su  tirada,  haya 
podido  desaparecer  por  completo,  sdore. 
todo  estando  interesados  en  su  conserva- 
ción personas  tan  sesudas  e  inteligentes 
como  los  párrocos.  Que  el  "Sermonario"  de 
Capella  sea  una  obra  útilísima  por  su  fondo, 
no  necesita  prueba  alguna;  porque  son  so- 
bradamente conocidos  de  todos  los  profun- 
dos conocimientos  bíblicos  y  teológicos  del 
autor,  patentizados  en  multitud  de  libros, 
muy  encomiados  y  dignos  de  serlo." 

"Pero  si,  por  su  fondo  sustancioso,  los 
sermones  del  Obispo  de  Urgel  merecen  só- 
lo alabanzas,  por  su  forma  son  merecedo- 
res de  algún  reparo.  Aunque,  en  general, 
hablaba  el  señor  Capella  un  catalán  riquí- 
simo y  abundante,  a  la  vez  que  de  buena 
cepa,  muy  a  menudo,  pagando  tributo  a  las 
circunstancias  de  su  tiempo,  afea  las  pági- 
nas de  su  libro  con  castellanismos  de  bulto, 
como  cuando,  en  vez  "de  bat  a  bat",  es- 
cribe "de  par  en  par",  y  hasta  con  algunos 
valencianismos  como  "xellavors",  bien  que 
estos  últimos  no  deben  reputarse  lunares; 
porque  tan  catalana  es  la  lengua  de  Valen- 
cia como  la  de  cualquier  otro  pueblo  de 
Cataluña.  El  estilo,  con  ser  enérgico  y  con- 
ciso, a  las  veces  rozagante  y  pomposo,  tie- 
ne siempre  aquellas  cualidades,  patrimonio 
de  los  grandes  sabios,  que  son  la  nitidez  y 
la  claridad ;  cualidad  ésta  última  que  el 
autor  persiguió  con  singular  empeño.  "Lo 


150 


qual  tot  (dice  en  el  mentado  prólogo)  ha- 
vem  procurat  de  posar  en  un  estil  fácil  y 
plá,  pera  que  tots  lio  poguém  entendre, 
dexant  les  curiositats  que  servixen  de  apas- 
centar  lo  enteniment  y  dexen  seca  la  volun- 
ta." Como  que  me  parece  que  serán  pocos, 
muy  pocos,  los  lectores  de  El  Correo  Ca- 
talán que  habrán  tenido  ocasión  de  leer  los 
sermones  de  referencia,  aun  a  trueque  de 
hacer  interminable  el  presente  artículo,  no 
puedo  resistir  a  la  tentación  de  transcri- 
bir algunos  párrafos,  los  cuales  servirán  al 
mismo  tiempo  para  corroborar  lo  arriba 
apuntado.  Véase  con  qué  maestría  glosa,  en 
el  folio  85  del  tomo  segundo,  aquel  texto 
de  San  Pablo:  "Ubi  abunda vit  delictum, 
superabundavit  et  gratia" :  "Ahon  abunda 
lo  pecat  pera  causarnos  lo  mal,  sobreabunda 
la  gracia  donada  per  Christo  per  medi  de 
la  sua  passió  y  mort  pera  Ilibertarnos  de 
tots  aquells  mals  y  restar  mes  richs  y  mes 
gloriosos  que  abans  de  caure  en  ells.  Per  lo 
peccat  perderem  la  gloria  y  la  amisitat  ab 
Deu.  Per  la  passió  y  mort  de  Christo  nos 
es  restituida  la  gracia  y  la  amistat  ab  Deu 
de  tal  manera,  que  es  molt  major  la  gracia 
que  per  Christo  se  dona,  que  la  que  per 
lo  peccat  se  perdé;  puix  ab  aquella  lo  pri- 
mer home  fonch  ab  tanta  facilitat  vengut 
del  demoni,  y  ab  esta  los  martyrs  y  los 
sants  tingueren  tanta  fortalesa,  que  vence- 
rán los  turments  y  la  mort,  y  prostraren  y 
prostren  cada  día  y  posen  devall  los  seus 
peus  al  demoni  ab  totes  les  sues  tentacións. 
Per  lo  peccat  perderem  lo  dret  que  teníem 
a  la  gloria.  Per  la  passió  y  mort  de  Christo 
som  fets  de  Deu  y  hereus  de  la  sua  gloria, 
la  cual  tant  es  major,  quant  es  major  la 
gracia  que  per  Christo  sens  comunica ;  puix 
conforme  la  medida  de  la  gracia  será  la  de 
la  gloria.  Per  lo  peccat  encorrcguerem  la 
mort;  la  passió  y  mort  de  Christo  nos  gua- 
na la  resurreoció  y  vida  pera  sempre,  la 
qual  será  vicia  molt  mes  gloriosa  que  la  que 


Adán  tenía,  y  no  en  lo  parays  terrenal,  sino 
en  lo  parays  celestial.  Per  lo  peccat  la  sen- 
sualitat  resta  rebelle  contra  la  rahó  y  la  nos- 
tra  naturalesa  corrupta  y  mal  inclinada.  Per 
la  passió  y  mort  de  Christo  se  dona  gracia 
pera  vencer  totes  les  males  inclinacións  y 
subjectarles  a  la  rahó  y  la  carn  al  esperit 
y  alcangar  cada  día  gloriosos  triunfos  y 
riq-uíssimes  corones  ele  glorioses  victories." 

"Per  lo  peccat  nostra  voluntat  resta  fla- 
ca y  débil  per  al  bé.  Per  la  Passió  y  mort 
de  Christo  se  dona  abundancia  de  gracia  ab 
que  de  tal  manera  se  fortifica  y  esforgá  la 
nostra  voluntat,  que-  no  solament  caminam 
per  lo  camí  deis  manaments  de  Deu  Omni- 
potent;  pero  correm  y  volam,  ajuntant  ab 
ells  la  guarda  deis  consells  en  la  qual  con- 
sesteix  la  perfecció.  Per  lo  peccat  lo  nostro 
enteniment  resta  obscurat  y  pie  de  ignoran- 
cia. Per  la  passió  y  mort  de  Christo  sens 
dona  plenitut  de  Esperit  sant,  que  es  es- 
perit de  sabiduría,  y  de  enteniment  y  de 
sciencia.  Finalment  perqué  sería  may  aca- 
bar voler  contar  per  menut  totes  estes  coses, 
per  la  passió  y  mort  de  Christo  sens  dona 
remissió  deis  peccats,  gracia  y  gloria,  lli- 
bertat,  pau,  salut,  justicia,  satisfácelo,  sanc- 
tificació,  sabiduría,  virtut  y  fortaleza,  y  lo 
que  ho  remata  tot,  som  encorporats  en 
Christo  y  fets  membres  seus,  en  los  quals 
com  a  cap  influeix  totes  aquelles  gracies 
y  virtuts  de  que  ell  está  pié  y  de  la  sua 
plenitut  rebem  y  participam  totes  les  gra- 
cies." 

Dígase  de  buena  fe  si  un  "Sermonario" 
escrito  con  el  brío,  abundancia  y  pureza 
de  doctrina  que  indica  el  fragmento  trans- 
crito, merece  el  olvido  en  que  se  le  tiene. 
Ya  que  nuestra  literatura  está  tan  falta  de 
libros  de  esta  índole,  ¿no  sería  mejor  resu- 
citar sermonarios  como  el  de  Capel  la,  en 
vez  de  acudir  a  la  traducción  de  sermona- 
rios extranjeros,  que  serán  todo  lo  brillan- 
tes que  se  quiera;  pero  que  en  punto  a  sus- 


tanciosos  y  adecuados  a  las  costumbres  y 
necesidades  de  nuestro  pueblo  difícilmente 
podrán  igualarlos?" 

"Ojalá  que  estos  mal  pergeñados  renglo- 
nes, escritos  a  vuela  pluma,  contribuyan  a 
que  algún  amante  de  nuestras  cosas  ponga 


151  - 

Capua  (Ramón  de). 

Véase  en  este  mismo  siglo  Vessach  (Fr. 
Tomás  de). 

Carbonell  (Maestro  Juan). 


^irjiímis  loírgoípjofepb 


\S{ 


tuxotuB  3icl3J?B  gdajoj  m 


[^^^^^m-^m^-^^-^í^mi 


2ía  fftoíia  0€  ^ofcpb  filí  oe  £ÍF  c  íjjos  oc 
ía  facratiflima  KrgeyUaria:  traOiifO^  oc 
lati  entonianíocoiiicrfos  oocrojs:  co:oc 
naoa  ^  ío  rciicrct  mf c  'fobá  carboml  pie 
umií  ínoígne  iiiaeftK  en  facra  rbeoto^ía» 


de  nuevo  en  circulación  el  "Sermonario" 
descrito,  purgándole,  cosa  fácil,  de  los  pe- 
queños lunares  que  lo  afean." 


{Al  fin,  el  siguiente  colofón-:) 


-  152  - 


C  a  bonoi  laoz  J0lo2ia  ocla  xrimm  (mmfíinm. 
acaba  fe  la  pieícnt  obia  6l<m  Jofqjb  cfpoe  oe 
la  facranflima  pcrgt  £Dana,£fnp2citiprat)am 
la  nrdtta  tticrropotirana  auDat  oe  falencia  per 
¿biiftofol  kolfniá.aquacrc  otea  ocltiice  oc  &c? 
t:aiib«.anp  •£S>*o*  p  009* 

[664. 


Un  vol.  de  163  X  95  mm.  Letra  gót.  Sin  fo- 
liación.  Signats.  «,  de  8  hojas,  y  b,  de   10. 

La  vuelta  de  la  port.  contiene  la  siguien- 
te dedicatoria: 

"Noble  e  mes  virtuosa  senyora  mo- 
guda  vfa  seiiyoría  P  vna  ystoria  de 
joseph  d'la  venusta  e  bella  Rachel  e 
del  grá  patriarcha  lacob  lili  amátis- 
sim  :  ordenada  y  texida  P  lo  Reuerét 
maestre  Johá  roic  de  corella  Caualler 
exemple  de  molta  vtut  meritamét  /  e 
vdader  interpretador  deles  Paules  di- 
uines  :  ^  cósolada  axi  p  la  ystoria  com 
p  lo  delicat  modo  de  dir  /  e  leuada  en 
deuocio  pensa  no  menys  esser  digna  co- 
sa del  segó  joseph  spos  de  nfa  sen- 
yora de  lati  en  romang  fos  traduyda 
la  sua  santa  e  honesta  vida  :  e  co 
v^a  senyoria  de  mi  Idigne  seruét  de 
aqlla  en  lo  seu  sant  dia  les  laors  sues 
hoys  pdicar  no  cessa  Pgar  me  :  lo  tre- 
ball  d'obra  tá  santa  pregues  en  plaer  : 
puix  satisfes  al  augmét  déla  deuocio 
enues  aQst  sant  de  les  idoctes  Psones. 
A  les  Pgaries  déla  ql  forgat  P  la  ca- 
ritat  mogut  de  amor  /  affectat  en  de- 
uocio de  aqest  sant  joseph  :  e  volent 
seruir  a  deu  :  no  he  pogut  negar  a 
vfa  senyoria  demada  tá  justa  :  no  ig- 
norát  empo  lo  gran  atreuiment  e  auda- 
cia de  empedré  obra  tan  alta  /  c  laors 
sobrepujant  los  ingenis  :  puix  egualls 
anesser  en  laor  lesposat  e  la  sposada. 
Calla  jeronim  de  tota  eloquencia  pare. 


Calla  sant  bernat  loát  la  Verge  sposa- 
da :  tota  lengua  def all  si  parla  daqlla. 
dochs  que  parlare  del  sant  sposat  sino 
so  ais  peus  daquells  q  dit  he:  temét 
offendre  tá  alta  sposada  pq  no  redüde 
en  desonra  daqlla.  La  ql  ab  tanta  deuo- 
cio supplique  me  vulla  donar  grá  de  be 
comégar  e  acabar  a  honor  e  gUa  d'la 
magestat  diuina.  Pgant  ais  legidors  be- 
nignamét  se  ha  jen  en  corregir  les  co- 
ses q  a  ells  se  mostrará  esser  menys 
dites  del  q  ptany  ala  present  obra. 
Car  p  la  varietat  de  moltes  scriptures 
de  doctors  excellents  si  diré  alguna 
cosa  que  repugne  a  la  determinado 
de  la  sglesia  sancta  vull  que  sia  nulle." 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue  (signat.  a  ij)  con  el  "Capítol  /  pri- 
mer que  mostra  la  interpretado  de  aquest 
nom  loseph."  Termina  el  texto  en  el  recto 
de  la  10.'''  hoja  de  la  signat.  b,  y  sl  continua- 
ción, en  la  misma  llana,  se  halla  el  colofón 
anteriormente   reproducido. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia,  encuadernado  en  el  volumen 
conocido  vulgarmente  por  El  Nazareno. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  obra 
citada,  reproduce  la  portada  y  el  colofón 
de  esta  obra;  y  el  señor  Miquel  y  Planas, 
en  las  págs.  105  y  siguientes  de  BibliofUia, 
reproduce  la  portada;  también  se  reproduce 
ésta  en  la  pág.  66  de  la  revista  Arcliivo  de 
Arte  Valenciano,  de  Valencia,  correspon- 
diente al  año  1915. 

Obra  de  fray  /  Jo  han  ala-  /  many 


de  la  /.  vciigiida  de  /  Antichrist.  E  de 
les  co  /  ses  que  se  han  de  seguir  /  Ab 
vna  reprobacio,  de  /  la  secta  Maho- 
mética. /  1520.  {Este  es  el  tít.  de  la 
port.,  que  aparece  cerrado  por  una  orla. 
En  el  recto  de  la  Jioja  B  ^"^  a  continua- 
ción  del  texto,  este  colofón) :  Deo  gra- 
cias. /  C  Acaba  la  present  obra  tra- 
duhida  d'  la  /  ti  en  romang  per  lo 
reuerent  mestre  Joan  /  Carbonell  pre- 
uere  e  mestre  en  arts  e  sa  /  era  theo 
logia  :  perqué  los  feels  christians  / 
vegen  les  fatuitats  que  ha  dexat  scrit 
lo  /  inmunde  Mahomat :  perqué  apres 
fagé  /  gracies  a  deu  com  los  ha  fet 
merce  d'esser  /  christians  /  e  illumi- 
nats  de  la  sancta  fe  ca  /  tholica.  Em- 
primida  en  Ualencia  P  joan  /  jofre  al 
molí  de  la  rouella  a  .XXVII.  del  /  mes 
de  Nohembre  del  any  de  la  incarna  / 
cío  de  nfe  senyor  deu  jesuxpt.  M.D.xx. 

[665. 

186  X  125  mm.  Letra  gót.  Signats.  A,  de  8  ho- 
jas, y  B,  de  10.  El  reverso  de  la  última  hoja  la  ocu- 
pa el  escudo  del  impresor,  dentro  de  una  orla. 
A  la  vuelta  de  la  port.  un  grab.  cerrado  por  otra 
orla,  que  representa  "La  gran  bestia  mahometana" 
con    siete    cabezas    coronadas. 

Principia  el  texto  en  la  hoja  a  ij  recto, 
como  sigue : 

Reparacio  feta  P  mfe  johá  carbo- 
nell puere  m^e  en  arts  e  sachra  theo- 
logia  de  vn  tractat  de  antichrist  /  e  deis 
treballs  ^  se  han  de  seguir  en  la  Spa- 
nya  alta  /  baxa :  majorment  enlo  regne 
de  la  Dido  que  vol  dir  áfrica  fet  per 
f  rare  Johan  alamany  del  orde  d'l  sant 
esperit  per  quant  troba  aquest  libre 
molt  mal  scrit  e  desquarnat  /  e  apre- 
garies  d'  molts  lo  ha  reparat  /  ho  troba 
que  ha  cent  anys  q  es  scrit  lo  dit  libre 
de  frare  Johan  alamany." 

En   la   hoja   signat.   A^,   verso,   hay   una 


—  153  — 

nota  manuscrita  que  dice  que  "Muchas  co- 
sas de  las  que  aqui  se  narran  las  trae  el 
beato  fray  Nicolás  Factor  de  la  observan- 
cia franciscana  en  sus..." 

Ejemplar  de  la  librería  de  don  Salvador 
Babra,  de  Barcelona,  muy  bien  conservado 
y  encuadernado. 

Es  ol)ra  rarísima.  Los  bibliógrafos  valen- 
cianos no  la  citan. 

Juan  Carbonell,  el  autor  de  la  versión  va- 
lenciana de  la  anterior  Obra  de  fray  Joan 
alamany,  debe  ser  el  mismo  que  tradujo  La 
historia  de  Joseph  fill  de  Heli  e  Espos  de  la 
Sacratissima  Ver  ge  María...  que  anterior- 
mente anotamos,  por  cuyo  motivo  la  incluí- 
mos en  sti  artículo. 


Carroz  Pardo  de  la  Casta  (D.  Fran- 
cisco). 

I. — Moral  considerado  contra  /  les 

persuassions    vicis   y    for-   /   ees   de 

amor. 

[666. 

Un  vol.  de  150  X  85  mm.— Letra  gót.— Signats. 
a,  b,  c,  de  8  hojas,  y  d,  de  4. 

Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  im- 
presor; pero  no  creo  aventurado  asegurar 
que  la  impresión,  hecha  en  muy  bellos  ca- 
racteres góticos,  es  de  Valencia  y  de  prin- 
cipios del  siglo  XVI,  por  más  que  Villanueva, 
que  vio  un  ejemplar  de  esta  edición  en  la 
Biblioteca  pública  episcopal  de  Palma,  en  su 
Viaje  literario  a  las  iglesias  de  España 
(t.  22,  pág.  214).  conjetura  que  dicha  impre- 
sión es  del  año  1480  al  1490  y  el  alemán 
Conrado  Haebler,  en  la  pág.  35  de  la  se- 
guáida  parte  de  su  Bibliografía  Ibérica  del 
siglo  XV,  cree  que  fué  hecha  algmios  años 
después,  o  sea  en  1496.  El  anterior  título 
del  libro  se  halla  estampado  en  el  recto  de 
la  primera  hoja  a  la  que  corresponde  la 
signat.  a. — Vuelta  en  blanco. — El  recto  de 


-  154  - 


la  hoja  que  sigue  (signat.  a  ij)  lo  reproduci- 
mos a  continuación : 


mos  minutos  de  hora,  él  todavía  llama  pun- 
tos, cuando,  pintando  la  variedad  que  suele 


If 011  oeimtiaoaDíuerTeexíoltef 
per»iiapeiíOíi30e  grá  ftínia  a 
oonfraccfcb  carrocparoodcla 
caftdvtidfudmo^al  cdítoerado 
(aqual  trameíaquelld  enfempa 
9b  Idpicíent  letra. 


0grapdetiatengífip 

cofes  alte8e^á9Derija:ecompo 

lira  fmf  o  jia  f  ía  t)e  tanta  perf ceno 
qucrotceíesparteíJCfaberendla 
repofcn :  es  amí  De  gran  aomíracio  ó  loe??  tan 
altDcuaíiaradaiianariiiepnafimpleoteeta: 
qucfeguintlomcmímentecoíraft  ocles  mm 
paflionspcrmiconfufamenteeftaoacorínua 
Da^áícontoerát  que  tota  obia  peratcnir  acá* 
bat  complíméí  res  mefter  que  lo  feu  coífía  fia 
fabncatibbíefonaiiienrs  í)egran  ínouftria  e 
i)e  gfeaa  faptécíarOeles  quals  go  freture:ixni 
b:ta  í)e  grat  que  no  fosOemanaoa  ni  coméía^ 
Da.jg  fi  Iponeftanicnt  la  ren'tat  íe  poí)ía  negar 
^0  negaría  I?nucr  la  fera.  ¿IDae  vm  De  nicnps 
rcpzenflio  la  en]p;efa  ó  fer  la  que  la  colpa  oela 


Acaba  en  el  recto  del  folio  signat.  d'',  lí- 
nea i8,  con  las  palabras  *'ra  endrega  de 
la  tua  carrera.  /  Finis." 

Villanueva,  en  su  obra  citada,  sin  duda 
por  error  de  imprenta,  llama  Carroz  Pardo 
de  la  Costa  al  autor;  y  después  de  facili- 
tarnos la  nota  bibliográfica  del  libro  y  de 
extractar  algunos  párrafos  del  mismo,  añade : 

"He  advertido  que  a  lo  que  ahora  llama- 


reinar  en  los  profesores  de  las  artes  y  cien- 
cias, dice:  "Pasem  al  astrolech:  sent  com 
les  steles  é  los  signes,  los  planets  tarts  ó 
laugers  en  hores  é  punts  ab  lo  seu  moviment 
les  spheres  discorren."  Debes  saber  que  has- 
ta fines  del  siglo  xv  no  se  conoció  el  nom- 
bre de  minutos.  Y  baste  de  su  libro :  el  cual, 
si  me  queda  ocio  para  ello,  he  de  copiar 
entero." 


-  155 


Don  Estanislao  Agiiiló,  jefe  de  la  Biblio- 
teca provincicil  de  f'alma  de  Mallorca,  a 
quien  escribimos  preguntándole  si  en  dicha 
Biblioteca  existía  algún  ejemplar  de  la  obri- 
ta  anterior  y,  en  caso  afirmativo,  que  tuviera 
la  boaidad  de  remitirnos  su  nota  bibliográfica 
con  reproducciones  fotográficas  de  la  porta- 
da y  colofón,  contestónos  afirmativamente 
en  20  de  marzo  de  191 1,  remitiéndonos  la 
referida  nota  y  reproducciones  del  recto 
de  las  hojas  sigats.  a  ij  y  a  iiij,  y  manifes- 
tándonos su  creencia  de  que  el  ejemplar 
que  s€  conserva  en  la  Biblioteca  provincial 
de  Palma  es  el  mismo  que  dice  el  padre 
Villanueva  haber  visto  en  la  Episcopal, 
■extremo  que  no  le  era  posible  averiguar 
por  darse  la  triste  casualidad  de  que  el 
bibliotecario  de  este  establecimiento,  don 
Ildefonso  Rullán,  se  hallaba  gravemente  en- 
fermo. Por  otra  parte,  no  tenemos  noticia 
de  la  existencia  de  otros  ejemplares  de  este 
raro  libro. 

11. — Segunda  edición. — Moral  con- 
sideracio  /  contra  les  persuasions,  vi- 
cis  /  y  forces  de  amor. 

[667. 

Se  publicó  en  las  págs.  275-328  del  "Li- 
bre de  Consolacio  de  Philosophia  lo  qual 
feu  en  lati  lo  glorios  Doctor  Boeci  translar 
tad  en  romang  catalanesoh.  Estampat  nova- 
ment  ab  la  Moral  considerado  contra  les 
pcrsuassioiis,  vicis  e  forces  de  amor  de  don 
Francesch  Carrog  Pardo  de  la  Casta  a  cura 
de  don  Bartomeu  Muntaner  ab  algunes  no- 
tes bibliografiques  del  Ángel  Aguiló.  Bar- 
celona Any  M.DCCCLXXIII  (En  les  es- 
tampes de  Pere  Joseph  Gelabert  de  Palma 
de  Mallorca  y  de  Fidel  Giró  de  Barcelona)." 
Este  volumen  forma  parte  de  la  Biblioteca 
Catalana  dirigida  por  don  Mariano  Aguiló 
y  Fuster. 

Es   una   fiel    reproducción   de  la   edición 


l)rincipe,  a  vista  del  ejemplar  que  se  conser- 
va en  la  Biblioteca  provincial  de  Palma, 
procedente  de  la  del  Convento  de  Padres  Pre- 
dicadores de  la  propia  ciudad. 

III. — Tercera  edición. — Moral  con- 
sidcracio  /  contra  les  persuas-  /  sions, 
vicis  y  forces  /  de  amor  /  per  lo  no- 
ble valencia  /  Don  Francesch  Carrog 
/  Pardo  de  la  Casta  /  (Obreta  del 
segle  xvi).  {El  mismo  escudo  que  fi- 
gura, en  la  pág.  2/  del  t.  I  de  esta 
^'Bibliografía^\)  Imprenta  Catalonia  /• 
Passatge  del  Pont  de  la  Parra,  6  / 
Barcelona,  19 14. 

[668. 

Un  vol.  de  174  X   loi  mm. 

Es  una  reimpresión  de  la  edición  ante- 
rior. La  publicamos  en  la  "Biblioteca  Va- 
lenciana popular",  de  Barcelona,  y  compren- 
de 45  págs.  con  el  Glossari.  Vuelta  de  la 
port.  en  blanco.  Págs.  5-6,  prólogo  de  don 
José  Ribelles  Comín.  El  recto  de  la  hoja 
que  sigue  contiene  la  reproducción  del  recto 
de  la  signat.  a  ij  de  la  edición  príncipe.  Prin- 
cipia la  obra  en  la  pág.  9  y  termina  en  la  38 ; 
las  págs.  39-45  contienen  el  Glossari. 

Reproducimos  íntegra  esta  tercera  edición 
para  que  nuestros  lectores  puedan  saborear 
el  fondo  moral  de  la  obra  y  las  elegancias 
de  estilo  con  que  está  escrita :  Hela  aquí : 

"Aquest  bell  Ilibret  es  hu  deis  de  llenguat- 
ge  mes  ben  llimat  que  s'han  escrit  en  va- 
lenciana parla.  En  ell  s'enclou  un  poema 
moral  en  el  que  l'autor,  seguint  l'estil  deis 
poetes  de  son  temps,  després  de  personifi- 
car la  rao  que  rebat  els  arguments  de  la 
passió^  i  persuadeix  mol  graciosament  la  va- 
nitat  i  bogería  deis  qui  serveixen  Tamor, 
supósa  haber  oit  aquestos  raonaments  en  el 
silenci  de  la  nit  i  en  el  secret  del  seu  cor. 

El  nom  de  l'autor  apareix  quasi  perdut 
entre  'Is  biografs  valencians.   Solament  hu 


156 


'1  nomena,  si  bé'ns  dona  noticia  molt  in- 
completa del  seu  Ilibre.  A  Vauítor  no  se'l  co- 
neix  per  ninguna  altra  producció  literaria, 
a  no  ser  que  peí  temps  es  trobe  algún  ma- 
nuscrit  seu  en  el  ranci  fons  d'alguna  biblio- 
teca. Pero  la  mostra  que'ns  ha  deixat  de  la 
seua  cultura  es  prou  per  a  donar-nos  a  en- 
tendre  que  era  un  ver  home  de  lletres. 

El  cognom  Pardo  de  la  Casta  era  molt 
conegt:t  a  Valencia  en  el  segle  xV^  com 
oriunde  de  familia  llinatjuda  i  encara  exis- 
teix  avui,  i  tal  vegada  fora  próxima  parent 
del  nostre  escriptor  Na  Gerónima  Beneyto 
CarroQ  Pardo  de  la  Casta,  muller  del  poeta 
valencia  En  Joan  Fernandez  de  Heredia, 
com  es  desprén  del  testament  que  aquest 
otorga  davant  l'escrivá  de  Valencia  Miquel 
Juan  Gomis  a  ii  de  marg  de  1549,  publicat 
en  14  del  mateix  mes. 

El  senyor  Fernandez  d'Heredia  fon  fiU 
d'En  Joan  Fernandez  d'Heredia  i  de  Na 
Joana  Diez  de  Calatayud,  senyors  d'Andilla, 
segons  consta  del  testament  de  son  pare  re- 
but  per  Gaspar  Marti  a  4  d'octubre  de  1487, 
publicat  a  20  d'agost  de  1499.  Sens  dubte, 
aquesta  senyora  era  descendent  d'En  Ma- 
nuel Diez  de  Calatayut,  senyor  d'Andilla,  un 
altre  valencia  il-lustre,  que  fon  majordom  del 
rei  Al  fons  V  d'Aragó  i's  casa  amb  Na  Ca- 
talina de  Vilanova  i  Aragón,  descendent  en 
quint  grau  per  successió  Ilegitima  del  Rei 
En  Jaume  II  d'Aragó,  i  autor  del  famós 
"Tractat  de  Menescalía",  que  li  maná  es- 
criure  '1  seu  Rei  i  Senyor. 

El  llcnguatge  en  que'l  Ilibre  d'En  Carrog 
está  escrit  es  de  les  primeries  del  segle  xvi_, 
si  bé  I'  impressió  fon  feta  alguns  anys  des- 
prés,  pero  dins  del  primer  terg  de  dit  se- 
gle i  probablement  per  l'impressor  extre- 
meny  Francesc  Diaz  Romano,  resident  a  Va- 
lencia, o  peí  seu  antecessoír  Joan  Jofré,  a  qui 
succehí  aquell  en  l'imprempta  Al  Molí  de 
la  Rovclla,  per  mes  qu'En  Villanueva,  en 
son  "Viaje  literario",  conjeture  l'impressió 


entre  'Is  anys  1480  al  1490  i  l'alemany  Hae- 
l>ler,  que  no  conseguí  veure'l,  guiant-se  per 
aquell,  diu  també  que  fon  imprés  en  el  se- 
gle XV. 

Els  bibliografs  valencians  Rodriguez,  Xi- 
meno,  Fusiter  i'l  mateix  Serrano  Morales, 
no'n  fan  esmenit  del  Ilibre  ni  de  son  autor, 
pero  '1  benemérit  escriptor  també  valencia 
Pérez  Bayer  sí  que'n  fa  en  una  de  les  notes 
que  posa  en  la  "Biblioteca  Vetus"  de  Nico- 
lau  Antonio:  pero  ni  aquest  ni  ningún  altre 
autor,  inclós  Genovés,  darrer  bibliograf  va- 
lencia, qu'en  la  seua  "Bibliografía  Valen- 
ciana", impressa  en  191 1  a  Valencia,  s'ha 
concretat  com  l'Haebler,  a  copiar  la  cita  de 
Villanueva,  diuen  quí  fora  l'impressor  de 
l'esmentada  edició,  per  mancar  el  colofó  a 
l'exemplar  gótic,  únic  conegut,  que's  conser- 
va en  la  Biblioteca  Provincial  de  Palma,  per 
mes  que'l  mateix  Genovés  afirma  que  es 
obra  completament  desconeguda. 

El  tamany  del  Ilibre  es  de  150  X  85  mi- 
límetres  de  lletra  gótica  i  sense  foliació, 
pero  conté  les  signatures  a,  b,  c,  d,  les  tres 
prímeres  de  8  fulles  i  la  quarta  de  4,  o  sien 
en  total  28  fulles. 

Hi  ha  una  altra  edició  moderna  que  no 
cita  Genovés,  pero  en  la  que  tampoc  s'hi 
fa  constar  qui  pugués  esser  l'impressor  de 
l'edició  príncep,  feta  (l'edició  moderna)  per 
en  Bertomeu  Muntaner,  i  impressa  en  1873 
en  ootau,  en  les  estampes  de  Pere  Josep  Ge- 
labert  de  Palma  de  Mallorca  i  de  Fidel  Gi- 
ró de  Barcelona,  amb  algimes  notes  biblio- 
gráfiques  de  l'Angel  Aguiló,  juntamcnt  amb 
el  celebradíssim  "Libre  de  Consolació  de 
Philosophia.  lo  qual  feu  en  latí  lo  gloriós 
Doctor  Boeci,  transladat  en  román»;  catala- 
nesch". 

A  la  fí  del  lli1)rc  hi  posarém  un  Glossari 
de  les  páranles  oscures,  i  lo  mateix  farém 
en  totes  les  obres  antigües  que  reimprimam, 
amb  lo  fí  de  que'ls  póc  trets  en  el  llenguatje 


—  157  - 


lio's  queden  a  iosques  en  algiins  passatges 
de   rc)bra. 

Per  a  donar  una  niosíra  de  T  edici(S  prín- 
cep  d'aquest  poe  conegut  Ilibret,  reproduím 
la  primera  plana  de  la  dedicatoria  de  l'autor, 
o  sia  la  senyalada  anil)  la  signatura  a  ij.  (La 
verán  nucslros  lectores  cu  la  ¡jola  bibliográ- 
fica de  la  edición  principe.) 

Fon  demanada  diuerses  noltcs  per  una  per- 
sona de  (jran  estima  a  don  Francescli  Co- 
rroe Pardo  de  la  Casta  tina  sita  Moral 
Considerado,  lo  qital  trames  aquella  cn- 
senips  ab  la  present  letra. 

Lo  gran  y  elevat  enginy  coses  altes  e  grans 
desija :  e  com  vostra  s-enyoria  sia  de  tanta 
perfeccio  que  totes  les  parts  de  saber  en 
ella  reposen,  es  a  mi  de  gran  admirado  de 
locli  tan  alt  devallar  a  demanar  me  una  sim- 
ple obreta,  que  seguint  lo  moviment  e  con- 
trast  de  les  mies  passions  per  mi  confusa- 
ment  es  stada  continuada.  E  considerant 
que  tota  obra  pera  teñir  acabat  complimeiit 
es  mester  que  lo  seu  edifici  sia  fabricat  so- 
bre fonaments  de  gran  industria  e  de  per- 
fecta sapiencia,  de  les  quals  yo  freture,  rem- 
bria  de  grat  que  no  fos  demanada  ni  co- 
mencada.  E  si  honestament  la  veritat  se  po- 
día negar,  yo  negarla  haver  la  feta.  Mas 
veent  de  menys  reprensio  la  empresa  de  fer 
la  que  la  colpa  de  la  falsia,  es  forgat  que  per 
mía  se  atorgue.  Y  no  stime  vostra  merce 
que  lo  pensameiit  ni  la  fi  de  les  mies  parau- 
les  en  aquella  fos  cridar  los  oydors  a  oyr  la, 
e  la  vista  de  la  multitud  a  veure  la;  ans 
per  esser  nada  en  la  planeta  deis  meus  fal- 
sos delits,  de  la  crueldat  de  les  rebudes 
offenses,  e  de  mes  afliccions,  envergonyit 
del  dan  e  mes  de  la  colpa,  y  recelant  juhy, 
lo  meu  proposit  era  posar  hi  silenci,  fogir 
a  la  llum,  y  en  les  tenebres  de  la  mia  sole- 
dat  sois  pera  mon  descans,  semblant  al  qui 
Suspira,  teñir  la  per  companyia.  E  axi  ab 


tota  veritat  per  mes  de  deu  e  dos  anys  es 
slada  cubcrta.  Mas  si  la  importuna  c  gros- 
sera  porfidia,  mirant  lexemple  del  rustech 
al)  Diügenes  philosof,  moltes  o  les  mes  vol- 
tes  la  fi  desijada  sol  e  pot  atenyer,  ¡quant 
mes  la  stima  y  saber  de  tanta  senyoria  ma- 
nant  pora  sobrar  me !  E  axi  venguda  la  mia 
voluntat,  per  quel  nom  de  presumptuos  nom 
atenga,  dient  que  sens  forga  he  volgut  so- 
brar lo  fort,  e  pujar  a  mes  alt  que  no  baste, 
ans  de  ser  vista  vuU  en  scusa  mia  dir  la 
causa  de  tal  empresa,  y  fon  aquesta.  Que 
regoneixent  yo  lesser  de  la  mia  vida,  y  en 
aquella  tanta  error  e  diversitat  de  vides, 
que  recordar  e  contar  les  seria  tornar  a 
sentir  mil  maneres  de  morts,  e  mogut  per 
la  natural  compassio  e  dolor  de  la  perdicio 
humana,  yo  emprengui  la  mia  obra.  E  si 
en  lo  principi  de  aquella  la  dificultat  de  la 
sua  fi  me  fora  presentada,  ab  la  mia  poque- 
ía  barca  guiada  sens  rems  o  govern  de  la 
discrecio,  no  tentara  yo  navegar  en  la  mar 
e  fondura  de  tant  saber  quant  pera  tal  em- 
presa fora  necessari.  Mas  tenint  conegut 
que  passar  a  la  finor  de  les  coses  enteres  es 
impossible  sino  ab  grandissim  treball  y 
aconhortant  se  de  les  errors  e  reprensions 
deis  comengos ;  com  aquells  qui  de  algún 
art  aprenen,  quen  loch  de  fer  lo  que  volen, 
guasten  y  desadoben;  yo  axi  ordenant  en 
lo  secret  de  les  mies  passions,  luny  de  la 
desijada  perfeccio,  scriuint  e  borrant  la  mal 
forjada  obra,  a  be  ans  que  a  mal  me  deu 
esser  atribuit.  Y  mes  perqué  amor  de  vir- 
tut,  desig  de  remey,  e  no  cuydar  ni  presomir, 
foren  la  causa  del  piados  e  honest  exercici. 
E  no  puch  pensar  quina  mala  sort  mia,  o 
qual  desastrada  fortuna,  sens  mi  han  axi 
descubért  lo  que  sino  yo  sois  saber  no  podia. 
E  per  quant  vostra  merce  ab  gran  voluntat 
mostra  que  la  desija  veure,  axi  com  si  én 
ella  algún  stil  o  tresor  de  saber  trobar  se 
■pogues,  sta  la  mJa  pensa  temerosa  fatigada; 
perqué  no  se  que  major  occassio  de  tembre 


venir  me  poría,  que  les  poquedats  del  meu 
enteniment  dauant  la  claredat  de  tan  juhy 
esser  portados.  Si  a  la  dreta  raho  yo  miras, 
e  aquell  just  interés  que  cada  hu  de  voler 
pera  si  es  tengut,  yo  seria  luny  de  dir  vos 
si,  y  elegiría  pus  tost  ab  la  fama  encara  que 
falsa  restar  be  en  openio  de  vostra  senyo- 
ria,  que  ab  la  speriencia  de  propria  voluntat 
offensar  me,  tornant  en  somni  lo  be  que 
pensau  de  mi.  Pero  vist  que  molt  contradir 
seria  cobrar  nom  de  grosser  enujos,  y  fcir 
lo  que  manau  es  mostrar  les  errors  de  la  mia 
ceguedat;  puix  es  axi  que  una  mateixa  pe- 
na deis  dos  estrems  se  ateny,  tinch  per  mi- 
llor  obeint  satis fer  al  servey  de  vostra  mer- 
ge.  Yo  laus  presente  de  la  mia  temerosa  ma 
per  vostre  manament  scrita;  no  sia  mirada 
ab  creenga  que  la  veritat  ni  proprietat  del 
que  yo  cercava  pense  haver  trobat,  mas  com 
aquell  que  trobar  la  desijava.  E  perqué  se 
que  en  ella  serán  vistes  algunes  coses  falli- 
des,  algunes  demasiades,  altres  no  ben  appli- 
cades,  altres  fora  de  son  loch  apropriades ; 
deixe  yo  en  les  mans  de  tanta  discrecio,  saber 
e  virtut,  dauant  los  justs  reprendors,  la 
scusa,  repar  e  comport  de  totes  les  mies  ig- 
íiorancies. 

Rcgoncixcnca  e  moral  considerado  contra 
les  pcrsuassions,  vicis  e  f orces  de  amor, 
feta  per  lo  noble  Don  Francesch  Carree 
Pardo  de  la  Casta. 

Lo  temps  de  la  vana  e  perillosa  joventut 
era  ja  de  mi  trespassat,  e  trobant  me  yo 
prop  de  la  fi  mes  que  del  principi  de  la 
vida,  la  edat  per  speriencia  de  tantes  errors 
turmentada,  aterrada  la  pensa  en  los  exem- 
ples  de  nostre  miserable  esser,  no  se  de  quin 
sperit  mogut,  mas  stime  que  de  rahonable 
insipiracio  tocat,  yo  regonegui  lo  gran  abis  de 
miseria  en  lo  qual  vivia.  E  viu,  que  por  lo  vel 
de  cega  passio  la  noticia  del  loch  on  era  e  la 
coneixenga  del  be  y  de  la  veritat  continua- 
ment  al  meu  juhy  eren  stades  cubertes ;  to- 


158  - 

ta  confusio,  tota  desesperacio  de  la  mia  vú- 
luntat  desallimitadament  volguda.  E  perqué 
lo  mal  conegut  per  la  sua  imperfeccio  es  avo- 
rrible,  digui :   f ogiu,   fogiu  de  mi,  tenebres 
mies ;  fogiu,  engañosa  speranga  per  qui  des- 
espere ;  fogiu  de  mi,  ignorancia  mia.  Mas  per 
que  de  la  consuetut  voler  y  no  poder  apartar 
se  es  cosa  contraria,  tristor  e  gran  descon- 
solacio  agreujaren  la  mia  anima;  e  la  len- 
gua e  la  vista,  com  a  Instruments  de  laffec- 
cio,  sedejant  fer  dolorosa  complanta,  e  los 
ulls  fartar  se  damargues  e  abundoses  lagre- 
mes   desser   axi    trespassats   los   meus   dies 
en  tanta  perdua  de  temps,  ceguedat  e  des- 
ventui-a,  com  los  animáis  nocturnes  qui  en 
les  cavernes  habiten,  me  retragui  en  hora 
ja  tenebrosa  en  lo  profunde  secret  e  dolo- 
ros  centre  de  les  mies  cogitacions,  a  fi  que 
vista  e  consolado  de  humana  companyia  no 
poguessen  torbar  me.  En  la  qual  soledat  no 
cessant  de  plantejar  e  de  lagremes  abundar, 
argumentant  en  imaginado,  ara  ab  la  mia 
dolor  e  compassio,  ara  ab  la  cega  affeccio, 
ara   ab  la  mia  perdicio,   acostant  se  ja  la 
hora  matutina   per  qui   les   tenebres   de   la 
nit  solen  esser  spargides,  senti  los  remeys 
de  la  mia  pietat  confortar  la  flaca  part  de 
mi   affligit  misera^ble.    E  la   primera  rego- 
neixenga  que  tostemps  en  mi  perseverava, 
y  perseverant,  descobrint  se  ja  pus  clarament 
lengan  e  feredat  deis  perillosos  passos  que 
passat  havia,  pogue  tant  la  terror  e  pena 
de  la  confusio,  que  no  tan  prest  al  centre 
la  cosa  pesada,  ni  va  la  vista  axi  súbita  a 
son  natural  termc,  com  la  lum  del  enteni- 
ment e  forces  de  la  vohmtat  foren  a  mi  del 
tot  restituhides.   E  lo  cor  e  lo  pensament, 
que  ab  la  guia  de  folies  openions  luny  de 
mi  y  de  si  peregrinant  caminavcn,  tomaren 
a  la  perduda  [Xírsona.   De  que  subitament 
se    segui   que   totes    aquelles   coses  que   yo 
tan  affectadament  volia  e  desijava  desviant 
e  avorrint,   apres  desser  del  tot   avorrides 
foren  acabadament  deixades.  Axi  libert  de 


la  captivitat  deis  passats  e  dolorosos  pen- 
saments  les  aaisics  de  la  afeccio  posposadcs, 
la  vida  discorrent,  de  un  peiisament  en  altre 
faltant,  sobre  les  fatigues  del  humans  co- 
menci  a  considerar ;  y  vent  diuersos  que  di- 
versament  cercant  la  ñ  benaventurada  nostrc 
propi  repos,  per  camins  desviáis  c  molt  luny 
del  que  desigen  en  va  tostemps  treballen,  de 
compassio  james  no  sentida  foren  y  son  fe- 
rits  los  meus  sentiments.  Los  uns  en  la  gloria 
que  naix  de  la  fama,  oblidats  quel  temps  lo 
recort  deis  mes  famosos  trespassa,  pensen  que 
la  benaventuranga  sia.  Infinit  nombre  lo  do 
de  bellea  y  de  fortalea  corporal,  desconeguts 
que  son  flors  breus  e  caduques,  sobirana  feli- 
citat  stimen.  Y  los  mes  lo  pus  acostumat  en- 
gan  seguint,  no  recordant  del  avar  Mida  la 
novitat  de  la  deguda  pena,  dien  que  les  ri- 
quees  son  de  tots  los  desigs  compliment:  los 
quals  ajustant  ab  treball,  posseint  ab  temor 
y  perdent  ab  dolor,  tostemps  famejant  en  la 
major  abundancia  james  se  farten.  Son  altres 
qui  en  la  subtilitat  del  enginy  e  arts  libertes, 
que  de  si  ab  una  dolgor  dagudea  ab  una  enga- 
ñosa aparencia  los  ánimos  deitarden  y  date- 
nen,  tot  lo  seu  be,  tota  la  sua  fi  endonen: 
lo  que  seria  loable  si  de  tais  principis,  que 
son  instruccions  nostres,  e  no  obres,  a  la 
perfeta  fi  caminant  tinguessen  consideracio. 
Mas  en  aquelles  detenint  se,  ¿qual  engan 
tan  desconuenible,  o  mes  a  la  raho  contra- 
ri,  trobar  se  poria,  que  los  scients  abusaír 
del  saber  c  sciencia?  ¿Y  de  tal  manera  sen- 
tir la  proprietat  des  vocables,  les  histories 
molt  elegants  descriure,  fengir  en  prosa  o 
versos  aquelles  poetiques  fantasies,  a  la  fi 
esser  deis  specials  gramatichs,  rhetorichs, 
oradors  o  poetes  lo  mes  singular,  que  satis- 
fa?  ¿  Satis  f a  en  cobrar  la  lil:>ertat,  trobant 
se  la  vida  de  vil  captiveri  sotsmesa?  ¿Fa 
coneixer  de  si  la  natural  e  vera  condicio? 
¿Mostren  de  on  som  portats,  on  devem 
anar?  Lo  mal  esser  de  avorrir,  e  lo  be  desija- 
ble?   No  pot  algu  mostrar  portar,  ni  sens 


-  159  - 

poder  donar  lo  que  no  te  ni  sab.  ¿  Ni  que  la 
nnisicha.  ni  {jue  laritmetica,  les  menudes 
parts  cu  un  tot  breument  sumant,  saber 
aproíila,  y  sentir  lo  so  o  consonancia  de  di- 
vcrses  proporcions,  si  tu  descontes,  si  tu 
al)  tu  desarcordcs?  Consonen  tes  obres,  con- 
ta  tos  dies,  acorden  ab  lo  ben  viure,  fes 
que  la  hu  ab  laltre  scgueixca,  no  sien  dis- 
pars,  no  discrepants ;  e  axi  no  solament  li- 
beral art  sabrás,  mas  a  tu  de  la  multitut  de 
tants  vicis  faras  libert.  La  geometría,  que 
a  les  altures  e  baixos  lochs,  al  compás,  livell 
e  mesura  te  consideracio,  si  es  be  livellada 
no  damnosa  la  stime.  Mas  tu,  geometrich 
mesurador,  essent  home  e  mortal,  ¿per  que 
ab  tanta  desmesura  en  tan  chich  habit  de 
cors  y  fet  de  térra  vols  que  lo  teu  cap  y 
statura  per  gran  elacio  tocant  los  cels  se 
miren?  ¡O  quant  seria  millor  considerar 
quan  alta  y  dreta  sia  la  verdadera  virtut, 
quant  profunda  la  humilitat,  perpetua  la  sua 
gloria,  y  saber  be  compassar  e  medir  ab  jus- 
ta estimacio  de  la  pensa,  quant  estret,  baix 
e  miserable  sia  lestat  de  nostra  vida!  Pas- 
sem  ai  astrolech:  sent  com  les  esteles  e  los 
signes,  los  planets  tarts  o  laugers  en  hores 
e  punts  ab  lo  seu  moviment  les  speres  dis- 
corren ;  coneix  de  quina  manera  les  sues 
influencies  en  los  cossos  humans  trespassen, 
e  aquells  transmuden ;  e  atenent  a  la  secreta 
disposicio  deis  fats,  del  que  naturalment  es 
per  venir,  axi  com  del  passat  e  present,  cer- 
tificat  se  troba.  Y  per  cert  yo  mire  ser  diffi- 
cil  e  de  gran  admirado  la  coneixenga  de  co- 
ses tan  altes  e  tan  speculars  atenyer.  Pero 
¿qual  de  aqüestes  la  desenfrenada  ira  refre- 
na, la  cobdicia  de  vida  colpable  mitiga? 
¿Qual  amorteix  les  voluptats?  ¿Hon  es  la 
lum  que  ab  si  porten,  per  la  qual  illuminats 
los  passos  de  nostra  vida  en  aquesta  terres- 
tre spera,  acompanyats  de  aquella  indiuisible 
companyia  de  virtuts,  contrastant  ais  casos 
infortuits  siam  encaminats  a  la  beatitut  eter- 
na? E  per  no  anar  discorrent  de  tots  les  tan- 


-  160  - 


tes  e  tant  díuerses  openions  e  treballs,  que  se- 
ria molt  larga  e  sens  fi  historia,  dich  que -ca- 
da hu  segueix  aquell  be  o  parer  que,  vengut 
de  la  passio,  li  par  esser  millor  elegit.  Pero 
venint  al  meu  proposit,  entre  tots  yo  trobi  y 
veig  una  perduda  gent,  los  quals  ab  tota  la 
pensa,  de  tot  enteniment,  aquesta  folla  fan- 
tasía de  a!}.nor  viciosa  per  un  sois  deu  adoren 
e  colen.  E  per  quant  en  aquests  sens  com- 
paracio  se  que  son  majors  la  trista  captiui- 
tat.  les  miseries,  los  engans  sens  compte, 
los  infinits  perills  contraris  a  la  vida,  de  mi 
ab  mi  foren  aqüestes  les  mies  páranles :  ,¡  O 
trista  sort,  o  cega  afeccio,  o  miserable  cors, 
o  térra,  en  quanta  necessitat  e  miseria  poses 
lanima  trista !  E  vist  que  a  la  mes  calamitat 
e  major  desventura  mes  compassio  es  degu- 
da,  de  major  dolor  e  pietat  deis  tais  que  deis 
primerament  nomenats,  axi  com  aquell  qui  de 
tal  plaga  fuy  lo  mes  plagat,  senti  plagada  la 
mia  pensa.  Y  en  tan  piadosa  cantemplacio 
stant,  lamentant  per  la  mia  la  sua  misera  for- 
tuna ;  una  veu  súbita  no  se  de  hon,  mas  a  mon 
semblant  de  aquella  part  resonaua  hon  les  te- 
nebres  de  la  nit  la  claror  del  sol  e  dia  solen 
occupar;  ni  tampoch  se  de  qui,  pero  segons 
lo  de  que  tractava  pense  que  de  falsa  ope- 
nio  o  de  cega  voluntat  era  moguda;  la  qual 
en  la  hora  que  ais  lassos  e  miserables  eos- 
sos  es  donat  lo  repos,  per  mi  que  ab  la  tal 
ansia  penre  la  son  ni  reposar  no  podia,  en- 
terrompent  la  mia  consideracio  fon  sentida 
dient  aixi : 

La  veu. 

O  tu,  miserable  considerador,  qui  per  erra- 
da cogitacio  ab  pensamcnt  e  nom  de  virtut 
contra  tu  delliberes,  y  no  tenint  poder  de 
fer  lo  que  vols,  deslligant  e  ligant  se  que 
tornaras  a  voler  lo  que  deixes,  o  jes  a  mi 
qué  la  determenada  veritat  te  porte.  A  tu  en 
lo  regne  de  amor  diuerses  habitacions  agra- 
dables e  delitoses  hon  la  tua  anima  repo- 
saua  te  foren  donades,  Alli  cortesía,  com- 


í^ort  e  mesura  per  tu  foren  apreses  e  pfá- 
licades,  Alli  de  tota  perfectio  y  nouitat  de 
coses  mirables  haguist  complida  noticia.   Y 
ara  sens  pus  ¿axi  subitament  vols  deixar  la 
sua  companyia?  E  si  la  fi  de  les  coses  em- 
preses  fos  de  cosa  fácil,  o  encara  que  difícil 
que  perseuerant  se  pogues  attenyer,  yo  di- 
ría: ¡  Si  de'  amor  tan  agreujat  te  trobes,  que 
desamant  auorrises !  Mas  los  habits  engen- 
rats  en  lanima  nostra  per  diuersitat  de  con- 
tínuats    actes    ab    lo    nostre    consentiment, 
guiant  la  natural  inclinacio,  son  de  tal  esser 
ques  impossible,  encara  que  del  tot  se  rom- 
pen, qu^  despullar  se  pugnen.  E  si  dius  que 
la  libertat  o  senyoria  del  franch  arbitre  lo 
contrari  defensa,  responch  te :  que  aquella 
scientífica  e  venerable  mare,  antiga  speríen- 
cía   de   tants   autenticada,   ab   innumerables 
obres   obrades   sens   la  voluntat  de  aquells 
per  quis   obren  clarament  ho   demostra.   E 
per  Qo  attentament  guarda,  y  no  receles  ni 
de  tornar  desesperes,  per  aquella  poca  tarda 
que  en  offensa  de  amor,  de  amor  y  de  tu  te 
est  apartat.  Que  ab  tot  que  lo  teu  desamar 
amor,    y   de    aquella    reprouar   e    perseguir 
les  sues  delitoses  passions,  mereixeríen  tota 
cruel    desfauor;    recordant    me    yo    de    la 
antiga  e  delitosa  crianga  que  entre  los  en- 
amorats,  obeint  los  manaments  de  tan  loa- 
ble seruitut  de  amor  has  haguda,  e  de  la 
gran  affectio  que  sobre  tots  los  altres  en 
amar  te  coaiegut,  no  vull  ab  mal  al  mal  sa- 
tisfer.  Ans  vent  te  sens  causa  rebelle  de  la 
vera  senyoria,  e  axi  desterrat  caminar  per  la 
dreta  carrera  de  contrast  e  de  mort,  benig- 
ne  piadosa  so  forgada  per  guiar  te,  per  acon- 
'Solar  te,  si  be  volras  attenre,  girar  la  cara  de 
la  mia  clemencia  a  la  tua  cega  desuentura. 
E  per  cert  lo  vem-et  en  habit  axi  transmudat, 
e  ab  tan  desfigura<la  pensa,  me  porta  que 
si  no   fo9  per  la   gran  conuersacio  de  tan 
lonch  temps  que  del  tot  desconeixer  no  dei- 
xa,  bastaría  leuar  me  de  tu  la  verdadera  co- 
1  neíxenga.  E  mira  quín  stas,  que  ab  tal  certe- 


-  161 


nitat,  eaicara  stich  en  dubte  si  tu  sies.  E 
perqué  sentes  que  deuatieges,  dignes:  ¿On 
-es  aquella  tan  encesa  voluntat  ab  que  tan 
volies  e  desijaues  plaure?  ¿On  es  aquella 
diligencia  de  la  tua  ornada  policia?  ¿On  lo 
k)  recort  de  tan  delitosos  passos,  de  tan 
alegres  hores  e  dies?  ¿Que  ses  fet  lo  pen- 
.sanient  daquelles  vigilies  enamorades?  ¿Que 
lestimat  preu  daquelles  agradables  festes? 
¿Que  ses  feta  la  deguda  gratitut  de  tants  e 
tants  beneficis?  ¿Que  has  hagut?  ¿Quin  re- 
girament,  o  qual  oooasio  es  aquella,  que  en 
la  escura  nit  on  despert  conteniplant  en  amor 
<lelitar  le,  o  dormint  reposar  deuries,  axi 
desuariar  te  forga?  Deixa  la  mal  satisfeta 
compassio,  e  no  vulles  mes  auant  vengut  de 
folia  humanitat,  a  tu  turmentant,  a  tu  des- 
fent,  planyer  ni  lamentar  los  mals  estranys 
-que  bens  estimaues.  Car  cert  es  que  no  son 
mals,  sino  en  ells  no  reposarien ;  e  hon  ho 
íossen,  lo  que  no  es,  nenguna  passio  vol- 
:guda,  ni  de  grat  sofferta,  per  greu  que  sia, 
com  la  voluntat  faga  laugera  tota  cosa  que 
vol,  pot  esser  dita  mala  ne  damnosa,  Y 
prech  te  per  aquella  obligacio  que  tens  a  la 
jurada  fidelitat,  y  per  no  encorrer  en  la 
furor  de  la  sua  irada  potencia,  la  qual  for- 
gant  te  amar  encara  que  no  volguesses  per 
just  guardo  esser  auorrit  te  donarla,  y  a  la 
ii,  fi  desesperada;  deixant  la  tan  errada 
openio,  vulles  tornar  a  les  esquadres  de  la 
gran  comj>anyia,  com  sia  ver  nenguna  cosía 
•en  comparacio  de  amor  esser  plaent,  deli- 
tosa  ne  benauenturada.  E  yo  no  dubte  si  tu 
per  alguna  irada  desesperado  de  tu  no  fos- 
ees apartat,  que  lo  teu  juhy  clarament  no 
conegues  la  mia  veritat  e  la  tua  error.  Mas 
axi  com  a  cecii  quel  defalliment  de  si  al 
loch  apropria,  e  lo  mirant  en  laygua  qui  lo 
dret  en  especia  de  tort  considera,  les  coses 
clares  jutges  esser  escures,  y  les  de  voler, 
<le  auorrir  estimes.  Es  per  qo  veent  te  del 
tot  fora  recort,  e  sens  algún  sentiment,  re- 
belare ais  teus  vlls  la  mia  claredat,  perqué 


veges  la  granea  de  les  mies  perfections.  Mas 
perqué  los  vlls  que  la  culpa  tanca  obrir  nos 
poden  sens  dolor  de  la  erra,  la  qual  hauer 
nos  poria  sino  per  los  comentos  de  vera  co- 
neixenga;  perqué  del  tot  te  conegues,  e  co- 
negut  te  penides  y  penedint  te  mereixques ; 
qual  ab  lo  errat  la  guya  e  lo  mestre  ab  lo 
.  no  ensenyat,  que  los  principis  de  saber  es 
mester  que  li  mostré,  serán  ab  tu  les  mies 
rahons  e  preceptes.  E  perqué  no  sois  ab  la 
sentencia  de  mes  páranles,  que  de  jutge  y 
part  serien,  de  mes  openions  sentes  la  vera 
perfectio ;  e  no  compassio,  mas  alegría  deis 
enamorats  treballs  atengues;  dauant  la  jus- 
ticia, la  qual  puix  en  lo  tot  y  en  cada  part 
habita,  per  sola  jutj adora  de  nostre  con- 
trast  elegeixdi.  Scolta,  scolta,  not  enuges 
hoyr  mes  auant,  mira  be  y  guarda  en  lo  que 
yo  diré,  e  mirant  lo  poder  e  forces  damor 
veuras  esser  impossible  poder  desamar,  e 
les  justes  occasions  per  on  amar  se  deu,  e 
quals  ni  quants  son  los  delits  que  en  amor 
se  troben. 

Prosegueix  la  veu. 

Sta  la  pensa  deis  humans  de  les  tenebres 
de  ignoi"ar  occupada,  fins  tant  que  amor  in- 
i  fluint  la  sua  diuina  virtut  deslliga  los  li- 
¡  gams  de  adolescencia,  e  tota  scuredat  e  cosa 
que  contrasta  deis  sentiments  espargeix.  E 
quant  per  la  tal  influencia  la  coneixenga  es 
feta  ja  tan  clara  que  les  coses  perfectes  de 
les  imperfectes  sab  coneixer  e  departir,  to- 
cant  la  vista  de  agradable  sguart  causa  en 
lo  enteniment  una  tan  manya  delectacio, 
que  la  liberta  voluntat  a  si  mateixa  robant 
en  poder  estrany  se  catiua;  y  tant  per  la 
tal  obligacio,  per  amor  y  de  son  grat  en 
amar  se  transporta,  que  nenguna  cosa  vol  ni 
sent  sino  lo  si,  lo  no,  lo  juhy,  lesser  y  senti- 
ment que  passa  per  los  sentimentes  y  vo- 
luntat de  la  persona  volguda.  ¿Pot  esser, 
donchs,  fora  de  amor  algún  major  be, 
ni  que  de  mil  parts  seguale  ab  aquest,  per 

11 


qui  sateny  mes  delit  e  gloria  donant  lo 
preu  de  si,  que  de  si  mateix  teñir  la  posses- 
sio?  E  perqué  pus  clarament  veges  ab  cer- 
tenitat  de  verdadera  speriencia  y  de  rahons 
inuencibles,  quant  axi  elegir  esser  enamo- 
rat  sia  benauernturada  electio;  mostrara  qui 
es  aquell  que  per  lo  passat  de  amor  se 
deffenes,  ni  ara  de  present  se  puga  ne  vulla 
defendre.  Ni  penses  que  seguint  les  poeti- 
ques  cantilenes  vulla  contar  que  lo  deu  Jú- 
piter amas  a  la  diuina  Ceres,  Antigona  e 
Calistone;  a  la  deessa  Diana,  Mercuri;  lo 
deu  Bacus,  Ariadna  filia  del  rey  Minos ;  a 
Opis  e  a  Pelopea,  Saturnus ;  y  que  Mars, 
íill  de  la  deessa  Juno,  engenrat  sens  mas- 
ele,  fon  amador  de  la  enamorada  Venus; 
de  Dampnes,  filia  de  Penehy  flum  de 
Tesalia,  lo  deu  Appolo;  y  Vulcano,  de  Mi- 
nerua.  Deixem  les  coses  diuines  en  les  ce- 
lestiques  regions,  vingam  a  la  humana  con- 
dicio.  Fon  amador  aquell  primer  pare  per 
sois  deixar  ais  esdeuenidors  la  ley  de  la 
delitosa  herencia  de  amor,  y  de  be  y  mal 
verdadera  sciencia;  lo  que  sens  amar,  obeir 
e  plaure  a  la  sua  Eua  que  tant  amaua,  enca- 
ra fora  per  esser.  Ni  com  era  possible  que 
no  amas  la  carn  dé'la  sua  carn,  e  la  vida  de 
la  sua  vida?  E  per  aquesta  occasio,  diffor- 
mitat  e  cosa  contra  natura  seria  que  les 
ranies,  que  de  les  sues  raéis  teñen  lo  seu 
esser,  ab  aquelles  tinguessen  dessemblanga ; 
e  que  del  gran  luminos  Febo  los  raigs  fos- 
sen  tenebrosos ;  o  que  les  fins  ab  los  seus 
principis  discordassen.  Porgada  cosa  es  se- 
guir la  sua  natural  condicio ;  la  qual  seguint 
lo  gran  patriarcha  Jacob,  ¿qui  sino  amor  y 
Rachel,  de  la  sua  leal  e  doble  seruitut  no 
menys  digna  de  fama  que  de  mérit,  eren 
la  sola  causa?  Contempla  entréis  elets  aquell 
vntat  e  segon  Rey  disrael,  a  qui  per  inspi- 
racio  diuina  ensemps  ab  lo  regnar  lesdeue- 
nidor  era  present;  sentirás  que  no  refusa 
la  gran  excellencia  de  profetichs  sentiments, 
ni  lactoritat  e  forces  de  real  dignitat,  al  de- 


-  162  — 

litos  jou  denamorada  voluntat  sotsmetre.  Y 
deis  sabents  lo  mes  saui,  amara  si  amar  fora 
error  ?  Ama  per  esser  cosa  ben  elegida  seguir 
amor  a  la  ley  de  la  sua  deitat.  A  la  mésela 
de  aquests.  Mira  lo  gran  poeta  Virgili  posat 
en  les  mans  de  Lidia.  Mira  Herminia  en  lo 
seu  oracle  com  vna  celebratissima  deessa 
del  filosofant  Aristotil  rebent  sacrificis.  I 
vejes  com  los  inuentors  e  princeps  de  tanta 
sapiencia,  ais  peus  de  aquesta  prostrats  se 
humilien.  Mira  Cesar.  Mira  Alexandre : 
perqué  sentes  que  la  vniuersal  monarchia  e 
tota  poderosa  forga  dexant  lo  contrast  li 
ían  obediencia.  Considera  lo  fort  vencedor 
deis  treballs  Hercules,  que  la  famosa  victo- 
ria de  tan  sforg  mes  estimaua,  perqué  les 
coses  terribles  vengent,  e  de  amor  vencut, 
fos  en  amor  mes  agradable.  Veng  tota  te- 
mor la  encesa  voluntat.  Considera  Orfeu,  lo 
qual  entonant  la  trista  veu  del  seu  ploros 
cant  ab  les  delitoses  acordances  de  amor,  no 
teme  amant  la  presencia  de  infernáis  penes 
mirar,  per  sois  reueure  la  perduda  vida, 
e  la  vista  de  la  sua  infernada  Euridige.  ¡  De 
quanta  perfeotio,  de  quanta  gloría  los  ama- 
dors  amor  companya,  que  no  sois  viuint, 
mas  apres  la  mort,  encara  recort  del  passat 
delit  amen,  e  los  dies  de  la  perduda  presen- 
cia presentant  a  si  la  cosa  absentada,  ab 
enamorada  veneracio  contemplant  fa  que 
celebren.  Degudament  se  pot  applicar  aci 
lo  dit  de  Petrarca: 


Plaga  per  aUcntar  ¡arco  non  sana 

es  a  saber,  que  mort  lo  cors,  amor  per  mort 
no  passa,  com  laníma  que  tant  amaua  per 
tostemps  vixca.  Son  totes  coses  e  la  mort 
per  amor  vengudes.  O  Pigmaleon,  tu  qui 
ab  forga  de  prechs,  e  lagremes  damor  y 
dolor  poguist  auiuar  lo  vori,  cosa  inanima- 
da, on  era  sculpida  la  imatge  que  tant  ama- 
ues,  en  la  qual  engenrist  ton  fill  Paso,  vine 
y  testifica  en  aquesta  causa.  I  tu.  Pogio  Bam- 
balione,  qui  en  la  muda,  sorda,  insensible  e 


-  163  - 
amada  statua,  axi  com  en  cosa  viua  te  de- 
litaues,  parla  ;  y  lengua  tan  aproiiada  no  calle, 
ni  de  amor  tinga  silenci.  ¡  O  cosa  f ort,  e  for- 
ga  inuencible,  que  sens  grat  attenyer,  ni  esser 
pagat  del  preu  de  la  libertat  catiua,  ni 
teñir  speranca  desser  amat  de  la  cosa  ama- 
da, la  voluntat  de  Pogio  amaua !  I  vosaltres, 
o  Paulo  e  Francisca,  de  qui  los  aguayts  de 
negra  sort  trencaren  los  ligams  de  la  humana 
seruitut,  e  les  animes  vostres  amant  no  foren 
separades,  segons  Dant  recita  en  lo  cant  cin- 
que  de  la  sua  primera  cántica,  per  mostrar 
que  fins  al  abis  deis  inferns  amor  encara  reg- 
na,  pujau  a  fer  los  companyia.  Mas  ¿perqué 
yo  testimonis  inuoque,  ni  vull,  nomenant  cas- 
cu  per  si  deis  enamoráis,  e  lo  poder  e  mira- 
bles  actes  damor  recitant,  sens  fi  turmentar 
me?  Tota  la  multitut  quanta  fon,  es  y  sera 
apres  que  lo  mon  es  mon,  han  amat,  amaran, 
e  amen;  e  tu,  entréis  quals  est  hu  sol,  ans 
que  de  la  vista  del  enteniment  fosses  pri- 
uat,  yo  te  vist  sens  comparacio  alegre  des- 
ser  subiugut  a  la  sua  senyoria.  Donchs  si 
aquests  ensemps  ab  tu  tan  excellents  e  vir- 
tuosos, i  de  axi  clars  enteniments,  que  no  de 
homens  mortal 9,  mas  quasi  de  immortals 
deus  eren  les  sues  obres,  desser  enamorats 
no  re f usaren,  ans  se  glorificauen  de  amar, 
es  senyal  que  amor  es  perfectio;  e  si  per- 
fectio.  es  cosa  deguda  e  rahonable;  si  ra- 
honable,  diuina;  si  diuina,  benaueníurada ; 
si  benauenturada,  f a  benauenturat ;  de  hon 
se  segueix  que  sia  de  voler,  y  no  de  auorrir 
axi  com  afermes  e  donar  a  entenre  tes f or- 
ces. Si  vols  dir  que  infinits  treballs  e  dolors 
son  les  que  porta,  you  atorgue.  Mas  ha  vol- 
gut  axi  ben  ordenar  ho,  perqué  ab  lo  com- 
port  de  enamorada  paciencia,  linfinit  preu 
de  les  sues  grades  pus  degudament  se  me- 
reixca;  e  perqué  prop  la  esperiencia  deis 
mals,  millor  conegut  e  pus  estimats  sien  los 
bens  que  sens  compte  presenta:  com  james 
la  perfeta  dolgor  de  la  cosa  dolga  puga 
esser  be  gustada  ni   sentida,   si  la  terrible 


amargor  de  la  molt  amarga  primerament  no 
es  csperimentada.  Senyala  mes  encara  la 
sua  gran  excellencia,  que  per  aquesta  se 
forma  lo  animo,  lenginy  se  desperta,  per 
aquesta  lenteniment  coses  altes  fabrica,  e  lo 
preposit  de  les  coses  baixes  aparta.  Exce- 
llcix  e  dispon  la  vida.  Les  actions  ennobleix, 
en  tant  quels  enamorats  per  lo  desig  de 
plaure,  a  fi  desser  amats  en  egual  del  que 
amen,  no  es  acte  de  gentilea,  no  de  gloriosa 
fama,  que  amant  ab  gran  es f ore,  delit  e  di- 
ligencia nol  exercitai.  E  quant  per  infini- 
des  speríencies  de  amor  e  virtut  son  fets 
dignes  de  hauer  lograt  de  qui  desigen,  ¿qual 
entonada  música  de  consones  veus  axi  de- 
lita, com  lo  delitos  acort  de  noues  fantasies 
.que  en  lo  pensanient  deis  enamorats  amor 
entona?  ¿Ni  qual  melodia  suau  de  les  acor- 
dants  serenes,  per  molt  que  los  nauegants 
mariners  adorna,  contra  la  plaentor  e  so  de 
les  quals  troba  Vlixes  lo  remey  de  tancar 
les  orelles,  es  egual  ab  los  discrets  reports, 
ab  lo  sentir  aquelles  agradables  ¡noues,  que 
la  diligent  ma  dapassionat  voler  moguda, 
prenent  la  ploma  ab  les  negres  aygues  en  lo 
blanch  paper  descriu,  on  la  pura  intencio,  e 
la  speranga  del  sdeuenidor  be  stan  figurades  ? 
Tanca  pero  les  orelles  Vlixes  ais  seiis,  ])er- 
que  del  nauegar  no  perdessen  la  via;  mas 
en  aquesta  mar  de  amor  hon  cantem  les  sues 
serenes  ab  vna  sonoritat  axi  delitable,  que 
per  la  sua  virtut  los  sorts  se  hoen,  los  muts 
fa  que  parlen,  los  cechs  venen  a  veure,  e 
tots  los  perduts  sentiments  se  cobren,  e  les 
animes  quasi  mortes  ressusciten;  obrir  be 
los  vlls,  obrir  les  orelles,  e  seguir  nauegant 
ab  bruixola  denamorada  speranga  la  dreita 
guia  de  la  sua  ferma  tremuntana,  es  arribar 
al  repos  e  port  segur  de  prospera  fortuna. 
Donchs  si  aqüestes  coses  menors  o  quasi 
nengunes  al  tot  e  complit  goig  de  amor 
acomparades,  perqué  solament  son  la  via, 
son  vistes  esser  de  tal  condicio,  ¿que  diré  de 
les  páranles  en  presencia  de  la  delitosa  vista 


-  164  - 
óyeles?  del  contemplar  la  venustat  de  aqucll 
aspecte  dulcissini,  grat  e  agradable  ?  daquella 
delicadura  del  gest  ?  deis  cayguts  mouiments  ? 
de  les  deffenses  de  honesta  vergonya  que 
major  la  gloria  presenten?  de  moltes  altres 
coses  no  recontables  qiiel  secret  centre  de  la 
voluntat  descobren?  Que  diré  de  aquelles 
enamorades  conteses,  on  ab  estrema  affeccio 
e  grat  cada  hu  sesforga,  en  mostrar  lo  que 
mes  ama?  E  axi  contents  altercant,  amant, 
en  vna  sola  fi,  en  vna  mateixa  voluntat,  ¿que 
sera  de  quant  se  segueix  que  per  acabada 
consolacio  cada  qual  de  si  al  altre  complida  e 
benauenturada  possessio  otorga?  Y  en  tal 
esser,  que  pensen?  ab  quina  claredat  la  hu 
dins  laltre  miren!  Ab  quanta  consolacio  re- 
clinant  lo  cap  en  los  brassos,  remey  de  la 
desconsolada  vida,  descansen !  Quina  mes- 
cía  de  cogitacions  teñen !  quina  vnitat !  ¡  O 
stat  de  grandissima  perfectio,  terme  de  ben- 
auenturat  repos ;  poder  y  forg-a  sobre  to- 
tes les  f orces,  que  les  coses  separadcs  ajusta, 
y  les  vides,  les  animes  de  dos  amant,  en  vna 
sola  retorna!  Y  de  tan  acordable  proporcio 
prenent  fi  aquelles  innumerables  passions 
que  ans  turmentauen  la  trista  fántasia,  glo- 
rificas del  enamora t  la  entrestida  pensa, 
enuelen-se  les  enamoriades  contemplacions, 
y  tant  encenen  les  flames  de  la  gloria,  que 
no  sens  justa  causa  presomeix  aquell  a  qui 
la  tal  prosperitat  atenyer  esdeue,  .nengu  ser 
digne  de  alguna  cosa  posseyr,  e  sois  a  ell 
del  mon  esser  li  deguda  la  senyoria.  Diguea 
me  tu,  qui  en  acó  me  porra  contradir?  per 


Alteracio  del  actor. 


cert  nengu.   Consolíit  donchs,  y  la  ley  deis      j^.j  g^^^^y^^  ^^^  ¿^  j^o^^  comenc  en  amor  yo 


De  ihoir,  e  de  veure  nouitat  e  cosa  tan  ad- 
mirable fon  torbada  la  mia  pensa,  e  lo  cor 
axi  saltejat  de  gran  alteracio,  que  dir  aca- 
badament  en  quin  esser  staua  no  sabria.  Ho- 
ya, e  quasi  no  se  si  hoya.  Veya,  e  no  se  be 
si  veya.  Mas  a  mi  pa regué  que  totes  les 
parts  de  mi  contra  mi  se  rebellauen.  Pero 
cessant  lo  to  de  la  veu  de  ferir  les  mies  ore- 
lles,  y  vent  que  visio  o  forma  alguna  actora 
de  tal  pronunciar  dauant  mi  yo  no  veya,  tot 
pensos  vogint  per  lo  cercle  de  varíes  ima- 
ginacions  axi  cu}-daua.  ¿  Dormen  los  meus 
sentiments,  e  semblant  al  qui  somía  que  lo 
fals  per  ver  aproua,  aferme  la  nenguna  cosa 
esser  alguna,  o  vellen  los  meus  sperits  y  es 
veritat  que  tinga  esser  lo  que  yo  senti  ?  ¡  O 
fort  pas,  que  vellant.  si  vellaua  o  dormía 
no  sentía !  Y  sospes  en  tal  duptosa  pensa, 
per  infinits  senyals  dins  poch  spay  conei- 
xcnt  me  despert  e  que  no  forjades  illu- 
síons  de  virtut  fantástica,  mas  verdadera- 
ment  páranles  eren  aquelles  que  de  mi  fo- 
ren  hoydes;  qual  pensament  contrastara? 
Oual  desenamorada  openío,  ne  virtut  de 
tempranea,  hoynt  la  veu  que  axi  dolg  e  mi- 
rable  so  cantaua,  la  qual  en  aquella  hora 
amor  o  missatgera  damor  segons  era  com- 
prengui.  la  fermetat  no  perderá?  Sens  al- 
gún dul)te  podeu  creure  que  en  tal  esser,  axi 
com  lo  qui  de  la  fort  e  dolorosa  preso  de- 
lliurat  encara  que  en  segur  stiga  per  la 
temor  e  recort  del  passat  nenguna  fian- 
qa   de   loch    lassegura,    tot   per    semblant    a 


benaueniturats  enamorats,  si  vols  benaucntu- 
rat  esser,  no  la  mal  tractes,  no  la  refuges. 
Mil  parts  infinita  altres  sentiments  al  sentir 
no  menys  agradables,  de  recontar  impossí- 
blcs,  entre  los  amadors  son,  que  per  esser 
no  lo  tot,  mas  les  inuísibles  centílles  deis 
que  dich,  non  fas  alguna  mencío.  Ací  fenei- 
xen,  acils  deixe.  Y  de  fet  cessa. 


perillas.  Car  dubtosos  pensaments,  contrasts 
ab  infinides  temptacíons  me  combateren; 
e  quasi  fora  de  mi,  determenar  no  sabia 
per  major  seguretat,  si  desamar  o  tornar 
a  seguir  amor  degues  elegir.  Recelaua  que 
cercant  lo  remey,  nom  sortis  la  dolor  al 
encontré:  car  la  pensa  humana,  de  la  sua 
sdeuenídora  sort  incerta,  moltes  voltes  allí 
on   se   pensa  que  sia  lo  míllor  y  la   vida 


lo  pijor  e  la  niort  la  salteja;  e  plora,  dol 
e  sospira  del  qtie  riure  y  alegrar  se  pen- 
saua.   Venianí   al    recort   de   nenguna   cosa 
sens  companyia  la  posscssio  poder  esser  ale- 
gra ni  contenta.  Giraiiam  a  la  soledat :  veya 
la  deserta,  ve>'a  la  trista  e  damnosa.  Consi- 
deraua  la  gran  multiitut,  e  tan  elegida,  que 
en    amor    se    trobaua.    Consideraua    segons 
hoyt  hauia,  que  los  deus  e  deesses  que  fer 
e  des  fer  podien,  los  plague  tant  la  humani- 
íat   nostra,  que  humans   amadors,   y  esser 
amats   volgueren.   Y  mes  encara  vent  que 
ñns  ais  bruts  animáis  seguint  son  semblant, 
amant  en  amor  se  deliten,  dubtaua  que  nos 
fos  orde  naturalment  ordenat  a  qui  contras- 
tar nos  podia.  Daquesta  manera  batallauen 
ab  mi  los  meus  torbats  pensaments,  tenint  me 
ja  quasi  prop  les  penyes  de  la  desesperacio'. 
E  per  cert  si  la  speriencia  de  les  alogries  o 
goigs  de  amor  no   fora  per  mi  tan  speri- 
mentada;  e  si  les  balances  de  son  pes  per 
les  mies  mana  no   fossen  tengudes,  en  les 
quals  contrapesant  delits  e  dolors,  deis  nu- 
uols  de  la  mia  tristor  aygues  amargues  e 
ploroses  abundaren ;  o  si  lo  trist  plagat  del 
meu  cor  no   fos  estat  la  propria  pedra  de 
son  toch  e  valor,  descobrint  sentiments,  sen- 
tint  secrets  trespassants  tota  humana  pensa; 
no  fora  difícil  ni  de  marauellar,  deixada  la 
mia  justa  deliberado,  a  la  tan  errada  em- 
presa ser  retornat.  Mas  a  la  fi  be  guardant, 
com  viu  e  recordi  esser  yo  hu  de  aquells  que 
per  tot  so  passat,   e  que  nengrma  cosa  de 
son  poder  e  saber  ignore,  y  a  qui  per  lo  gran 
temps.  que  de  grat,  e  mal  mon  grat  le  seruit, 
e  per  les  infinides  imperfections  que  dell  y 
de  sos  enuiscats  bens  tinch  vistes  y  senti- 
des,  ja  la  bena  deis  meus  vlls  fon  leuada.  Y 
mes  encara  considerant  la  fictio  de  les  sues 
páranles  al  hoyr  tan  acordes,  be  que  prop 
la  virtut  eren  dissonants,  los  dans  passats 
commemorant,    les   plagues   de   les   rebudes 
oí fenses  auiuant  en  mi,  fuy  en  ira  enees ;  e 


105  — 

de  mi  poch  iiant,  per  major  seguretat  recla- 
mant  digui : 

IXUOCACIO  DEL  ACTOR  A  LA  RAHO, 

Hon  axi  descuydada  de  la  propria  offen- 
sa,  o  tu,  raho.  reposes?  De  hon  ab  tanta 
paciencia  mires  e  comportes  tiranamente 
esser  occupada  la  tua  senyoria?  Be  se  yo 
que  en  les  altures  tens  ftmdada  la  tua  ex- 
oe^llent  habitacio.  E  per  co  nosaltres  mor- 
tals,  la  baixa  térra  calcigant,  essent  térra, 
ab  nostres  greus  e  fexucs  passos  not  tro- 
bam.  Mag  tu  mira  la  humana  perdicio,  e 
puix  est  sola  e  segura  defensa  no  vulles  ni 
consentes  que  páranles  e  vista  de  vanitat 
pugnen  alterar  los  vlls  e  les  humanes  orelles. 
Yo  per  aquella  poca  ceratilla  que  de  tu  mera 
romasia,  recordanit  me  de  tu,  dreci  los  meus 
pensaments  en  la  tua  carrera.  E  ja  quasi 
mort,  e  caygut  en  lo  sepulcre  de  dolor,  tu  ab 
les  mans  de  la  tua  virtut  delliurist  a  mi. 
Mas  ara  si  tuní  deixes,  si  tum  desempares, 
e  tanques  les  orelles  al  crit  de  la  mia  ven  que 
no  cessa,  ¿que  valra  la  cobrada  salut?  ni 
que  sera  de  la  nostra  vida?  Considera  quant 
prest  les  nostres  passions  se  rebellen  e  re- 
cruen,  perqué  la  natura  delles  es  peruersa, 
descreent  e  sorda.  No  son  manades,  no  obei- 
xen  si  tu  no  socorres ;  desenfrenades  son, 
si  per  tu  no  son  detengudes.  E  no  sens  cau- 
sa ;  perqué  de  cascura  part  ques  giren,  algún 
preu  present  de  la  sua  error  troben.  La  pe- 
rillosa  bellea,  los  mouiments  e  la  gracia,  que 
lenteniment  ceguen,  e  la  liberta  voluntat  des- 
lliberten,  la  vista  deliten.  Lo  so  de  les  fen- 
gides  e  lagoteres  páranles,  lohir  aconsola; 
lo  toch  e  la  nohedora  practica  enemichs  de 
la  vida,  lo  cor  e  los  sentiments  afalaguen. 
Finalment  perqué  lo  que  vull  breument  des- 
criua,  totes  les  voluptats  festa  e  gran  delec- 
tatio  prometen.  Axi  que  puix  veus  que  los 
mals  e  los  vicis,  a  james  no  cessar  ab  preu 
nos  combaten,  e  que  no  es  algún  mal  que 
semblanza  de  be  no  tinga,  e  que  facilment 


—  166 
la  esca  en  lam,  en  los  monís  penetencials  les 
mortificades  voluntáis  desperta,  e  la  perfec- 
tio  de  les  pus  altes  intellig-encies  abat  e  de- 
rroca, moigat  pietat  e  sies  mesura  de  la  des- 
mesura. Que  si  de  la  dura,  freda  e  insensi- 
ble pedra  vem  que  tocant  la  surten  centi- 
lles  de  foch  ñns  a  cremar  se,  ¿que  fara  la 
molla  e  misera  sensualitat,  de  les  propries 
humanes  potencies  e  senys  corporals  athia- 
da,  e  veixada  de  tan  encesos  desigs,  bufant 
los  vents  de  vana  voluntat  les  flames  de  la 
imperfecta  imaginado?  A  tu  es  acomanada 
perqué  no  pereixca;  car  tu  sola  est  lo  repar 
volent  reparar,  tu  sola  reyna  senyora,  a  qui 
manar  e  regir  se  pertany.  Deualla  donchs 
prest  e  no  tardes,  consolans  ab  la  tua  pre- 
sencia, ab  lo  teu  saber  comenga  e  apura,  ab 
tes  forces  veng,  destrossa,  destroeix  les  errors 
de  tal  ignorancia,  a  fi  que  aterrades,  pus  cla- 
rament  la  veritat  sia  coneguda.  E  prenent  si- 
lenci  les  mies  paraules,  axi  respos : 


Resposta  de  la  raho. 

No  de  negligent  descuydada,  ni  de  sim- 
ple pacient  sostenidora,  lo  carrech  me  pot 
esser  atribuit.  Ans  si  be  en  la  mes  alta 
summitat  son  los  fonaments  del  meu  esser 
principal,  yo  axi  com  los  raigs  del  sol  essent 
en  lo  eel  illumenen  la  térra,  tot  per  sem- 
blant  siens  partir  me  del  meu  primer  prin- 
cipi,  per  donar  claror  a  vosaltres  en  lo  mon 
del  comeng  f u\'  venguda ;  e  no  solament 
ab  vos,  mas  dins  vos  habite.  La  vna  part 
de  vosaltres  so.  ¿Qui  veda  que  de  mi  nos 
prenga  lo  ques  vol,  com  yo  sia  de  tots?  Yo 
diligent  ansiosa  ab  gran  affectio  de  conti- 
nu  cride;  y  desuellada  per  guardar  e  des- 
pertar los  durments  a  les  portes  de  la  cons- 
ciencia  toque.  Leya  justes,  sans  consells, 
de  seguir  no  difficils,  datenyer  no  treba- 
lloses,  tostemps  ordene.  Mas  atronats  de  la 
remor  de  tanta  confusio,  no  trobe  quis  ho- 
ja, no  sent  quim  responga,  no  veig  quim 
entenga.  E  si  so  entesa,  hon  es  aquell  quim 


vulla  ?  E  ja  per  tot  ago  yo  no  cesse.  Ans  en- 
cesa  del  foch  de  caritat,  que  reposar  nom  dei- 
xa,  estench  vos  la  mia  ma :  desemparau  aque- 
lla. Torneus  al  encontré :  f ogiu  de  la  mia  ca- 
rrera. La  mia  claredat  desaman  per  anar  a  te- 
nebres.  ¿Que  mes  puch  yo  fer,  si  la  hberta 
voluntat  o  franch  arbitre  a  voler  la  pijor  part 
vos  porta?  Que,  si  lo  remey  de  vostra  salut 
auorriu  ?  E  si  vent,  sabent  e  hoint,  deixau  de 
voler  hoir,  de  saber  y  de  veure;  de  vosal- 
tres lo  carrech,  de  vosaltres  lo  dan,  y  de 
vostres  voluntaris  treballs  e  frenetiques  fan- 
tasies,  ensemps  ab  itots  mia  es  la  dolor.  E 
axi  turmentada  e  trista  yo  sola  deis  viuents 
deseinparada,  per  satis  fer  a  tu,  qui  sol  entre 
los  tants  de  santa  intencio  mogut  me  re- 
clames, contra  la  tan  fera  e  saluatge  multi- 
tud persegueich.  Mas  ¿com  seré  yo  segura, 
ios  torbats,  los  spantosos,  los  innumerables 
actes  y  casos  damor  acriminant,  anuUant  lo 
seu  gran  y  sforgat  poder,  la  sua  cruel  y 
dampnosa  pestilencia  perseguint?  De  tu.  o 
justicia,  que  lo  mal  fet  repares,  e  lo  dret  de- 
fens,  puix  de  amor  per  jutge  elegida  fuist, 
no  sens  gran  speranca  en  presencia  de  tu 
molt  sforgada  comencé. 

PREAIMBOLIZA    LA    RAHO    LO    QUE    VOL    PROSE- 
GUIR. 

Girant  me  yo  per  totes  les  parts,  hon  se 
vulla  que  mire  exemples  sens  fi,  infinits  prin- 
cipis  peí-  hon  comengar  poria,  son  los  que 
a  mi  se  presenten.  Mas  perqué  millor  prop' 
lo  seu  contrari  sia  vist  lo  mal  esser  auorri- 
ble,  contemplant  primerament  lo  be  prin- 
cipal, fare  mencio  del  esser  i  naturalea  del 
be  huma,  y  apres  en  summa  breu,  per  menys 
fatiga  deis  hoidors,  diré  yo  la  tan  peruersa 
e  perillosa  ley  que  los  amadors  segueixen. 

1'rosegueix  la  raho. 

Son  tan  fallides  les  forces  de  tot  enteni- 
ment,  e  tan  gran  la  virtut  del  sobiran  be, 
que  si  la  sua  claredat  i>er  ell  no  vingues  a 


—  167 


nosaltres,  y  nosaltres  per  ella  no  anassem  a 
ell,  nenguna  cosa  poria  percebre  la  nostra 
imperfeta  intelligencia.  E  per  qo  inuocant 
a  tu,  diuina  bondat,  e  la  lum  e  guia  de  la 
toa  veritat  deprecant,  de  qui  totes  les  coses 
han  pres  propri  e  natural  esser,  y  de  la 
qual  virtut  e  clemencia  procehixen  per  tos- 
temps  en  la  miserable  humanitat  tots  los 
bens,  dich:  que  aquest  be  huma,  que  yo  en 
comparacio  deis  mals  mencione,  es  vna  dis- 
crecio  en  la  part  rahonable  deis  bons  coUo- 
cada,  nomenada  sapiencia,  perfet  be  de  la 
pensa  humana,  ab  tanta  egualtat  les  naturals 
passions  ordenant,  que  desuiar  lo  juhy  no 
comporta,  ni  permet  algunaltra  fi  se  mire 
sino  aquella  en  qui  la  sola  benauenturanga 
consesteix.  Senten  donchs  los  errats  que  los 
posseidors  de  tal  be  ab  la  perfectio  de  la 
pensa  reposen  alegres  en  la  senyoria  de  si. 
Contemplen  degudament  les  coses  diuines  de 
les  humanes,  teñen  saber  e  sciencia.  Conei- 
xen  les  causes  de  aqüestes,  quals  son  de  fo- 
gir,  quals  dignes  de  esser  desijades;  y  ab  la 
tal  coneixenga,  desigen  no  mes  del  que  de- 
uen ;  y  no  mes  del  que  deuen  desijant,  atten- 
yen  lo  que  desigen.  Nengun  infortunat  cas, 
nengun  major  poder  lo  goig  de  la  cosa  ate- 
sa  los  priua.  Segueix  se  donchs  que  sens 
ñ  son  benauenturats ;  car  la  sua  possessio, 
no  de  amor,  ni  de  stranya  ma  es  haguda,  mas 
en  los  fonaments  de  propria  e  diuina  virtut 
te  fermada  la  sua  inuencible  fortalea.  No, 
no  axi  ais  sobiugats  de  amor  sdeue. 

Prosegueix  la  raho. 

Ja  los  desordenáis  mouiments  la  ira  sen- 
yalen;  ja  la  torbada  y  enamorada  multitut 
murmura;  sobre  mi  les  mans  stenen,  perqué 
la  deitat  de  amor  no  inuocant  ab  aquella 
desacorde.  Mas  ¿que  tembre?  ¿pore  yo  rebre 
ofensa  deis  qui  sens  poder,  a  si  mateix  de- 
f  endre  no  poden  ?  ¡  O  gran  error !  qui  te 
orelles  hoja,  qui  ha  enteniment  entenga.  Po- 
deros e  sobiran  deu,  donador  de  benauen- 


turances,  Cupido  íill  de  la  deessa  Venus  lo 
nomenen.  Dignen  li  pus  tost  engañosa  ido- 
la.  Mira  la  imatge  de  la  sua  semblanza  fi- 
gurada. Pensa  en  la  proprietat  de  aquella, 
y  veuras  clarament  lo  seu  natural  esser,  e 
la  foUia  de  aquells  mortals,  los  quals  enga- 
nats  de  sperar  folies  speranges  ab  falsa  sti- 
ma  e  vana  dehberacio,  de  la  sua  voluntat 
senyoria  li  atorguen. 

Prosegueix  la  raiio. 

Figuren  i>rimerament  aquell  esser  vn  fa- 
dri  de  poca  edat,  mostrant  la  imperfectio 
del  seu  poder  e  sapiencia.  ¿Que  aire  vol 
dir  aquesta  sua  figurada  puerilitat,  sino  error 
e  ignorancia  de  la  humana  vida,  e  desfigu- 
rada forma  de  la  nostra  rahonable  figura? 
No  poden  esser  ben  regits  los  mouimeruts 
de  la  frágil  humanitat  nostra,  los  sentiments 
ni  les  nostres  obres  ben  ordenades,  sens  lo 
perfet  consell  de  la  disorecio,  la  qual  ab  lo 
sperimentat  temps  de  honesta  senectut,  y  no 
en  altra  manera  attenyer  se  deixa.  ¿Segui- 
rem  donchs,  o  deificarem  aquest  adolescent, 
encara  que  deu  se  nomene  ?  ¿  Attenyera  repos 
o  benauenturanga  per  mi  ja  de  aquest  la  fa- 
tigada p'ensa?  No  per  cert.  Car  les  coses  fa- 
llides  e  buydes  de  tota  virtut  no  poden  om- 
plir  lo  nostre  natural  desig.  Que  axi  com  la 
flama  del  foch  seguint  la  sua  proprietat,  per 
nengun  contrast  pot  esser  deten guda,  axi  la- 
nimo  nostre  actuos,  qui  en  continu  moui- 
ment  de  si  es  donat,  desijant  tornar  aquelles 
coses  de  que  fon,  nenguna  cosal  déte,  ni 
satura  sino  en  aquell  sois  y  verdader  be  hon 
es  de  necessitat  que  la  voluntat  nostra  re- 
pose. 

Prosegueix  la  raho. 

Trobel  tot  nuu,  sobre  si  no  tenint  orna- 
ment  de  alguna  vestidura,  significant  la  po- 
brea  de  la  sua  senyoria  de  tot  be  e  rich  sta- 
ment  esser  despullada.  E  que  per  semblant, 
tots  los  qui,  deixant  la  segura  via  e  la  ver- 


-  168 
dadera  ley,  vanament  adoracio  li  offiren, 
han  a  esser  niuis  e  despullats  de  tot  saber, 
de  virtut  e  vergonya ;  ¡íerque  lenteninient  no 
puga  sino  falsament  entendre,  ni  la  volun- 
tat  voler  sino  totes  aquelles  coses  que  voler 
no  deuria;  ne  lanima  trista  enuergonyir  se 
de  tantes  leges  aboniinacions  e  desonestes 
obres  quantes  obren  continnament  los  sub- 
jugats  de  aquell. 


Prosegueix  la  raho. 

Veig  lo,  tergament,  ab  les  ales  que  en  sen- 
val  de  vanitait  porta;  don  se  segueix  la  poca 
fermetat,  lo  poch  repos,  los  moui'bles  e  vo- 
lants  ef feotes,  la  gran  laugerea  ab  que  de 
hora  en  altra  mudant  se,  james  en  vn  loch 
asegura.  ¿  Deixara,  donchs,  assegurar  la  nos- 
ira  voluntat  los  desigs,  ni  donar  vida  reposa- 
da aquell  que  james  reposa?  Les  quals  ales 
de  innumerables  colors  pintades  descobren 
que  colora  la  pensa  deis  trists  amadors  de  va- 
ríes e  dubtoses  opinions,  de  pensaments  te- 
merosos, de  miserable  sospita,  de  celosa  aflic- 
tio ;  don  surten  la  deserta  soledat,  lo  dia  ciar 
esser  conuertit  en  tenebra,  les  nits  nunca 
dormides,  los  grans  sospirs,  los  greus  ge- 
meclis,  la  certa  pena  de  les  coses  incertes,  la 
illusio  de  veure  les  inuisibles,  les  continúes 
clamors,  y  en  elles  la  defensa,  la  concordia, 
lo  desacordar  se,  les  injurioses  paraules,  los 
penediments,  lo  comix)rt,  lesser  incomporta- 
ble, la  poca  fe,  la  massa  crehen<;a,  lo  voler 
y  no  voler,  los  hoys  y  enueja  mortals,  la 
desmesura  deis  gests,  la  torbacio,  los  moui- 
ments  desenfrenáis,  lestar  atronat,  confus. 
perdut,  aterrat.  Les  quals  passions  axi  di- 
uerses  e  di  formes  porten  ais  vlls  malauen- 
íurats  amargues  e  abundoses  lagremes;  en- 
cenen  e  coloren  lo  cor  de  flames  de  inre- 
meyable  foch;  coloren  la  desuenturada  vida 
de  negra  desuentura  y  sa  fera  e  desfigurada 
mort  per  ayrada  desesperacio. 


Prosegueix  la  raho. 

¿Que  diré  deis  vlls  enbenats  a  semblangai 
de  la  escuredat  y  tenebra  del  seu  juhy,  on: 
se  considera  que  aquells  quil  segueixen  no^ 
poden  sino  enbar anear  se  en  axi  profundes, 
e  sentibles  passions,  en  parts  tan  saluatges,. 
perilloses  y  escures,  que  la  vista  de  la  raho-- 
en  elles  obcegada,  perdent  la  sua  claredat,, 
pereix  la  salut  y  lanima  ensemps  ab  la  vida  ? 
Obren  se  donchs  los  vlls,  mire  be  de  cada 
part  la  vista,  y  veura  que  la  guia  del  cech. 
ni  sos  desconcertats  passos  no  poden  enca- 
minar sino  ab  mil  entropegos,  ab  infinides 
caygudes  per  la  senda  de  dolor  e  perdido. 

Prosegueix  la  raho. 

Porta  finalment  en  les  mans  vn  fort  arch^ 
y  en  lo  costat  carcaix  de  agudes  e  verinoses 
sagetes;  descobrint  la  poca  humanitat,  la 
sua  gran  e  fera  crueldat.  Les  quals  sagetes 
plagani  de  plagues  visibles  e  inuisibles  la- 
nima nostra,  penetra  y  altera  la  naffra  tots- 
los  nostres  sentiments ;  y  lo  veri  de  aque- 
lles al  trist  cor  arribant,  per  tantes  parts  de 
la  afflicta  persona  sescampa  que  dona  bas- 
ques mortals,  tan  forts,  tan  terribles,  que  no 
es  medicina,  no  consell  ne  cosa  alguna,  sina 
la  diuina  gracia  que  guarir  les  puga.  Ans^ 
de  tal  condicio  es  aquest  pestilent  mal  e  fe- 
rida,  quels  humans  remenys,  tots  aquells  que 
per  major  be  e  remey  demanar  e  donar  se 
poirien,  en  loch  de  portar  salut  e  consolacio,^ 
mes  lagrcugen,  mes  la  enuerinen.  En  tant 
que  los  ferits  del  tot  fora  de  si,  com  a  deses- 
peráis remeyar  no  poden  ni  volen. 

Prosegueix  la  r^^ho. 

O  poeta  pintor  benauenturat,  qualsevoí 
que  tu  fossesi,  al  qual  la  fama  entre  tots  los- 
viuents  renom  sens  fi  de  major  saber  e  de 
gran  excellencia  deu  atorgar;  ¡e  quant  al> 
la  subtilitat  del  teu  ciar  enginy,  si  be  fos 
considerat,  auisant  la  humana  ignorancia,, 
fuyts  monjoya,  descobrint  los  camins  de  tota^ 


—    169  — 


error,  e  senyalant  les  dretes  vies  que  porten 
al  port  de  veixladera  seguretat!  Gran  es  lo 
dente,  gran  la  obli'gacio  qne  deis  mortals  ab 
íot  que  mal  conegut  tes  deguda.  Hon  se 
vnlla  que  tu  sies,  reposat  y  alegre  sia  lo 
ten  star,  axi  com  en  la  eterna  gloria,  per 
inñnits  merits  mijangant  la  diuina  virtut, 
stime  que  pera  tostemps  benauenturadament 
reposes. 

Prosegueix  la  raho. 
Iníinides  son  les  coses  ja  dites,  y  de  tant, 
que  sens  mes  dir  bastarien  amor  degues 
esser  condenmada.  Mas  encara  volent  mi- 
llor  que  per  lo  meu  flach  enginy  la  veritat 
te  sia  pus  certa,  recontare  a  mésela  de  al- 
tres  coses,  deis  passats  les  antigües  histo- 
ries ;  les  quals  si  be  consideres,  e  les  que  poch 
ans  de  nostre  temps  foren,  e  les  que  ara  de 
present  i^er  scarment  nostre  de  tots  jorns 
se  descriuen,  veuras  quins  inconuenients, 
quins  adulteris,  quina  inhumanitat  de  crims, 
son  los  que  ha  portat  e  porta  amor  e  la  fu- 
ror de  la  sua  damnada  pestilencia.  Mas  tu, 
celestial  armunia,  per  qtii  la  veu  de  la  ci- 
thara  de  David  fon  axi  agradable,  puix  veus 
que  yo,  no  les  scientifiques  Muses,  ni  de 
Caucasso  les  altures  reclame,  ni  sedege  que 
sobre  mi  destille  de  Pegasso  la  viua  fonta- 
na; ni  de  Tito  Liuio,  ni  de  Cicero  la  gran 
eloquencia  cride,  mas  sois  de  tu  sola  com 
a  llum  de  la  diuina  sapiencia  esser  inspirada 
spere;  socorre  la  débil  pensa,  endreca  la 
memoria,  e  la  ma  sia  per  tu  regida,  perqué 
linsturment  de  la  mia  lengua  proferint,  e  la 
ploma  escriuint  contra  los  vicis  e  forces  de 
amor,  lo  ver  atenga  la  sua  victoria.  E  co- 
mengant,  ¡  quants  benignes  e  decebuts  pares, 
los  filis  no  verdaders  per  propis  teñen! 
i  Quants  son  los  malauenturats  filis,  que  los 
naturals  pares  esser  estranys  stimen !  ¡  E  com 
ab  veritat  se  recenta  per  la  tal  ignorancia  al- 
gu  de  aquells  fon  homecida !  E  discorrent  per 
luniuers  aquesta  fogosa  furia,  ¿qui  dubta  que 
dentes  molt  acostats  la  sua  confusio  allesiat 


no  baja?  Qui  dubta  que  algunes  de  les  ger- 
nianes,  prejudicant  les  leys  humanes  e  di- 
uines,  seguint  Absalon  e  Thamar,  y  Ma- 
caren e  Canace,  ab  los  gennans  no  sajusten? 
Y  de  tan  verinoses  plantes,  es  cert  que  de  les 
sues  raéis  no  poden  sino  brotar  rames  do- 
nant  fruyts  de  ira  e  de  maledictio.  Miren 
se  los  spitals,  vegen  se  les  portes  deis  grans 
temples,  mires  tot  aquest  circuit  mon,  y 
veuran  en  aquell  esser  scampats  iniquament 
obrant  los  filis  de  pcccat,  de  crim  e  de  adul- 
teri.  ¡  Quantes  voltes  aquella  que  era  mare, 
la  ley  de  Semiramis  imitant,  del  fill  fon 
amiga ;  e  parint,  lo  nom  e  deute  de  fill  y  de 
net  ajusta  en  vn  mateix  esser!  Aten  a  la 
cremant  e  celerada  Mirrha,  la  qual  ab  fen- 
gida  figura,  en  la  scura  nit  a  son  pare  de- 
cebent,  essent  li  filia  e  la  sua  propria  carn, 
enganosament  ab  aquell  se  ajusta  de  fill  y 
de  germa  restant  prenyada.  Desempararia  la 
ploma,  tancaria  les  orelles,  ni  mes  auant 
hoir  e  dir  a  mi  permetria  vent  la  tanta  sce- 
leredat ;  pero  la  fian<;a  de  la  sdeuenidora  vti- 
litat  ais  hoydors  apparellada,  perseuerar  no 
sens  gran  terror  me  forga.  E  perqué  major 
alterado  hoint  se  reba:  foren  e  huy  en  dia 
son  algunes,  les  quals  enceses  del  furios  e 
desonest  foch  de  amor,  semblants  a  Pasiphe 
contra  natura  obrant,  los  bruts  animáis  han 
amat  e  amen,  e  concebent,  diuersitat  de  for- 
mes mostruoses  naixen  de  aquelles.  Mira 
mes  de  quines  e  quantes  abominacions,  de 
quants  homenys,  ara  les  propries  mans  en 
nosaltres  portant,  ara  les  nostres  abeurant 
de  sanch  humana,  ara  les  sagrades,  les  co- 
ses sacres  contaminant,  es  stada  continuada 
causa.  Philis  redufea,  filia  del  rey  Liguri, 
per  Demofonte  se  penja.  Cilla  e  Roncellina, 
la  vna  derrocant  se  per  Ingeo  de  lalta  torre, 
e  laltra  per  Qanco,  rustech  pastor  en  la  fon- 
da mar  offegant  se.  per  amor  desesperades 
moriren.  Lo  nostre  Massias,  lespanyol  Oli- 
uer  de  si  mateixs  amant  foren  homeyers.  E 
la  liberal  e  cortesa  Reyna  de  la  gran  Cartay- 


170  - 


na,  de  tants  allegada,  ab  naf  f  ra  de  cruel  y  en- 
amorada ma  fina  sos  dies.  De  Piramus  e  Tis- 
be  ab  altres  que  passe,  amor  e  mort  foren  la 
sepultura  de  la  sua  desasortada  vida,  E  per- 
qué tan  longament  historizant  no  fatigue, 
cessaria  de  proseguir;  mas  hauent  offert  re- 
citar inhumanitats,  ¿qui  pora  callar  de  lal- 
tra  criminosa  Cilla,  que  lo  cap  e  corona  real 
de  son  pare  Nisso  a  son  enemich  y  enamo- 
rat  rey  Minos  ensemps  ab  lo  regne  presen- 
ta? ¿Ne  qui  deixara  lo  trist  Absirtum,  fill 
del  malauenturat  rey  Hoetes,  lo  qual  perqué 
lo  pare  seguint  la  fogitiua  e  desonesta  filia 
dolorosament  fos  detengut,  per  sa  germana 
Medta  fon  troce jat,  escampat  e  mort?  Y 
mes  encara  deixant  questio  qui  fos  pus  cruel, 
amor  ordenant,  o  la  mare  matant,  hairada 
per  sobres  de  gran  amor  contra  Jason  que 
tant  amaua,  ensutzia  e  tenyi  les  mans  cruels 
de  la  sanch  e  mort  de  sos  propris  filis.  ¡  O 
trist  remey  de  amor,  per  amor  matar  amor! 
Tereus  rey  de  Tracia,  ab  la  sua  desonesta 
affectio  e  fera  inhumanitat  agreuja  tant  sa 
muller  Prognes  de  la  corrompuda  Fhilome- 
na  germana  de  aquella,  que  les  carns  huma- 
nes de  son  fill  Hytis  per  la  mare  mateixa 
li  foren  donades  en  vianda,  e  la  sanch  per 
cruel  beuratge.  Sens  aqüestes  coses  que  re- 
cite, axi  greus  e  di  f  formes,  que  sino  que  sa- 
bem  que  son,  serien  increíbles ;  ¡  quantes  cria- 
tures  en  los  trists  secrets  e  vergonyosos  parts 
morint,  e  algunes  encara  no  mortes  matant, 
per  los  cimentiris  o  en  altres  lochs  la  térra 
podreixen,  o  mal  soterrats,  los  vermens,  les 
feres  la  sua  carn  deuoren!  ¡  Quants  son  ja, 
que  anís  del  degut  temps  ab  forga  lanqats  de 
les  entramenes  maternes,  priuats  sens  pro- 
pria  colpa  de  la  diuina  lum,  les  animes  de 
aquells  en  tenebres  eternes  habiten !  ¡  O  cruel- 
dat  inesplicable,  trespassant  los  naturals  li- 
mits  de  peccar,  que  la  persona  sia  feta  de- 
uoradora  del  seu  mateix  esser!  ¡O  colpes 
de  tanta  ferea,  que  cegant  les  forjes  del 
penediment,  encruelint  la  desesperada  pen- 


sa,  son  fetes  inremisibles !  ¡  O  comport,  o 
paciencia  de  la  sobirana  bondat !  ¡  O  infinit 
poder!  ¡O  diuina  providencia!  ¿Hon  es  la 
presta  execucio?  ¿hon  la  venjanga  de  tan 
abominables  offenses?  Fuja,  fuja  en  tu  la 
tua  clemencia.  Amagues  la  misericordia,  no 
sies  en  aquest  juhy  benigne,  no  piadosa;  mas 
sois  ira  e  digna  punicio  sien  la  companyia 
de  la  tua  justicia.  Que  torbada  so  yo  de 
sois  pensar  tan  inhumaras  casos;  e  per  tal 
esguart,  e  per  esser  gran  ferea  particulari- 
zant  recitar  legees,  com  encara  per  que  es 
impossible  poder  acabadament  contar  tanta 
diuersitat  de  mals  quants  en  lo  mon  per  tal 
amor  se  segueixen,  a  fi  que  en  suma  breu 
molt  se  comprenga  solament  dich:  que  los 
engans  e  forqes  daquesta,  giren  e  regiren  lo 
mon,  e  poden  e  plaen  tant  que  manen  contra 
ks  coses  vedades,  e  peruerteixen  lumanal  e 
natural  orde.  Car  per  lo  manament  de  na- 
tura son?  teniguts  de  viure  en  comu,  axi  com 
som  nats,  e  per  la  sua  constitucio  son  apa- 
rellades  les  mans  ajudar  e  no  a  noure;  mas 
la  crueldat  de  aquesta  es  tan  fera  terrible, 
que  quant  per  ella  la  pensa  es  scomoguda,  e 
per  desonestat  la  honestat  saltejada,  les  co- 
ses leges  paren  esser  degudes,  e  los  crims 
scelera4:issims  al  obrant  son  vists  piadosa  hu- 
manitat.  El  home,  humana  generado  e  cosa 
benigne,  salegra  de  perdrel  home  y  de  scam- 
par  e  no  perdonar  a  la  sanch  humana,  ab 
vna  iniqua  ley  que  amor  en  lo  seu  gran  te- 
neíbros  e  doloros  regne  gcneralment  te  im- 
posada, dient:  que  nenguna  cosa  pot  esser 
leja,  lo  preu  de  la  qual  a  la  passio  plau  e 
delita.  De  ques  segueix  que  entre  los  seus 
subdits.  no  deute,  no  religio,  no  fe  ni  pietat 
se  serna,  tot  dret  pereix,  tota  ley  de  virtut 
es  corrumpuda.  E  finalment  acabe,  que  hon 
aquesta  habita,  allegoricament  e  propria  par- 
lant,  alli  les  infernades  furies,  que  son 
peruersa  cogitado,  parlar  de  confusio,  ini- 
qua operado,  habiten.  Alli  los  guardians 
e  flums  infernáis  de  continu  son  e  brollen. 


171 


Car  primerament  en  ella  es  priuacio  de 
goig,  que  per  Acheront  es  entesa.  Es  hi 
la  negra  tristicia,  per  la  qual  intcrpetram  Es- 
tigi.  Allí  es  lo  plor,  ques  intei-petrat  ladulant 
Cenbero.  Trobey  lardor  de  les  yres,  que  Fle- 
gethon  signifiquen.  Finalment  alli  es  Lathen, 
per  la  qual  obliuio  que  initerpetra,  leiuteni- 
ment  e  la  trista  memoria  desenten  y  soblida 
del  seu  esser  e  principi,  en  tant,  que  justa- 
ment  deu  esser  dita  mare  de  ignorancia,  de 
qui  tota  error,  calamitat  e  pensaments  in- 
fernats  preñen  naixenga.  Aqüestes  son  les 
virtuts,  aqueats  los  grans  delits,  aqüestes  les 
diuines  benauenturances  que  tal  deu  nos 
porta.  Descregam  donchs  lo  fals  poder  de  la 
sua  deitat;  menyspreem  la  sua  tirana  e  su- 
perba  senyoria;  fujam  del  seu  encontré;  e 
la  gran  companyia  deis  seus  subdits  auo- 
rrint.e  tement  sia  esquinada.  Per  quant,  qui 
de  amor  apartar  e  despullar  se  desija,  no  so- 
lament  la  pratica,  mas  los  vlls  e  les  orelles 
deu  re f usar  de  totes  aquelles  coses  que  ab 
engaños  preu  solen  e  podejí  moure  les  nos- 
tres  no  fermes  inclinacions.  I  perseuerant 
axi  prosegui : 

Prosegueix  la  raho. 

Dauant  tu,  o  Justicia,  que  en  egualtat, 
nombre,  pes  e  mesura  del  primer  comenga- 
ment  ordenes  los  cels,  labis,  e  tot  luniuers 
mon.  e  lo  temps  mesura  del  mouiment,  la 
tan  justa  e  verdadera  causa  he  defesa;  la 
qual  no  ab  companyia  de  simulada  cara  ni 
de  fengides  páranles  te  presentada,  ni  ab 
aquella  noua  manera  destils  que  afalagam  ab 
entonat  e  suau  soí  les  orelles  deis  hoydors, 
la  injusta  part  fauorint,  lo  verdader  y  dret 
juhy  de  grans  voltes  cambien  o  detarden. 
Sois  la  veritat  per  favor  y  defensa  de  si  ma- 
teixa  porte.  Ella  sola  es  lo  seu  testimo- 
ni.  Hoyt  has  amor.  Hoyt  has  a  mi.  Dona 
donchs  prest  la  deguda  sentencia,  perqué  de 
tanta  error  y  de  tan  trista  captiuitat  la  hu- 
mana gent  sia  delliurada.  E  di  tes  aqüestes 


páranles,  inclinaiiit  se  ab  gran  modestia  de- 
manant  benigne  compoit,  al  seu  dir  posa 
silenci. 

VlSIO   DEL  ACTOR. 

Quant  aqüestes  páranles  de  tanta  perfec- 
tio  cessauen,  fogi  de  mi  lo  recel  e  temor  de 
la  dubtosa  speranga.  E  commemorant  aque- 
lles, yo  que  per  les  coses  hoydes  en  alt  re- 
guardaua,  algant  encara  mes  la  vista  del  en- 
teniment  per  eleuada  contemplacio,  la  mia 
pensa  veu  en  lo  tro  de  la  iramensa  eternitat 
la  diuina  essencia  e  la  humana  natura.  Y  en 
ella  mateixa  viu  star  Justicia,  Sapiencia,  Yc- 
ritat,  Tempranga,  Fortitut  e  Prudencia,  re- 
presentant  axi  alts,  mirables  e  incomprensi- 
bles sguarts,  que  lenteniment  entenre  e  la 
memoria  recordar  se  no  basten  ni  poden. 
Mas  comprengui  la  dignitat  e  magnitut  de 
les  siues  grans  excellencies,  de  adoracio  esser 
dignes.  E  al's  peus  de  tanta  magestat  humil 
e  prostrada,  tota  de  caritat  encesa,  residia 
vna  sanctissima  verge,  filia  e  mare  de  son 
fill  e  pare,  que  ab  les  ales  de  la  sua  benigne 
humanitat  tot  ho  circuya,  y  de  dos  abundo- 
ses  fonts  quen  los  pits  sagrats  tenia,  de  les 
quals  hauia  emanat  la  let  e  refectio,  que 
apres  de  conuertida  en  carn  y  en  fanch  de 
la  humanitat  de  Deu,  per  matar  la  mort  ab 
mort  fon  escampada,  yo  viu  abundar  e  bro- 
llar sens  fi  sobre  les  plantes  e  térra  de  nostra 
mortalitat  la  manna  de  la  caritat  diuina.  E 
poch  apres  vogint  lo  circuit  de  son  orde.  viu 
vna  victoriosa  penonera,  que  onze  niilia  ver-  * 
gens  enemigues  del  mon  y  de  amor  viciosa 
en  squadra  portaua.  La  sua  vestidura  e  de 
totes  les  qui  ab  ella  eren,  era  de  fin  atzur, 
ab  cerca  de  cftor  vermella,  que  zel,  amor  e 
caritat,  en  lo  teler  de  fe,  y  en  los  tints  de 
ferma  speranga,  hauien  tenyit  e  teixida.  Te- 
nien  en  les  mans  flors  de  blanchs  e  agrada- 
bles lirig,  que  en  los  camps  de  honestat  e  de 
pudicicia  de  les  raéis  de  virginitat  hauien 
florit  e  germi ñauen.  E  per  mostrar  la  real 
senyoria  que  en  lo  regne  de  la  sensualitat, 


-   172  - 


regint  les  naturals  passions  hauien  tenguda, 
portauen  en  lo  cap  corones  dor  e  desmalts 
diuersos,  les  quals  los  treballs,  la  paciencia, 
lo  contrast  de  la  carn,  la  gran  continencia, 
la  perseuerancia,  la  inimaculada  vida,  e  les 
plagues  de  la  crua  e  fera  mort,  hauien  lauo- 
rat  e  fabricades.  Seguien  per  ensenya  e  ban- 
dera de  victoria  vna  creu  tota  de  pura  sanch 
gotada.  E  la  verba  del  cant  que  sens  may 
discordar  contemplant  en  ella  cantauen,  deya : 
Laor  e  gloria  sia  per  tostemps  de  tanta  ca- 
ri tat,  al  fruit  que  ha  produit  la  florida  verga 
de  la  rael  de  lesse.  De  cosa  tan  speritual  e 
tan  alta,  que  vlls  corporals  ne  mundana  co- 
gitacio  mirar  no  poden,  los  sentiments  hu- 
mans  tenia  mortificats.  Mas  la  mia  desuella- 
da  pensa  que  tota  penetrant  staua,  girant  se 
per  tot  desijosa  de  mes  contemplar  e  veurC; 
a  mi  sembla  que  ves  ab  gest  de  grandissima 
humilitat  e  reuerencia  vn  altra  multitut  con- 
templatiua  sens  comparacio  ben  ordenada. 
Hon  viu  aquelles  que  desijant  esser  auorri- 
des,  €  per  millor  contrastar  a  la  cega  volun- 
tat  e  desonesta  furia  de  aquells  qui  viciosa- 
ment  les  cobdiciauen,  lazerant  a  si  mateixes 
def formaren  la  natural  e  bella  forma  de  la 
sua  proporcionada  figura.  Entre  totes  aqües- 
tes axi  memorables  se  mostraua  aquella  alta 
colmnna  de  gran  fortalea,  a  la  qual  les  me- 
naces  del  tiran  Quincia  que  tant  pera  si  la 
desijaua,  e  lo  greu  martiri  de  les  torgudes  e 
arrancades  mamelles,  ni  la  perduda  vida  que 
ja  miraua  no  bastaren  a  temor,  ni  alterar  la 
fe  e  diuinal  preposit  que  de  la  santa  hones- 
tat  tenia.  Era  li  de  prop  per  companyia  cir- 
cundada de  colorades  roses  la  verge  Agnes, 
e  aquesta  los  preus  de  error  t  bens  de  for- 
tuna a  tots  axi  agradables,  a  ella  promesos, 
volgue  e  pogue  menysprear;  per  hon  lamor 
e  grat  de  aquell  qui  lamaua  en  ira  cambiant 
se,  fina  sos  dies  honesta,  pacient  e  ornada  de 
la  speranga  y  preu  de  celestials  belices.  Staua 
mes  auant  en  lo  mateix  circuit  aquella  fa- 
mosa Susanna,  que  perqué  la  sua  conscien- 


cia  consentint  no  peris,  per  mig  de  la  inju- 
ria passant  a  la  virtut,  amadora  de  immor- 
talitat,  elegí  que  la  fama  per  infamia,  en- 
semps  ab  la  vida  temporal,  a  cruel  mort  mo- 
rint  perissen.  Era  cosa  de  gran  admiracio, 
en  ánimos  femenils  veure  axi  gran  sforg  e 
constancia.  Y  mes  encara  pus  attentament  e 
profunda  reguardant,  yo  descobri  en  eleua- 
cio  de  sperit  que  daquelles  victorioses  naf- 
fres  que  en  los  peus  e  mans,  en  lo  cap  e  cos- 
tat,  la  sacratissima  humanitat  de  Den  tenia» 
naixia  vna  lum  e  raigs  de  tanta  claredat,  que 
la  fe,  los  merits  e  martiris  de  tota  la  multi- 
tut glorificauen.  De  aquesta  humana  e  deifi- 
ca visio  e  celestial  beatitut  tenien  aqüestes 
e  totes  les  circtmstants,  de  qui  per  acabar 
deixe  los  noms,  tan  atenta  la  vista,  tan  re- 
posats  los  mouiments,  e  los  aspectes  axi  con- 
tents  e  confermats  en  graeia,  que  per  la  de- 
litosa  presencia,  per  les  acordants  paraules 
e  denotes  lahors  que  continuament  donauen, 
cntengui  la  eternitat  de  la  benaueniurada 
gloria  que  possehyen.  E  yo  tot  aconsolat  con- 
templant los  misteris  de  tan  alta  intelligeA- 
cia,  staua  que  mes  desijar  no  podia.  Mas 
apres  podi  spay  que  amor  a  la  raho  hague- 
ren  donat  fi  a  son  parlament,  deliberada  en 
lo  diuinal  consistori  en  vna  vnitat  la  justa 
sentencia,  girant  se  justicia  ab  gest  de  molta 
equitat  axi  comenga  de  pronunciar : 

Determinacio  de  la  justicia. 

Les  causes  dubtoses  e  difficils,  hores  e 
dies,  argumentado,  probacio  e  molt  delibe- 
rada declaracio  requiren ;  e  per  tal  no  axi  de 
fácil  determenar  se  poden.  Mas  en  aquesta 
causa  tan  vista,  hon  per  la  lesio  de  la  antiga 
colpa  la  justicia  original  perduda,  amor  no 
cessa,  ni  cessara  james  ab  les  armes  de  la 
sensualitat  de  perseguir  e  a  la  raho  comba- 
tre,  e  la  raho  ab  les  forces  de  virtut  contra- 
di r  e  defendres;  sera  breu  la  mia  sentencia. 
E  dich  axi :  tota  cosa  encara  que  los  seus 
principis    sien   agradables   e   delitosos,    tos- 


-   173 


temps  que  ensemps  ab  lo  delit  si  mesclen 
plor,  tristor  y  sens  compte  miseries,  es  vist 
a  mi  esscr  imperfeta,  esser  auorridora,  e 
ja  molt  mes  si  en  la  stia  fi,  per  la  mobilitat 
e  inccrtenitat  de  la  possessio  cessant  lo  delit, 
non  resta  sino  dolor  e  sola  desuentura :  com 
les  coses  vanes  e  terrenes,  en  les  quals  aques- 
ta amor  viciosa  te  lo  fonanient,  sien  breus, 
caduques  e  moridores.  E  per  contrari  dich: 
que  les  obres  de  virtut  perfetes  de  les.  quals 
sois  la  raho  se  arrea,  son  saldes,  son  fermes 
e  sempiternes ;  perqué  tenint  les  raéis  en  lani- 
ma  ques  immortal  fermades,  no  a  varietat  de 
casos,  no  a  perill  de  mutacio,  ni  a  obligacio 
de  mortalitat  son  sosmeses,  ans  per  la  sua 
gran  perfectio  son  desijables,  y  en  eternitat 
duraderes.  E  contemplant  aquesta  veritat  in- 
fallible,  e  los  inuencibles  arguments  de  la 
raho  considerant,  y  vent  aiquella  ab  quanita/ 
ciaredat,  ab  quanta  veritat  exemplificant, 
applicant,  historizant,  apropria,  anulla  de 
amor  lo  seu  esser.  E  daltra  part  coneixe  que 
lo  dret  de  amor  forjant  sofistichs  ariguments, 
mes  ab  subtilitat  denginy  que  ab  forcia  de 
alguna  veritat  se  reconta.  Per  aquell  deute 
de  justicia  que  a  les  coses  veres  e  perfetes 
dech,  contra  les  que  fengides  ab  engañosa 
semblanza  verdaderes  volen  mostrar  se ;  te- 
nint en  les  mans  lo  pes  e  balanca  de  veritat, 
que  fallir  no  deixa;  pronunciant  dich  e  de- 
clare: que  sois  la  raho,  sens  la  qual  yo  jus- 
ticia, ni  cosa  alguna  de  quantes  viuen  e  son 
no  porien  esser  regides  ni  beii  ordenades, 
deu  esser  volguda,  seguida,  e  com  a  deessa 
adorada ;  e  lo  deu  de  amor  tengut  per  cosa 
vana  e  fallible. 

Fl-VA    LACTOR. 

De  tan  gran  excellencia  foren  vistes  a  mi 
les  coses  hoydes  e  contemplades,  que  mes 
auant  los  dubtes  dignorancia,  la  diuersitat 
deis  contrasts,  e  los  combats  de  importuna 
temptacio  no  trobaren  loch  en  mi.  A:x;i  que 
per  gran  benauentura  mia,  vent  la  causa  de 


amor  condemnada,  e  la  mia  flaca  for<;a  defe- 
sa.  ^:com  pore  yo  callar  c  detenir  me  que 
mies  altres  veus  no  criden?  ü  mortals, 
o  mortals,  y  mes  vosaltres  enamorats,  obriu, 
obriu  los  vlls,  CjUe  aquell  a  qui  naixer  li  aue, 
morir  li  resta;  y  al  que  segueix  error,  dolor 
li  es  a]>arellada.  No  durmau,  que  temps  es  de 
vellar.  Vellau,  vellau.  E  si  la  pesada  son  da- 
fectio  engañosa  vos  te  occupats,  tant  que 
ciar  juhy  noiís  consenta,  desperteus  la  vos- 
íra  propria  naturalea,  de  la  qual  grans  cla- 
mors  hoig  e  sent  que  son  les  que  dona.  Mirau 
que  diu :  liberts,  casts,  simples,  tractables, 
sens  enueja,  sens  vana  gloria,  sens  super- 
ba,  sens  crueldat,  sens  cobdicia  vos  en- 
genri.  De  mí,  no  engaños  pensament,  no 
cautela  simulada,  no  la  fe  corrompuda,  no 
falsa  religio,  ni  les  tantes  diuersitats  de 
mals  rebes.  ¿Hon  es  lo  recel,  hon  la  ver- 
■gonya  en  veure  que  pijors  finam  que  no 
comengam?  E  si  aquesta  no  basta,  que 
tant  y  mes  de  quant  bastar  deuría.  des- 
perten  vos  los  incomportables  dans  que  de 
vostres  breus  e  dolorosos  delits  sentiu.  Des- 
perten  vos  les  foroes  de  la  raho,  e  lo  premi 
de  la  virtut :  la  vna  volent  e  laltra  seguint, 
sereu  guiats,  sereu  defensats,  serán  spargits 
los  nuuols  que  porten  ceguedat  a  la  vista; 
tota  claror  e  perfectio  al  enteniment  sera 
reduida;  y  en  tal  cas  los  mals  no  semblaran 
esser  verdader  be,  ni  a  la  vanitat  sera  fet 
deuot  sacrifici  de  vostres  ydolatres  pensa- 
ments.  Mas  yo  qui  mogut  de  sola  compas- 
sio,  aqüestes  coses  sens  presomir  ais  altres 
endrece,  recordant  me  que  fuy  hu  deis  mes 
affligits,  e  poch  fiant  de  la  seguretat  de  frá- 
gil miseria,  possible  de  perdres,  lo  que  Deu 
no  vulla,  pera  mi  ensemps  ab  vosaltres  des- 
cobrint  los  perills,  los  remeys  comunique.  E 
dich  axi :  siam  coneixedors  en  menysprear 
los  bens  que  no  porten  benauenturanga :  que 
no  es  possible  sino  que  dins  vn  moment,  mil 
contraris  en  aquells  se  segueixquen.  Muden 
se  los  temps,  cambien  se  los  stats,  les  coses 


-  174  - 


baixes  de  aqudls  soai  exalgades,  les  altes 
son  aterrades.  ¿Quina  nouitat?  Costuma  es 
les  coses  no  f  ermes  no  esser  segures :  la  se- 
gura e  ferma,  fermetat  guarda;  la  moui- 
ble,  mouiment.  Cada  qual  segons  lo  seu 
esser  te  la  condicio :  lo  qual,  de  mals  nos 
turmenta:  lo  be  que  es  la  sola  e  perfeta  ra- 
bo, descansa,  remeya  e  consola.  Per  go  es 
be  de  mirar  lo  que  volem  en  la  via;  e  per 
aterrar  les  errors  de  tanta  vanitat,  recordar 
nos  que  ihome  no  es  altre  sino  cosa  bruta, 
sach  de  fem,  e  de  vermens  vianda.  Lo  qual 
entrant  en  la  vida  ve  ab  les  tenebres  de  col- 
pa, de  pena,  de  mort  e  miseria;  e  axi  de 
home,  en  respecte  del  cors,  dins  poch  spay 
es  transportat  en  no  home;  perqué  lesser 
nostre  en  continua  diminucio  de  si,  cami- 
nanit  de  naixenga  a  corruptio,  y  de  cargre  de 
carn  a  sepulcre  de  térra,  nunqua  nengu  en 
vn  mateix  dia  aquell  mateix  es,  com  tot 
moment  del  primer  habit  sia  mort.  Y  vetn- 
guda  la  fi  de  les  coses  terrenes  e  mundanes, 
les  quals  a  mortalitat  son  ordenades,  la  da- 
rrera  hora  totalment  nos  dissol  e  consuma. 
E  per  go  lo  profeta  Job,  contemplant  aques- 
ta veritat  e  miseria,  ab  gran  paciencia,  plor 
e  lagremes  de  dolor  dix:  Homo  natus  de 
mullere,  breui  viuens  tempore,  repletur  mul- 
tis  miserijs.  Dd  principi  del  mon  dura,  y 
encara  fins  al  acabainent  durara,  aquesta  di- 
uina  ley.  La  qual  per  nosaltres  mortals  en 
la  sola  fe  y  speranga  de  aquell  etern  y  sde- 
uenidor  be  ha  de  esser  passada  y  be  rego- 
neguda.  ¡  O  miserables  aquells  que  lo  f  ruyt 
de  tanta  gloria  menyspreen !  ¡  Y  mea  los 
írists  malauenturats  qui  en  lo  deu  de  amor 
cosa  no  ferma,  axi  com  a  ferma  la  sua  spe- 
ranga  fermen;  e  que  ñns  al  seu  doloros  es- 
trem  james  se  recorden,  nis  pot  contar  que 
la  lum  del  dia  james  hajen  vista!  Per  los 
quals  com  sien  ab  tal  vida  viuint,  en  les  te- 
nebres de  la  sua  nit  ans  que  morts  soterráis, 
no  se  que  aire  si  puga  ni  dega  dir.  La  guia 
de  justa  raho  deixaren.  De  perdicio  la  sen- 


da seguiren.  Viuen  morint  en  la  sua  dolor. 
La  lum  de  la  diuina  gracia,  per  consodacio, 
remey  e  repos  los  sia  presentada. 

Rahonament  del  actor  ab  la  sua  obra, 

QUAND   TRAMET   AQUELL.^. 

Consideracio  mia  causada  de  la  forga  de 
les  mies  passions,  ab  grandissim  treball  per 
la  mía  poquedat  la  tua  fi  es  atesa.  E  ab 
tot  que  tu,  amadora  de  soledat,  refuses  esser 
vista  e  coneguda,  puix  la  sort  que  les  coses 
secretes  reuela  te  descobre,  y  es  forgat  sens 
yo  poder  contrastar  que  tu  vajes,  ves  y  se- 
gueix  la  tua  fortuna.  Y  perqué  veig  que  lo 
pobre  caminant  entre  los  ladres  passa  lo 
cami  segur,  e  que  sois  entre  competidors  e 
persones  de  gran  poder  e  scienda  sol  esser 
la  brega,  pense  yo  que  tu  peregrina  pobre, 
passaras  molt  reposada  segura.  ]\ías  per  ma- 
jor  seguretat,  on  se  vulla  que  tu  sies,  cerca 
ios  amichs  de  virtut  qui  per  la  excellencia 
del  sen  enteniment  coneixent  les  forges  hu- 
manes, humanaanent  e  piadosa  passen  e  per- 
donen les  erres  e  faltes  de  la  humana  fla- 
quea.  Pero  si  per  cas  auenia  que  passant 
dun  locli  en  altre,  los  cans  mordedors,  y  mes 
los  chiquets  qui  per  gran  iniquitat  nunqua 
cessen  de  ladrar  e  de  mordre,  cruelment  te 
mordien,  y  tosiemps  reprenent,  perseguint  e 
lacerant,  ajustauen  plagues  a  plagues;  sofir 
ho,  e  sies  pacient  e  benigne.  Que  si  a  mi, 
cosa  sensible,  considerada  la  mia  desuentura, 
plagues  e  contrasts,  treballs,  dolor  e  passions 
han  turmentat  la  vida  y  aterrada  la  mia  ani- 
ma, tu  qui  no  est  sino  paper  e  soles  páranles, 
be  poras  comportar  les  offenses  e  mordedu- 
res.  Camina  donchs  y  no  receles :  que  la  be- 
nigne verge  y  mare  de  aquell  huniil  c  just 
que  tant  e  tant  soferi,  dauant  la  qual  yo 
íostemps  me  postre,  hmnilie  e  inuoque,  sera 
endrega  de  la  tua  carrera. 

Finís. 


—  175  - 


GLOSARI  (I) 

'ib. — Amb,  en  castellá,  con. 
.Ibis. — Abism,  abisme. 
Afalagaii,  af alaguen. — iialaguen. 
-■i//7¿c-/u.— Afligida. 
Ayrcuja. —  Agravia. 
.Igrcujat. — AgraWat. 
.  Igitayis. — ^Emboscades. 
Aire. — Altre. 
Aprcs. — Demprés. 
-  [preses. — Depreses. 
.Iqnest. — >Este. 
Aqucsts. — ^Eatos. 


(I)  Guiats  per  nostre  patriótic  desig  de  que'l 
poblé,  per  a  qui  escrivim,  s'aficione  a  la  lectura  deis 
nostres  clássics  i  se'ls  assimile  i  enteiigue,  creiém 
cportú  donar  ací  algunes  claricies  pertanyents  a 
Fortografía  usada  en  aquesta  obreta.  Per  la  seua 
lectura,  haurán  vist  els  nostres  Uegidors  lo  des- 
cuidada que,  encara  en  l'edat  d'ór  de  la  nóstra  li- 
teratura, estava  Tortografía  valenciana.  Com  que 
no  s'usava  l'apostrof,  era  corrent  veure'ls  arti- 
cles,  pronoms  i  preposicions  units  ais  noms  i  verbs, 
com  si  formes  tot  una  sola  paraula;  per  exemple, 
escrivíen  Icsscr,  per  l'ésser;  Icngan,  per  Vengan; 
tesf  orces,  per  t'esf  orces;  desser,  per  d'ésser;  disrael 
per  d'Israel;  damor,  per  d'amor,  etc.  La  /  en  prin- 
cipi  de  paraula  sonava  com  a  palatal,  es  dir,  la  pro- 
nunciaren com  la  II  en  tots  els  mots  qual  lletra  ini- 
cial, devía  ésser  aquesta,  com  ens  passa  huí  amb  la 
r,  que  ';n  principi  de  dicció  sempre  és  forta;  per 
exemple,  escrivíen  Icges,  per  lleges;  libre,  per  lli- 
bre;  lengua,  per  llcngua;  libert,  per  Ilibcrt,  etc.  Ade- 
mes usaven  la  u  per  la  v,  i  aquesta  lletra  per  aqué- 
lla ;  per  exemple,  escrivíen  saui,  per  savi  i  vlls  per 
ulls,  i  uns  mateixos  mots  apareixíen  escrits  amb 
distinta  ortografía. 

Aqüestes  particularitats  no's  notaven  solament 
entre  nosaltres,  sino  que  eren  comunes  a  totes  les 
llengues,  per  mancar-hi  allavors  un  centre  científic, 
una  Academia  que  fixés  la  pauta  i  dictes  les  regles 
a  que  s'havía  d'ajustar  l'ortografía. 
•  Entre'ls  valencians,  com  entre'ls  catalans,  aquesta 
anarquía  subsisteix  huí  encara,  pero  afortunada- 
ment,  la  propera  fundació  a  Valencia  de  ¡'Instituí 
d'Estiidis  Valencians,  al  que  creiém  déu  sotsme- 
tre's  la  qüestió  i  qui  déu  resoldre  sense  precipita- 
cions  i  amb  pié  coneixcment  de  causa,  similar  al 
que'ls  nostres  germans  de  Catalunya  han  fundat  a 
Barcelona,  donará  segurament  la  pauta  ortográfica 
definitiva  a  la  que'ls  escriptors  valencians  haurán 
d'ajustar-se  en  l'esdevenidor. 


Armunia. — Armonia. 

A  rrca — Adorna. 

Atenyer. — Alcanzar,  aconseguir. 

Attcnre. — Atendré. 

Atzur. — Blau. 

Avar. — ^Avaro. 

Ane. — Ave. 

Auorrises. — Avorriscs . 

Brollen, — Flueixen. 

Car. — Perqué,  dones. 

Carcaix. — 'Buyrach,  capsa  per  a  portar  les 
fleitxes. 

Carcre.- — ^Presó. 

Catiua. — Cautiva. 

Cech. — 'Cegó. 

Cerca. — Busca. 

Cercant. — Buscaní. 

Ccrcava. — Buscava. 

Certenitat. — Certesa. 

Chiqué. — Quint. 

Cogitado. — Pensament,  l'acció  i  efecte  de 
pensar. 

Colen — 'Veneren. 

Companya. — Acompanya. 

Complanta. — Elegia. 

Consones  veus. — 'Armonioses  veus. 

Consuetut. — Costum. 

Continu. — ^Continuo . 

Cors.^-Cós. 

Damnosa. — Danyoisa. 

Dan. — ^Dany. 

Dan-s. — Danys. 

Dccebent. — Enganyant. 

Decebuts. — Enganyats. 

Deffenes. — Defengués, 

Delitosa- — Deleitosa. 

Dclits. — Deleits,  plaers. 

Delliurada. — Deslliurada. 

Dclliurist. — rMe  deslliurares. 

D  esas  orlada. — Desditxada. 

Desser. — D'esser,  de  ser. 

Detarden. — Retarden. 

Deuaneges. — Disbarates,  vagueges. 

Devallar. — Baixar. 


Dispars. — Dispersos. 

Disrael. — D'Israel. 

Don. — ^D'on. 

Donchs. — Puix,  ja  que,  suposat  que. 

E.—I. 

Elacio. — Vanagloria,  pompositat. 

Electio. — Elecció. 

Elets. — Elegits. 

Bticloiien. — Incloixen. 

Endreca- — Dirigeix. 

Engaaats. — ^Eoganyats . 

Engañosa. — 'Enganyosa. 

Engans. — ^Enganys. 

Engenrats. — Engendráis . 

Engenri. — Engendrí. 

Engenrist. — Engendrares. 

Enginy. — Ingeni. 

Ensemps. — Junt,  juntament. 

Ensutzia. — Embruta. 

Entenre — Entendre. 

Entranicncs. — lEntranyes. 

Enuerinen. — ^Enverinen,  envenenen. 

Erres. — .Errors. 

Esdeucnidors. — ^Esdeivenidors,  que  han  de 
pea"vindre. 

Esgiiard,  Sguart. — ^Mirada,  vista,  atenció, 
mirament. 

Espargcix. — Esbai-geix,  esbargix. 

Esser. — Ser. 

Excelleix. — Fa  excel-lent. 

Famcjant — ^Passant  fam. 

Fas. — ^Faig. 

Fats. — Sórts,  dcstins,  fatalitats ;  en  caste- 
l!á,  hados. 

Fcneixen . — Acaben . 

Feredat. — Feresa. 

Fexucs. — Enfadosos,    inipcrtinents. 

Filis. — ^Hasta. 

Flum. — Riu. 

Flums. — Rius. 

Folla. — Loca. 

Folies. — ^Loques. 

Follia. — Locura. 

Fontana. — ^Font. 


176  - 

Fort. — Mólt. 

F reture. — Necessite,    careix. 

Fuist. — Vaig  ésser. 

Fujani. — Fuixgani. 

Fuy. — Vaig  ésser. 

Fuyts. — Fores. 

Giranam. — Girav'm,  me  girava. 

Granea. — ^Grandesa . 

Guardo. — ^Galardó. 

G  uarir. — Curar . 

Giiasten. — Gasten. 

Guya. — ^Guja,  en  castellá. 

Haguist. — Tingueres. 

Historizant. — Historiant. 

Homcnys,  deu  dir,   Jwmeys. — Homicidis. 
Houicyers. — Homicides. 

Hoys. — Odis. 

Ja.- — la. 

Factor — L'actor,  el  que  intervé. 

Lagoteres. — Aduladores. 

Lagremes. — ^Llágrimes . 

Lagreujen. — L'agreujen,  l'agravien,  l'enu- 
jen. 

Lam. — Llamp. 

Lassos. — ^Cansats,  trists. 

La::crant,     ¡acera  ¡if. — Maltractant,     llasti- 
mant,  golpejant. 
Legeos. — Llegees . 
Leges. — ^Lleges. 


Lengan. — L'engan,  l'engany. 
Lcngpiy. — L'ingeni. 

Lesdenenidor. — L'esdevenidor,   el   pervin- 
dre. 

Lesser. — L'ésser,  el  ser. 
Leitar. — Llevar. 
Lihcrt. — Llibert. 
Llgams. — Lligams. 
L/^-r//.— Nivell.  , 
Livellada. — Nivellada. 
Loe — ^Lloc. 
Lonch. — Liare. 
Longament. — Llargament. 
Lnm. — Llum.  ^ 
Líiny. — Lluny. 


Menaccs. — Amenaces. 

Menys. — ^jMenos. 

Menysprecm. — Despreciem. 

Mestcr. — Menester. 

il//7w..— Mil. 

Mi  ja- — Per  medi  o  mi  ja  de. 

MijanQant. — ^Mediant. 

Mojí/oya.-;— Molió. 

Moridores. — Que  moren. 

Mufacio. — Mudanga. 

Nada. — Naixcuda. 

Nafra. — Ferida. 

Nats. — Naixcuts. 

Ne.—m. 

Nohcdora. — ^Danyosa. 

Nombre — Número. 

Noiire. — Danyar. 

Nuil. — Nuet. 

Obeir. — Obedir. 

Offiren. — 'O  f  ereixen. 

O  jes. — Escoltes.  En  castellá,  oigas. 

Par. — Pareix. 

Paren. — Pareixen. 

Pcnedint   te. — Arrepeiitin-te. 

i^£?«ií/t'í.— Arrepentixques. 

Penre. — Pendre. 

Pcnsa. — Penaament. 

Pcris. — Morirá. 

Perissen. — Morissen. 

Plaen. — Agraden. 

Plaentor. — Goig,   alegría. 

Plante  jar. — ^Plorar,   lamentar. 

Pogiást. — Pogueres . 

Pora — Podrá. 

Poria. — Podría. 

Porien. — Podríen. 

Porra. — Podrá. 

Pudicicia. — ^Honestitat. 

Píiix. — ^Pues. 

Punido . — Castic. 

Pus. — Mes. 

Rebelle.— Rebelde. 

Rebellaucn. — Rebel-laven. 


Rebellen.—Rehe\-\eú. 

Recruen — Irriten. 

Rcfcctio. — Alimenit. 

Rembria. — ^Redimía. 

Remeyar. — Remediar. 

Reqiiiren. — Requereixen,  requerixen. 

Restar. — Quedar. 

Reueure. — ^Reveure,  tornar  a  vore. 

Romasa. — ^Quedada. 

Sabcnts. — Sabuts. 

Saldes. — Solides. 

Sateny. — S'ateny,  s'aconsegueix,  s'aconse- 
guix. 

Satura. — S'atura,  es  para. 

Saiti. — Savi,  sabi. 

Sceleratissims. — Malvats. 

Sceleritat. — Malvestat. 

Scicnts. — Que  teñen  ciencia, 

Scomoguda. — Escomoguda,  conmoguda. 

Scriuint. — Escrivint. 

Sdeue. — Esdevé,  succeeix,  succeix. 

Sedege. — Que  te  set. 

Sedejant. — Teñir  o  tindre  set. 

Scgiiale. — S'iguale. 

Serna. — ^Serva,  conserva. 

Si  mescíen  plor. — ^S'hi  mésele  en  plor. 

So. — ^Soc. 

Soblida. — S'o1)lida,   s'olvida. 

Sofir  ho. — ■Sofreix-ho. 

Sortis. — 'Ixques. 

Spargides. — Espargides,  esbargldes. 

S  peres. — Es  f  eres. 

Stament. — Eslament,  classe,  professió. 

Stas — ^Estas. 

Sna. — Seua. 

Suiíimifat. — La   cima    o    altura    d'alguna 
cosa. 

Superba. — Soberbiosa. 

Tembre. — Temer,  tmdre  por. 

Tercamenf. — ^Per  tercera  vegada. 

Tort. — Agraví. 

Tost. — Prest,  prompte. 

Tostems,  totsiems. — ^Senipre. 

Trames.- — Transmití. 

12 


-  178  - 


Tramet. — Envié,  transmiteíx. 
Tristicia. — Tristesa, 
Tro. — Trono. 

Trohel. — Trobe  '1,  el  trobí. 
Trobey    lardor. — Trobe-hi     rardor, 
robar  Tarclo-r. 
Vaha. — Valdrá. 


Veixada 
jada. 
Vent 


•Maltractada.   En  castellá.  ve- 


Veent. 
Ver. — Verdader. 
í'cra. — Verdadera. 
Verba  del  ca?2í.— Paraula  del  cant. 
Vermella. — Roja. 


i 


Píotiictoiofoiof)  arftciicrer  fa'ca"Dot||"' 
[||pci;3  cofeit  or  í  o  panoccj  ais  fcus  peuo  f^ 

i^&i'>iá./ík0au'arag,aqiialfenoí  fdm'f^^ 
iií?;i'Dciiíjiilfc!jol  ííaniií  rconmdoqría  fe- 
{ pera  bf  cdfciTarfccnla  ciiiaí  ob:a  tanibci^ 
Mo  >bavá:comfcbaijm  fo'flaicrcnífaccr^l 
M'^oi  m  oonar  ídpenitccia  ai  pcniocntft 

íomk  aura  en  cóH  jrai'íococpríoodc 

tcfiycpít.  ^  com  k  oifpooja  lo  pcníocnt 
,  cíi  \xbii  tá  aít fagramcntrbon  ttobarori 
i  S?ííJí-u^i  €6  íaoígnítatfacci'Ootalíe  aquí 
íi  I !  I  •  i  '\i  pfonea  tá  alt  fagramct  fea  d  do»  a  i 
^^  "ñmaDa  baaiIu0Clcncaíí0í£ontpc 
.  mmmt  B  ío  'Rcucrcnt  nuHrc  Bí  t 

f-aiíicu»íticalamcrtrc  cnfaaa  tbcolo; 


Ui 


-  179 


Vermcns. — Cues, 
Vogiiit. — Rodejant. 
V  oirás. — Voldrás. 
Vori. — Marfil. 
Vulla.—VuWga. 
Viales. — 'Vullgues. 

Castillo  (Hernando  del). 

(Véase  este  mismo  siglo   Cancionero 
neral  de...) 

Certamen   poetich    en   íahor   de 
Concepcio. 

(Véase  Martí  Pineda  (i.'\jndrés). 


ge- 


la 


Cucala  (Rdo.  D.  Bartolomé). 

I. — {Véase  el  grab.  de  la  pág.  ante- 
rior.) 

{Este  es  el  tít.  de  la  port.  Al  fin,  signat. 
G"  verso,  el  siguiente  colofón,  pág.   -f/p.) 

D669. 

Un  vol.  de  172  X  i-O  mm. — Letra  gót. — Port. 
de  rojo  y  negro.  Carece  de  foliación,  pero  con 
signats.  A,  B,  C,  D,  E  y  F,  de  8  hs.  y  G,  de 
6. — A  la  vuelta  de  la  port.  el  grab.  de  la  pág.  180. 

Principia  la  dedicatoria,  en  latín,  en  la 
hoja  siguiente,  signatura  A  ij,  con  estas  pa- 
labras: "Novili  viro  dño  ihieronymo  del  Cas- 
tella.  Insigne  sedis  /  ciuitatis  valétie  ca- 
nónico alzezireqz  archidiácono  z  bar  /  chi- 
none  sacriste :  necno  maioricaz  decano  Bar- 
tholüme9  /  Cucalas.  S.  D." 

Empieza  el  texto  al  verso  de  la  misma 
hoja,  como  sigue : 

C  Capítol  primer  com  sea  de  auer  lo 
cofessor  ans  que  interrogue  al  penident. 

Reuerent  sacerdot:  si  vostre  offici  voku 
be  exercátar  y  les  animes  o  ouelles  vfes 
q  a  vfes  peus  vindrarj  voleu  portar  ala 
gloria  de  paradis  es  necessari  co  ha  psona 
discreta  prengau  y  poseu  diligecia  etilos  do- 
cumets  que  enesta  psent  obra  trobareu : 
e  fentho  axi  restara  vfa  consciécia  descarre- 


gada  y  merítareu  encaminát  los  ignorátá 
enles  coses  ales  animes  sues  salutiíeres, 
C  E  primeramét  es  inestier  sapiau  quina  co- 
sa es  peccar :  dich  vos  q  peccar  si  ala  cumü 
opinio  volé  estar  es :  Faceré  aliquid  ab  CUÍ9 
oppositü  tenemur.  Es  fer  alguna  cosa  lo  co- 
trari  déla  qual  aom  obligats  de  fer.  Exem- 
ple  vos  furtau  feu  aqst  acte  ques  furtar: 
lo  cótrari  del  qual  sou  obligai:  de  fer  goes 
no  furtar :  pgo  peccau  y  aquest  peccar  se 
diu  peccar  comessiue..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria  de 
Valencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
BibHoteca  de  Cataluña. 

Ximeno  no  cita  esta  edición. 

11. — Otra  edición.' — Valencia,    1529. 

[670. 

La  cita  Sánchez,  en  su  Bibliogr.  Arago- 
nesa del  siglo  xvl,  pág.  362  del  t.  I. 

Al  parecer,  esta  edición  es  en  castellano, 
porque  el  Catálogo  del  señor  Marqués  de 
Jerez  pone  el  titulo  de  la  obra  en  esta 
lengua. 

111. — {Véase  el  grab.  de  la  pág.  181.) 
[Al  fin,  signat.  H-^  verso,  el  grab.  de  la 
página   182.) 

[671. 

Un  vol.  de  i/S  X  nS  mm.  Letra  gót.  Port. 
de  rojo  y  negro. — Signats.  A,  B,  C,  D,  E,  V,  G 
y  H,  de  8  hs.,  o  sean,  en  conjunto,  40  hs. — 
Notas  marginales.— Las  iniciales  de  principios  de 
capitulo,  rameadas. — A  la  vuelta  de  la  port.  un 
grab.  que  representa  a  Jesucristo  clavado  en  la 
cruz,  a  la  Virgen  María  y  a  San  Juan. — En  el 
recto  de  la  hoja  signat.  A  ij,  la  mismí^  dedicato- 
ria de  la  primera  edición,  pero  en  castellano,  al 
canónigo  Jerónimo  de  Castellar. 

Principia  el  texto,  también  en  castellano, 
al  verso  de  la  misma  hoja  y  termina  en  la 
que  lleva  la  signat.  H,  recto,  con  estas  pala- 
bras:  "Fin  del  confessionario,"  A  continua- 
ción, en  la  misma  llana: 

"C  Sigúese  vn  breve  tratado  Compuesto 


180  - 


ttínguna  cofa  feiidUcé.ei  pú0i%C  «pella  If  pct  bdWwír  loé 
besóla  fglefiatijcnqucte  poc  Díftiíbuírtrartas  ebboscóclii. 
e€n\oM)msmmct  í^Luínacoracsfmt^^qnmscofarapftia» 
(Bcorn  feljlDc  interrogar  los  iaci^/Ducl20/c5tes/cauaUc8.<6i 
quátecafospoepofarcaicalofen^oi  alstjaíals.€có  interroga 
rá  (09  jurats/t  noraríB/loe  meítres  Iludías  e  altre^.^  có  mteri 
ro^rá  los  mercades:)^  moltes  cofes  fabtüs  enles  quals  es  ral 
i?o  míranoe  batallaoe  lod?  bel  (jueegnan^^a  ab  lujruría 
C61I0  l?u^  manamét.¡^q]ena  la  fama  a  q  es  obligan^ 
coa  De  tom*ar  la  fama  \íü^  cóclnfiós  fubttís,  C^nloajcmana, 
3Ltótferrogadóscóderents.Cí&»lo  Dee  manaméf.Sc^  entera 
rogadós.CStlo  cap  jí  j.S^e  fupbía  abfes  b!anqs.^eyj4>ecar 
tnoaalauaricíaabrc8bianqs.<E&ctots  los  altrespeccatsmoj 
tais  ab  fes  b:anqs.  C^nlo  cap^títí.  E^els  rmct^fen^s  co:eals, 
C€nÍocap.vj.É>elcs^rs  tcologa!s:i?cardí.C€nlo  cap.vít. 
gMcs  por é.ólaia.tr(Enlo  vííi.c3p.í:5  fe  l?a  ó  t>3r  la  pcnítccía» 
qii^es  fon  les  ^ts  ó  aqllaiab  ios  cafes  papáis  ^  epif.  <8nlo.f)C 
61  fagramct  61  altar.l^zímo  vna  oro  ans  q  í)b:eguc:c  quina  co 
fa  eseocaríftía:'?  ola  bí^at  facer.^  có  fea  ó  oifpódre  lo.facer. 
¿a  cóftgrar^lo  pcnídetarelbxlo  cojp^r^aquíncspfones  fc^ 
!)Cdonar:^apspna^teftacío  al  co2pus:'^3psDc  cóbiegartua 
oro  8  «fiíjcpit:^  alrra  ala  vcrge  marta  aduocada  dcIs  pecado» 

©eosratíaa 

0.2I.be!ttnari.sñatóí  offi.  ^tmádam^fubpena  e)cc5feí>f 
nttUos  ípJímat  I?uínfmodí  opus  nifi  oe  wlúf  afe.lR  .^>3&r. 
Cucala  ín  facra  tl?eología  magtitri. 

CHcabofe  lopíent  frarrar  en  valida  nMi. 
4>c  febicr  per  3ol?á  mpu.^:¡0.]:ifiü'¡ 


-   181   - 


I  r.iii>a>>;^p>  >a>>>3->>i>>;>>:MPMM?>^>>5>d>5>;,>^ 


^ 


m 


182  - 


íavuofoloparaloi  rcucrcdosSaccrdo 

fambícfi  para  100  míímo0l^cnffctetí/ 
fm  fmpaí'a  íodofídcbíííhauo.  (Enla 
qssal  k  mucjlra  cbmofc  bánra  d  íaccr^ 
dote  cntiíponervoidcnarfu  concféda 
flá&elpfnitcnfeparala  admímftracíó 
DelfancfilTimo  fácramcnto.  Z^íamatíc 

:Q&acülu9  clcrícáWf. 
C  CEíta  ma9^Bí?>e  nucuo  añadido  vn 
fratadíco  b2cuc/para  cífoj(ar  abíémo 
fir  lo0  qcíJáín  aríicoío  mo:tí0.  '^odo 
cópucrto  poíd  íiíüp.iR.maeítrca&aito 

l5mcCíícall  ínadtfo  éfacratbeologia 

ANNO.M.D*XXXIXi 


por  el  mismo  autor ;  en  que  pone  las  exhor- 
taciones y  habla  que  se  deue  tener  por  parte 
del  sacerdote"  o  en  su  absencia  /  por  el  que 
alli  sera  con  la  persona  constituyda  in  articu- 
lo mortis.  Assí  en  denúciarle  la  muerte  como 
■en  presentarle  la  imagen  sacratissima  de 
lesu  christo  cnicificado  y  confortarlo  a  bien 
morir  hasta  q  el  anima  sea  fuera  délas  car- 
nes." 

Termina  al  verso  de  la  hoja  signat.  lí  6, 
y  en  el  recto  de  la  hoja  siguiente  comienza 
la  tabla,  que  comprende  2  hojas,  con  el  co- 
lofón ya  reproducido. 

Ejemplar  de  la   Biblioteca  de   Cataluña. 


iV. — Otra  edición  cu  castellano. 
(.//  fin):  Aquí  fenesce  el  presente  / 
tratado  de  confessioii:  llamado  Ba-  "/ 
culiis  Clericalis:  fue  impresso:  en  la 
/  muy  noble:  e  leal  Ciudad  de  Barce- 
lo  /  na.  a  .xviij.  del  mes  de  Margo: 
del  /  Año  d'l  Senyor  .M.D.  y  xxxxj. 
años.  /  por  Arte  y  industria  de  Maes- 
tro /  Pedro  Mompezat:  Imprimidor 
/  déla  dicha  Ciudad.  A  costa:  y  de  / 
spcnsa  del  muy  Honrrado  /  e  vir  / 
tuoso  varón :  layme  IMane  "/  scal  Li- 
brero /  natural  déla  dicha  Ciudad  de 
Barce-  /  lona:  habitante  enla  /  calle 


183  - 


ftarytxtoucs  yna  pJOKftdcion  al toncto  facramen 
focv  Defpi3fsí>ccomulgar  vna  Macíonaj/cfo  cbiií 
foí  otraala^írgc  ifl&aríaabosádsí^ospecadoKf 
iTV'tícnemasaoíanucuamcntc  aftadídovR  cr^ 
dopáraeyboitarabícfs  ftiotóncíitl  qualft  co»tíe# 
nenias  coíae  lÍ0uí€nte9« 
C€nel  pi(m«r  cspítttlo  v»dC|*02MdonmuppíOüc 

ir€ndcápírulo  fegudofc  imieílracomo  wnficíará 
clfaccrdotc/oreüfiíofolamuertcalcnfermo. 
CÉfielcapítulo  tercero  íettjwcftracomo  el  facerdo 
t€t>eueínun'ogardlenfermoxonvnap2ot^^^^^ 
«■«tielcapítuloquarfofeenfeiíajoqbaDe  oejír  ^ 
íacerdotet>andoelcnsc(fiFoalenftrmo* 
C^naoiádott  ala  virgen  raneta  iSl^aria» 
(T^IntieldtdUa. 

ffaiooífg!oiíSt)e^lo8tod0poder©ío/^eláifacrá 
fídima  ?  inmaculada vírgl  fanfaíafearla  f  adre  fu 


tnado/Bacul^  clertcalíaüoía  6  niicügcov 

reaído/j?añadídovntratado|jams?:t>ci 

íarabíémoJírJmpieflbengffiíiFno 

ble  dudad DcQalédatpoí  Ss^alBa 

ttarro¿€iielili9t^ia&»ü&*!i^i^ 


déla  líbrete-  /  ria  d'lante  la  pía  /  ca  de 
sanct  /  layme. 

[672 

Un  vol.  de  124  X  87  min.  Letra  gót.  Signaturas 
A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  1,  K  y  L,  de  8  hs.  ca- 
da una.  El  título  de  la  port.,  de  rojo  y  negro, 
aparece  cerrado  por  una  orla.  A  la  vuelta  de  la 
port.  el  mismo  grabado  de  la  edición  castellana 
de  Valencia  de  1539,  de  la  que  es  reimpresión. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de   Barcelona. 

Ningún  bibliógrafo,  que  sepamos,  cita  esta 
edición. 

V. — La  misma  obra,  cu  castellano. 
(Al  fin:)  g^l^,*) Aciui  fenesse  el  prese 
Tratado  de  confession  /  llamado  Ba- 
culus  /  Clericalis  /  fue  impresso  enla 
muy  noble  y  /  leal  Ciudad  de  Bar- 


celona .a.  .V.  del  /  mes  de  Henero  / 
del  Año  del  Se  /  ñor.  M.D.xlv.  años, 
por  /  arte  s  industria  de  mae  /  stro 
Carlos  Amo  /  ros  Impri-  /  midor  / 


de  /  la  di-  /  cha  Ciu-  /tat.  / 


[673- 


Un  vol.  de  122  X  70  mm.— Letra  gót.  Carece  de 
foliación,  pero  con  signats.  a,  b,  c,  d,  e,  f,  g,  h, 
i,  k  y  I,  de  8  hs.,  excepto  la  a  y  la  I,  que  sólo 
tienen  7,  por  faltarles  la  hoja  de  port.  y  la  que 
llevaba  la  signat.  /  üj,  respectivamente.— Con  no- 
tas marginales. 

Como  ya  hemos  dicho  que  falta  la  hoja 
de  portada,  la  primera  del  libro  es  la  que 
lleva  la  signat.  a  ij,  que  contiene  la  dedi- 
catoria al  canónigo  Jerónimo  de  Castellar ; 
la  primera  obra  principia  al  recto  de  la  hoja 
que  sigue  y  termina  también  al  recto  de  la 


-  184 

hoja  sígnait,  k  iiij.  Sigue,  en  la  misma  llana, 


el  tratadito  para  esforzar  a  bien  morir  a  los 
que  están  in  articulo  mortis,  en  cuyo  texto 
hay  intercalados  dos  grabados  que  represen- 
tan :  el  I .°,  al  Padre  Eterno  y  a  Jesucristo 
clavado  en  la  cruz,  y  el  2°,  a  Este  último 
con  la  Virgen  María  y  San  Juan;  termina 
el  tratadito  al  verso  de  la  hoja  signat.  /  iiij. 
El  recto  de  la  hoja  que  sigue  contiene  sola- 
mente el  escudo  del  impresor  y  al  verso  de 
la  misma  hoja: 

"C  Silgúese  la  tabla  declaratoria  de  las 
materias  que  en  esta  obra  se  tratan",  que 
termina  al  verso  de  la  hoja  signat.  /^,  i>ero 
que  en  realidad  es  la  /^  por  faltar  al  volu- 
men la  hoja  signt.  /  iij,  como  ya  hemos  ano- 
tado anteriormente.  El  recto  de  la  hoja  que 
sigue,  última  del  libro,  contiene  el  colofón 
ya  reproducido. 

Es  reimpresión  de  la  anterior  edioión  de 
1539,  hecha  también  en  castellano  por  el 
impresor  Carlos  Amorós,  de  Barcelona. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 
Otros  tres  ejemplares  de  esta  edición  se 
conservan  en  la  Biblioteca  Universitaria  de 
Barcelona. 

Sin  duda  es  ésta  Ja  edición  que  con  el  ti- 
tulo ''Baculus  Clericalis.  Obra  muy  prove- 
chosa, no  solo  para  los  Reverendos  Sacer- 
dotes, Curas  y  Vicarios ;  mas  también  para 
penitentes ;  y  en  fin,  para  todo  fiel  cristiano. 
En  la  cual  se  muestra,  como  se  habrá  el 
Sacerdote  en  disponer  y  ordenar  su  con- 
ciencia y  la  del  penitente,  para  la  adminis- 
tración del  Santísimo  Sacramento.  Lláma- 
se: Baculus  Clericalis.  l^^stá  mas  aquí  de 
nuevo  añadido  un  tratado  breve  para  es- 
forzar a  bien  morir  los  que  están  in  articu- 
lo mortis.  Todo  compuesto  por  el  muy  Re- 
verendo Maestro  Bartolomé  Cucala,  Maes- 
tro en  Sacra  Teología,  año  1545",  cita  Fus- 
ter,  falto  de  la  última  hoja  del  colofón,  por 
cuyo  motivo  ignoraba  el  lugar  y  el  nombre 
del  impresor. 


»  VL — Edición  latina.  Baculus  Cle- 
ricalis, sive  de  disponenda  ejus  cons- 
cientia,  qui  Eucharistiam  siimpturus 
est. — Zaragoza,  1548,  por  Diego  Fer- 
nández. 

[Í674. 

En  4.° 

Imprimióse  también  junto  con  esja  obra 
el  "Tratado  ¡jara  ayudar  a  bien  morir  a  los 
que  están  in  articulo  mortis". 

VIL — C  Obra  muy  p-  /  uechosa, 
no  solo  para  los  Reue  /  rédos  Sacer- 
dotes, Rectores,  Curas  y  Vica-  /  rios : 
mas  tábien  para  los  mismos  penité- 
tes :  /y  en  fin  para  todo  fiel  Christia- 
no.  Llamada  /  Baculus  Clericalis.  En 
la  qual  se  /  muestra  como  se  haura 
el  sacerdote  en  dispo  /  ner  y  ordenar 
su  cosciencia  y  la  d'l  penitente:  para 
la  administració  del  Sanctissimo  Sa- 
craméto. 

C  Esta  mas  aquí  de  nueuo  aña- 
dido vn  trata  /  dico  breue,  para  es- 
forgar  a  bien  morir  los  que  /  está  in 
articulo  mortis.  Todo  compuesto  por 
/  el  Reuerendo  maestre  Bartholome 
Cucala,  /  maestro  en  Sacra  theologia. 
^^^^  ítem  se  ha  aora  nueuamente 
añadido  /  vna  doctrina  vtilissima  para 
la  saluacion  de  /  qualquier  fiel  Chris- 
tiano  /  1548. 

Al  fin:  t[  A  loor  y  gloria  de  Dios 
todo  podero  '/  so,  y  de  la  gloriosa 
virgen  sin  mancilla  santa  Alaria.  Fue 
/  impresso  el  presente  libro  llamado 
Baculus  clerica"  /  lis  en  la  muy  noble 
y  real  ciudad  de  Cargoca  {sic)  por 
Diego  Hernández  impressor  de  libros. 
/  Acabóse  a  .viij.  dias  d'l  mes  d'  De- 
ziébre.  /  Año.  de  M.D.xxxxvij.  {sic.) 

[675. 

4.°    50    hs.    íols.    4-    2    s.    n.— -Sigus    xA.-ES-Fi^. 


185 


Letra  gót.  de  varios  tamaños. — Renglón  segui- 
do.— '34  lineas  en  cada  plana. — ^Capitales  gra- 
badas en  madera  e  impresas. — Apostillado. — Impre- 
so  en   negro   y   rojo. 

Fol.  1  r.":  Portada  orlada,  con  el  títu- 
lo impreso  en  negro  y  rojo,  en  el  centro. 

Fol.  I  V.":  "C  Nobili  viro  domino  Ilie- 
ronimo  d'  Gaste  /  llar  insignis  sedis  Valen- 
íie  canónico.  Algezireqz  Archidiaco  /  no  et 
Barchinone  sachriste,  nec  non  Maioricarum 
de  /  cano.  Bartholomeus  Cucala.  S.  D." 

Fol.  II  r.°:  Comienza  el  texto  y  conclu- 
ye en  el  v.°  del  folio  L,  línea  12, 

A  continuación:  "C  Doctrina  breue..." 
que  oaipa  hasta  el  v.°  del  mismo  folio. 

Fol.  F  xi  r.°:  "H  Sigúese  la  tabla  decla- 
ratoria de  las  materias  que  en  esta  obra  se 
tratan." — -Acaba  en  el  v.°  del  F  xij,  al  fin 
del  cual  está  el  colofón. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Escurialense, 
que  describe  don  Juan  M.  Sánchez,  en  las 
páginas  360-362  de  su  Bibliografía  Aragone- 
sa del  siglo  xvi,  tomo  I. 

En  el  British  Museum  de  Londres  se  con- 
serva otro  ejemplar  de  esta  edición. 

Gallardo,  en  su  Ensayo  de  una  Biblio- 
teca española  de  libros  raros  y  curiosos,  to- 
mo II,  col.  634,  dice  equivocadamente  que 
la  anterior  edición  es  de  1577,  debiendo 
decir  1547,  si  bien  en  la  portada  figura  el 
año  1548. 

VIII. — Edición  en  valenciano. — 
{Al  fin):  C  Estampat  en  la  insigne 
Ciutat  d'  Ba  /  celona  {sic)  per 
Caries  amoros.  a.  x.  de  /  Agost. 
]\Í.D.xxxxviij. 

[676. 

Un  vol.  de  117  X  72,  mm.  Letra  gótica.  Sig- 
naturas A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H  e  I,  de  8  hs. , 
excepto  la  A,  que  sólo  tiene  7>  Por  faltar  la  hoja 
de  la  portada.   Con   notas   marginales. 

Sin  la  hoja  de  portada,  principia  el  libro 
por  la  que  lleva  la  signat.  A  ij,  con  la  dedi- 
catoria en  valenciano,  que  la  ocupa  toda,  al 
canónigo  Jerónimo  del  Gastella  (en  las  edi- 


ciones castellanas  dice  Jerónimo  de  Gaste- 
llar). 

J'rincipia  el  texto  al  recto  de  la  hoja  que 
sigue  (signatura  A  iij)  y  termina  en  la  pri- 
mera línea  del  recto  de  la  hoja  signat.  I "' . 
y  seguidamente,  en  la  misma  llana,  comien- 
za la  "Taula  declaratoria  de  les  materies 
que  en  esta  obra  se  tracten",  la  cual  termina 
al  verso  de  la  última  hoja  del  libro,  o  sea 
la  octava  hoja  de  la  signatura  /.  Sigue  a  con- 
tinuación, en  la  misma  llana,  el  colofón  ya 
-copiado. 

Gomo  se  ve,  esta  edición  no  contiene  el 
segundo  tratado  para  esforzar  a  bien  morir 
a  los  que  se  encuentran  en  el  artículo  de  la 
muerte. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Gataluña. 

Es  reimpresión  de  la  edición  príncipe, 
hecha  en  Valencia  en  1524. 

IX. — 'Obra  muy  /  prouechosa  /  no 
solo  para  los  re  /  uerédos  Sacerdotes 
/  Rectores  /  Curas  y  Vi-  /  carios: 
mas  también  para  los  mismos  peni- 
ten  /  tes :  y  en  fin  para  todo  fiel  Chris- 
tiano.  Llamase  /  Baculus  Clericalis. 
En  la  qual  se  /  muestra  como  se  ha- 
ura  el  sacerdote  en  dispo-  /  ner  y  or- 
denar su  cósciencia  y  la  del  penitéte 
Da  /  ra  la  administración  del  santissi- 
mo  sacraméto.  /  C  Esta  mas  aqui  de 
nueuo  añadido  vn  tratadi  /  co  breue 
/  para  esforgar  a  bien  morir  los  que 
está  /  in  articulo  mortis.  Todo  cópues- 
to  por  el  Re-  /  uerendo  maestre  Bar- 
tholome  Cucala  mae"  /  stro  en  sacra 
theologia.  /  ^^^  ítem  seha  ahora 
nueuamente  añadido  vna  /  doctrina 
vtilissima  para  la  salvacio  d'  cualquier 
/  fiel  Christiano.  (Al  fin:)  C  A  loor 
y  gloria  de  Dios  topodero  /  so  /  y  de 
la  gloriosa  virgen  sin  manzilla  santa 
María.  Fue  /  impresso  el  presente  li- 
bro llamado  Baculus  clericalis  '/  enla 


-  186  - 
muy  noble  /  y  real  ciudad  de  Cara-  |      Fol.  I  r.°:     Portada  orlada  con  el  título, 
goga  por  /  Agustín  Millan  impressor     impreso  en  negro  y  rojo,  en  el  centro. 
de  libros.  Acabo  /  se  a  doze  dias  del        Fol.  I  v.°:  "C  Nobili  viro  domino  Hiero- 


mes  de  Febrero  del  año  /  de  mil  y 
quinientos  cinquéta  y  vno. 

[677. 


n\'mo    (l'Ca-/    stellar    insignis    sedis    Valen- 
I  tie  canónico.  Algezireque  Archi  /  diácono, 

BarchiaiiOíiie   sacriste,    necnon   Maioricarü   / 

I  ; 

4."     52     hs.     foliadas.     Signaturas     A-ES-pia.  *  decano  Bartholomeus  Cucala.  S.  D."  Dedi- 

Letra    gótica    de    tres    tamaños.    Renglón    seguido. 

34    líneas    en    cada    plana.    Capitales    grabadas    e    . 

impresas.   Apostillado.  1 


catoria,  que  termina  en  la  misma  plana. 
Fol,  II  r.°;  Texito  de  la  obra,  que  conclu- 


i  / 


ckrícaíis.         „,     • 
.-^Obia  líioít  pioñrofa^ 

'  riof(5?«B8'  rcGerftfactTdotBscófe 

•  ar  lOí"C:;..i  i'-  h  ^^  fetjapcus  vcdrs , 

■  ¡tepe  c|tíalíeao!c^sijaf  ífflididoL  f'"  4% 

^;itdfnt.f  comfeb-aurscíi  conf33rar|  r  ■•.>í 
'.<!ocot3Ófeaoeoe'J«íufi»aft.Y  co'.k;,  ■  ,  ,• 
f  fe  Diípócíra  lo pentdáearetJic  la  alt i,^,: . .- ; 
"¡iaammvbonttobm  anajaca  w  ^0^,.,^^ 

• ''  f'-í  í2n  ilc  faCMttvciJí  íe  l>4  ó  ooiiar.  ^.  /  ¡ 

>'  f!<ñd^  eIo  tcuera  rntíltíbaTtorneül  rV;N'W 
■<''£a«l3 :  mcííf e en  f acra  tbcoloóií»' . ,   -í i 


el  colofón. 

Esta  segunda  edición  zaragozana  del  Ba- 
cnliís  ClcrlcaUs  es  más  rara  que  la  primera. 
La  Biblioteca  Universitaria  de  la  capital  ara- 
gonesa posee  un  ejemplar  de  la  misma,  úni- 
co hasta  la  fecha  conocido. 

(Juan  M.  Sánchez,  Bibliografía  Aragonesa 
del  siglo  XVI,  t.  ri,  págs.  4  y  5.) 

X. — Otra  edición  castellana,   Za- 
ragoza, Agustín  Millán,  1552. 

[678. 


La    citan    Nicolás    Antonio    y 
aquél  no  menciona  el  impresor. 


Sánchez 


Xí. — [réase  el  grab.  de  ¡a  pág.  1S3.) 
(Al  fin,  o  sea  al  recio  de  la  hoja  sigiiat. 


—  187  — 

ye  en  el  v.°  del  fol.  5J,  al   fin  del  cual  está      naturas  A,  B.  C,  D,  E,  F,  G,  H,  I.K.Ly  M,  de 

8  hojs.,  excepto  la  última,  que  sólo  tiene  7.  o  sean 
en  total  95  hojas. — Portada  de  rojo  y  negro.— Notas 
marginales.— A  la  vuelta  de  la  portada  un  gralmdo 
que  represnta  a  Jesucristo  clavado  en  la  Cruz,  a  la 
Virgen  María  y  San  Juan,  con  esta  inscripción  al 
pie:  "jl  Adoramus  te  Christe :  et  benedicimus  tibi, 
quia  per  sanctam  crucem  tuam :  redemisti  mun- 
dü." — En  la  hoja  que  sigue  a  la  de  port.  (signa- 
tura A  ij)  principia  la  dedicatoria  en  valenciano 
al  canónigo  Jerónimo  del  Castella;  termina  la  de- 
dicatoria en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  (sig- 
natura A  iij)  y  a  continuación,  en  la  misma  llana, 
principia  el  texto,  o  sea  el  "Capítol  primer  co 
se  ha  de  hauer  lo  confessor  ans  que  interrogue 
al  penident".  Termina  el  texto  de  la  primera  obra 
que  contiene  el  libro  al  verso  de  la  hoja  signatu- 
ra L  iij  y  las  dos  hojas  que  siguen  contienen  la 
"Taula  declaratoria  de  les  materies  que  en  esta 
obra  se  tracten".  Al  recto  de  la  hoja  L^  princi- 
pia el  tratadito  para  esforzar  a  bien  morir  a  los 
que   están  iyi  articulo  mortis,   como  sigue: 

"Segueixse  vn  breu  tratat  copost  per  lo 
mateix  autor :  en  que  pose  les  exhortacions : 
y  parlamét  que  se  deu  fer  per  part  del 
sacerdot  :  o  en  sa  absencia  per  aqll  que  alli 
sera  ab  la  persona  constituida  in  articulo 
mortis.  Axi  en  denüciar  li  la  mort :  co  en- 
presentar  li  la  image  sacratissima  de  lesu 
christ  crucificat,  y  confortatlo  aben  morir 
fins  atant  q  la  anima  sia  fora  del  eos. 

Capitol  primer  o  primera  exhortacio. 

Si  ha  plagut  ala  soberana  bodat  fill  meu 
visitar   vos^  de   malaltia   corporal :    o   desta 
sententia  que   aueu   de   partir  corporalmét : 
no  sens  causa.  Perqué  segons  sententia  del 
-loriois  sanct  Gregori  :  los  mals  que  pasam 
1     nostres   peccats   los   meresqueren.   Mes   diu 
i    satict  Pau.  Que  si  Deu  nos  done  mals,  cas- 
•    tigaiu  nos  ab  aqitells   :  es  per  mostrarnos  lo 
:^-u  amor  :  y  pera  que  vingam  en  conexéga 
<ic    nostres    peccats :   perqué    demanat   li    de 
aquells   perdo   ab   dolor,   y   contricio   lo   al- 
ca nqem. 

Lo  mateix  diu  sant  Joan  enel  Apocalipsi : 
enlo  tercer  capitol.  Y  per^o  diu  el  mateix 
Christo.  Si  plorara  lo  pecador  y  me  dema- 
nara  perdo  desos  peccats,  stant  d'aqlls  con- 


•5ti 

Hu, 

iüUiii 

"  "'^"^nou  cor'"  "■"'-' 
di  tiM 

■    c!,--^         Til  ir,.«,-5r^"i;>J 

Un   vol.  de   136   X   93  mm. 


[679 

Letra  gótica.   Sig- 


írit  lo  rebre  de  ma  mia.  Perqué  no  vol  la 
niort  del  pecador  sino  ques  couertesca  y  vis- 
que y  perco  ab  molta  paciencia  aueu  de 
pendre  esta  mort  corporal:  o  malaltia  y  per 
ella  dar  infinides  graties  a  deu.  Deueu  em- 
pero regonexer  el  amor  entranyable  de  Deu  : 
acerca  de  vos  crea  tura  sua  que  no  volent 
dar  vos  mort  arrebatada,  vos  a  dat  temps, 
vida,  y  spay  per  aconfessar  vostres  peccats 
y  teñir  de  aquells  cotricio :  y  temps  per  afer 
lo  que  qual  se  vol  bon  christia  deu  fer,  y 
es  obligat.  Per  la  qual  cosa  li  deueu  dar  gra- 
ties y  liaos  com  se  deu  de  home  a  deu,  y 
de  creatura  a  creador:  de  seruent  a  senyor, 
de  dexeble  a  mestre,  de  subdit  a  prelat  y  sen- 
yor, de  finit  a  infinij:,  de  teporal  a  eternal. 
Y  deueu  posarvos  debaix  del  manto  de  sa 
misericordia,  pus  tan  prest  fonch  en  ell 
quant  ason  esser:  si  ab  eterno  es  deu  ab 
eterno  es  misericordios,  y  es  infinit  dema- 
nauli  perdo  de  totes  les  coses  ab  les  quals 
aueu  offensat  asa  diuina  magestat. 

11  ■  Capítol  segon  enlo  qual  se  mostré 
com  denunciara  lo  sacerdot,  o  religios  la 
mort  al  malalt  o  sentenciat. 

Germa  meu  ja  saben  que  tots  stam  de 
baix  de  la  ma  de  Deu  :  co  ho  diu  Dauid  en 
lo  psalm  viij.  Y  lo  deure  darrer  tots  lo  ha- 
uem  de  pagar  d'qual  seuol  grau  o  códitio 
que  siam.  Perqué  si  preñé  a  Christo :  essent 
d'tots  creador,  no  se  escusa  d'la  mort  com 
diu.  Elayes  en  lo  capítol  .liij.  Y  saiict  Pau 
scriuint  ais  Philippenses  en  lo  segó  capítol. 
La  uerge  sens  macula  y  mare  sua  y  senyo- 
ra  nostra  no  se  escusa  de  la  mort  ni  los 
Apostols.  Ni  los  martyrs.  Ni  los  confessos 
y  doctors.  No  se  escusare  los  senyos  tempo- 
rals  :  perqué  Salomo  essent  rey  mori.  Dauid 
morí  y  los  altres  reys.  Ni  manco  se  escusa- 
ren  los  Patriarches  y  prophetes.  Finalment 
ningu  se  poí  escusar  :  y  alegran  vos  que  se- 
gons  doctrina  del  saui  :  millor  es  lo  dia  déla 
mort  que  no  el  dia  de  la  natiuitat  perqué 
quant  nayxem  na}^em  per  atreballs.   Com 


188  — 

diu  Job  ais  tretze  capitols.  Y  entram  en  esta 
valí  de  miseries  Y  tribulations.  Com  hodiu 
Dauid  en  lo  psa.  (sic)  cent  y  catorze.  y  Job 
en  lo  Capítol.  Sete  y  deze  y  quinze.  pero 
quant  :  es  per  a  viure  sempre  si  moriu  be. 
Com  diu  sanct  Johá  en  el  Apocalypsi  ais 
denou  Capitols.  O  quant  alegre  deueu  estar : 
que  acabant  vostres  dies  y  dexant  d'  esser 
vn  caminant  y  peregri  si  moriu  ab  dolor  d' 
vostres  peccats  anyreu  cami  de  la  gloria. 
sáct  Matheu  ho  diu  ais  set  Capitols.  Y  essent 
enlo  oel  men jaren  com  afill  en  la  taula  que 
Jesu  Christ  menje:  y  lo  matex  menjar  que 
es  menje  Com  diu  molt  clarament  sanct 
Luch  en  lo  Capítol  vint  y  dos  y  com  te  per 
cert  Dauid  en  lo  Psalm  cent  y  vint  y  sis. 
Sereu  hereter  deis  richs  y  inefables  thesors 
de  la  gloria  pera  sempre  james.  Y  pus  stau 
en  tan  estreit  punt  y  pas :  vellau  sobre  vos : 
y  vostra  salut  spiritual :  perqué  pora  esser 
que  may  tingau  dispositio  de  poder  y  pensar. 
Dexau  apart  el  mon,  que  es  va,  y  totes  les 
sues  coses,  les  quals  passen  prest,  pus  vos 
es  forgat  dexarles  totes  juntes  no  abasten  a 
delliurar  vos  de  les  penes  terribles  del  in- 
fern. 

O  que  compte  tan  estret  auem  de  dar  tots 
com  ho  diu  sanct  Pau  screuint  ais  Romans 
ais  Catorze  Capitols  y  sanct  Agosti  parlant 
ais  hermitans.  Esta  vida  vana  esy  passe  pst 
aqlla  vida  eterna  es  alia  hont  p  a  sempre 
quem  destar  facam  donchs  en  ella  nostres 
aposentos.  Pero  procurant  ab  molta  deuo- 
cio  de  teñir  dues  coses. 

La  primera,  perseuerantia,  perqué  segons 
diu  sant  Pau  ningu  por  esser  coronat,  sino 
aquell  qui  peleara  be.  Y  segons  sanct  agosti 
qui  diu.  Ningu  legitimament  batalle  si  no 
aquell  qui  pelee  fins  alfi  de  la  batalla  y  reste 
vencedor,  y  en  cara  que  sta  cosa  bona  co- 
mentar vn  be,  aquell  sol  se  diu  per  fet  qui 
acabe  aquell  be.  O  perseueraga  q  el  be  in- 
forme y  el  merit  colore.  El  bo  proposit  re- 
munere al  que  corte  corone  al  que  batalle 


-  189  - 


portensala  joya  llogueus  per  al  Port  per 
iil  qual  nauegam  en  aquest  moii  aquesta  es 
la  que  Deu  ame  ab  esta  perseueranga  son 
coronats  los  Martyrs,  son  coronades  les  Ver- 
gens.  Los  confessos  son  sublimats :  pus  son 
en  tal  pas  ne  prest  aueu  de  acabar  vustre 
cauíi  perscuerant  en  lo  dolor  y  penedir  de 
vostres  peccats  y  aixi  sereu  fundat  en  deu. 
Kecurdauvos  que  al)  esta  venc^  Moyses  la 
aspresia  del  canii  esta  es  aquella  fortalesa 
que  meysprese  la  niort  es  la  clau  ab  que 
la  casade  deu  se  obre  si  Dauid  tinguere 
aquesta  no  agüera  'Comes  adulteri :  Si  San- 
so  guardare  aqsta  nol  agüere  enguanyat  la 
Dalida  si  de  esta  fore  ateniaí  Salamo  no 
ydolatrare  perqué  sanct  Pere  esta  no  tin- 
gue nega  a  Christo.  Si  los  filis  d  Israel  ague- 
ssé  tengut  aquesta  no  agüeren  murmurat 
en  lo  desert  p  go  germa  stá  fort.  y  perseue- 
rát  en  la  batalla  de  la  agonia  de  la  mort: 
ho  en  la  batalla  cütra  el  enemic  en  tal  pas, 
per  que  aixi  alcangeu  vida  per  asempre  ja 
mes  y  preneu  ab  patientia  la  mort  y  quant 
viureu:  pregau  adeu  que  tots  los  treballs 
que  passaren  fins  atant  que  vostra  anima 
se  aparte  de  vostre  eos  sien  en  remissio  de 
vostres  peccats  y  del  carrech  de  les  penes 
q  aueu  de  i>assar  en  laltre  mon. 

Capítol  terqer  en  lo  qual  se  mostré  com 
lo  sacerdot  deu  interrogar  al  malalt,  o  aquell 
qui  es  sentetiat  a  mort,  y  es  cosa  mok  pro- 
fitosa,  sancta  y  denota. 

Bon  christia  bo  christiana  sou  estat  en 
tot  téps  de  vostra  vida  ferm  en  la  sancta 
fe  chatolica.  y  fien  algún  temps  vos  sou 
desuiat  de  aqlla  es  mester  qus  pese  y  dema- 
neu  perdo  a  deu.  \''os  voleu  viure  y  morir 
en  la  sancta  fe  catholica,  y  estar  obedient 
có  afiU  de  la  sancta  mare  iglesia. 

De  manau  pdo  a  Deu  de  bon  cor  y  de 
bona  voluntat  de  tots  vostres  peccats  ab  los 
quals  lo  aueu  offensat  y  deis  bens  que  aueu 
dexat  de  fer  y  deis  mals  que  podiu  fogir 
y  no  aueu  fogit,  digan  si  pare. 


Teniu  voluntat  si  plaura  ala  divina  ma- 
ge  sta.  dexar  vos  en  esta  vida  de  emédar 
vos  y  viure  be.  Si  pare. 

Pregau  a  Deu  queus  de  gratia  de  conti- 
nuar en  lo  bon  pposit,  y  ab  dolor  d  vostres 
pecats.  Si  pare. 

Recordau  vos  de  alguns  peccats  que  vullau 
confessar  que  nols  ajau  confessats  o  que 
US  stan  oblidats  en  la  confessio. 

Voleu  ques  face  entera  restitutio  de  tot 
lo  que  sie  trobara  en  vostres  bens  que  sie 
mal  posseit  o  mal  guanyat.  Si  pare. 

Y  si  p  al  present  no  poden  restituir  de 
manau  perdo  a  deu  de  les  obres  y  injurias 
y  dany  que  aueu  fet  a  altres  si  pare. 

Perdonan  de  bon  cor  y  d'  bona  voluntat 
a  tots  los  que  us  an  injuriat  imitant  a  chris- 
to vostre  creador  del  qual  sparau  perdo.  Y 
d 'manau  perdo  a  tots  los  que  vos  aveu  in- 
juriat y  offes  en  obra  y  en  páranles.  Diga 
si  que  perdone  y  demane  perdo  pus  feu 
aquesta  protéstatío. 

protestatio. 

O  moit  alt  y  soberan  rey  y  senyor  dauant 
la  magestat  del  qual  y  potentials  senyories 
del  cel.  Principats  de  la  térra  y  poders  in- 
fernáis se  humilien  y  tremolen  aqui  totes 
les  criatures  deuen  obedientia,  seruici  y  ado- 
ratio.  Yo  molt  gran  pecador  ab  gran  temor, 
ab  fe  verdadera,  ab  cor  pur  ab  plena  boca 
christiana  vos  Iloe,  vos  beneesc  y  adre  (ado- 
re) y  crech  fermamét  q  vos  sol  sou  mo  deu 
pare  fill  sperit  sanct.  Trinitat  en  les  psones 
y  vnitat  enla  essentia.  Y  crech  el  molt  alt 
secret  y  sacrat  misteri  de  la  sancta  fe  ca- 
tholica quant  mes  coplidamet  lo  te,  creu  y 
cüfesse  la  sancta  mare  sglesia:  Per  virtut 
déla  ql  y  per  los  merits  y  alta  humilitat 
d'la  verge  sancta  María,  vos  prech  co  afill, 
suplich  com  aseruent,  vos  deman  c5  anece- 
ssarios  q  me  oyau  co  a  pare,  guardeu  y 
d'ffeseu  co  asenyor,  respongau  y  acósoleu 
co  a  mare,  Perdonau  mes  culpes  remeteu 
mes  penes,  sanan  ma  anima,  consolau  mon 


-  Í90  - 


(ior,  mO'Strau  en  mi  la  potentia  de  vostra 
misericordia,  ensenyau  vostre  saber,  desco- 
briu  vostra  bondat,  manifestau  vostra  virtut, 
vejo  (sic)  tots  en  mi  les  marauelles  de  vostra 
charitat.  Donaume  raho  ab  que  sens  dupte 
vooi  crega  memoria,  memoria  ab  q  nous  obli- 
de,  volútat  ab  q  vos  ame :  obres  ab  q  nous 
offése,  forga  ab  que  vos  cerque,  virtut  ab 
que  vos  trobe,  gratia  ab  que  vos  sirua,  vida 
ab  que  gose  morir  per  vos  mort  ab  q  meres- 
ca,  gloria  ab  que  sempre  vos  lloe.  Amen, 

jl  Capítol  quart  enlo  qual  se  ensenya 
lo  q  ha  de  dir  el  sacerdot  donant  lo  sanct 
sacrament  al  malalt. 

Preneu  donchs  mon  fill  la  sanctissima  creu, 
enla  qual  nostre  redemptor  y  mestre  Jesu- 
christ  per  la  salut  de  la  redemptio  d'  naitura 
humana  posa  son  preciosissim  eos  y  mori 
com  cll  vos  cride  dient  Qui  vol  venir  tras 
mi  pregue  sa  creu  y  seguesquem.  Perqué 
si  vos  voleu  anar  al  rich  aposento  déla  glo- 
ria es  mester  llangeu  de  vos  tot  alio  que  al- 
cancar  la  es  contrari :  llácau  ara  el  temor  de 
la  mort  y  digau  aib  Dauid  desliuram  senyor 
ma  anima  del  carcer  del  eos  pera  q  va  ja  a 
hont  sempre  viura  y  digau  ara  ab.  s.  ;Pau 
desig  morir  y  esser  ab  Christo.  Algau  loe 
vlls  déla  anima  y  ab  molt  entera  deuotio  y 
¡>essar  de  vostres  peccats  contéplau  que  enla 
creu  mori  la  vida.  Desta  parlaua  sanct  Pau 
ma  alegría  es  enla  creu:  Alli  sta  nostre  be. 
Alli  se  trobe  lo  menjar  déla  anima.  A  esta 
nos  cride  Christo  vine  fes  niu  enla  creu.  /Vlli 
tingue  Christo  los  bragos  vberts  pera  abra- 
Qar  vos.  Les  mans  vbertes  per  a  fer  vos 
merces.  Los  peus  clauais  perqué  son  pla- 
her  es  star  ab  los  filis  deis  homens.  El  cos- 
tar (síc)  vbert  perqué  de  alli  isque  el  thesor 
ab  que  nos  compra.  Co  diu  sanct  Pere  y  di- 
reu.  Deu  inuisible.  Deu  incomprehensible. 
Deu  enqui  se  deliten  los  angels  en  mirar. 
Ajes  merce  de  mi :  De  mi  qui  pequi.  De  mi 
que  te  offensi.  De  mi  qui  tos  manaments  no 


guardi.  De  mi  qui  ab  lo  cor,  ab  la  boca,  ab 
los  peus,  ab  las  mans,  ab  los  vlls:  y  ab  los 
altres  sentits  no  e  dexat  de  offensar  te.  Ago 
segons  ta  misericordia  que  es  gran,  que  es 
immésa,  que  es  infinida  lleuam  senyor  mon 
peccat  perqué  pequi  deuant  de  ta  magestat, 
d'qui  ningu  se  pot  amagar  do  me  vostra  ma- 
gestat quem  penedesca  de  mos  peccats  so- 
cofrreume  vos  soberana  bondat  ans  q  ma  ani- 
ma isque  de  mon  eos,  perqué  no  sia  codem- 
nada  a  la  profundidat  del  infern.  Ajudau  me 
ans  que  lo  foch  del  infern  no  me  creme. 
Tremole  senyor  i>ensant  en  aquella  espanta- 
ble sentencia  que  contra  mi  aueu  d'  dir  si 
moriré  en  peccat  mortal :  perqué  si  el  just 
a  penes  se  salue.  Yo  scelerat  yo  inhic  pecca- 
dor  que  f are,  que  respondre :  quan  el  exa- 
men de  ma  vida  vindra  en  judici.  Ay  del 
dia  que  traspasi  tos  manamets.  No  e  guar- 
dát  lo  queus  tinch  promes :  antes  so  tornat 
ais  peccats  deis  quals  alcange  d'  vostra  ma 
perdo.  En  ma  vida  e  donat  mal  exemple  a 
molts  y  ella  fonch  causa  que  molts  an  pec- 
cat contra  vos.  Pero  senyor  major  es  vos- 
tra misericordia  que  mos  peccats.  Si  me 
dexau  ont  yre.  Si  me  desamparan  qui  me 
amparara.  Sinome  oiu  qui  me  oirá.  Qui  sino 
vos  pot  donar  me  la  gratia?  Qui  sino  vos 
pot  perdonar  mos  j^eccats?  Qui  sino  vos  pot 
fer  de  mal  bo?  De  inhic  just?  Uinch  có  a 
ouella  pduda  al  bo  pastor.  Co  diu  sáct  lohá, 
vinch  co  a  malalt  al  metge.  Uin  (sic)  com  a 
dexeble  al  mestre.  Uinch  com  a  creatura  al 
creador.  Donchs  bon  pastor  oiu  la  ouella 
perduda  Mestre  al  dexeble.  metge  al  malalt 
senyor  a  ton  seruent.  Creador  a  ta  creatura 
cofes  mon  error  conech  ma  culpa.  Dich  mos 
l)ecats.  A  portaume  senyor  en  aquella  peni- 
tentia  per  la  qual  sainaren  al  rey  Dauid  y 
miraren  a  sant  Pere  qui  ploraue  y  limpiaren 
ala  Magdalena,  y  asanct  Pau  de  persegui- 
dor déla  sglesia  fereu  doctor.  Y  a  sant 
Matheu  de  publica  fereu  aposto!.  Conuer- 
tireu  la  Marft.  Egipciaca  essent  i>eccadora. 


Í9Í  ^ 


Aibon  Uadre  no  tant,  solament  li  perdona- 
ren sos  peccats  mes  encara  li  donaren  la 
visio  de  la  essentia. 

C     Fa^e  li  ab  gran  denotio  adorar  la 
eren  dient. 

Ador  te  senyor  lesu  christ  stant  posat  en 
la  creu,  despines  coronat,  y  prechte  senyor 
qne  la  sancta  eren  me  deslinre  del  esperit 
maligne. 

Ador  te  senyor  lesu  Christ  en  la  creu 
nafrat  y  abeurat  de  fel  y  vinagre,  y  prechte 
que  tes  sanctes  nafres  sien  remey  déla  mía 
anima. 

O  senyor  lesu  Christ  prech  te  p  la  amar- 
gura que  as  sofrit  per  mi  quát  la  tua  sagra- 
da anima  isque  del  teu  preciosissim  eos  q 
ajes  merge  déla  mia  anima  quant  exira  del 
meu  COS. 

O  senyor  y  Deu  meu  per  la  amor  quens 
as  mostrat  quant  incarnares  p  nosaltres  sal- 
uardins  la  purissima  senyora  mare  tua  y 
aduocada  nostra.  Ajes  merge  de  mi.  Oyies- 
me  senyor  per  aquelles  nafres  preccioses 
(sic)  que  te  dexares  obrir  per  hont  pogue- 
sem  volar  a  tu. 

Oyies  me  senyor  per  aquells  sagrats  bra- 
gos  que  has  estes  en  la  sancta  creu  pera  que 
correguessem  a  tu. 

Oyies  me  senyor  per  aquella  preciosa  co- 
rona de  setanta  y  dos  espines  que  ton  cap 
passa  pera  que  nos  coronasses  en  la  gloria. 

Oyies  me  senyor  per  aquels  crudelissims 
aqots  que  nafraren  ton  preciosissim  eos,  y 
encen  ma  anima  de  charitat  que  no  oerq 
sino  atu.  que  eres  sa  vida,  son  descans,  sa 
gratia,  y  gloria. 

Digauli  mes. 

Be  sera  fill  meu  pus  q  diristo  nostre  deu 
morint  enla  creu  p  nosaltres,  per  tot  lo  mon 
nos  encomana  asa  molt  chara  mare  dientli 
dona  vet  agi  ton  fill,  y  fill  vet  agí  ta  mare. 
Que  aneu  a  ella  com  vos  conuida  el  glorios 
sant  Bernat  amostrant  li  vostres  nafres  déla 


anima  y  ella  amostrara  á  son  precios  fill  lod 
i)its,  lo  ñll  amostrara  al  pare  son  precios  cos- 
■t¿iit,  y  nafres,  y  el  pare  no  negara  la  gratia 
al  fill :  y  lo  fill  no  la  negara  a  la  mare  y  la 
mare,  que  es  mediadora  no  la  negara  a  vos 
q  lidemanau  misericordia,  y  per  ago  dirau 
li  ab  molt  entera  deuotio. 

^     Oratio  ala  sacratissima  verge  María. 

O  Uerge  molt  sancta,  y  esperága  mia  molt 
electa,  y  d'  tots  los  que  en  vos  speren.  O  ver- 
ge  sens  peocat  aduocada  mia  en  acjuella 
hora  tant  terrible  y  espátosa  déla  mort  pera 
la  ql  mos  vUs  serán  tancats  c|ue  la  Uum 
de  aquest  mon  no  poran  veure  y  ma  llen- 
gua  no  tingue  forQa  pera  poderse  moure  per 
a  lloar  vos  mon  cor  flach  de  cada  part  sera 
combatut  y  aturmentat,  y  tremolara  perla 
visio  molt  terrible  y  spátosa  deis  dimonis  y 
tots  los  of  ficis  de  mos  mébres  cesaran  y  tre- 
molaran, y  la  mia  anima  amarga  stát  debaix 
de  les  gotes  de  la  suor  déla  mort  fortment 
batallara.  Ages  per  be  piados  senyor  d'  re- 
cordar te  d'  mi  Te  ara  p  les  hores  que  vin- 
gues  ami  ab  tots  los  choros  deis  angeles 
(sic)  y  me  socorregues  ab  tota  Ip.  caualleria 
celestial,  y  rebes  la  mia  anima  exint  del  meu 
eos  morint  en  la  beneyta  fe  de  ton  fill  pre- 
cios, lesu  christ,  sota  amparo  d"l  qual,  y 
guarda  tua  la  pséts  dauát  lo  molt  alt  aca- 
tamté  (sic)  d'la  sanctissima  Trinitat  ont  me- 
resca  p  a  sépre  la  gloria  amé.  Pus  anau  fill 
meu  a  dar  cotede  vostra  vida,  y  dexau  aquest 
mon  va  breu  y  traiisitori  la  benedictio  d'l  pare 
tot  poderos  qui  totes  les  coses  a  creades  per 
sa  páranla  sie  sempre  ab  vos  Amé.  La  be- 
nedictio d'  lesu  christ  nostre  senyor  fill  de 
deu  y  de  la  verge  sens  macula  nosrtra  senyo- 
ra sie  sempre  ab  vos.  Amé.  La  benedictio  del 
sperit  sanct  sie  sempre  ab  vos.  Amen.  La 
benedictio  d'  la  Uerge  nostra  senyora  mare 
d'  deu  aduocada  deis  peccados  sie  sépre  ab 
vos  Amen.  *.  Anau  en  nom  del  pare,  del  fill 
y  esperit  sanct  tres  persones  y  vn  sol  deu 


kgogar  y  participar  pera  senipre  james  de 
aquella  clara  visio  de  la  essentia  diuina  hot 
tidreu  dia  sens  nit  claredat  sens  obscuridat. 
Fartura  sens  fam.  Üida  sens  mort,  Gratia 
sens  peccat.  Gloria  pera  sempre.  Anau  ab 
la  beedictio  d'ls  angels,  archágels  pricipa 
(sic)  tlirons  dominati.  chrerubi.  y  seraphins. 
La  beedictio  d'ls  patriarches,  prophetes,  dls 
apostols,  niart3-rs,  confessos,  y  vergeiis  y  de 
tots  los  sanís  de  deu  sie  ab  vos.  Amen.  La 
imperial  magestat  vos  empare:  La  real  di- 
uinitat  vos  defense,  la  sempiterna  bodat  vos 
regesca,  la  veritat  sens  mesura  vos  enca- 
nime,  la  potentia  del  pare  sie  sempre  ab 
vos.  Amé.  la  sapientia  d'l  fill  sie  sempre  ab 
vos  amé,  la  virtuc  d'l  sperit  sant  sie  sempre 
entre  vos  y  tots  vostres  enemichs  visibles 
y  inuisibles,  los  quals  germa  y  amich  meu 
stan  sépre  ab  la  boca  vberta  y  fameját  spe- 
rant  de  méjar  nostres  animes  pobrets,  les 
quals  an  costat  tá  gra  preu  d'  sane  de  rede- 
mir  les  d'aql  altissim  senyor  y  germa  nfe 
quát  en  la  humanitat  lesu  christ  saluador  y 
redéptor  vniuersal  de  tota  la  naturaleza  hu- 
mana, amé.  la  potétia  d'l  pare  vos  cófirme,  la 
sapiétia  d'l  fill  vos  ilumine,  la  cósolasolatio 
(sie)  del  sperit  sanct  vos  consolé.  Amé.  Ara 
germa  meu  deueu  treballar  ab  tots  vostres 
forges  de  pensar  en  aqlla  sanctissima  pa- 
ssio  q  vostre  redéptor  y  mestre  lesu  christ 
passa  p  vos  y  p  tots  los  peccados.  La  qual 
es  cami  pea-a  vostra  saluatio  ab  dolor  de 
vostres  i>eccats  demanant  a  deu  perdo  entre 
tant  ques  legira  la  passio  de  lesu  Christ 
pro  curaren  de  Hangar  llagrimes  de  vostres 
vlls.  plorát  vostres  peccats  Recordant  vos 
que  lesu  christ  sua  per  vos  y  per  tota  na- 
tura humana  gotes  de  sanch'y  fonc  colpejat, 
a  bufetejat,  agota¡t,  coronat,  y  finalment  morí 
perla  mort  del  qual  alcangarem  tots  la  vida. 

Fi. 

Deo  ^ratias." 

Termina  en  la  sexta  hoja,   verso,  de  la 


192  - 

signat.  M,  y  a  continuación,  en  la  mis- 
ma llana,  principia  la  "Taula  del  tractat  que 
se  es  affegit  hará  nouament"  Termina  la 
Tauía  al  recto  de  la  hoja  que  sigue,  y  en  la 
misma  llana  se  halla  el  colofón  ya  reprodu- 
cido. El  verso  de  dicha  hoja,  que  es  la  úl- 
tima del  libro,  contiene  el  escudo  de  la  im- 
presora. 

El  primer  tratado  que  contiene  este  vo- 
lumen es  reimpresión  de  la  edición  principe, 
hecha  en  Valencia  en  1524.  Nótese  que  esta 
es  la  primera  edición  en  valenciano  en  que 
aparece  el  segundo  tratado  para  ayudar  a 
morir  cristianamente,  de  que  carece  la  edi- 
ción príncipe.  ^ 

Obsérvese  que  en  la  portada  consta  el 
año  1552  y  en  el  colofón  el  1553,  lo  cual,  si 
no  es  error,  debe  atribuirse,  según  nuestro 
parecer,  a  que  habiéndose  comenzado  la  im- 
presión del  libro  en  1552,  se  terminó  ésta 
"A  .v.  delmes  de  gener  Any.  iM.D.L.  iij." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

XIL — Obra  muy  proiicchosa,  para 
los  rene  re  dos  Sacerdotes,  Rectores, 
Curas,  y  Vicarios  y  también  para  los 
mismos  penitentes,  y  en  fin  para  to- 
do fiel  Christiano.  Llamase  Baculus 
Clericalis.  En  la  qual  se  muestra  co- 
mo se  aura  el  sacerdote  en  disponer 
y  ordenar  su  consciencia  y  la  del  pe- 
nitente para  la  administracio  del  S an- 
tis sim  o  Sacramento. 

Esta  más  aquí  añadido  vn  tratadico 
breue,  para  es f orear  a  bien  morir  los 
(/  están  in  articulo  mortis.  Con  vna 
Doctrina  vtilissima  para  saluación  de 
qualquier  Christiano.  Todo  c  O  puesto 
por  el  reuervdo  maestre  (sie)  Bartho- 
lonie  Cucala,  maestro  en-  Sacra  Theo- 
logia.  1334. 

{Al  fin) :  Impreso  en  Alcalá  de  He- 
nares en  casa  de  Juan  de  Brocar  / 


que  salida. gloria  aya.  Año  de  mil  y 
quinientos  y  eiiiqiienta  y  cuatro. 

[68o. 

Lctr.  gót.,  menos  la  portada  y  las  dos  pá- 
ginas de  la  dedicatoria  en  latín:  Nubili  viro 
domino  Hieronimo  de  Castellar  insignis  sedis  Va- 
¡encie  canónico...  88  fols.  ns.  +  4  sin  n. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  antiguo  con- 
vento de  San  Zoilo  (Carrión  de  los  Condesj, 
hoy  Colegio-Noviciado  de  la  Compañía  de 
Jesús,  y  a  vista  del  mismo  hizo  y  publicó 
don  Félix  G.  Olmedo  la  anterior  nota  bi- 
bliográfica, en  las  págs.  278  y  siguiente  del 
t.  47,  año  16,  correspondiente  a  enero-abril 
de  1917,  de  la  revista  mensual,  redactada  por 
Padres  de  la  Compañia  de  Jesús,  Razón  y 
Fe,  que  se  publica  en  Madrid. 

En  el  mismo  artículo,  intitulado  "Un  nue- 
vo ternario  de  Timoneda",  nos  da  noticia  el 
señor  Olmedo  de  un  ejemplar  del  Ternario 
espiritual  de  este  autor  valenciano,  impre- 
so en  la  ciudad  del  Cid,  a  29  de  noviernbre 
de  1558,  hallado  en  la  citada  Biblioteca  y 
que  reproduce  en  las  págs.  483-497  del  tomo 
indicado. 

XIIL — Obra  muy  prouechosa:  no 
solo  para  los  Sacerdotes,  sino  tam- 
bién para  los  penitentes:  y  para  to- 
do fiel  Christiano.  Y  llamase  este  pre- 
sente tractado  Baciihis  Clcricalis.  Com- 
puesto por  el  reuerendo  maestre  Bar- 
tolomé Cucala,  maestro  en  sacra  Theo- 
logia.  En  el  qual  se  muestra,  como  se 
haura  el  Sacerdote  en  disponer  y  or- 
denar su  conciencia,  y  la  del  penitente 


193  - 

l)ara  la  administración  del  Santissi- 
mo  Sacramento.  Esta  aqui  también 
un  tratadico  breue  para  esforgar  a 
bien  morir,  los  que  están  in  articulo 
mortis.  Todo  compuesto  por  el  mismo 
autor  dicho...  {Al  fin):  A  honor  y 
gloria  de  Dios  todo  poderoso:  y  de  la 
gloriosissima  virgen  Maria  madre  su- 
ya: y  aduogada  de  todo  el  genero  hu- 
mano. Fue  impresa  la  presente  obra, 
en  casa  de  Agustin  Millan  impressor 
de  libros.  Acabóse  a  tres  dias  del  mes 
de  Octubre,  año  del  nacimiento  de 
nuestro  señor  jesu  christo,  de  mil  y 
quinientos  sesenta  y  dos  (1562). 

[681. 

8.",  87  hs.  fol.  +'  una  final  con  el  escudo  del 
tipógrafo.  Signs.  a-l^.  Letra  gótica,  Impreso  en 
negro  y  rojo. 

Ejemplar  muy  mal  conservado  de  la  Bi- 
blioteca pública  de  Mahón,  anotado  por  don 
Miguel  Roura  y  Pujol  en  la  pág.  267  del  to- 
mo I  del  Catálogo  de  dicha  Biblioteca. 


Cunili   (D.  Jaime). 

Spcculum  conscientiae,  sive  devo- 
ta y  necessaria  preparado  per  a  qual- 
sevol  Chrestiá  o  Crestiana  que  be 
vol  confessar  sos  peccats  enterament 
y  com  se  deu  rebre  lo  cors  precios  de 
Jesu  Crist.  Valencia  per  Joan  Jofré 

1517- 

[682. 

En  4.° 
(Nicolás  Antonio,  Bibliot.  Nova.) 


D 


Despuig  (Mosén  Cristóbal). 

Los  Col-loquis  /  de  la  /  insigne 
ciutat  de  Tortosa  /  Fets  per  /  Mo- 
ssen  Cristófol  despuig  /  Cavaller  / 
Fins  ara  inédits  /  Barcelona  /  Im- 
prenta de  La  Rcnaixensa,  Porta-ferri- 
ssa,  i8  /  MDCCCLXXVII. 

[683. 

Un  vol.  en  8."  de  174  págs.,  incluso  la  port. 
y  antep.  y  i  hoja  final  en  blanco.  Vuelta  de  la 
port.,  en  blanco. 

En  las  págs.  5  y  6  esta  nota: 

"Trovantme  a  Tortoisa,  no  fa  gayre  temps, 
y  coneguda  bé  prou  per  los  indicis  que  n' 
ha  donat  Villanueva  en  lo  tomo  VII  del 
Viaje  Literario  la  importancia  histórica  y 
llingüistica  deis  Col-loquis  presents,  vaig 
tener  la  ventura  de  tróvame  1'  Códex  únich, 
qui  m'  ha  servit  d'  exemplar.  En  sa  porta- 
da está  r  apuntado  deis  propietaris  fins  á 
Tactual.  ''Del  Dr.  D.  Pedro  Nabas  de  Torto- 
sa y  de  su  hija  D."  María  Teresa  Nabíis  de 
Salvador,  ahora  de  su  hijo  y  nieto  respec- 
tivo el  Licenciado  en  Jurisprudencia  D.  José 
de  Salvadora"  La  lletra  del  manuscrit  es 
del  sigle  pa.ssat.  Mon  intenció  hauria  sigut 
haberne  d'altres  y  fer  una  edicio  correctíssi- 
ma  e  il-lustrada;  mes  per  complaure  a  mos 
bons  amichs  D.  Pere  Aldavert  y  D.  Ángel 
Guimerá  y  contribuir  a  llurs  elevadas  miras, 
no  he  vacil-lat  en  procurárloshi  una  copia 
exacta  del  text,  despullat  deis  errors  evl- 
dents.  =  Barcelona,  24  d'octubre  1876.  = 
Fidel  Fita." 


En  la  página  7  esta  otra  nota: 

"Los  Col-loquis  de  la  Insigne  Ciutad  de 
Tortosa  fets  per  M  n  Cristófol  Cavaller  en 
los  quals  se  tracta  del  asento,  de  la  antiqui- 
íat,  del  nom,  de  la  conquista,  de  la  Ilibertad 
y  privilegis  que  la  dita  Ciutat  te,  de  les  ex- 
celencies  y  coses  extrañes  y  maravelloses 
que  dins  los  termens  de  aquella  se  troben, 
y  de  la  varietat  de  f ruits  que  si  cullen :  Dó- 
nense avisos  y  consells  saludables  pera  al 
bon  estament  y  reigiment  de  la  Ciutat,  ca- 
sos particulars.  Toqúense  també  varies  His- 
tories y  moltes  de  elles  en  llaor  de  la  co- 
rona de  Aragó  y  singularment  de  la  nació 
Cathalana  dignes  de  memoria  y  agradables 
de  ohir :  Son  derigides  al  Exm.  Sr.  D.  Fran- 
sesch  de  Moneada   Compte  de  Aytona  any 

IS57-" 

Página  8,  en  blanco. — Págs.  9-12:  "I>etra 
per  al  Illm.  Señor  Compte  de  Aytona  Gran 
Señor  de  les  Baronías  de  Chiua  y  Beniarcho, 
y  Majordom  del  Rey  nostre  Señor  ab  la  qual 
se  li  dirigix  la  present  obra."  En  esta  Letra 
dice  Mosén  Cristóbal  Despuig  que  tiene  sin- 
gular cuidado  y  memoria  en  que  se  sepa  lo 
que  tan  a  la  honra  y  reputación  de  la  ciudad 
de  Tortosa  conviene,  com  a  natural  della, 
"que  es  la  antigua  fundació  sua,  lo  nom  ver- 
dader  y  los  succesos  de  ella,  les  excelencies  y 
coses  maravelloses.  que  dins  sos  termens  ge- 
neráis se  troben;  me  so  determinat  de  se- 
guir una  tan  rahonable  y  justificada  empre- 
sa, estimant  que  fora  major  lo  inconvenient 
del  callar,  que  no  del  tan  perfet  parlar,  per- 
qué cert.  es  cosa  admirable  trobarse  dins  de 


-  195  - 


un  tenue  cié  una  particular  població,  tantes 
coses  que  apenes  en  tot  un  Regne  se  troben, 
y  serán  mol  pocs  los  Regnes  ont  tantes  seni 
írobien  {sic) ;  y  aixi  traent  de  la  flaquesa 
íorces,  y  confiat,  que  al  bon  ánimo  les  coses 
diñcultoses  se  li  fasiliten,  he- delliberat  trau- 
re  á  llum,  tot  lo  que  de  aquesta  tan  honrada 
Ciutat  y  (per  usar  de  les  páranles  de  Plini) 
celebérrima  (que  aixi  la  anomena  ell),  he  tro- 
bat  en  diversos  Autors  escrit,  y  en  pedra  y 
metall  esculpit  y  per  mi  mateix  mirat  y  trac- 
tat."  Añade  que  no  ha  "volgut  escríurela  en 
Ilengua  Castellana,  per  no  mostrar  teñir  en 
poc  la  Catalana,  y  també  per  no  valerme  de 
Ilengua  estranya  pera  defensar  y  Ilustrar  la 
naturalega  propia,  que  es  la  principal  intenció 
de  mon  treball :  ni  tampoc  la  he  volguda  es- 
criure  en  la  llatina  perqué  no  pareguera  ser 
tant  generalment  tractada  y  entesa  per  los 
de  nostra  nació  com  yo  vulguera,  per  honra 
y  contentament  deis  quals  se  es  escrita" ; 
termina  diciendo  que  le  ha  parecido  dedicarla 
al  señor  Conde  de  Aytona  "per  creure  que 
per  dos  principáis  coses  li  será  agradable  lo 
servey:  la  primera,  perqué  M."  Guillem  Ra- 
món de  Moneada  predecesor  de  V.  S."  fonch 
la  principal  part  de  la  conquista  de  Tortosa ; 
la  segona,  perqué  fonch  lo  mateix  Moneada 
y  sos  succesors,  señors  de  la  mateixa  Torto- 
sa, fins  en  lo  temps  del  Rey  en  Jaume  se- 
gon;  y  aixi  que  tractanse  de  Tortosa,  nece- 
sariament  se  ha  de  tractar  y  fer  memoria  del 
valor  y  gloria  del  nom  de  Moneada  de  qui 
vuy  es  V.  S."  lo  cap  en  tota  la  Corona  de 
Aragó ;  y  per  so  ab  rao  puch  creure  que  li 
será,  com  li  dic,  agradable  lo  serve3^"  Está 
fechada  en  Tortosa  "ais  ( i557)"- 

Por  lo  que  se  dice  en  la  anterior  dedicato- 
ria, el  autor  tenía  preparada  esta  obra  para 
darla  a  la  estampa. 

Las  páginas  13-16  contienen  dos  epigramas 
latinos  de  elogio  al  autor  del  libro,  de  Ja- 
cobo  Vítala  y  Petrus  Cerdanus,  Jiiris  Utrius- 
que  Doctor. 


Principia  el  texto  en  la  pág.  17,  como  si- 
gue : 

"CoL-LOQui  Primer. 

Col-loqui  primer  de  la  Ciutat  de  Tortosa  lo 
argumcn  del  qiial  es  que  un  Cavaller  y  un 
ciutadá  natural  de  la  mateixa  Ciutat  anant 
á  oir  Misa,  encontraren  ab  altre  Cavaller 
Valencia,  lo  qual  novament  era  vengut  de 
Valencia,  y  tots  tres  ajustats  practiquen  de 
varies  coses  aixi  tocans  a  Tortosa  y  á  la  Igle- 
sia Cattedral  de  aquesta,  com  de  altres  es- 
ir  añes. 

Interlocutors : 

Fabio  Ciutadá,  Libio  Cavaller,  D.  Pe- 
dro Valencia. 

F. — ^Es  de  dia  encara  en  aquesta  casa,  há 
Sr.  Libio  anem  á  misa  que  ja  es  hora. 

L. — *Per  la  má  me  ha  guanyat  vosté  que 
dret  men  anava  á  la  sua  pera  ftr  lo  mateix, 
anem  en  bon  hora  á  obrar  lo  Espiritual  per- 
qué apres  serem  millor  guiats  en  lo  tem- 
poral. 

F. — Es  molt  bona  sort  que  aixi  ab  una 
pedra  se  maten  dos  pardals. 

L. — Señor  Fabio  ó  la  vista  me  engaña,  ó 
es  aquell  Cavaller  que  alli  está  parlant  ab 
lo  mercader  D.  Pedro  nostre  Amich;  mas 
com  hauria  fet  cosa  tan  nova  de  no  haver 
desicavalcat  en  ma  casa  teníntla  per  tan  sua, 
verdaderament  es  ell,  que  ja  par  ques  riga 
de  la  maravella  mia  y  vé  acostanse*  asi. 
.  F. — ^Ell  es  sens  falta,  yo  ab  tot  ya  conegué 
tantost  en  lo  tall  y  en  lo  brio  que  era  valen- 
cia, mas  no  creia  que  fos  D.  Pedro. 

L.— Que  novetat  es  aquesta  Sr.  D.  Pedro 
que  vosté  es  en  Tortosa  y  no  en  ma  casa, 
veiglo  y  no  sé  si  hu  crega. 

D.  P. — Donchs  sen  Thomas  quaait  hagué 
vist  ya  cregué;  pero  vosté  no  sia  mes  fort  de 
condició  que  sen  Thomas. 

L. — Que  se  yo  si  sabeu  fer  vos  Señor  lo 
que  feyen  altres  en  tenlps  passat  en  la  vos- 
tre  Valencia  en  casa  de  Mosen  IMarrades. 


^  196  - 

D.  P. — Alió  no  liu  fe}'en  homens  sino  Di- 
monis. 

F. — Estraña  cosa  y  monstruosa  dient  que 
fonch  aquella. 

D.  P. — ^Fonch  tan  monstruosa  que  no  es 
be  contar  tot  lo  ques  seguí. 

L. — Deixem  aixó  per  ara  y  sapiam  Señor 
com  es  aso  de  no  eser  vos  apeat  en  ma  casa. 

D.  P. — No  es  mes  de  perqué  arribi  anit 
tan  vespre  que  era  ja  tancada  la  porta  del 
Pont. 

F. — La  gran  sí  mes  la  portella  no,  que  mai 
se  tanca,  y  per  que  com  la  part  dellá  lo 
Pont  se  va  poblant  convé  que  així  estiga 
uberta  pera  si  alguna  cosa  de  necesitat  oca- 
rre. 

iL. — ^Mas  com  están  á  propósit  aquells  os- 
íals  allí  pera  remediar  semblan  necesitat  com 
la  que  anit  tingué  lo  Señor  D.  Pedro. 

D.  P. — ^Si  estant  per  cert  y  també  están 
bons  per  ais  que  no  volen  eser  vists ;  mas 
'jo  poch  los  emplee  pera  de  aquest  fi,  ans 
be  cada  vegada  que  así  arribe,  entre  y  pa- 
seije  per  la  Ciutat.  que  pera  mon  gust  es 
la  mes  apacible  del  mon,  y  com  es  la  pri- 
mera que  trobam  de  la  nostre  Patria  anti- 
gua, par  que  la  mira  hom  millor  gana. 

F. — ¿'Cóm  de  la  vostra  Patria  antigua? 

D.  P. — ^Sí,  que  los  Vakncians  de  así  de 
Cathalufía  son  eixits,  y  los  llinatges  que  de 
así  no  teñen  lo  principi,  nols  tenim  per  tan 
bons,  y  la  llengua  de  Catfhaluña  la  tenim,  en- 
cara que  per  lo  vehinat  de  Castella  ses  molt 
trastornada. 

F. — Y  com,  ¿no  dibeu  que  fonch  con- 
quistada per  lo  Rey  en  Jaume  de  Arago,  y 
noi  entrevingueren  los  aragonesos  en  la 
Conquista? 

D.  P. — ^Sí,  pero  les  forces  y  potencia  prin- 
cipal tota  ó  quasi  era  de  Cathaluña  y  per 
So  reserva  allí  la  llengua  cathalana  y  no  la 
aragonesa;  ab  tot  no  deixaren  de  restari 
també  alguns  llinatges  de  Aragó,  altrcs  parts 


importans  que  per  avuy  encara  se  troben 
allí. 

F. — Altra  rahó  done  Pere  Antoni  Be- 
ter  (i)  per  lo  ser  restada  en  Valencia  la  llen- 
gua Cathalana,  que  diu  que  per  cert  nú- 
mero de  doncelles  que  allá  foren  portades 
de  Lleida  pera  poblar  la  Ciutat  se  comen- 
sá  la  llengua  Cathalana,  per  so  que  les  cria- 
tures  mes  aprenen  de  les  mares  que  no  deis 
pares. 

D.  P. — Ya  se  que  aso  escriu  Pere  Antoni ; 
pero  te  forsa  la  opinió  sua  perqué  aquelles 
doncelles  no  poblaren  sino  sola  Valencia  y 
la  llengua  Catalana  se  resta  y  estengué  per 
tot  lo  Regne,  com  per  avuy  se  parla  des- 
de Oriola  fins  a  Traiguera  y  aixi  no  pot 
quadrar  lo  que  ell  diu  sino  que  es  verdade- 
rament  lo  que  yo  dich,  que  es  cosa  certa 
que  en  aquell  temps  no  sois  lo  Rey  mas  tots 
los  escrits  del  Rey  parlaven  Cathalá  y  aixi 
pogué  restar  la  llengua  Cathalana  y  no  la 
Aragonesa. 

L. — Que  no  hi  ya  que  dubtar  en  aixó,  y 
lo  mateix  fonch  en  la  conquista  de  Alallor- 
ca  que  feu  lo  mateix  Rey  y  en  Menorca  y 
Ivisa.  que  apres  se  conquistaren  fonch  lo 
mateix,  que  en  totes  estes  Ules  resta  la 
llengua  Cathalana,  com  encara  per  avuy  la 
teñen  y  tal  com  la  prengueren  en  los  prin- 
cipis,  perqué  no  han  tingut  ocasió  de  alte- 
rarla com  los  valencians,  y  en  Sardefía, 
la  qual  conquista  lo  Infant  D.  Alfonso  que 
apres  fonch  Rey  de  Aragó,  teñen  també  la 
Llengua  Cathalana,  be  que  allí  tots  no  i)ar- 
len  cathalá,  que  en  moltes  parts  de  la  Illa 
retenen  encara  la  llengua  antiga  del  Regne, 
pero  los  Cavallers  y  les  persones  de  primor 
y  finalment  tots  los  que  negocien  parlen  ca- 
thalá perqué  la  cathalana  es  allí  Cortesana. 

D.  P. — No  se  yo  perqué  á  la  veritat  no 
es   tant  codiciada   com   así   la   cathalana   y 


(17    Beutcr. 


la  aragonesa  es  tingúela  per  niillor  per  sem- 
blar mes  a  la  castellana. 

L. — En  nostres  dies  sí,  mas  no  en  lo 
temps  atrás  no  la  tenien  sino  per  molt  gro- 
sera coni  á  la  veritat  hu  era,  y  per  so  ten- 
guda  en  menos  que  la  de  así,  provas  ab 
c|ue  los  Reis  encara  que  prenien  lo  apellido 
de  Aragó  no  per  só  parlaven  aragonés  sino 
cathalá,  y  fins  lo  Rey  D.  Martin  últim  Rey 
de  la  linea  masculina  deis  Comthes  de  Bar- 
celona parlava  cathalá  y  son  Pare  de  aquell 
Rey  qui  fonch  en  Pere  tercer  la  crónica  que 
compongué  del  gest  de  son  avi,  de  son  Pa- 
re y  seus  en  llengua  cathalana  la  compon- 
gué, y  de  la  propia  má  sua  se  troba  per 
avuy  escrita  dins  lo  Real  Archiu  de  Bar- 
celona copia  de  la  qual  te  posada  ya  Miguel 
Carbonell  en  la  crónica  que  de  Cathaluña  se 
festa.  Mes  avan  vos  diré  una  cosa  pera  abo- 
nar ma  rahó  que  cert  es  de  ponderar  y  es 
que  en  Aragó  tant  com  afronta  Regne  ab 
Cathaluña  y  Valencia  no  parlen  aragonés 
sino  cathalá,  tots  los  de  la  frontera  dos 
y  tres  llegues  lo  Regne;  que  dins  de  Ca- 
thaluña y  Valencia  en  aquella  frontera  no 
hi  ya  memoria  de  la  llengua  aragonesa,  y 
asó  pasa  en  veritat  aixi  com  hu  dich,  y  de 
aquí  sé  lo  escándol  que  yo  prench  en  veu- 
rer  que  pera  vuy  tan  absolutament  se  abra- 
sa la  llengua  castellana  fins  a  dins  Bar- 
celona per  los  principáis  Señors  y  altres 
Cavallers  de  Cathaluña  recordantme  que  en 
altres  temps  no  donaven  lloch  á  da  aquest 
abus  los  magnamins  Reis  de  Aragó;  y  no 
dich  que  la  castellana  no  sia  gentil  llen- 
gua y  per  tal  tinguda,  y  també  confesé  que 
es  necesari  saberla  les  persones  principáis 
perqué  es  la  Española  que  en  tota  la  Eu- 
ropa se  coneix,  pero  condemne  y  reprove 
lo  ordinariament  parlarla  entre  nosalti'os 
perqué  de  asó  se  pot  seguir  que  poch  á  poch 
se  lleve  de  rael  la  de  la  Patria  y  aixi  pa- 
reixeria  ser  per  los  castellans  conquistada. 

D.  P. — No  estich  mal  ab  lo  que  dieu  que 


197  - 

cert  ya  comensa  de  pasar  la  ralla  aquest 
abus  tant  y  mes  que  asi,  allá  en  Valencia  en- 
tre nosaltres  yo  tendría  per  bé  ques  consi- 
deras per  tots  asó. 

F. — Yo  tinch  per  imposible  lo  remey  y 
per  só  será  supérflua  la  consíderació  que  di- 
ñen Sr.  D.  Petro  y  á  mes  superfino  lo  com- 
prengué  lo  cap;  tota  via  opres  molt  plaher 
en  que  aixi  seria  esfonsada  la  llengua  nos- 
tra  sobre  la  aragonesa  en  lo  Regne  de  Va- 
lencia y  en  aqueixes  Ules,  y  ab  asó  mudem 
de  noves :  aquell  mercader  ab  qui  parlaveu 
Sr.  D.  Pedro  perqué  está  allí  aguardant, 
despediulo  y  anarnosnem  á  misa. 

D.  P. — No  espera  á  mí  que  ja  yo  tinch 
acabat  lo  que  havia  de  negociar  ab  eH  y 
no  era  mes  de  que  riie  donas  así  pera  su- 
sara  loo  Ducats  y  quem  fes  crédit  pera  Bar- 
celona de  500  per  ais  dies  que  estaré  allí." 

Termina  el  Col-loqui  Primer  en  la  pá- 
gina 41  y  en  la  siguiente  principia  el 

"Col-loqui  Segon. 

En  lo  qual  se  tracta  de  la  conquista  de 
Tortosa  feta  per  lo  compte  de  Barcelona, 
també  se  toquen  moltes  altres  histories  dig- 
nes de  memoria  y  molt  agradables  de  ohir 
faent  al  honor  de  la  corona  de  Aragó  y 
singularment  de  la  nació  Cathalana. — Van 
introduits  los  mateixos  del  primer  col-lo 
qui." 

Comprende  hasta  la  pág.  67  y  en  la  si- 
guiente comienza  el 


*' Col-loqui  Tercer, 

En  lo  qual  se  tracta  deis  privilegis  y  lli- 
bertats  de  Tortosa,  y  del  perqué  li  foren 
donats  tan  estesos :  Se  fa  memoria  de  altres 
mercés,  que  lo  Compte  de  Barcelona  feu  en 
aquella  jornada  de  la  conquista  en  altres 
cavallers,  y  de  com  per  son  consell  e  indus- 
tria de  les  dones  de  la  mateixa  Tortosa  fou 
defensada  la  Ciuta,t  deis  moros,  que  la  tin- 


198  - 


gueren   asitiada. — Interlocutors  :   Fabio,   Li- 
bio y  D.  Pedro." 

Finaliza  en  la  pág.  86  y  en  la  siguiente 
principia  el 

"COL-LOQUI    QUART. 

Lo  qual  se  tracta  de  la  fundació  y  nom 
de  Tortosa,  se  fa  memoria  de  certa  divisa 
que  les  ciutadanes  portaren  en  temps  an- 
tinch  (sic)  per  certa  hazaña  que  elles  feren 
en  benefici  de  la  mateixa  ciutat  poch  aprés 
de  la  conquista  Son  interlocutors  los  ma- 
teixos." 

Termina  en  la  pág.  112  y  en  la  siguiente 
comienza  el 

"CoL-LOQUi  Quinto. 

En  lo  qual  se  tracta  de  la  guerra  que  lo 
Principat  de  Cathaluña  tingue  ab  lo  Rey 
D.  Joan  segon  de  aquest  nom  per  la  Cap- 
ció  y  mort  del  Princep  D.  Carlos  y  mostras 
lo  descarrech  de  la  nació  Cathalana  y  la 
ocasió  que  tingué  pera  fer  aquella  guerra. 
Son  interlocutors  los  mateixos." 

Comprende  hasta  la  pág.  138  y  en  la  si- 
guiente comienza  el 

"CoL-LOQui  Sise. 

En  lo  que  se  mostra  la  varietat  de  fruits 
y  altres  excelencies  que  dins  los  termcns 
de  Tortosa  se  troben :  tractasi  també  de  les 
primeres  institucions  que  Cario  Magno  or- 
dena en  Cathaluña,  sent  interlocutos  (oíc) 
los  mateixos  introduits  en  los  colloquis  pa- 
sats." 

Termina  en  la  pág.  167. — Pág.  168,  en 
blanco. — Págs.   169-171 : 

"De  la  Virgen  del  Portal  del  Romeu  se 
encontraron  en  las  casas  de  don  Antonio 
de  Riu  y  de  D."  Francisca  Torme,  los  Go- 
zos siguientes  hechos  en  el  año  1680,  los 
que  se  tenían  guardados  y  contienen  una 
singular  noticia." 

Principian : 

"  Puf  s    finís    ,'ihismn    Divino 


de  la  gracia   Virgen  Pía, 

favorecednos    María 

del    Portal    del    Peregrino." 

Siguen  10  estrofas  de  seis  versos  cada 
una,  terminando  con  la  siguiente  y  la  Tor- 
nada anteriormente  copiada: 

"  Pues   vibrando    diestramente 
bordones   en   vez   de    espadas 
de  las  tropas   avanzadas 
fueron  estrago  valiente 
castigando  el  desatino 
de  moro  con  bizarría." 

Página  172  en  blanco. — Sigue  una  hoja 
sin  numerar  con  ti  índice  y  otra  final  en 
blanco. 

En  el  texto  hanse  deslizado  algunas  erra- 
tas. 

Aunque  uno  de  los  tres  interlocutores 
de  los  Col-loquis  sea  valenciano  y  hable  su 
lengua  materna,  sin  embargo,  el  catalán  que 
hablan  los  'dos  restantes  personajes  es  tan 
valencianisado ,  permítasenos  la  frase,  que 
no  se  nota  diferencia  alguna  en  la  expre- 
sión de  entrambos;  y  es  que  Tortosa,  por 
su  vecindad  con  el  reino  valenciano  y  por- 
que las  más  importantes  ciudades  que  for- 
man parte  de  su  sede  episcopal  pertenecen 
a  la  provincia  de  Castellón,  está  más  in- 
fluenciado del  valenciano  que  del  catalán,  y 
por  más  que  los  dertosenses,  según  el  di- 
cho vulgar,  no  quieren  ser  ni  catalanes  ni 
valencianos,  sino  tortos'tns  o  tortosinos,  lo 
cierto  es  que  por  su  manera  de  expresarse 
y  por  los  términos  y  giros  de  su  lenguaje, 
no  sólo  se  apartan  de  sus  hermanos  del  res- 
to de  Cataluña,  sino  que  pueden  pasar  por 
perfectos  valencianos,  pues  el  contacto  y  la 
influencia  de  muchos  siglos  con  tantos  y  tan 
importantes  pueblos  del  reino  de  Valencia 
debe  dejarse  sentir  forzosamente  en  su  len- 
gua, en  sus  hábitos  y  en  sus  costumbres. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluña. 

Doctrina    cristiana    ex    valenciano. 
(X'^éase  en  este  mismo  siglo  Navarra  (don 
Francisco  de). 


Eximénez  (Francisco). 
Scala  Dci. — Valencia.  1523. 


Hemos  anotado  esta  obra  en  el  siglo  xv      miel  en  27  de  octubre  de   1494. 


(págs.  219-229  del  t.  I  de  esta  Bibliografía), 
a  pesar  de  haber  sido  impresa  en  el  siglo  xvi_, 
habida  cuenta  de  que  la  edición  príncipe 
fué  hecha  en  Barcelona  por  Diego  de  Gu- 


Fernández  de  Heredia  (D.  Juan). 

I. — Las  Obras  /  de  Don  loan  Fer  / 
nandez  de  Heredia  /  assi  téporales, 
como  espirituales  /  Dirigidas  al  illus- 
trissimo  señor  don  /  Francisco  de 
Aragón.  {Escudo-  de  armas  del  Mece- 
nas.) En  Valencia,  /  Con  gracia  y 
Priuilegio  por  diez  años.  /  1562. 
{Acaba:)  Impresso  en  Valencia  en  / 
casa  de  loan  Mey.  /  Año,  1562. 

[684. 

Un  vol.  de  130  X  yy  mm. — 4  hs.  preliminares, 
la  última  en  blanco,  que  contienen  la  dedicatoria 
firmada  por  don  Ximen  Pérez  de  Lloriz  y  un 
"Soneto  Del  mesmo  don  Ximen  Pérez  de  Lloriz." 
— 220  hs.  foliadas,  cuya  numeración  salta  de  la 
hoja  216  a  la  227.  Al  fin,  en  8  hs.  sin  numerar, 
se  insertan  poesías  dedicadas  al  autor  por  mosén 
Pedro  Roda,  micer  Jerónimo  Olivcr,  Jaime  Sega- 
rra,  don  Juan  de  Borja,  Vicencio  Martelli,  Diego 
Ramírez  Pagan  y  don  Francisco  Garrido  de  Vi- 
llena,  la   Tabla  de  las  Obras,  y  el  colofón. 

La  mayor  parte  de  las  composiciones  poé- 
ticas que  contiene  esta  obra  son  castellanas. 


si  bien  hay  buen  número  de  valencianas, 
que  son  muy  correctas. 

En  los  folios  113-135  se  lee  un 

"Colloqvio  en  el  qual  se  remeda  el  vso, 
trato  y  platicas,  que  las  damas  de  Valen- 
cia acostumbran  hazer,  y  tener  en  las  visitas 
que  se  hacen  vnas  a  otras." 

(Varios  interlocutores  hablan  en  lengua 
valenciana  y  uno  en  portugués.) 

En  los  folios  136-143  hay  un  principio 
que  hubo  de  ^hacerse  al  anterior  Colloqvio, 
con  el  fin  de  representarlo  ante  la  duquesa 
de  Calabria,  doña  Mencía  de  Mendoza.  Es 
en  valenciano  y  castellano. 

En  el  folio  145  se  dice  que  hallándose 
enfermo  Fernández  de  Heredia,  envió  a  pe- 
dir a  Andrés  Martí  Pineda  el  libro  de  sus 
coplas,  y  remitiéndoselo,  le  dirigió  las  si- 
guientes : 

"La   magestat  de   vostra  gran   policía, 
noble   señor,   dechado   deis   poetes, 
señala  ciar  ab  gran  raho  y  justicia, 
qu'en  les  virtuts  y  en  actes  de  milicia, 
guanyau  de  tots  les  honrres  y  les  dretes : 
Fertilitat  de  fines  y  altes  venes, 


200 


en   vos   trobam   cercantles   com   a   vostres, 
mes  abundaiits   que  dins  les  mars  arenes, 
per  qui  perden  recort  de  les  d'i^thenes, 
vent  mes  gentils  les  vostres  subtils  mostres. 

Ab  lo  thresor  de  vostra  rica  mena, 
es    ferro,   y   plom   lo   nostre   baix   compondré, 
pero  puix  vol,  dispon,  mana,  y  ordena, 
veure  el   targuin  de  nostra  pobra  vena, 
lo   meu   desig  no   pot  negant   respondre : 
Mas  atenyent  per  premi  y  benefici, 
poder  suplir  lo  nunca  visitarups, 
vuU  puix  vos  tinch  del  cor   fet  sacrifici, 
ab   gran  descans   teñir   est   goig  propici, 
que  del  que  he   fet  vuUau,  senyor,  burlarnos. 

Responde  D.  loan  Fernández  de  Heredia. 

Per  ser  vos,  responch,  sab  deu  lo  que  'm  costa 
tan   mal   me   te  '1   mal   tan   dat   al   traues, 
tan  flac  está  "1  eos,  y  lanima  mes, 
com  vos  os  veureu  per  exa  resposta: 
Ab  tanta  primor  he  vist   quem  lloau 
per  on  la  llaor  es  vostra  y  no  mía, 
qui    nom   conegues,    yo   crech    queus    creuria, 
mas  yo  que  'm  conech,   conech  queus  burlan. 


No   vuU   mes   lloaruos   per   mudar   joch, 
perquen  vostres  obres  llaor  tal   se  mostra, 
quel   que   satreuis   en  dir  llaor  vostra, 
quant   mes  pensas  dir,   diria  molt  poch: 
De  veurem  vos  dich  que  nous  escuseu, 
qu'   encara   queus   veig   assi    per   la   llista, 
de  qui  hom  vol   be,   gran  cosa  es  la  vista, 
donchs  feu  ho,  y  sera  gran  be  del  mal  meu." 

Salva,  en  su  Catálogo,  dice  que  este  libro 
era  uno  de  los  más  raros  de  su  Biblioteca; 
y  Palau,  en  las  págs.  208  y  siguiente  del 
t.  1 11  de  su  Manual  del  Librero  Hispano- 
Americano,  añade  que  sólo  halo  "visto 
figurar  en  la  Venta  Conde  de  Londres,  en 
1824,  en  donde  se  adjudicó  por  cinco  misera- 
bles chelines,  y  en  la  Venta  Heredia  por  420 
francos.  El  mismo  ejemplar  21  libras  Qua- 
ritch.  Actualmente  existe  en  el  Museo  Bri- 
tánico". 

"Afortunadamente  se  publicó  una  repro- 
ducción con  el  siguiente  título" : 

II. — Obras  '/  de  /  D.  Juan  Fernán- 
des  de  Heredia  /  Poeta  valenciano 
del  siglo  XVI.  7  Precedidas  de  una  bre- 


ve noticia  biográfica  y  bibliográfica 
/  del  autor  /  por  /  Francisco  Marti 
Grajales  /  Valencia  ^ICMXIII  /  {Al 
verso  de  la  última  hoja  del  vol. :)  Aca- 
bóse de  imprimir  esta  obra,  a  costa  de 
Ma-nuel  Belenguer  y  Atolera,  en  casa 
de  /  Manuel  Pau,  calle  de  Cuarte,  / 
niimero  25,  el  dia  XVII  /  del  mes  de 
Abril  /  del  ailo  /  MCMXIII. 

[685. 

Un  vol.  de  i8o  X  9-  mm.,  compuesto  de  xvii 
págs.  de  principios  que  ocupan  la  bio-bibliografía 
del  autor,  otra  hoja  en  blanco,  otra  en  cuyo  an- 
verso se  reproduce  la  portada  de  la  edición  de  1562, 
282  págs.  que  comprenden  el  texto  y  la  "Tabla  de 
las  obras  de  Don  loan  Fernandez  de  Heredia"  y 
Cira  hoja  final  sin  numerar  en  cuj'o  anverso  se 
lee  "Impreso  en  Valencia  /  en  casa  de  loan 
Mey  /  Año  1562"  y  el  reverso  el  colofón  ya  co- 
piado al  principio. 

Las  composiciones  valencianas  que  hay  en 
este  volumen  son  las  siguientes : 

En  las  págs.  123  y  siguientes,  unas  coplas 
dedicadas  A  otro,  que  principian  asi : 

"Anarsen  vol   lo   meu   señor, 
encara   's   aci,   yo   jal   eñor..." 

En  la  pág.  127,  Canciones,  que  princi- 
pian : 

"Tant  vos  vull  mes  del  que  mostré, 
y  volcu  veure  quant  es, 
que  US  vull  tant,  que  no  vull  res 
que  no  sia  vos,  o  vostrc..." 

En  la  pág.  135,  Otra  (canción)  en  valen- 
ciano, que  comienza: 

"Puix   que   nom   voleu  amar 
no  me  ne  cura, 
que   a    mi    nomfallira 
bona   ventura..."' 

En    las    págs    140-167, 

"Colloqvio 

en  el  qual  se  remeda  el  v.so,  trato  y  platicas, 
que  las  damas  en  \"alencia  acostumbran  ha- 
zer,  y  tener  en  las  visitas  que  se  hacen  vnas 
a  otras.  Introduzense  cinco  galanes,  y  cinco 
damas  de  quien  andan  seruidores,  vna  due- 


—  201  - 


ña  y  vna  donzella,  vn  capellán,  y  vn  rey 
(le  armas,  que  estando  las  damas  y  los  ga- 
lanes en  su  visita,  desafía  a  los  galanes  de 
parte  de  otros  cinco  caballeros :  aceptan  el 
desafío,  y  acabase  con  vn  torneo.  Represen- 
tase delante  la  Reyna  Germana,  y  el  Mar- 
ques de  Brandamburch,  su  marido.  Los  ca- 
ualleros  se  nombran,  Fernandez,  Rodrigo, 
]\Iiguel,  Alonso,  Portugués,  las  damas,  Se- 
ñora, Beatriz,  Ma-  {fol  lis)  i"ía,  Lucrecia, 
Anna  :  La  dueña  Guzmana,  la  donzella  Ca- 
thalina  y  vn  capellán  que  se  llama  mossen 
loan." 

Después  del  Introito  en  elogio  de  la  Rei- 
na y  su  esposo,  la  dama  llamada  Señora  re- 
cibe la  visita  de  mosén  Juan,  capellán,  quien 
le  anuncia  la  visita  de  Doña  María,  tía  de 
la  Señora,  y  otras  damas.  La  Señora  con- 
testa que  estará  muy  gozosa  de  hallarse  en 
tan  buena  compañía. 

Vasc  el  capellán  y  queda  la  señora  con 
sus  criadas  dicjendo : 

"Yo  no  se  quina  paciencia 
baste  pera  comportar 
tant  de  negra  visitar 
com    ara    s'usa    en    Valencia. 

Nunca  gent  tan  importuna 
he  vist,  que  no  so  señora 


(/.  n6) 


en  ma  casa  sois  vn  ora 
d'entendre   en  cosa   ninguna. 


Guz. 


Sen. 
Guz. 


Sen. 


Com  los  portadors  nols  fugen, 
y    elles    quines    carnes    teñen, 
y  nunca  veureu  que  venen, 
sino  vesites   que  enugen? 

Guzmana,    digaume    vos, 
nou    teniu    per    marauella 
usar  res  d'ago  en  Castella? 
No   lesus,   guárdenos  dios. 

Pues    ver    el    retraymiento 
con   que   están,   no   es   de  creer, 
su  vida,   su  trato,  y  ser 
es   cosa   d'encantamiento. 

Tamben    fan   negres    y    amargues. 
En   Castilla  no  en  verdad 
o   qu'es   ver   su   grauedad. 
Si,  de  veis  y  faldes  ¡largues. 


Guz, 

Sen. 

Guz. 

Sen. 

Guz. 
Sen. 
Guz. 
Sen. 


Acá   hazense    consciencia 
de  tenellas  por  galanas. 
Eens  paren  les  Castellancs, 
mas  passades  per  Valencia. 

Do    quiera    hay    malos    y 
No,    mes   digau  veritat 
vsen  poch  la  netedat? 
No  de  afeytarse  alómenos. 


buenos. 


(/.  ^17) 


Guz. 


Sen. 
Guz. 
Sen. 

Guz. 

Sen. 


Guz. 


Cat. 
Guz. 


Cat. 

Guz. 


Sen. 


Veure  lo  calcar  de  alia, 
quan    brutissim    dihuen    qu'es. 
Traen    lo    suzio    en    los    pies, 
no    eu    el    rostro,    como   acá. 

Com  vos  allargau  Guzmana 
poch   a   poch   vos   sobrexiu, 
com  se  mostra  que  teniu 
la  llengua  ben   Castellana. 

Ves    may   la    vilana    porca 
estos   Castellans  orats, 

presumint ;   sent  uns  pelats 
mes  que  Rodrigo  en  la  forca. 

lesu,   cuytada  de  mi, 
pues   an  aquí   donde  estoy 
si  bien  supiesse  quien  soy 
no  me  trataria  ansi. 

Anau,  que  nou  vull  saber. 
Sera  por  tratarme  mal. 
O   que  cosa  tan  bestial 
es  lo  Castella  grosser! 
Señora. 

Nom  digau  res. 
Catalina   Catalina, 
cridaume  aqueixa   fadrína. 
Dios  lo  sabe  si  lo  es. 

Ay   Dios    me   torne   a    Castilla, 
Catalina. 

Quien  me  llama? 
Esta  loca  de  nuestra  ama, 
que  no  hay  quien  pueda  sufrilla. 

Qu'es  vna  cosa  saluaje. 
Como,   que   riño   con  vos? 
Si,    que    no    la    medre    Dios, 
por  que  toco  en  mi  linaje. 


Nunca  que  vingau  les  dos 
digau  a   que  sou  añada? 

(/.    IT9) 

Guz.       Fuy  a  llamar  su  criada. 
Señ.        Ben   criada,   aixi   com  vos. 
Guz.  Vuestra   merced   me   persigue 

que  no  se  puede  soffrir. 


Sen.        Vine  tu  si  has  de  venir, 

douam  recapte  quem  Uigue. 


Dignes  trucha  descuydada, 
no  has  sentit  tcKar  tres  ores? 
si  venen  exes  señoras, 
vols  quem  troben  deslligada. 

Cat.  Que  tengo  de  aparejar? 

Sen.  Com,  en  axo  'stas  encara? 
lespill,  y  lo  drap  de  cara, 
la  caxeta  de  Iligar ! 

Les   pinces   y   '1    pelador 
me  porta  pera  pelarme, 
sabonet   pera   escurarme, 
blanquet  y  tambe  color. 

Dali    traume    vn    bon    capell, 
los  canonets  peral  coll, 
vn  poch  d'oli,  y  alcofoll, 
que  no  tinch  gracia  sens  ell. 

Dignes,  tinch  los  cabells  plans? 
Cat.        Si  señora. 
Sen.  Crech  que  ments  : 

portam   poluora   de   dents, 

y    greget    pera    les    mans. 
Cat.  Diga   si  otra  cosa   falta? 

Sen.        Los    guants,    y    tanib'    el    ventall. 

Ay  esperat,  que  altrem  fall, 

pegadet  pera  la  gaita. 


(/.   ^-?o) 


Not  estigues  Cathalina 
que  tostemps  ho  fas  axi : 
guardam  lo  mart  gebelli, 
que    m'an    portat    de    Medina: 

Moriamen   de   desig 
mas  besta  en  mes  del  que  creu, 

be  li  costa  a]   señor  meu 
mes   de  tres   ducats   y  mig. 


Dali   ves,   estat   alia, 
oblidat   que  has  de  venir. 
Cat.        Que  ceuo  para  reñir. 
Sf.ñ.        Que  dius? 
Cat.  Que  digo  ya. 

Que  diablo  de  muger 
es    esta,    que    jamas    calla, 
que   sino   riñe,   no  halla 
que  pueda  tomar  plazer. 


Sf.ñ.  Digau   que   vinga   q«'    esclate. 

Guz.        Dale  ven. 

Cat.  Dexalda  ladre, 

d'  espacio  me  hizo  mi  madre. 

y  quereys  vos   que  me  mate? 
Sen.  Ago    comportan    nengu, 

vellaca   no   acabaras  ? 


2G2  - 

,  Cat.        Señora  no  puedo  mas. 


Sen. 


■Guarda   yo   no   vaja   a   tu. 


Cat.  Que   donosa   gracia  tiene. 

Guz.        Date   priessa,    acab'    ayna 

por    tu    vida    Cathalina: 

ya    señora,    luego    viene. 
Sen.  No   vols    que   acabem   encara? 

hon  es  laygua  y  sabonet? 
Cat.        Tomo  ya. 
Sen.  Quin    drap    tan    net 

axi  com  la  tua  cara. 


Nom  vull  huy  pnitar  Guzraana, 
perqué   vejan   que   sabem 
en   Valencia    quan   volem 
parer  be  a  la  Castellana. 

Guz.  Tal    sea   aosadas   mi   vida, 

como    sin    pintar   este. 

Sen.        Mes   digau  per  vostra   fe, 

nous    par    quemso   aflaquida? 


Guz, 


(/■   121) 


SEÑ. 

Guz. 

Sen. 


No    señora,    en    mi    consciencia 
tal   seste   qual   esta,   aosadas, 

mire  de  gordas  lisiadas 

las  mas  damas  de  Valencia. 

B'    esta   la   carn   sobréis   ossos. 
Mas  no  tanta. 

Ay   de  vos 
sius  oyssen  mes  de  dos 
menjar   vos   hien  a   mosos. 


Guz.  Mas    no    conosce    qu'estan 

algunas    dellas    contrechas, 
de  gordas  atunes  hechas, 
que   mcspanto  como   van. 

Sen.  Tambe    dechestar    guastada 

a  vostres   vlls   en  bonora. 

Guz.        Si    fuesse    menos    señora 
no   se   perdería  nada. 


Sen.  y   vos   nos   deucu   mirar 

quant  seca  'stau  y  perduda? 

Guz.        Con  todo   quiero   sin   duda 
mas  toser  que  no  sudar. 

Sen.  Tosiu    fins    a   quesclateu, 

que  gracia  y  gesto  de  dona, 
altra   cosa   que   persona 
volgue   fer   Den  quant  vos    feu. 

Ex  estrado  esta  adobat? 
Cat.         Si   señora. 
Sen.  You   vull   veure, 

porta  coxins  pera  seure 
jais   te   hauies   oblidat. 

Nunca  saps  fer  res  adretes 
no  ta  dat  Deu  mes  ceruell? 


-  203  - 


ausades   y   quin   parell 

de  moga  y  dueña  tan  netes. 


Estes    dames    pera    mi 
no  crech  que   poden   tardar 
ixca  la  vna  a  mirar. 

Guz,       Ya   señora   son  aqui. 

Sen.  Ay   señores   tant   de   be, 

quin    dia   es    aquest   tan   bo? 

Be-A.        a   nosaltres   toca  axo. 
Sen.        Sus    va  ja    vostra    mercé. 


Bea. 

Vostra  merce  ha  de  passar. 

Sen. 

Millor  me  perdone   Deu 

que  pase. 

Bea. 

Vos  passareu. 

Sen. 

Quen   ma   casa   'm  vol    for^gar? 

tan   mal    criada   ha   de   ser? 

Bea. 

Ans    es    fer   lo   qu'cs   raho. 

Sen. 

Sus  vaja. 

Bea. 

Que   passe  yo? 

tostemps    restara    per    fer. 

Señ. 


Bea. 
Ma. 


Seíí. 
Bea. 
Luc. 

Señ. 
Fer. 
Skñ. 
Fer. 


Señ. 

Fer. 

•Señ. 
Fer. 
Señ. 
Fer. 


Mal  goig  ne  veja  de  mi 
si  yo  passe. 

Axo  es  millor 
si  Deu  me  prest  al  señor 
que   yo   no   passe   d'ací. 

Axi    vol    quens    estigam? 
Ara   sus    señores    míes 
dexemnos    de    cortesíes, 
anemnos   com  nos  estam. 


Seguense    vostres    merces. 
Sus  que  ago  sera  millor. 
Ay   lesus    quina   calor 
yom  sech  que  no  puch  fer  mes. 
Bien    sera   que   traigan    sillas. 
Nosotros   no   nos    sentamos. 
Y  si. 

Muy  mejor  estamos 
que    sentados    de    rodillas. 


Que    quieran    estar    con    pena 
no    se    deue    consentir. 
Quien   ha   de   querer  biuir 
sin    ella,    siendo    tan   buena? 
No  'ntiendo  ess'  algarauia. 
Pues   no   hay   mucho   qu'   hazer. 
Si  no  la  quiero   entender. 
Es    por    mas    desdicha    mia. 


Señ.  Vostra    merce    jam    perdona, 

ciue  si  no  la  he  visitada 

tan  dolenta  me  so  trobada. 
Luc.        Deu  la  guart,  la  nostra  es  bona. 


Señ. 
Luc. 
Señ. 
Luc. 


Y   vostra   merce   señora? 
Pera    seruirla    qual    veu. 
Tan   gentil   guárdela   Deu. 
Si,  della  ques  burladora. 


Ma. 
Señ. 
Bea. 
Ma. 
Bea. 

Señ. 
Bea. 

Señ. 
Ma. 

Mr. 

Ma. 

Mr. 
Ma. 
Mi. 

Ma. 
Señ. 
Ma. 
Señ. 

Mr. 
Fer. 

ROD. 

Alón. 
Luc. 


De    vostra    merce    no    cal 
demanar  que  tal  esta 
perqu'  en  ellas  mostra  ja. 
Ans  de  veres  qu'  estich  mal. 

No  's  mal,  lo  mal  que  nos  mostra. 
Massa  es  cert,  ans  es  axi. 
Que,   jas  vol   burlar  de  mi? 
No  fas  per  ma  vida  y  vostra. 


Sa  merce  senyora  mia, 
me  diga  com  ses  trobada? 
Mig  morta  'm  te  acabada 
esta   negra  melerchia. 

Molt  es  cruel  mal  y  fort 
encara  que  no  es  planygut. 
Bense   yo    que   ne   tengut 

que  ma  portat  a  la  mort. 


Si    a    quexar   males   andamos 
bien   sera  que   no  callemos 
pues   por  mucho  que  quexemos 
mucho   por    quexar   dexamos. 
Que   males    tan   encubiertos 
son    essos    de    que    os    quexays? 
buenos   y  gordos   estays. 
Mas    luchados   ya   de   muertos. 


Los    muertos    hablan,   yos   pido? 
no  medre  quien  tal  creyere. 
Nos  mas  que  muerto  quien  quiere 
morir  porque  no  's   querido? 

Creydo  direys   mejor. 
Quey  dihuen  vostres  merces? 
Que?  que  no  si  pot  dir  mes. 
Penjat  que  sia  '1  millor. 


Sial  mejor  han  de  ahorcar 
yo  no  me   doy  por   ahorcado. 
No  soy  tan  bien  criado 
que  os  dexasse  esse  lugar. 

Pues    commigo    quien    s'    ygu'ala 
en    cosa   de   bien   querer? 
Quien   aqui   no  piensa  ser 
el  primero  del   escala? 


Señ. 


Si    essa   mercadería 
la  traeys  para  vender, 
bien    se    sabe    encarescer, 
mas  yo  no  la  mercaría. 

Molt    sofisticada   esta 
sino  miren  quí  la  porta. 


—  204 


vcnent  ab  ram  a  la  porta, 
qui  no  la  conexera? 


Alón. 


Pues    no    es    muy   bien   conoscida 
de   quien   es   tan   mal  tratada, 
aun    ques   por   mala   pagada 
por  mas  que  buena  es  tenida: 

Qu'    esperanga   de    consuelo? 
con    quien   hila   tan    delgado, 
qu'  aun  acauallo  dado, 
le   quieren  mirar  el   pelo? 


Luc. 


Alón. 


Luc, 


Pues    por    ser    dado   esta    claro 
que  se  deue  mas  mirar, 
pues   que   se   merca   en  tomar 
con    honrra,    mira    si    es    caro? 

Que   no  'sta   sino   'n  ventura, 
y    quien   tal   ninguna   alcanga, 
tener  de  vida  esperanga, 
es  sin  duda  gran  locura. 


Mayor  seria  creeros, 
mas  dezidnos,   si  quereys 
si  algún  buen  juego  sabeys? 

Alón.      Yo   no   se   sino  quereros. 

(/.  1^5) 

Luc.  Qu'    importuno    stays    y    frió. 

Alón.      Pues   yo  no   siento  esse  mal. 

Luc.        Y  no  sentis  que  estays  mal 
que    jugays    al    desuario? 


Alón. 

Fer. 

Ro. 

Alón. 

Por. 


A    las    verdades    juguemos. 
Aqui    no    quieren    oyllas. 
Pues  sea  a  las  marauillas. 
Esse   es   bueno,   comencemos. 

Ollay  damas  con   razaon, 
galantes   ollay   que   dama, 
es  galantee  que  mays  ama 
de   quantos    galantes   saon. 


Seíí. 


Ana. 


Sen. 
Ana. 


Sen. 


Ollay    que    beyn    conosci, 
si   yssas  damas  nan   son  tortas, 
ja   fincan  dembidia  mortas 
de  vos  y  eles  de  mi. 

Que    bona    venguda    es   esta? 
bes    fa   desijar   mil   hores. 
No   san  de   moure   señores 
per  tan  chich  sant  tan  gran   festa. 


Vn  ipoch   me   dech   ser  barbada. 
Per   ccrt   ja  nou   fia  be. 
Perdonen!   vostra   merce, 
quem  so  feyta  mal  criada. 

Ves   may   quin   descuyllo   meu 
ab  mi  vol  ser  tan  cumplida? 


que   nos   moga   per   sa   vida. 
Ana.        No   fare   axi  majut   Deu. 


Sen. 

Ana. 

Sen. 
Ana. 


Yo    no   vincha   destorbar 
sus    tornen    enlo    questauen, 
dignen  m'  aquin  joch  jugauen? 
Molt  gentil,  sil  vol  jugar. 

Al  joch  de  les  marauelles. 
Nol  se. 

No  ya  res  que  fer. 
Juguem  que  nou  vuU  saber, 
fare  lo  que  faran  elles." 


Termina  el  Coloqvio  hablando  de  amo- 
ríos, cantando  los  interlocutores  varios  vi- 
llancicos. 

En  las  págs.   168-176: 

"La  Duquesa  de  Calabria  quiso  ver  re- 
presentar este  colloquio,  y  huuo  de  hazer 
otro  principio,  en  el  qual  don  luán  Fer.  y  su 
muger  van  al  duque  de  Calabria  a  pedirle 
la  casa  prestada  para  (fol.  136)  representar 
la  visita,  y  en  su  colloquio  remedan  a  vn  ca- 
uallero,  y  vna  señora  muy  vezinos  suyos. 
Introduzense  don  luán  Fer.,  señora,  page, 
Guzmana." 

Principia : 


"Sen. 

Fer. 

Sen. 
Fer. 

Sen. 


Be  sera  quens  concertem 
quant   nos   vejam   en  presencia, 
de    tan    real    excellencia 
quin    acatament    farem : 

Auemnos   de   agenollar  ? 
Si,    y    pedilles    las    manos, 
aunque    ellos    son    tan    humanos, 
que  a  nadie  las  suelen  dar. 


Lo  mateix  aurem  de   fer 
ab    les    señores    infantes? 
Después    desto,   questos   antes, 
basta,    no    es    mas    menester. 

Nom   tingan   desd'    araus    dich, 
sino  poch   agcnollada, 
quem   pcnsarho   'stich  cansada, 
que   fare  si  molt  ho  estich. 


Fer. 


Digaumc  com  yom  scure, 
dar    vos    han    a    vos    cadira? 
Como  r  duque  en  todo  mira, 
mandara    que    se    me    de : 

Nunca  se  descuyda  en  nada, 
ni    sab'    errar    aunque    quiera, 
necedad   es   quien  espera, 
del,    ni    della    cosa    errada..." 


Kn  la  misma  pág.   176  principian 
coplas   al  modo  délas  de  Ansias  March  en 
lengua  lemosina",  que  comienzan  así: 

"Amor  nos   pot   clamar   de   mi   en  ros, 
que  no  aja   fet  en  mi   quant  ha  pogut, 
en   fcrmc  torts,  per  on  so  conegut, 
per  ell   qui   so,   com  ell  per  mi  qui   es... 


Constan  de  10  versos  cada  una.  Termi- 
nan en  la  pág.  177,  y  en  la  siguiente  prin- 
cipian las  cuatro  coplas  en  valenciano  de 
Andrés  Marti  Pineda,  dirigidas  a  Juan  Fer- 
nández de  Heredia  y  las  cuatro  coplas,  tam- 
bién en  valenciano,  respuesta  de  este  último 
a  aquél,  que  hemos  transcrito  ya  en  la  an- 
terior edición. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de   Catalunya. 

Ferrandis   (Vicente). 

Cobles  jetes  en  laor  de  sent  Hoiio- 
rat.  Se  publicaron  ai  final  de  la  obra 
intitulada  La  vida  de  Sant  Honorata 
impresa  en  Valencia  por  Juan  Jofré 
de  Briansó  a  31  de  octubre  de  15 13, 
signs.  i'^  y  siguiente,  y  las  publicamos 
integras  en  la  pág.  85  del  tomo  I  de 
esta  Bibliografía. 

[686. 

Obres  de  Vieeiit  Ferrandis  en  len- 
gua valenciana  en  que  agüé  joies  y  en 
totes  fon  guanyador. 

[687. 

Son  tres  poesías:  la  primera  cu  honor  del 
siiaiiissim  nom  de  Jesús;  la  segunda  en  ho- 
nor del  suan¡ssini  nom  de  la  sagrada  Ver  ge 
María  y  la  tercera  en  honor  del  benauenturat 
¡ladre  lo  glorios  Sen  Dimes. 

Se  publicaron  en  las  ediciones  del  Can- 
cionero general  de  Hernando  del  Castillo 
de   151 1,    1527,    1540,    1557  y   1882. 

(Véanse  los  artículos  dedicados  al  Can- 
cionero general,  y  Beltrán  (Jaime),  en  este 
mismo  siglo  xvi.) 


-  205  - 
Tres       Ferrer  (D.  Miguel). 

Método,  y  /Irt,  molt  bren,  en  ro- 
mang,  y  molt  ciar  pera  apendrc  la 
Gramática  de  la  llengua  Latina. — 
En  Leyda  Per  i^ere  de  Ribes  y  Joan 
de  V'ilanova,  1572. 

[688. 

En   8." 


El  señor  Pers  y  Ramona,  en  su  Uist.  de 
la  Lengua  y  de  la  Literal,  catalana,  dice 
que  esta  obra  fué  impresa  en  Lérida  en  I57^> 
añadiendo  que  es  libro  muy  apreciable  para 
los  catalanes  que  se  dedican  al  estudio  de  la 
lengua  del  Lacio. 

Miguel  Ferrer,  autor  de  dicha  obra,  fué 
hijo  de  Almenara  (Castellón). 

Ferrer  (San  Vicente). 

L — C  Contempla  /  ció  molt  d'uota  / 
qui  compren  to  /  ta  la  vida  de  Je  /  su- 
crist  saluador  /  nre.  ab  les  pro  /  pie- 
tats  de  la  missa.  /  15 18.  (El  anterior 
título  aparece  con  orla  cuadrada  de 
viñetas,  lo  cual  constituye  la  port.  En 
el  verso  una  estampa  de  S.  Vicente 
Ferrer.  En  la  hoj.  que  sigue,  sign.  a 
ij:)  Cotéplacio  molt  deuo  /  ta  :  e  molt 
marauellosa  a  tot  crestia  /  que  com- 
pren tota  la  vida  sagrada  /  d'l  mestre 
Jesús  senyor  nré  la  qual  /  es  repre- 
sentada élo  sacrifici  déla  mi  /  sa  :  quis 
diu  solemnamét.  Ordena  /  da  per  lo 
molt  reuerét  pare  en  crist  /  mossen- 
yer  sanct  Vicent  ferrer  dig  /  ne  de 
loable  memoria  del  orde  deis  /  f rares 
predicadors.  /  (Al  fin:)  Stampat  en 
Valencia  per  ]u  /  an  Jof f re  a  XV.  de 
Juliol.  /  M.  b.  XVIIL 

[689. 

En  8°  menor.  Let.  gót.  32  hs.  sin  numerar.  Es- 
cudo del  impresor. 

Al  fol.  22  r.",  "Segueixense  les  propietats  de  la 
missa. 


-  206  - 


Citan  la  anteiiür  edición  don  Mariano 
Aguiló,  al  número  127  de  su  Catálogo,  y 
añade  que  no  había  visto  otro  ejemplar  que 
el  que  poseyó  don  Estanislao  de  Koska  Ya- 
yo, quien  lo  hizo  reimprimir  en  1855,  y 
el  señor  Serrano  y  Morales,  en  la  pág.  234 
de  su  Diccionario  de  impresores  valencia- 
nos, con  referencia  a  Aguiló. 

Don  Vicente  Ximeno,  en  sus  Escritores 
del  Reyno  de  Valencia,  dice  que  esta  obra 
parece  ser  la  misma  que  la  que  publicó  con 
el  siguiente  título,  si  bien  el  padre  Rodrí- 
guez, en  su  Biblioteca  Valenciana,  la  cita 
como  distinta  la  una  de  la  otra  en  el  catá- 
logo de  las  del  santo : 

11. — Los  Misteris  y  Contemplacions 
de  la  Missa. — En  Barcelona,  per  la 
Vda.  de  Caries  Amorós,  any  1551. 

L690. 

En  8." 

III. — Otra  edición.  Reimprés  ab  les 
llisencies  necesaries.  /  Valencia:  1855. 
/  Emprenta  de  Joseph  Rius,  carrer  del 
Miracle. 

[691. 

En  8°,  57  págs.  numeradas,  incluso  las  hojas 
de  antep.,  y  port.  y  dos  hojas  finales  sin  numerar, 
que  ocupan  dos  cartas  de  San  Vicente  Ferrer,  en 
valenciano,  sacadas  de  la  Vida  del  Santo,  compues- 
ta por  fray  Vicente  Justiniano  Antist,  impresa  en 
Valencia  en  casa  de  Pedro  Huete,  año  1575,  diri- 
gidas al   infante  don  Martín. 

El  verso  de  las  hojas  de  antep.  y  port., 
en  blanco.  Págs.  5-7,  la  siguiente  carta: 
"Senyor  Joséph  Soriano: 

"Mon  bón  amich  é  Senyor:  He  llest  de 
cuyta  aquest  Llíbret  de  contemplacions  ab 
gran  delit  (i)  e  plaer;  volgra  relligirlo  des- 
pau  una  é  milia  veus  dones  jatsia  petit,  es 
pus  sobere  del  qui  par  (2).  Be,  be  poré  dir 


(1)  Dclit  —  deleit. 

(2)  Dones  jatsia  petit,  es  pus  sobere  del  qtti 
par  =  perqué  encara  que  chicotet,  es  molt  mes 
gran  de  lo  que  pareix. 


ques  mes  que  dór  y  cascuna  contemplació 
una  maravella  ó  miracle.  La  propietat,  sob- 
tilea,  claredat  é  Dolgura  ab  quen  tan  pócs 
niüts  se  referexen  y  esplíquen  los  incompa- 
rabilisims  e  sobirans  (ij  misteris  e  arcans 
del  sacrosant  sacrifici  de  la  Missa  é  passió 
de  nóstre  Senyor  Jesucrist,  es  un  concateny 
de  riquísimes  é  preciosisimes  jóes,  esclavo- 
nat  ab  maravelles  é  miracles.  Nos  mester 
que  jo  ho  diga,  próu  es  la  recomanació  de 
ser  feit  é  ordenat  per  Lapóstol  é  Ángel  Va- 
lencia Mosenyer  Sant  Vicént  Ferrer,  digni- 
sim  fiU  é  fillól  de  Valencia.  Sol  aquest  nóm 
basta,  per  no  porer  pesar  nestimar  linginy 
huma  tota  sa  válua.  Cascuna  carta  es  lo 
non  plus  ultra  del  embelliment  de  les  pá- 
ranles, é  sanctedat  de  sa  doctrina.  Si  fos 
meu,  tost  trauria  comiat  (2)  per  estampar- 
lo, perquel  mon  noy  carexca  daquesta  lloa- 
ble  dolga  memoria  en  lesdevenidor,  ja  ques 
semblantment  un  próig  servarse  entegre  sens 
taca  trol  (3),  jórn  present.  Tambel  reman- 
saría per  milis  é  pus  fácil  enteligéncia  deis 
Llectors,  é  que  tots  tems  brill  lo  relien  de  la 
llengua  valenciana  que  no  te  par  en  sa  bre- 
vetat. 

Amic,  ja  que  el  Sant  Iha  fet  depositan 
de  tan  inestimable  reliquiari  é  reliquia,  re- 
partixcala  al  Póble  Valencia  per  mig  de  la 
emprenta,  perqué  toits  gojem  é  Iruyam  de- 
11a,  é  cuUgam  los  sabrosos  fruits  quens  ofe- 
rex  la  sanctedat  dest  Lhbret  petit  en  lapa- 
réncia,  c  gran  e  misteriosisím  en  les  sane- 
tes  contemplacions  quen  clóu.  Deu  el  guart. 
yl  Sant  lo  duga  al  cél  com  hu  cobeja  son 
amidí  é  atent  servent,  qui  llurs  mans  besa, 
Manuel  Joachhn  Sancho. 

Valencia  21   de  Marg  de   1800." 
Página  8  en  blanco.  Principia  el  texto  en 
la  página  9. 


(i)  Sobirans    ~    sublimes. 

(2)  Tost  trauria  comiat  =  pronte  trauria  llisen- 
a. 

(3)  Trol  jórn  =  hasta  el  día. 


-  207  - 


Completan  este  opúsculo  tres  meditacio- 
nes del  autor,  }•  son: 

"Contemplació  molt  devota  de  la  vida  de 
Jesucrist,  "Contcmplació  de  la  Passió  de  Je- 
.sucrist"  y  "Altra  contemplació  de  la  l'assió 
de  Jesucrist". 

En  la  anteportada  de  esta  edición,  hecha 
por  don  Estanislao  de  Koska  Vayo  sobre 
la  de   1 518,  se  copia  el   frontis  de  aquélla. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cataluiía, 
procedente  de  la  de  Aguilo. 

IV. — La  misma  obra. — Reimpresa 
por  la  Biblioteca  de  "L'Atlantida"— 
Barcelona  /  Tip.  L' Avene.  Ronda 
Universitat,  4  /  1897. 

[692. 

En  i6.°,  48  págs.,  incluso  la  port.  y  antep.  Ulti- 
ma página  en  blanco,  así  como  la  vuelta  de  la 
port.  En  la  antep.  se  copia  el  frontis  de  la  edición 
de  1518. 

Es  una  reimpresión  hecha  sobre  la  de 
1855,  pero  sin  la  carta  del  principio  ni  las 
dos  de  San  Vicente  que  lleva  esta  edición. 
Algunas  frases  valencianas  han  sido  cambia- 
das por  otras  catalanas,  así  como  la  ortogra- 
fía de  todo  el  texto. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliogr.  Valenc. 
no  la  cita. 

V. — Otra  edición:  La  anterior  obri- 
ta  se  halla  reproducida  en  las  "Oeu- 
vres  de  Saint  Vincent  Ferrier"  por  el 
P.  Fag-es,  O.  P.,  impresas  en  Paris, 
por  Picard,  en  1909,  formando  2  vo.ls. 
de  804  págs.  en  una  sola  numeración. 

[693- 

Este  distinguido  religioso  es  conocido  en 
la  república  de  las  letras  por  otros  impor- 
tantes trabajos  sobre  el  Apóstol  de  Europa. 
En  1904  dio  a  luz  el  Procés  de  la  canoni- 
saiion  de  Saint  Vincent  Ferrier  y  en  el 
siguiente  las  Notes  et  documents  de  l'his- 
toire  de  Saint  Vincent  Ferrier.  En  las  Oeii- 


vres  de  Saint  Vincent  Ferrier  ha  recopi- 
lado los  siguientes  tratados  latinos,  algunos 
de  los  cuales  habían  sido  ya  publicados  an- 
teriormente :  Fractatus  de  vida  spiritnali; 
TracíaíHs  consolatorius  in  tentationibus  con- 
tra fideni;  De  supposicionibus  dialecticis; 
De  unitalc  umuersalis ;  De  moderno  schis- 
niate;  Tractatus  contra  lúdeos.  Cierra  esta 
serie  doctrinal  la  Contemplació  molt  devota 
de  la  vida  de  J.  C,  reproducción  de  la  edi- 
ción de  1518?  Siguen  después  los  Sermo- 
nes latinos  del  Santo,  suministrando  prime- 
ramente algunos  extractos  de  los  escritos 
en  valenciano,  cuya  pronta  y  completa  pu- 
blicación desea  vivamente. 

VI. — Otra  edición. — Contemplació 
molt  devota  /  é  molt  maravellosa  á  tot 
crestiá  /  que  compren  tota  la  vida  sa- 
grada /  del  /  Mestre  Jesús  Senyor 
Nostre  /  la  qual  es  representada  /  en 
lo  sacrifici  de  la  Missa  /  qui's  diu  so- 
lemnement  /  ordenada  /  per  lo  molt 
Reverent  Pare  en  Crist  /  Mossenyer 
Sanct  Vicent  Ferrer  /  digne  de  loable 
memoria  /  de  l'orde  deis  frares  pre- 
dicadors  /  Impremta  Catalonia  /  Pa- 
ssatje  del  Pont  de  la  Parra,  6  /  Bar- 
celona.— ^1914. 

115  X  890  mm.,  de  58  págs.,  más  20  que  ocupan 
un  facsímil  reducido  del  grabado  que  represen- 
tando los  quince  misterios  del  Rosario  y  cofrades 
de  ambos  sexos  de  la  Virgen  del  Rosario,  hizo 
en  1488  fray  Francisco  Domenech  en  Santa  Ca- 
talina de  Barcelona,  y  que  generalmente  es  conside- 
rado por  el  más  antiguo  que  se  conoce  hecho  en 
£spaña,  las  Cobles  del  Psaltiri  o  Roser.  Scgue.vse 
un  miracle  del  Roser,  Los  sét  goigs  de  la  Verga 
Marta  del  Roser  y  el  Miracle  esdeuengut  a  un 
caualler  de  Colunya  al  dir  lo  Psaltiri,  todo  ello 
sacado  de  Lo  Trellat,  impreso  en  Valencia  en  1546. 
Sigue  a  la  portada  otra  hoja,  en  cuyo  anverso  se 
halla  un  grabado  de  San  Vicente  Ferrer,  fiel  re- 
producción de  un  retablo  del  Santo  que  se  con- 
serva en  la  Catedral  de  Valencia. 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  pág.  7, 
comienza  el  prólogo  que  ihicimos  para  esta 


208 


edición  y  en  la  pág.  17  principia  el  texto, 
que  termina  en  la  pág.  58. 

Helos  aqui: 

"Toca'ns  ara,  estimats  llegidors,  donar- vos 
a  saborejar  una  obreta  del  mes  gran  i  popular 
sant  de  la  regió  valenciana,  de  l'apóstol  d'Eu- 
ropa  Sant  Vicént  Ferrer,  d'aquell  portent  de 
sabiesa  i  d'humilitat  que  expresant-se  en 
llur  llengua  vernácula,  es  dir,  en  valencia, 
era  entes  en  tots  els  póbles  on  posava  el  seu 
péu  benefactor. 

Aquesta  obreta  es  de  lo  mes  concís,  ten- 
dré i  sant  que  plomes  humanes  bajen  pogut 
escriure  de  la  vida  sagrada  del  Mestre  Je- 
sús Senyor  nostre,  i  es  tant  lo  que  llur  lli- 
genda  ensenya,  atrau  i  conmou  l'esperit,  que 
un  raig  de  llum  celestial  sembla  que  irradia 
sobre  d'ell,  fent  mes  fervorós  al  cristiá,  mes 
creient  a  I'indiferent  i  mes  respectuós  a  l'in- 
crédul,  si  es  que  no  logra  conmoure'l  pro- 
fundament  i  capgirar-lo  de  dalt  a  baix  el  toe 
de  la  gracia. 

La  primera  edició  d'aquesta  obreta  fon 
feta  a  Valencia  per  Joan  Jofré  a  15  de  juliol 
de  1 5 18  en  octau  i  en  caracters  gótics  i  cons- 
tava  de  32  pagines  sense  numerar.  D'aques- 
ta edició  princep  no  s'en  coneixía  mes  que 
un  sol  exemplar  que  huí  no  sabém  aon  para, 
el  qual  estava  en  poder  de  N'Estanislau  de 
Koska  Vayo,  qui  '1  feu  reimprimir  també 
en  octau  en  1855  en  la  mateixa  ciutat,  en 
l'imprenta  de  Josep  Rius,  i  d'aquesta  edi- 
ció n'és  copia  la  present.  Modernament,  en 
1897,  la  Biblioteca  de  "L'Atlántida"  la  reim- 
primí de  nou  a  Barcelona  en  setzau,  en  la 
tipografía  de  "L'Aveng",  si  bé  catalanitzant 
alguns  mots. 

D'aquesta  darrera  edició  no'n  fa  esment 
el  senyor  Genovés  en  llur  "Bibliografía  Va- 
lenciana", qui  no  enrecordant-s'en  de  que 
en  les  pagines  86  i  següent  del  tomo  I  ha- 
bía anotat  ja  la  primera  edició  de  15 18,  diu 
en  la  página  119  del  tomo  II,  a  l'anotar  la 
reimpressió   de    1855,   que   aquesta   ho   era 


dalguna  edició  feta  a  Valencia  en  1800,  sen- 
se retraure  l'edició  princep  de  15 18,  fun- 
dant-se  sens  dubte  en  que  en  1800  está  fir- 
mada la  lletira  o  carta  dirigida  per  En  Alanel 
Jogim  Sancho  a'n  Josép  Soriano. 

La  suposició  del  senyor  Genovés  careix 
de  fonament,  car  en  i8co  no's  feu  nenguna 
edició;  lo  que  hi  ha  es  que  N'Estanislau  de 
Koska  Vayo,  que  com  hem  dit  fon  l'autor 
de  la  reimpressió  de  1855,  en  qual  antepor- 
tada 's  copia  el  frontis  de  la  primera  edi- 
ció de  1 5 18,  estampa  a  guisa  de  próleg  al 
front  d'aquella  l'esmentada  carta  que'l  sen- 
yor Sancho  dirigí  al  senyor  Soriano  amb  la 
data  de  Valencia  21  de  Marc  de  1800,  la 
qual  permaneixía  inédita  i  que  l'atzar  o  una 
má  amiga  degueren  posar  a  mans  del  senyor 
Vayo,  i  habent-li  semblat  a  n'aquest  con- 
venient  que  hi  figures  en  la  reimpressió  de 
1855  la  publica  ensemps,  a  pesar  deis  55 
anys  esdevenguts  des  de  que  fon  escrita  per 
llur  autor,  per  mes  qu'l  senyor  Vayo  no  de- 
vía  haber  portat  llur  silenci  fins  a  l'extrém 
de  no  dir-nos  ni  una  páranla  sobre  '1  parti- 
cular. 

Diu  així  la  citada  carta,  tal  com  apareix 
publicada  peí  senyor  Vayo." 

(Es  la  misma  de  la  edición  de  1855.) 

"En  A'icént  Ximeno,  en  llurs  "Escritores 
del  Reyno  de  Valencia",  demprés  d'  anotar 
llaujcrament  segons  la  costúm  de  tots  els  bi- 
bliografs  antigs  l'edició  princep,  diu  cpe 
l'obreta  de  Sant  Vicént  sembla  ésser  la  ma- 
teixa que  la  que  s'estampá  en  1551  a  Barce- 
lona per  la  viuda  de  Caries  Amorós  en  oclau, 
titolada  "Los  Misteris  y  Contemplacions  de 
la  Missa",  que  no  hem  conseguit  veure; 
pero  encara  que  assó  sía,  per  mes  que'l  Pare 
Frai  Josep  Rodríguez  en  llur  "Biblioteca 
Valenciana"  la  cita  com  obra  distinta  en  el 
cataleg  de  les  del  Sant,  estimém  molt  proba- 
ble que  Tanterior  obra  sía  la  mateixa  de 
I'Apóstol  d'Europa  i  tal  vegada  la  segona 
edició  d'ella,  puix  ademes  de  denunciar-iho 


209  - 


llur  títol,  sis  aiiys  ans,  en  1545,  en  el  mateix 
establiment  tipográfic  de  Caries  Aniorós,  o 
sía  quau  aquest  no  había  deixat  encara'l 
mon  deis  vius,  s'imprimiren  les  "Ordina- 
cions  e  Establiments  pera  la  confraría  de  la 
Preciosa  Sanch  de  lesu-Christ,  anomenada 
deis  Disciplinants"  del  mateix  Sant  Vicent 
Ferrer,  i  no  hi  ha  que  oblidar  que  aquest 
era  també  popular  i  tenía  molts  devóts  a 
Barcelona,  aon  predica,  i  que  ais  catalans  els 
mancava'l  temps  per  a  Uegir  i  reimprimir 
les  produocions  literaries,  algunes  d'elles  es- 
crites  en  stil  de  valenciana  prosa  (com  es 
feia  constar  en  el  colofó)  deis  autors  va- 
lencians,  en  aquell  periode  de  l'Edat  Mitja 
de  la  decadencia  social  i  mercantil  de  Bar- 
celona en  que'l  moviment  literari  s'habia 
concentrat  a  Valencia,  que  era  l'Atenes  de 
la  corona  d'Aragó." 

(Sigue  a  continuación  lo  referente  a  los 
Goigs  del  Roscr  atribuidos  al  Santo,  que  he- 
mos trasladado  al  artículo  que,  en  la  Sección 
de  Anónimos,  trata  del  Trellat  sumar iamet 
fct  d'la  hidla  o  confraria  del  Psaltiri  o  Ro- 
ser.) 

"També  son  populars  i  corren  per  Catalu- 
nya unes  fulles  soltes  amb  unes  oracions  de 
Sant  Vicent  Ferrer,  entre  elles,  una  molt 
devota  per  a  alcangar  una  bona  mort. 

Per  tot  lo  exposat  creiém  molt  probable 
que  "Los  Misteris  y  Contemplacions  de  la 
Missa",  obreta  impressa  en  1551  a  Barce- 
lona per  la  viuda  de  Caries  Amorós,  hi  sía  la 
segona  edició  de  la  que  huí  tenim  el  gust  de 
presentar  ais  llegidors. 

A  la  fi  de  l'edició  de  la  "Contemplado 
molt  devota"  de  Sant  Vicent  feta  a  Valen- 
cia en  1855,  hi  han  dos  cartes  particulars  del 
Sant  escrites  en  valencia  dirigides  a  l'Infant 
En  Martí,  copiades  de  la  Vida  del  Sant  com- 
posta per  Fr.  Vicent  Justiniá  Antist,  i  im- 
pressa en  1575  a  Valencia  per  Pere  de  Hue- 
te,  les  quals  omitím  en  la  present  edició,  per- 
qué no  guarden  relació  amb  el  Ilibret,  pero 


en  canvi  afetgim  els  esmentats  Goigs  i  Co- 
bles  del  Roser. 

Per  a  que  ais  nostres  lectors  els  hi  sía 
mes  amaños  i  fins  pugnen  escuadernar-lo 
i  meditar  llur  Uigenda  en  la  santa  Missa, 
hem  imprés  aquest  bell  i  piados  tractadet 
en  un  paper  mes  fi  i  en  tamany  octau. 

Tot  crestiá  deu  creure  fermament  que  lo 
Mestre  Jesús  en  lo  dijóus  de  la  cena  orde- 
na e  instituí  lo  sanct  sacrament  de  la  Mi- 
ssa presents  los  sants  apóstols :  E  mana'ls 
que  l'haguesen  en  gran  reverencia  é  en  con- 
tinua memoria,  segons  din  Sanct  Luca,  xxij. 
c.  E  Sanct  Pau  ad  Corinthios  diu :  Hoc  fa- 
cite  in  memn  conitnemorationem :  é  vól  dir : 
vullau  recordar  e  remembrar  devótament 
oint  la  Missa  tota  la  sagrada  vida  de  Jesu- 
crist.  E  pergó  diu  lo  preveré  quant  ha  levat 
lo  calzer  (i) :  Hac  qnotiescumque  feceritis, 
in  mei  memoriam  facietis.  Quascuna  vega- 
da que  vosaltres  préveres  fareu  aqüestes 
coses,  en  memoria  de  mí  les  fareu:  no  diu, 
en  memoria  de  la  mía  passió,  mas  en  memo- 
ria mía,  á  denotar  que  en  la  Missa  no  tan 
sólament  se  compren  la  sagrada  mórt  de  Je- 
sucristo mas  encara  tácitament  tota  la  sua  sa- 
grada vida  comencant  en  la  sua  sagrada  In- 
carnació  fins  a  la  sua  santa  Ascensió.  Mas 
podría  dir  algú  :  aquest  manament  fon  do- 
nat  é  dirigit  ais  préveres,  é  no  ais  lechs.  On 
dic :  que  aquest  manament  fon  donat  no  só- 
lament ais  préveres,  mas  encara  ais  lechs. 
Fon  donat  ais  préveres :  que's  remembrassen 
de  la  sagrada  vida  de  Jesucrist  devótament 
celebrant,  é  ais  lechs  devótament  oint,  escol- 
tant  é  contemplant.  E  trób  que'l  Fill  de  Deu, 
devallant  del  cél  prenent  carn  humana  en 
lo  ventre  virginal  de  la  sagrada  Verge  Ma- 
ría, fins  al  jora  de  la  sua  Ascensió,  que  s'en 
muntá  en  lo  cél,  foren  fetes  per  Eli  trenta 
obres  principáis,  les  quals  se  comprenen,  es 


(i)     Cal  ser 


calis 


-  ^lÓ 


representen   en   la    Missa.    E   son   aqüestes 
seguents. 

La  primera  obra  que'l  nóstre  Mestre  é 
Salvador  Jesucrist  feu  per  nosaltres  en 
aquest  mon,  es  la  sua  alta  é  maravellosa  In- 
carnació,  eom  devallant  del  cél  se  mes  en  lo 
ventre  virginal  de  la  Verge  María,  en  lo 
qual  se  vestí  la  nóstra  vestidura,  go  es,  la 
nóstra  humanitat.  Car  (i)  la  divinitat  era 
amagada  sots  la  humanitat,  é  aquesta  ma- 
ravellosa obra  es  resemblada  é  representada 
en  la  Alissa  solemne,  quan  lo  preveré  entra 
en  la  sacrastía:  significant  é  representant 
la  entrada  que  feu  lo  Fill  de  Deu  en  lo  ven- 
tre virginal  de  la  Verge  María,  en  lo  qual 
se  vestí  la  nóstra  vestidura  de  humanitat. 
Agí  lo  devót  crestiá  pót  contemplar  devó- 
tament  tres  coses.  La  primera :  que  així  com 
en  la  sacrastía  están  reliquies,  é  joes,  é  los 
altres  ornaments  eclesiastichs,  aixi  en  aque- 
lla gloriosa  sacrastía,  go  es,  en  lo  ventre 
virginal  de  la  gloriosa  Verge  María  eren  les 
reliquies,  go  es,  la  potencia  de  Deu  lo  Pare 
obrant,  la  saviesa  é  persona  de  Deu  lo  Fill 
incarnant,  é  la  gracia  del  Sant  Sperit  infor- 
mant.  Eren  hi  (2)  les  jóes  de  gracia  é  vir- 
tuts  car  en  la  \'érge  María  hac  (3)  plenitut 
de  gracies  é  virtuts.  Los  ornaments  ab  los 
quals  lo  nóstre  gran  Sacerdót  havía  a  sele- 
brar  Missa  lo  divéndres  sanct  em  lo  altar 
de  la  vera  Creu,  en  lo  sagrat  é  santificat 
córs  de  Jesucrist,  qui  de  les  castissimes  é 
puríssimes  sanchs  de  la  Verge  María  fon 
format  é  incarnat.  Lo  segona  cosa  que  póts 
contemplar,  es  com  lo  preveré  se  vist  en  la 
sacrastía :  nengun  lech  no'l  veu  vestir :  pero 
creen  é  speran  quel  preveré  se  vist:  é  deu 
eixir.  A  denotar  que  com  lo  nóstre  gran  Sa- 
cerdót Jesucrist  se  vestí  en  la  sacrastía,  go 
es,  en  lo  ventre  virginal  de  la  Verge  María: 
nengú  del  póble  judaich  nol  veé,  ni-hu  sabe: 


(i)     Car  —  perqué. 
(2)    m  =  allí. 
'(3)  Hac  =  hagué. 


així  fon  cosa  oculta  é  amagada  la  sua  In- 
carnació:  pero  los  creents  creihen,  espera- 
\cn  que's  dcvia  vestir,  gó  es,  qu's  devía 
encarnar  é  naixer  del  ventre  virginal  de  la 
\  érge  María  segons  que  era  stat  prophetat 
per  diversos  prophetes.  La  terga  cosa  que 
póts  contemplar,  es :  que  lo  preveré  en  la 
sacrastía  se  vist  sét  vestidures,  gó  es :  lo  so- 
prepelig,  si  es  preveré  simple :  6  lo  roquet, 
si  es  bisbe :  o  scapulari,  si  es  religíós ;  lo 
amít  (i),  lo  camis,  lo  cimpell,  lo  maniple,  la 
stóla  é  la  casulla.  Així  lo  nóstre  gran  Sa- 
cerdót se  vestí  dins  lo  ventre  de  la  Verge 
María,  qui  es  dit  sacrastía,  sét  vestidures, 
gó  es,  lo  sét  dons  del  Sant  Spirit,  deis  quals 
vestit  é  ornat  lo  córs  santificat  de  Jesucrist, 
segons  es  scrit  Esaia:  xi,  c.  Aquesta  es  la 
primera  obra  representada  en  la  Missa. 

La  segona  obra  que  feu  lo  nóstre  Salva- 
dor Jesús :  cóm  en  la  nit  de  Nadal  isqué 
Deu  é  hóm  del  ventre  virginal  e  maní  f estás 
á  tot  lo  mon,  é  la  mit  que  era  escura,  fon 
clara  com  lo  día:  é  vólch  (2)  naixer  present 
Joséph  é  la  Vérge  María,  é  posat  en  mig 
del  ase  é  del  bou,  é  gran  multitut  d'angels 
cantaven :  Gloria  iii  altissimis  Dco,  é  los 
pastors  lo  adoraven.  A  par  que  secretament 
staba  en  aquella  gloriosa  sacrastía,  gó  es, 
en  la  Vérge  Alaría:  mas  aprés  en  la  Nativi- 
tat  se  manifesta  é  públicament  se  declara. 
Agó  es  representat :  quant  lo  preveré  ix  de 
la  sacrastía  significa  Jesucrist,  que  ixqué 
del  ventre  virginal  de  la  Vérge  María.  Lo 
(Haca  representa  la  Vérge  María,  é  lo  sot- 
diaca  Joséph ;  los  dos  acólits  signifiquen  l'áse 
é  lo  bou ;  la  lum  que  porten  los  dos  acólits 
representa  la  claredat,  que  fon  mostrada  en 
la  Nativitat  del  nóstre  Salvador  Jesucrist; 
los  préveres  qui  ab  claretat  e  veu  alta  quan 
lo  preveré  ix  de  la  sacrastía,  canten  Gloria 
Patri,  etc.,  representen  la  multitut  deis  an- 


(i)     Amít,  cavns,  cimpell 
{2)    Vólch  =  volgué. 


amito,  alba,  cíngulo. 


-  21 

gels,  que  en  la  Nativitat  de  Jesucrist  canta- 
ven  a  altes  veus :  Gloria  sia  dada  a  Den, 
etc. :  toquen  les  squelles  é  campanes :  é  re- 
presenten lo  gran  góig  els  sóns  de  les  cara- 
melles  (i)  que  sonaren  los  pastors  en  la  Na- 
tivitat del  Salvador  nóstre  é  gran  Sacerdót. 
E  lo  preveré  com  ix  de  la  sacrastía,  stá  tot 
net  é  ben  vestit,  é  ornat  deis  vestiments  re- 
presentant  la  puritat  de  Jesucrist,  que  fon 
tot  net  e  pur  sens  mácula  alguna  de  peccat. 
La  tergera  obra  maravellosa  que  feu  Je- 
sucrist, es  com  en  lo  vuyten  dia  que  fon  nat, 
volch  ésser  circumcis.  E  la  circumcisió  se 
donava  per  lo  peccat  original,  al  qual  Jesu- 
crist no  era  tengut  ni  obligat,  é  prenent 
aquella,  móstra  é  ensenya  gran  profunditat 
de  humilitat,  com  fos  tot  net  é  pur  sens  má- 
cula de  peccat,  é  volch  se  mostrar  peccador 
en  similitut  de  peccador.  E  agó  repiesenta  lo 
preveré:  com  ab  humilitat  é  profunditat  de 
inclinació  confeísa  ésser  peccador  com  diu : 
Ego  peccator  confíteor  Deu,  etc.  Car  ja 
sia  (2)  que  lo  preveré  sia  confessat  sacra- 
raentalment,  encara  es  tengut  de  confessar 
e  dirse  peccador,  encara  que  sabes  que  fos 
tan  Sant  com  Sant  Joan  Baptista :  á  mostrar 
é  dirse  peccador,  encara  que  sabes  que  fos 
comengament  de  tota  santedat  é  perfecció, 
se  mostrá  peccador  subjugantse  a  la  ley  de 
circumcisió  per  donar  complidament  é  fi  á 
aquella,  ó  significant  lo  córs  mistic  de  la  es- 
glesia  é  de  tot  lo  humanal  linatge.  E  mes  en 
persona  de  aquell :  lo  qual  había  rebre  dient 
Ego  peccator:  com  diu  lo  psalm  Miserere 
mei  Deus. 

-  La  quarta  obra  que  feu,  fon :  que  de  les 
parts  orientáis  porta,  ó  feu  venir  los  tres 
reys  d'Orient  dirigint  é  endregant  é  guiant- 
los  la  stéla  en  Bethleém  al  pesebre  en  mig 
del  ase  é  del  bou  posat  lo  adoraren,  el  con- 
fessaven  així  com  á  Deu  é  Senyor  universal 
de  tota  natura,  offerint  é  presentantli  ór, 


encens  c  mirra.  E  agó  representa  lo  preveré 
com  aprés  que  ha  feta  la  confessió:  se  acosta 
al  altar,  e  baixas  molt  profundament  incli- 
nant  lo  cap,  é  dient :  Leva  é  tol  de  nosaltres 
totes  les  nóstres  iniquitats,  per  tal  que  dig- 
nament  merescam  entrar  en  la  santa  santo- 
rum  ab  puritat  de  nóstres  penses.  Amen.  E 
així  com  los  tres  reys  d'ürient  offeriren  ór 
encens  é  mirra:  així  lo  preveré  com' se  in- 
clina offer  encens  per  devota  oració:  ofíer 
ór,  com  adora  l'altar  ab  gran  é  molt  devota 
é  reverent  adoració :  offer  mirra  amarga, 
quant  fa  lo  senyal  de  la  creu  senyantse  me- 
morant  la  dolorosa  é  amargosa  passió  de 
Jesucrist. 

La  quinta  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
mon,  fon,  com  vólcli  ésser  presentat  en  lo 
temple,  é  la  gloriosa  Vérge  María  mare  sua 
lo  aporta  é  presenta  al  sacerdót,  é  eren  pre- 
sents  Simeón,  é  aquella  santa  viuda  Anna 
loant  nóstre  senyor  Deu.  E  agó  representa 
lo  preveré:  com  va  al  cora  (i)  del  altar  é 
pren  lo  missal,  é  diu  lo  intróit  de  la  Missa. 
Lo  diaca  é  sotdiaca  assistents  ad  ell,  signifi- 
quen é  representen  los  gloriosos  Simeón  é 
Anna  prophetissa.  Los  dos  acólits  é  los  al- 
tres  qui  oen  lo  offici,  qui  no  deuen  pujar  al 
altar,  representen  la  Vérge  Alaría  e  Joséph 
é  altres  antichs  e  parents  que  estaven  luny 
devótament  escoltant  é  oint,  jatsía  que  la 
Vérge  María  fos  digna  de  acostarse  al  al- 
tar, empero  no  hu  volgué  fer  per  donar 
exemple  é  document  á  les  persones  legues 
que  per  santes  é  justificades  que  sien  nos 
deuen  acostar  al  altar  sens  massa  gran  ne- 
cessitat :  en  altra  manera  no  es  sens  carrech. 
Quant  lo  sant  hóme  Simeom  prengué  lo  glo- 
riós  Fill  de  Deu  Jesucrist,  inspirat  per  lo 
Sant  Spirit  feu  quatre  cobles  dient:  Niinc 
dimitis,  etc.  E  representes  en  quatre  coses, 
que  fa  lo  preveré :  Primerament  al  córn  del 
altar  com  diu  lo  introit  de' la  Missa;  secundo 


(i)     Caramelles  =  flautinets. 
(2)    Jasía  =  no  obstant. 


(i)     Cui-n  =  costat  o  cantó. 


-  212  - 


los  Kiries  en  los  quals  es  demanta  feta  de 
la  misericordia  de  Deu  lo  Pare;  car  Kirie- 
leyson  es  nóm  gréch  é  vól  aytant  dir :  coni 
Deu  hajes  mercé  de  mi  é  de  nosaltres .  tercio 
diu  Gloria  in  excclsis  Deo.  Quarto  diu  la 
oració. 

La  sisena  obra  que  feu  nóstre  Senyor  Deu 
Jesucrist  en  aquest  mon,  fon :  quant  fugí  de 
Ja  térra  de  promissió  en  la  térra  de  Egipte 
donant  lloch  á  la  furor  de  Heródes,  en  la 
qual  térra  stech  Eli  é  la  sua  gloriosa  Mare 
é  Joséph  vij.  anys.  E  agó  es  representat  en  la 
Missa  solemne  com  lo  sotdiaca  ab  un  acólit 
va  a  dir  la  epístola,  é  lo  preveré  román  en 
l'altar  ab  lo  diaca  é  ab  l'altre  acólit,  é  sepá- 
rense del  altar,  é  seense  lo  preveré  é  lo  diaca 
en  les  cadires,  é  seent  fa  sét  coses  represen- 
tant  los  vij  anys  que  Jesucrist  stech  en  Egip- 
te: primo  lig  la  epistola,  secundo  lig  lo  res- 
póns,  tercio  lig  lo  aleluya,  é  es  nóm  ebraich 
é  vol  aytant  dir,  com  loam  Deu :  quarto  lig 
la  prosa,  quinto  dona  la  benedicció  al  diaca. 
Aqüestes  coses  fa  lo  preveré  seent  exseptat. 
La  darrera  que  es  la  benedicció,  significant 
com  en  lo  seten  any  s'en  torna  Jesucrist  en 
la  sua  térra. 

La  setena  obra  que  feu  Jesucrist  en  aquest 
mon,  es :  com  aprés  que  fon  tornat  de  Egip- 
te en  la  térra  de  promissió,  aprés  la  mórt  de 
Heródes:  la  gloriosa  Mare  é  Joséph  lo  mc- 
naren  (i)  al  temple  de  Ilierusalcm,  é  román- 
gué  en  lo  temple  Jesucrist,  e  al  tercer  dia  la 
Vérge  María  é  Joséph  lo  trobaren  en  mig 
deis  doctors  oint  Jesucrist  é  interrogant.  E 
agó  representa  lo  preveré :  com  de  la  cadira 
on  seu,  ve  al  altar,  é  allí  ab  gran  diligencia 
de  devocio  escolta  é  óu  lo  evangéli,  denios- 
trant  que  axi  com  Jesucrist  en  lo  temple 
chía  los  juéus  é  interrogaba:  axí  aquella  con- 
templado que  fa  lo  preveré  oint  lo  evangéli, 
no  es  sino  una  interrogació,  a  demostrar 
que  Jesucrist   prudentment   interrogat,   ins- 


(i)     Menarcn  =  portaren. 


truhía  los  doctors  en  la  fe  del  Mesíes.  É 
pergó  lo  preveré  encontinent  que  el  diaca  ha 
acabat  lo  evangéli  canta  é  diu  lo  Credo  tn 
uiiimi  Deum. 

La  vuytena  obra  que'l  nóstre  Salvador 
Jesucrist  feu  en  aquest  mon,  fon :  que  aprés 
que  la  Vérge  María  Mare'  sua  la  hagué  tro- 
bat  en  lo  temple,  tant  fonch  lo  góig,  que  no's 
podía  abstenir  de  plorar,  e  lo  gloriós  senyor 
tan  tóst  com  veu  la  sua  gloriosa  Mare  é 
Joséph :  tanta  era  la  sua  humilitat  é  amor 
que'ls  portava,  que  tantost  se  partí  e  lexa 
los  doctors,  é  vench  á  ells  é  aconsola'ls  de 
la  tristicia  que  havien  haguda  los  tres  dies 
per  la  sua  absencia,  é  anassen  ab  ells  en  Na- 
zareth  per  servirlos,  segons  diu  lo  evange- 
lista :  Erat  suhditus  illis.  Aquesta  obra  de 
servil,  gó  es,  de  humilitat,  representa  lo 
preveré,  qui  com  ha  dit  lo  Credo  se  gira  al 
poblé  é  diu :  Dominus  vohiscuní,  é  aprés  ad- 
ministra la  hostia  é  lo  calzer  aquelles  coses 
que  son  pertanyens  al  sant  sacrifici,  repre- 
sentant  lo  servir  que'l  Senyor  nóstre  Jesu- 
'crist  humihiient  fahia  a  la  gloriosa  Mare  sua 
é  al  sant  hóm  Joséph.  E  per  aixó  dia  ell: 
lo  fill  de  la  Vérge  no  es  vengut  per  esser 
servit,  mas  per  servir.  E  posau  Sant  Pau 
é  Sant  Matcu  a  xx.  c. 

La  novena  obra  que  feu  Jesucrist  en  aquest 
mon,  fon:  que  aprés  que  fon  de  edat  de 
XXX  anys  e  hagués  estat  en  Nazareth,  ser- 
vint  a  la  gloriosa  Mare  sua  é  al  Sant  hóm 
Joséph,  é  los  serveys  que  fahia  eren  molts : 
entre'ls  altres  era,  que  Jesucrist  anava  ab 
altres  infants  petits  a  l'aygua  a  una  fónt, 
que  es  luny  de  Nazaíeth,  tant  com  es  lo  mo- 
nestir  de  la  Qaydia  de  Valencia ;  de  aquest 
servir  expressament  parla  lo  mcstre  de  les 
hystóries  scolastiques ;  axiniateix,  servia  e 
ajudava  a  Josép  en  lo  offici  de  la  fusteria, 
segons  diu  Sant  Maheu  á  xiii.  capitols,  e 
Sant  March  á  vj.  c.  Nicolau  de  Lira  ho  toca 
sobre  los  dits  evangélis.  E  com  ha  complit 
XXX  anys  pres  comiat  d'ells  per  anar  al  flum 


113 


Jorda  per  pendre  lo  baptisme.  Lo  qual  bap- 
tisnie  a  Jcsucrist  no  era  necessari,  mas  pres 
lo  per  tal  que  el  tocament  de  la  sua  sacra- 
tissima  carn  sanctificás  e  donas  virtut  rege- 
nerativa  a  les  aygues,  per  donar  salvació  ais 
creentS',  é  obedients  á  ólls.  E  aixó  represen- 
ta lo  preveré  en  la  Missa,  coni  se  lava  los 
dits,  no  que  sia  necessari  com  ja  sia  tot  net, 
e  sia  lavat  en  la  consciencia  per  la  confessió 
sacramental,  é  ab  laygua  natural,  significant. 
que  a  Jesucrist  no  era  necessari  lo  bate  jar, 
com  f  os -net,  é  pur,  pie  de  santedat,  mas  per 
mostrar  document  de  humilitat,  é  per  la  nós- 
tra  humilitat  Eli  vollgué  ésser  batejat. 

La  deena  obra  quel  nóstre  Salvador  Jesu- 
crist volgué  fer  en  aquest  mon,  segons  diu 
Sant  Luoh,  March  e  Matheu,  fon :  que  aprés 
¡o  baptisme  entra  en  lo  desért,  é  allí  dejuná 
xl.  dies  e  xl.  nits,  en  los  quals  no  menjá  ni 
begué:  mas  tos  tenips  estigué  en  oració:  no 
que  pregas  per  Eli,  mas  pregava  per  nosal- 
tres.  E  agó  es  representat  en  la  Missa,  com 
lo  preveré  se  posa  en  lo  mig  del  altar  é  molt 
prof undament,  se  baixa  dient :  In  spiritu  hu- 
iiiilitatis,  etc.  E  vol  dir :  que  ab  spirit  de  hu- 
militat é  contrictió  vullau  pregar  al  Senyor : 
que  en  lo  sant  sacrifici  siam  hostia,  é  sia 
plaent  á  nóstre  Senyor  Deu :  aquesta  oració 
ensenya  les  postracions  é  humiliacions,  les 
quals  fahia  lo  nóstre  Salvador  en  lo  de- 
sért pregant  é  orant.  E  aprés  giras  lo  preve- 
ré al  póble  dient :  Orate  frates,  etc.  E  vol 
dir :  pregau  per  mi  f  rares :  que'l  meu  sacri- 
fici ab  lo  vostre  ensemps  sia  acceptable  da- 
vant  nóstre  Senyor  Deu.  E  los  circunstants 
qui  ohuen  la  Missa  dehuen  dir:  Spiritns 
Saiicfus  superveniat  in  te,  etc.  A  denotar  que 
Jesucrist  en  lo  desért  orava  é  pregava  per 
nosaltres :  é  així  la  oració  que  Eli  fahia  en 
lo  desért.  era  molt  secreta,  é  no  era  oida 
per  nengú,  axí  la  oració  que  diu  lo  preveré 
en  aquell  pas,  se  diu  molt  secretament,  que 
nengú  no  lo  deu  oir,  ni  lo  diaca  ni  sotdiaca. 

La  oncena  obra  que  nóstre  Salvador  Je- 


sucrist feu,  fon:  que  aprés  que  hac  dejunat 
en  lo  desért,  comengá  á  preicar  cridant  alta 
veu :  Agite  penitemtiam  de  vostres  pecats  e 
acostareu-vos  al  regne  de  Deu.  E  agó  repre- 
senta lo  preveré  com  ab  alta  veu  cridant  diu : 
Surstim  corda,  a  mostrar  que  go  que  Jesu- 
crist dchia  de  boca,  mostraba  per  obra.  E 
per  Qo  lo  preveré  com  diu  lo  prefaci  deu  te- 
ñir les  mans  altes  c  no  baixes. 

La  dotzena  obra  que  feu  lo  nóstre  Salva- 
dor Deu  Jesucrist  en  aquest  mon  fon,  que 
no  solament  mostrava  e  ensenyava  lo  que 
preycaba  per  obra,  mas  encara  per  miracles 
maravellosos  la  sua  sagrada  doctrina  con  fir- 
maba;, car  tais  obres  maravelloses  e  mira- 
das nengú  no  les  podia  fer  sino  Deu,  axí 
com  resuscitar  morts,  iluminar  los  cegs,  dre- 
car  los  contrets.  E  acó  representa  lo  preve- 
ré, com  diu  tres  voltes :  Sanctus,  Sanctus, 
Sanctiis,  Dominiís  Deiis.  A  denotar  que  los 
miracles  que  Jesucrist  fahia,  no'ls  fahia  en 
virtut  de  la  humanitat,  mas  en  virtut  de  les 
tres  Persones  divináis,  go  es,  del  Pare,  e  del 
Fill,  é  del  Sant  Sperit,  un  Deu  tot  pode- 
ros. Aprés  diu  Ossanna,  que  vol  dir  salvans, 
e  mostra  que  Jesucrist  fahia  los  miracles 
per  nos  a  salvar. 

La  tretzena  obra  que  feu  Jesucrist  en 
aquest  mon,  fon,  que  aprés  que  hac  predi- 
cat  e  molts  miracles  fets,  fon  de  xxxiij  anys, 
e  acostant-se  lo  temps  de  la  sua  sagrada  pa- 
ssió  vench  en  Hierusalem  per  fer  la  cena  ab 
los  seus  Apostols,  e  secretament  davant  ells 
féu  molts  actes  necessaris  a  la  redempció  del 
humanal  linatge.  Entre'ls  altres  foren  dos, 
Qo  es,  que  instituí  lo  sant  sagrament  del 
altar,  e  els  féu  un  gran  sermó  qui  dura  en 
Sant  Johan  del  tretze  fins  al  xvij.  c'  E  ago 
es  representat  en  la  Missa:  com  lo  preveré 
diu  molt  secretament  lo  canon,  que  nengú 
no  l'ou  sino  lo  diaca,  axí  com  lo  sermó  que 
féu  Jesucrist  en  la  cena,  qui  fon  axí  secret, 
que  nengú  no  Tohí  sino  los  apostols,  qui  ab 
Jesucrist  eren  presents. 


214  - 


La  catorzena  obra  que  feu  Jesucrist  nos- 
íre  Salvador  en  aqtiest  mon,  fon:  que  aprés 
que  hac  fetes  les  dues  coses  damunt  dites, 
isqué  en  1  ort  de  Jericó,  e  allí  feu  tres  ve- 
gades  oració,  a  mostrar  que  pregava  en  quant 
home  a  Deu  Pare  per  tres  estaments  de  per- 
sones, co  es,  per  los  sants  pares  e  per  los  que 
staven  en  purgatori,  e  per  los  que  eren  pre- 
sents  en  aquest  mon,  e  per  los  que  havien  a 
venir.  En  la  terca  vegada  que  ora,  suá  de 
sanoh,  a  donar  entendre  que  los  qui  thavien 
a  venir  aprés  de  la  sua  passió,  deuen  pregar 
molt  ferventment,  per  co  com  se  havien  a 
veure  en  grans  perills  e  tribulacions,  les 
quals  devíen  sobrar  ab  fervents  oracions  e 
ab  virtut  de  paciencia.  Aqüestes  tres  mane- 
res  de  oració  que  féu  Jesucrist  representa  I9 
preveré  com  sobre  lo  calzer  fa  tres  creus, 
com  diu:  Bcncdictaní,  ascriptam,  ratam.  E 
aprés  f a  dues  creus :  la  una  sobre  el  calzer, 
com  diu :  Et  Sangidnis :  a  mostrar  que  en  la 
sua  pasió  prega  per  sí  mateix  en  quant  lió- 
me, e  prega  per  nosaltres  pecadors. 

La  XV.  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
mon,  fon :  que  aprés  que  ach  feta  oració  en 
la  manera  damun  dita,  vench  gran  multitut 
de  poblé  ab  gran  avolot  per  pendre  a  Jesu- 
crist, ab  lances  e  ab  bastons,  e  lo  Senyor  be- 
neyt  volch  ésser  pres  e  ligat,  e  ab  grans  es- 
carns  e  vitupéris  davant  Pilat  fon  amenat, 
per  lo  qual  fon  a  creu  sentenciat  de  mort 
condennat  e  sentenciat,  de  la  qual  nos  volch 
apellar,  ans  benignament  pres  la  creu  santa, 
la  qual  porta.  E  ago  es  representat  en  la  Mis- 
sa  quant  lo  preveré  pren  la  hostia  per  con- 
sagrar-la, tenint-la  en  la  má,  diu :  Et  elevatis 
oculis  in  coelum.  E  fan  gran  brogit  les  cam- 
panes  e  rotle,  significant  lo  avolot  e  bro 
git  deis  juéus  com  prengueren  Jesucrist. 
Aprés  lo  preveré  fa  una  creu  sobre  la  hostia, 
com  diu:  Bencdixis  ac  fregit,  etc.  E  lá  dita 
creu  significa  la  sentencia  de  mort  donada 
per  Pilat  contra  Jesucrist. 

La  setzena  obra  que  feu  lo  nostre  Salva- 


dor Jesucrist  en  aquest  mon,  es  que  aprés 
que  fon  sentenciat  que  morís,  fon  menat 
a  Monticalvari,  e  allí  fon  posat  en  la  creu  e 
dos  lladres,  lo  un  en  la  part  dreta  apellat  Di- 
mas,  l'altre  apellat  Gestas.  Ago  es  represen- 
tat en  la  ]Missa  com  lo  preveré  leva  en  alt  la 
hostia,  en  la  qual  es  Jesucrist  Deu  e  hom,  e 
al  cantell  la  té  ab  dues  mans.  La  ma  dreta  sig- 
nifica lo  sant  ladre,  e  la  sinistra  significa  lo 
mal  ladre.  E  aprés  alga  lo  calzer  significant, 
que  Jesucrist  en  la  creu  offerí  é  sacrifica  la 
sua  preciosa  sanch  a  Deu  lo  Pare  en  redemció 
e  santificació  del  humanal  linatge.  E  per  co 
lo  preveré  alcant  la  sanguis  deu  dir  en  sí  ma- 
teix :  Seyor,  of f erimte  lo  préu  inestimable 
de  la  nostra  redempció. 

La  desetena  obra  que  Jesucrist  feu  fon : 
que  tant  com  stech  en  la  creu  crucificat  no 
cessá  de  fer  oració  e  comengá  ab  veu  alta 
e  dix  en  hebraich:  Hely  hely  lamazabactani: 
e  vól  dir  en  latí :  Deu,  Deu  meu,  perqué 
m'has  desemparat?  E  diu  Sant  Jeronim,  que 
comengá  de  dir :  Deus,  Deus  iiiciis,  réspice 
111  me :  guare  me  dcreliquisti?  E  continua 
aquesta  oració  fins  en  aquell  vérs,  qui  diu: 
In  inantis  tuas  conimendo  spiritiini  nieuin.  E 
son  CL.  versos,  car  tants  versos  dix  Jesucrist 
en  la  creu  com  psalms  há  en  lo  psaltiri,  e 
son  CL.  E  com  Jesucrist  staba  en  la  creu,  los 
malvats  de  juéus  no  cesaven  de  ferli  grans 
injuries,  e  escarns,  dient:  VacJi  qiñ  destriiis 
templum  Dei.  etc.  Alij  dicebant :  Si  films  Dei 
es,  descende  de  Cruce.  Alij  dicebant :  AUios 
salvos  fecit,  se  ipsum  non  pofest  salz'ujn  fa- 
ceré. E  moltes  altres  injuries,  li  deihen.  E 
lo  Senyor  benigne  no  dehia  res :  mas  conti- 
nuant  sa  oració  hauía  gran  paciencia.  E 
agó  representa  lo  preveré,  com  stén  los  bra- 
gos  en  creu  continuant  sa  oració,  e  diu : 
Unde  et  memores  Domine  servi  tui,  etc. 

La  xviij.  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
mon,  es :  que  no  obstant  que  fos  vulnerat  e 
plagat  en  lo  seu  sagrat  costat  e  córs,  e  ten- 
gués  les  quatre :  gó  es,  en  les  mans,  e  en  los 


-  215  - 
péus :  encara  per  amor  de  nosaltres  permeté 
e  volgué  pendre  la  langada  en  lo  sen  sagral 
costat,  del  qual  isqué  sanch  e  aygua.  E  fon 
marauellós  niiracle,  car  fon  contra  natura, 
com  la  sua  preciosa  sanch  fos  escampada 
primo  en  la  flagellació,  com  fon  cruelment 
turmentat.  ítem  en  la  coronado  d'espines. 
ítem  ab  los  qlaus  en  les  mans  e  en  los  peus. 
E  aprés  que  fon  mórt,  donantli  la  langada 
exirne  sanch  e  aygua,  cosa  fon  de  gran  admi- 
rado. E  aqüestes  cinc  plagues  son  represen- 
tadas en  la  Missa,  com  lo  preveré  fa  cinc 
creus  ab  la  hostia  sagrada  sobre  lo  sanguis 
dient :  Per  ipsiim,  et  cuín  ipso,  etc.  Les  quals 
cinc  creus  signifiquen  les  cinc  plagues  prin- 
cipáis del  córs  de  Jesucrist. 

La  xviiij.  obra  que  feu  Jesucrist  en  aquest 
mon,  es:  qu'estant  crucificat  en  la  creu  dix 
set  paraules  cridant.  E  aqüestes  son  represen- 
tades  en  la  Missa  com  lo  preveré  diu  lo  Pa- 
icr  nostcr,  en  lo  qual  ha  sét  peticions  o  de- 
mandes, significant  les  sét  paraules  que  Je- 
sucrist dix  en  la  creu.  E  lo  preveré  no  les  diu 
secretament,  ans  les  diu  cantant,  car  Jesu- 
crist cantant   e  cridant  les  dix  en  la  creu. 

La  XX  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
mon,  es  :  que  volgué  e  permeté  que  de  la  sua 
santa  humanitat  se  fessen  iij.  parts;  la  pri- 
mera part,  lo  córs  en  la  creu;  la  segona,  la 
sandi  preciosa  escampada  en  la  creu :  la  ter- 
ga  part  fon  la  sua  santa  ánima  que  tantost 
deualla  en  los  inferns  ab  los  sants  pares. 
En  aquesta  manera  fon  divisa  la  santa  e 
sagrada  humanitat  del  nostre  Salvador  Jesu- 
crist. E  acó  es  representat  en  la  Missa,  com 
lo  preveré  fa  tres  parts  de  la  hostia.  Empero 
deu  teñir  totes  les  tres  parts  ensems  con- 
juntes, a  denotar:  que  jatsía  la  santa  huma- 
nitat de  Jesucrist  fos  divisa  e  partida  en  tres 
parts  e  maneres :  empero  la  divinitat  nunqua 
fon  separada  ne  divisa  de  la  humanitat.  Ans 
stava  unida  en  quascuna  part,  segons  diu 
Sant  Pau :  quia  quod  semel  assumpsit  nun- 
qiiam  dimisit.  E  vol  dir :  que  puix  que  fon 


unida  la  divinitat  ab  la  humanitat  de  Jesu- 
crist, nunqua  fon  separada  ni  divisa.  E  en 
agó  donam  tal  semblansa:  Si  aci  ha  un  tros 
de  crestall,  está  devant  lo  sol  e  del  crestall 
se  fan  x.  ó  xii  parts,  ja  per  axó  lo  sol  no's 
separa  ni's  dividex  del  crestall :  ans  stan  e 
son  be  axí  iluminades  les  parts  del  crestall 
separades  e  divises,  com  d'abans  que  eren 
conjuntes  e  éntegres.  Axí  la  humanitat  de 
Jesucrist,  jatsía  que  fos  divisa  e  separada 
en  tres  parts  axí  com  dit  es,  empero  quascu- 
na part  personalment  e  subtancialment  era 
plena  de  divinitat,  aixi  com  quascuna  part 
del  crestall  es  plena  de  sol. 

La  XX j.  obra  del  nóstre  Salvador  Jesu- 
crist, fon :  que  convertí  moltes  condicions 
de  persones,  volent  que's  mostrás  lo  fruyt 
.de  la  sua  passió. 

E  per  gó  convertí  lo  ladre,  que  era  stat 
hóm  de  mala  vida  e  celerat.  ítem  convertí 
lo  centurió,  capitá  de  la  gent  d'armes,  com 
dix :  Vcre  filius  Dci  crat  istc.  Tercio  con- 
vertí mólt  lo  poblé  menut,  segons  diu  Sant 
Luch  en  lo  xxii  capítols.  Midti  videntes  ea, 
scilicet  miracula  que  fiehant :  revertebantur 
percutientes  pcctora  sna.  Aqüestes  tres  con- 
dicions de  gens,  qui's  convertiren  en  la  pa- 
ssió de  Jesucrist,  se  mostren  en  la  Missa, 
com  lo  preveré  diu  tres  vóltes  Agnus  Dei. 
Lo  primer  diu  particularment  per  quascun 
pecador,  volent  dir  que  nóstre  Senyor  Deu 
li  vulla  perdonar,  axí  com  perdona  al  ladre 
en  la  creu.  En  lo  segon  Agnus  Dei  demana 
lo  preveré,  que  axí  com  Jesucrist  ilumina 
lo  centurió,  capitá  de  la  gent,  axí  vulla  illu- 
niinar  e  perdonar  a  quascú  que  té  regiment 
de  poblé,  axí  espiritual  com  temporal.  Per 
tal,  que  les  animes  ab  la  sua  santa  passió 
remudes  vinguen  a  salvado.  En  lo  tercer 
Agnus  Dei  demana  lo  preveré,  e  diu :  Sen- 
yor, axí  com  tú  convertíst  lo  póble  menut, 
axí  Senyor  vulles  convertir  lo  póble  comú 
crestiá,  el  vulles  confermar  en  pau,  e  en 
sanitat,  e  perdonar  tots  lurs  peccats  per  tal 


216  - 


que  meresquen  e  sien  participants  de  la  tua 
santa  gracia. 

La  xxij.  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
nion,  es :  que  aprés  de  la  sua  santa  passió 
tantost  no  sen  volgué  pujar  en  los  cels,  ans 
per  la  sua  profundissima  humilitat  volgué 
primer  devallar  en  los  inférns  molt  secreta- 
ment,  per  dar  gloria  ais  sants  en  paradís, 
qui  allí  ab  gran  desig  l'esperaven :  e  tantost 
com  lo  veren,  hagueren  gran  góig  e  gloria 
enssencial,  e  d'aquí  avant  foren  fóra  de  tota 
miseria  c  exemps.  E  agó  representa  lo  pre- 
veré en  la  Missa,  com  la  una  part  de  la 
hostia  met  dins  lo  calzer ;  á  denotar :  com 
en  lo  devallament  que  feu  la  santa  ánima  de 
Jesucrist  en  lo  lim,  los  sants  pares  foren 
axí  confermats  e  plens  de  la  infinida  gloria, 
que  no  sabien  que'ls  era  esdevengut,  e  ab 
dolsor  e  amor  loaven  e  beneient  a  nóstre 
Senyor  Deu,  dient :  Benedictus  Dominus 
Deiis  Israel;  qitia  zisitavit  et  fecit  redcmp- 
tionem  plebis  suce,  etc. 

La  xxiij,  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
mon,  es :  que  aprés  de  la  sua  dolorosa  mórt, 
ordena  e  volgué  que'l  seu  córs  fos  levat  de 
la  creu  per  los  amichs  Joséph  ab  Arima- 
thia  e  Nicodemus  e  Gamaliel,  aguda  licen- 
cia de  Pilat,  lo  qual  posaren  damunt  una 
losa  de  pedra,  la  qual  huy  en  dia  se  móstra 
en  la  esglesia  del  Sant  Sepulcre.  E  lavors  la 
Vérge  María  e  Magdalena  ab  moltes  altres 
persones  santes  e  devotes  feren  gran  plant. 
E  agó  es  representat  en  la  Missa  com  lo 
preveré  aprés  que  ha  dada  la  pau,  en  aquell 
póch  de  spay  que  té  lo  córpus  en  les  mans, 
ab  devüció  deu  pensar,  cogitar  e  contemplar 
en  la  gran  dolor  e  plan  de  la  Vcrge  María  e 
deis  altres,  que  aquí  eren  presents,  car  tots 
ploraven  e  lamentaven  per  lo  gran  dolor  que 
passá  la  Verge  María.  E  per  qó  deu  lo  pre- 
veré abundar  en  lágremes  e  haver  gran  do- 
lor e  contrició  de  sos  pecats. 

La  xxiv.  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
mon,  es :  que  volgué  esser  untat  de  bálsem  e 


mirra,  embolcat  de  drap  blanc,  bell  e  net, 
posat  en  lo  moniment  de  pedra,  sens  nenguna 
corrupció  e  fracció.  E  a^ó  es  representat 
en  la  Missa,  com  lo  preveré  reb  lo  córs  de 
Jesucrist,  car  lo  córs  del  preveré  deu  esser 
sepulcre  nóu,  en  lo  qual  no  deu  haber  má- 
cula alguna.  E  axí  cdm  lo  sepulcre  de  Je- 
sucrist era  de  pedra,  qui  es  fórt,  axí  deu 
esser  lo  preveré,  fórt  en  la  fe  e  en  bóna 
vida.  E  axí  com  lo  córs  de  Jesucrist  fon 
embolcat  en  drap  blanc  e  net,  axí  lo  córs  e 
la  consciencia  del  preveré  deu  esser  blancíi 
e  neta  per  castedat  e  bona  vida.  E  axí  com 
lo  córs  de  Jesucrist  fon  embalsamat,  axí  lo 
preveré  deu  esser  untat  de  moltes  virtuts. 
En  totes  aqüestes  coses  deu  pensar  lo  preve- 
ré e  lo  devot  crestiá  que  devotament  vol 
oír  la  Santa  Missa. 

La  XXV.  obra  que  feu  Jesucrist,  fon :  com 
lo  tercer  dia  resuscitá  de  vida  mortal  a 
vida  immortal,  e  fon  trobat  lo  moniment 
ubért.  E  agó  es  representat  en  la  Missa,  com 
lo  preveré  va  de  mig  del  altar  al  corn  del  al- 
tar, a  denotar :  que  Jesucrist  se  muda  de  vida 
mortal  a  vida  immortal.  E  lo  preveré  mós- 
tra lo  calzer  buyt,  que  no  hi  há  res :  a  denotar 
lo  sepulcre  de  Jesucrist  qui  fon  trobat  ubért, 
e  lo  córs  de  Jesucrist  per  la  sua  potencia  in- 
finida resuscitat.  E  lavors  lo  diaca  plega  los 
corporals,  a  denotar,  que  en  lo  sepulcre  fon 
trobat  lo  sant  sudan,  en  lo  qual  fon  embol- 
cat lo  sagrat  córs  de  Jesucrist. 

La  xxvj.  obra  que  feu  Jesucrist  Salva- 
dor nóstre,  es :  que  aprés  que  fon  resusci- 
tat, aparegué  a  la  sua  gloriosa  mare  la  Vér- 
ge María,  jatsía  que  los  evangelistes  no'n 
facen  menció :  empero  los  sants  doctors  ho 
dien,  entre'ls  altres  Sant  Ambrós,  in  libro 
de  virginibus,  espressament  ho  posa;  car 
congrua  cosa  era,  que  primerament  la  con- 
solas e  visitas,  car  mes  dolors  habia  porta- 
des  en  la  sua  mórt  que  tots  los  altres.  qui 
eren  stats  presents.  E  acó  es  representat  en 
la  Missa,  com  lo  preveré  se  gira  e  diu  da- 


-  217  - 


vant  lo  poblé :  Dominus  vobiscuin.  E  aprés 
diu  la  comunicanda,  que  es  oració  de  gran 
consolació,  representant  les  páranles  conso- 
latories  que  dix  Jesucrist  a  la  gloriosa  Ma- 
re;  e  los  sant  Pares,  qui  eren  aquí  presents 
ab  Jesucrist,  axí  mateix  donaren  grans  laors 
a  la  Vérge  María,  dient:  Regina  coeli  lae- 
torc,  etc. 

La  xxvij.  obra  que  Jesucrist  feu  en  aquest 
mon,  es:  que  aparegué  ais  apóstols,  qui  es- 
taven  ajustats  en  lo  cenacle,  e  posas  en  lo 
mig  d'ells,  e  dix :  Pax  vohis.  E  acó  es  re- 
presentat  en  la  Missa,  com  lo  preveré  se  gira 
altra  vegada  al  poblé  e  diu :  Dominus  vohis- 
cían,  que  vol  dir,  pau  sia  ab  vosaltres  tots. 

La  xxviij.  obra  fon,  com  Jesucrist  se'n 
volgué  muntar  al  cél,  apella  tots  los  Após- 
tols e  dix-los :  Eiintes  in  nmndum  uni- 
versum  predícate,  etc.  E  agó  es  representat 
en  la  Missa  com  lo  preveré  diu :  Ite  Missa 
est,  donant  licencia  que  vagen  á  fer  lurs 
fets,  pusque  lo  sant  sacrifici  es  acabat  e 
complit. 

La  xxix.  obra  es,  que  complí  la  promesa 
que  havía  feta  á  Sant  Pere  e  ais  altres 
Sants  Apóstols,  e  posa  Sant  Pere  en  real 
possessió  del  Papa,  com  li  dix :  Pasee  oves 
meas,  peix  les  mies  ovelles;  lavors,  segons 
ilos  sants  doctors,  fon  instituit  cap  univer- 
sal e  indubitat  de  la  Santa  Mare  Esglesia.  E 
ais  altres  apóstols  dix:  Acápite  Spiritum 
Sanctiim;  quorum  remiseritis  peccata,  etc. 
Donantlos  potestat  de  remetre  pecats,  la  qual 
potestat  es  divinal.  E  aoó  es  representat  en 
la  fi  de  la  Missa,  com  lo  preveré,  aprés  que 
ha  dit :  Ite  Missa  est,  e  donat  comiat  al  po- 
blé, profundament  se  humilla,  es  baixa  in- 
clinant  lo  seu  cap  davant  l'altar  tant  com 
pót.  e  diu :  Píaceat  tibí  Sancta  Trínitas; 
suplicant  aquella,  que  lo  sant  sacrifici  que  es 
of fert  en  sancta  Mare  Esglesia,  li  sia  plaent 
e  acceptable  e  al  poblé  cristiá  meritóri  e 
profitable.  E  la  inclinació  que  fa  tant  pro- 
funda besant  l'altar,  móstra  la  infinida  mi- 


sericordia de  nostre  Senyor  Deu,  com  se 
volgué  tant  humillar  en  donar  tan  alta  po- 
testat ais  hómens  pecadors  en  poder  pecats 
remetre  e  perdonar,  com  tal  potestat  no's 
pertanya  sino  solament  a  nostre  Senyor  Deu 
Aprés  fa  lo  senyal  de  la  creu  al  poblé,  á 
donar  entendre  que  la  remisió  de  pecats  ha- 
vem  per  virtut  de  la  sagrada  passió. 

La  XXX.  obra  e  derrera  que'l  nostre  Sal- 
vador fcu  en  aquest  mon,  es  que  present  la 
sacratíssima  Verge  María  e  los  apóstols,  e 
bé  cinch  centes  persones  crestianes,  segons 
diu  Sant  Pau,  volgué  muntar  al  cél,  e  al- 
Qant  les  sues  mans,  beneí  aquelles  persones 
en  Montolivet  ajustades,  per  lo  qual  pu- 
jament  e  abséncia  ploraven,  e  dada  la  sua 
santa  benediotió,  tornasen  allá  d'on  era  ven- 
gut.  E  agó  es  representat  en  la  Missa,  com 
lo  preveré,  aprés  que  ha  dada  la  benedic- 
tió,  s'en  torna  en  la  sacrastía  d'on  era  eixit. 
E  axi  's  mostra :  que  tota  la  sagrada  vida  del 
nostre  Redemptor,  es  compresa  en  lo  sant 
sacrifici  de  la  Missa.  Ad  qiiam  gloríam  nos 
perducat:  qiií  vívit  et  regnat  per  omnía  soe- 
cida  scecidortim.  Amen. 

El    DE    LA    CONTEMPLACIÓ    QUI    COMPREN 

TOTA    LA   VIDA    DE   JesUCRIST    SALVADOR 

NOSTRE. 

SEGUEIXENSE  LES  PROPIETATS  DE 
LA  MISSA 

Les  gracies  que  aconsegueix  la  persona 
que  ou  Missa  devotament,  son  aqüestes'. 
Primerament,  que  aquell  qui  diu  la  Missa, 
especialment  prega  per  aquell  que  ou  la 
Missa.  La  segona  gracia :  que  oint  la  Missa, 
ha  companyía  maravellosa,  car  aquí  es  Je- 
sucrist en  tan  gran  quantitat,  com  era  en 
l'arbre  de  la  vera  creu,  per  concomitanga 
allí  es  la  divinitat,  go  es.  la  Santa  Trinitat. 
Axi  mateix,  stá  en  companyía  deis  sants 
angels  qui  allí  son  presents.  Axí  mateix,  se- 
gons posa  un  doctor,  en  lo  loch  on  se  cele- 


218 


bra   aquest    sant    sacrefici   e   mistéri   de   la 
Missa,  son  presents  molts  sants  e  sanctes,  es- 
pecialmeiit  juxta  illud,  virgines  enim  simt 
hi,  sequntur  agmim  quocumque  ierit.  La  ter- 
cera gracia  que  ha  la  persona  que  ou  missa 
devo'tament,   que   li   ajuda  en   les    faenes   e 
negocis.  Lig-se  de  un  cavaller  que  acostuma- 
ba  de  oir  Missa  sovint  ab  devoció,  com  una 
vegada  fos  dellá  la  mar  ab  altres,  e  en  una 
capella  se  apparellás  de  dir  Missa,  los  com- 
panyons  li  digueren  que  la  ñau  volia  dar 
vela,  axí,  que  desempatxás.  Lo  dit  cavaller 
respós,  que  primer  volia  oir  Missa.  Perqué 
los  altres  lo  lexaren  e  partirense  ab  la  ñau. 
E  com  lo  dit  cavaller  oís  la  Missa,  adormí-s, 
e  com  se  despertá,  trobá-s  en  la  sua  térra 
propia.  Aprés  de  molts  dies  los  altres  ven- 
gueren  ab  la  ñau,  maravellantse  molt,  com 
lo  veren :  e  de  altres  molts  se  ligen  coses 
maravelloses.  ítem :  la  persona  qui  ou  Missa, 
desplau  molt  al  diable.  Interrogant  una  ve- 
gada qué  li  desplau  mes,  respós  que  tres  co- 
ses :  sermó,  go  es,  la  páranla  de  Deu,  la  mis- 
sa e  penitencia.  La  quarta  gracia,  que  acom- 
segueix   la  persona  que  ou   Missa   devota- 
ment,  que  es  illuminada  en  los  fets  que  s'han 
a  discernir  e  determinar  per  sciéncia.  Ligse 
de   Bonaventura,  del  órde  deis   frares  me- 
rors,  que  servía  molt  sovint  e  devotament  a 
les    Misses;    en    tant   que    un    día,    servint 
una     Missa     Sant    Tomás,     da     {sic)     que 
veu  una  flama  de  fóc  sobre  lo  cap  de  dit 
frare    Bonaventura,    e   d'aqui    avant   bagué 
sciéncia  infusa.  La  cinquena  gracia,  que  la 
persona  que  oirá  Missa  devotament  e  be- 
nignament,  aquel  dia  no  morrea  a  mala  mort 
ni  sens  conf essió.  La  sisena :  que  tants  sants 
serán  presents  a  la  sua  fí,  perqué  l'aconso- 
len,  quantes  Misses  haurá'oides  devotament. 
ítem :  diu  Sant  Gerónim,  que  les  animes  per 
les  quals  aquell  qui  ou  la  Missa  es  tengut  de 
pregar,  axi  com  per  pai"e  e  mare  e  altres 
parents  o  benefactors,  en  aquell  spay  que 
oirá  la  Missa  devotament,  serán  relevats  de 


les  penes  del  purgatori.  ítem:  diu  Sant  Am- 
brós,  que  aprés  que  la  persona  haurá  oída 
la  Missa,  agó  que  menjará  en  aquell  dia, 
convendrá  mes  a  natura  que  si  no  bagues 
oida  Missa.  Aixi  mateix  si  la  dona  prenys 
oirá  Missa  devotament,  si  per  ventura  en 
aquell  dia  pareix,  parirá  sens  gran  treball. 
Sant  Agustí  posa  en  lo  libre  de  Civitate 
Del  que  la  persona  que  oirá  Missa  devo- 
tament, en  aquell  dia  nostre  Senyor  Deu, 
que  es  Omnipotent,  li  administrará  les  coses 
necesaries. 

La  segona  gracia  que  haurá,  que  coloquis 
seus  vans  li  serán  perdonats.  La  tercera 
gracia,  que  aquell  dia  no  perdrá  justicia.  La 
quarta,  que  mentre  ou  la  Missa,  no  enve- 
lleix  ni  lo  seu  córs  pren  debilitació.  La 
quinta,  que  si  aquell  dia  morra,  lo  oir  de  la 
Missa  li  valdrá  tant  com  si  hagués  commu- 
nicat.  La  sisena,  que  los  passos  de  anar  oir 
la  Missa  e  de  venir,  son  comptats  per  los 
sants  angels  e  per  nostre  Senyor  Deu  re- 
munerats.  ítem,  mes  val  una  Missa  que  la 
persona  oirá  en  sa  vida  devotament,  que  si 
aprés  sa  mort  algú  ne  oís  mil  per  ell  o  en 
loch  seu.  ítem  lig-se,  que  mes  val  a  remis- 
sió  de  pecats  e  augment  e  creximent  de 
gracia  oir  Missa  devotament,  que  altres  ora- 
cions  que  hom  faga  o  diga.  'Car  tota  la  Mis- 
sa es  oració  del  nostre  Redemptor  e  Senyor 
infinidament  piados  e  dolg  Jesucrist,  qui  es 
cap  nostre  e  tots  los  feels  son  membres 
d'aquell.  Perqué  diu  Sant  Gregori,  que  men- 
tre la  Missa  se  celebra,  los  pecats  deis  morts 
e  deis  vius  se  releixen.  ítem  diu  Sant  Gri- 
sostom,  que  tan  val  la  celebració  de  la  Mis- 
sa com  la  Mort  de  Jesucrist,  qui'ns  reemé 
de  tots  nostres  pecats.  Finalment,  la  salut 
de  humana  natura  stá  en  la  celebració  del 
sant  sacrifici  de  la  Missa,  per  que,  tot  l'estu- 
di  del  malvat  Antecrist  será  de  remoure  de 
santa  Mare  Esglesia  aquest  sant  sacrifici, 
•e  fer  perdre  ais  fels  crestians  la  fe  e  devo- 
ció de  aquest  sant  mistéri  on  se  tracta  lo 


-  219 


precios  cors  de  Jesucrist  en  memoria  de  la 
sua  santa  passió  mijangant  la  qual  los  feels 
crestians  de  bona  vida,  encara  que  sien  ig- 
norants  e  sens  sciencia,  porán  veure  les  as- 
tucies  e  malicies  de  aquell  malvat  Antecrist 
e  deis  seus  dexebles. 

CONTEMPLACIO  MOLT  DEVOTA  DE 
LA  VIDA  DE  JESUCRIST 

Practica  com  lo  bon  crestiá  deu  pensar  o 
meditar  en  la  vida  de  Jesucrist  ocupantse 
la  persona  devota  una  hora  o  mi  ja  del  dia 
segons  la  gracia  que  Deu  li  fará,  en  pensar 
o  meditar  la  vida  e  actes  de  Jesús,  prenent 
un  quada  dia,  aplicant  hi  si  mateix :  axi  com 
si  fos  present  seguint  Jesús  per  tot,  oferint 
si  mateix  e  suplicant,  segons  lo  misteri.  E 
son  aquests  en  suma  los  misteris  de  la  vida 
de  Jesucrist :  Lo  adveniment  de  Jesús.  Lo 
misteri  de  la  Incarnació.  La  Visitado  de 
Sant  Joinan.  La  nativitat  de  Jesús,  e  los  mi- 
racles  que  y  foren  fets.  La  Circuncisió  e 
escampament  de  sanch  e  lo  sant  nom  de 
Jesús,  e  la  dolor  de  Maria.  Los  reys  d'orient 
e  les  offertes.  La  Presentado  del  temple  c 
la  prophecia  de  Simeón,  Tuam  ipsius,  etc. 
La  fuyta  en  Egipte,  e  qué  y  passá.  La  tor- 
nada e  troba  Sant  Johan.  La  infantesa  de 
Jesús.  Com  de  XII.  anys  fon  perdut  per  tres 
dies.  Com  fon  trobat  per  sa  Mare.  Com  fon 
subdit  a  la  Mare  e  a  Joséph.  Com  J€sus 
amaga  si  meteix  al  mon.  Com  Jesús  fon 
batejat.  Lo  dijuni  e  les  tentacions.  Com  tor- 
nant  Sant  Johan,  dix:  Eccc  Agniis.  Com 
Jesús  expose  la  prophecia:  Spiritus  doniini. 
Com  Jesús  apella  los  Apóstols.  Lo  miracle 
del  vi  en  les  noces.  Com  predica  la  leí  divi- 
nal. Com  predica  les  set  beatituts.  Deis  mi- 
racles  e  curacions.  Del  Centurió:  Domine 
puer  meus.  Com  cura  lo  fill  del  regulus.  Com 
cura  lo  paralitic  del  teginat.  Com  cura  la 
sogra  de  Sant  Pere.  Com  la  naveta  pería 
en  mar:  Domine  salva.  Com  resuscitá  dos 


morts.  Com  cura  Santa  Marta  del  fluix. 
Com  convertí  a  Santa  Magdalena.  Com  fon 
gitat  de  Nazareth.  Lo  miracle  deis  cines 
pans  e  dos  peixos.  Com  lo  poblé  lo  volía  fer 
Rey.  De  la  Cananéa.  Com  Sant  Pere  dix: 
lU'ce  nos  reliquimus.  Com  dix:  Quem  dicunt 
homines  essc.  Com  se  transfigura.  Com  lan- 
ga del  temple  los  comprants.  Com  sana 
l'hóm  de  la  piscina.  Com  Santa  Martha  dix : 
Domine  non  est.  Com  collíen  les  espigues 
per  fam.  Com  dix:  Ecce  ascendimus  Jero- 
solimam.  Dei  cech :  Fili  David,  et  quid  vis. 
Com  Zacheu  lo  convida.  De  la  Samaritana. 
.Com  cura  lo  cech  a  nativitate.  Com  resus- 
citá Lázer.  De  la  dona  presa  en  adulteri. 
De  la  disputa:  Quis  ex  vobis.  Del  dia  de 
Rams.  Com  se  comengá  a  tractar  lo  consell 
de  la  passió.  Com  fon  venut  per  XXX.  dinés. 
Agí  acaba  la  vida  per  actes  en  suma.  E 
comencém  los  misteris  de  la  passió  e  mórt 
gloriosa  de  Jesús,  fets  per  stacions.  Les 
quals  direu  tots  dies,  díén  un  Pater  noster, 
pensant  dirlo  ais  peus  de  Jesús  essent  en 
l'acte.  E  acabada  diréu  lo  Miserere,  e  Jesii 
fili  Dei  vivi,  miserere  mei.  E  a  la  Vérge 
María,  la  qual  en  quasquna  stació  trobaréu, 
diréu  una  Ave  María.  Mulier  ecce  filius 
tiins.  E  deis  matexos  actes  pendreu  un  pera 
una  hora  o  mi  ja  de  la  nit. 

CONTEMPLACIO  DE  LA  PASSIÓ  DE 
JESUCRIST 

Primera  stació,  diluns. 

Com  Jesús  pres  comiat  de  la  Mare.  De  la 
dolor  que  hagué  Jesús  de  Judes.  Com  elegí 
lo  loch  de  la  cena.  Com  menjaren  l'anyell 
pascual.  Com  lava  los  peus  ais  apóstols.  Com 
ordena  lo  sacrament  del  altar.  Com  Jesús 
feu  lo  testament.  Com  entrant  en  l'hórt  pres 
comiat.  Com  dix  ais  tres :  Tristis  est  anima 
mea.  Com  ora  e  fon  en  agonía  e  suá  de 
sanch.  La  qual  li  offerreu  ab  lo  vot  de  obe- 


220 


diencia.  Miserere  mei  Jesu,  fili  David.  Ave 
María.  Midier,  ecce  filius  tuus. 

Segona  stació,  dimarts. 

Com  stech  besat  per  Judes.  Com  fon  des- 
emparat  per  los  apóstols.  Com  fon  pres,  e 
begué  de  la  aygua  del  torrent.  Com  fon 
portat  a  Annás  e  fon  bufeteiat.  Com  fon 
presentat  a  Cayfás.  Com  Sant  Pere  lo  ne- 
igá,  €  com  lo  mira.  Com  fon  posat  en  lo  car- 
cer.  Offerreu  la  ab  lo  vot  de  clausura.  Mi- 
serere. Ave  María.  Ecce  mulier,  filius  tuus. 
La  tercera  stació,   dímecres. 

Com  fon  trct  Jesús  hora  prima.  Com  fon 
presentat  a  Pílat.  Com  lo  presentaren  a  He- 
rodes.  Com  fon  remes  a  Pilat.  Com  fon  azo- 
tat  cruelment.  Com  lo  fahia  anar  nuu.  Com 
fon  coronat  de  spines.  Com  lo  segueren  en 
la  cadira,  e  com  dehient :  Ave  rex  judeoj'um. 
La  qual  offerreu  ab  lo  vot  de  castedat.  Mi- 
serere Jesu  fili.  Ave  María.  Mulier  ecce 
filius. 

La  quarta  stació,  dijous. 
Com  Jesús  fon  tret  de  fóra,  e  com  vestit 
de  porpra  dix  Pilait :  ecce  rex  vester.  Com 
Jesús  fon  sentenciat.  Con  fon  despullat  e 
vestit  de  les  sues  vestidures.  Com  Jesús 
porta  la  creu :  filiae  Jcrusaleni.  Com  la  Ver- 
ge  María  encontrá  la  creu.  Com  Jesús  cay- 
gué  e  leixá  la  creu.  Offerreula  ab  lo  vot  de 
pobretat.  Mise)  ere,  Jesu.  Ave  María.  Midier 
ecce. 

La  quinta  STAC] ó,  divendres. 
Com  Jesús  fon  despullat  tot  nuu.  Com  li 
clavaren  la  ma  dreta.  Agí  pregaren  per  los 
qui  son  en  estament  de  gracia.  Com  li  cla- 
varen la  ma  sinestra.  Agí  suplicaren  per  los 
qui  son  en  pecat  mortal.  Com  fon  cruelment 
estirat.  Com  li  clavaren  los  peus.  Así  pre- 
garen per  los  infels.  Com  algaren  la  creu. 
La  sanch  preciosa,  la  qual  offerreu  per  tots 
vostres  peccats,  suplicant  lo  vos  perdó  per 


mi  ja  de  la  sua  santa  passió.  Miserere  mei. 
Ave  María.  Jesu  fili.  Midíer  ecce  filius  tuus. 

La  sisena  stació,  disapte. 

Les  ofenses  que  li  feren  stant  en  la  creu : 
Fater.  Diuiitte  cis :  qiiia  nesciunt  quid  fa- 
ciunt.  La  dolor  personal.  Hely,  Hely,  lama- 
cabactani.  La  compassió  de  la  Mare.  Mulier, 
ecce  filius  tuus.  Lo  lladre :  Hodie  mecum 
eris  in  paradiso.  La  set,  lo  abrevatge.  Con- 
summatum  est.  Lo  plor  de  Jesús  en  la  creu. 
Pafer.  in  inanus,  etc.  Com  Jesús  espira.  La 
térra  tremola  e  los  altres  senyals.  Com  la 
santa  ánima  de  Jesús  de  valla  ais  lims  de  in- 
fern.  Offerreula  ab  totes  les  gracies  e  dons 
que  de  Deu  haveu  rebut,  suplicantlo  que'ls 
vos  multiplique  e  confirme  en  la  sua  amor, 
per  que  bon  compte  li'n  pugau  donar.  Mise- 
rere, Jesu.  Ave  María.  Miüier,  ecce  filius 
tuus. 

La  setena  stació,  diumenge. 

Com  lo  costat  de  Jesús  fon  ubért.  Com 
fon  deposat  de  la  creu.  Com  la  Mare  lo  prés 
en  sos  bragos.  Lo  plant  e  dolor  de  la  Mare 
e  deis  altres.  Com  fon  untat  e  apparellat. 
Con  fon  soterrat  e  segellat.  De  la  solitut  de 
la  Mare.  Com  lo  dissapte  vengueren  los 
Apóstols.  Offerreula,  etc.,  axí  com  los  al- 
tres. 

Agí  acaben  totes  les  stacions. 

Agí  offerreu  tots  los  actes  aprés  de  la 
passió  gloriosa  de' Jesús,  axí  com  si  en  tots 
los  dits  mistéris  fosseu  stat  present  e  l'ha- 
guesseu  seguit  per  tots,  demanant  les  gra- 
cies que  volrcu  al)  molta  humilitat  e  confian- 
ga  ab  Miserere  Jesu.  Ave  IMaria.  Mulier 
ecce.  La  Resurrecció.  Les  aparicions.  La  As- 
censió.  Lo  Sant  Sperit.  E  deis  dits  actes 
pendreune  un  pera  una  hora.  E  lavors  po- 
reu  alargar  o  "acurgar,  segons  la  disposició 
e  gracia  que  Deu  vos  fará  contemplant  e 
mirant  los  actes  de  Jesús  estimant  esserhi 
present,   supplicant  e  demanant  les  gracies 


22Í 


tjüe  desijáu  e  li  haguesseu  demanades,  si  la- 
vors  hi  fosscu  stat  quan  sofferi  passió.  E 
si  voléu,  poréu  partir  axí  vostres  pensa- 
ments  que  de  matines  fins  a  diñar  tot  quant 
íarcu  e  diréu,  penséu  fer  e  dir  ais  péus  de 
Jesucrist  essent  en  l'acte  de  la  passió.  E  de 
diñar  fins  que  us  giteu,  en  l'acte  de  la  vida 
de  Jesús.  E  dich  vos :  que  us  lii  trobaréu 
molt  aconsolats,  encara  que  no  hu  hi  esti- 
gáu,  pus  sino  ab  qualque  molt  breu  comen- 
dació  e  suplicació  tostemps  ne  romandréu 
aconsolats ;  car  en  los  bens  que  faréu  ten- 
dréu  mes  afeccio  creent  ferlos  ais  péus  de 
Jesús.  E  de  pecats  seréu  pus  lunyat,  re- 
cordantvos  del  lóch  en  que  sou,  e  moltes 
altres  utilitats  vos  ne  vendrán :  los  quals 
no'm  cur  seriare,  mas  com  dit  es  d'amunt: 
leixho  a  la  practica,  en  la  qual  clarament 
ho  veureu. 

Agi  debéu  pregar  nóstre  Senyor  Jesu- 
crist per  mí. 

ALTRA  CONTEMPLACIO  DE  LA 
PASSIÓ  DE  JESUCRIST 

Aquesta  práctica  pót  teñir  la  persona  re- 
ligiosa, contemplativa  e  ordenada  al  servi- 
ci  de  Deu,  a  gloria  de  la  creu,  e  passió,  e  glo- 
riosa vida  de  Jesús.  Les  gracies  que  acon- 
seguex  la  persona  qu'en  agó  practica,  son 
tantes,  que  imposible  es  poderles  dir.  Deixho 
a  la  práctica  e  consolació  que  s'hi  troba. 

Lo  diluns  primerament  pensará  en  la  vir- 
tut  e  gloria  de  la  creu,  la  qual  es  clau  del 
Paráis.  E  en  la  part  sobirana  al  cap  veurá 
e  contemplará  la  paciencia  de  nóstre  Sen- 
yor Deu  sobre  tantes  offenses  que  li  son 
fetes  axí  per  los  dimónis  com  per  los  in- 
fecís e  mals  crestians,  e  mals  eclesiastichs, 
e  mals  religiosos  que'ls  pogucra  en  un  punt 
langar  en  inférn,  e  lo  bencit  Senyor  nos  so- 
porta ab  tanta  paciencia.  Agí  la  persona  lo 
deu  suplicar  en  spirit  que  li  done  conexensa 
de  sos  peccats  e  paciencia  en  les  congoixes, 


suplicantlo  per  los  proismes.  En  agó  se  deti 
ocupar  tot  lo  día,  encara  que  íasa  faena,  e 
agó  sien  pensamcnts  generáis  per  regir  la 
pensa. 

DlMARTS. 

Lo  dimarts  deu  pensar  la  persona  devo- 
ta en  la  pregonea  ó  pregona  part  de  la  creu, 
per  que  es  baix  al  peu,  pensant  en  la  justi- 
cia e  rigor  divinal,  que  es  mostra  en  los 
damnats.  E  que  en  aquest  mateix  perill  stan 
mentre  síam  en  la  present  vida :  e  la  nóstra 
vida  mes  va  en  inférn  que  a  paradis,  e  que 
ara  es  temps  de  esmenar  lo  fallit.  E  deuen 
pensar  en  les  penes  d'inférn  e  de  la  coni- 
panyía,  e  en  les  altres  coses  que  s'hi  deuen 
pensar. 

DiMECRES. 

Lo  dimecres  deu  teñir  davant  los  ulls 
l'anima  contemplativa  la  sinistra  part  de  la 
creu,  pensant  ab  molta  compassió  en  les 
miséries  deis  proismes,  e  primerament  les 
passen  en  la  ánima,  aprés  los  af  fanys,  dolors 
e  perills,  presóns,  penes,  turments  e  capti- 
vitats  que  offerreu  ais  que'ls  vos  visitarieu, 
si  poguesseu.  E  suplicaren  lo  beneyt  Deu, 
que  per  nosaltres  es  stat  affligit,  que'ls  vu- 
Ila  ajudar  en  totes  lurs  necesitáis. 

Dijous, 

Lo  dijous  deu  pensar  en  la  dreta  part 
de  la  creu,  com  es  en  lo  regne  de  Deu,  com 
ha  costat  car  ais  qui  hi  son:  han  treballat 
per  haberlo,  e  quantes  turbacions  preném 
per  nóstra  culpa :  quins  ne  lunyém,  e  quina 
dolor  será  si'l  perdém  per  nóstra  culpa  e 
negligencia:  e  que  es  paráis:  per  qu'es  pért 
per  peccat,  e  aqué'ns  dona;  e  axí  de  les  al- 
tres coses,  segons  la  disposició  e  la  gracia 
del   Sant  Spirit. 

DiVENDRES. 

Lo  divéndres  pensará  en  mig  de  la  creu 
en  les  penes  e  dolors  de  Jesucrist,  les  quals 


ha  pasades  per  amor  nóstra  en  xxxiii  anys 
e  mig,  e  en  les  que  passá  en  la  eren,  e  la  sua 
gloriosa  Mare  acompanyant  vos  ab  ells  en 
spirit,  faent  degudes  suplicacions,  segons 
requer   la  materia. 


DlSAPTE. 

Lo  disapte  pensaren  dins  la  creu.  La  glo- 
riosa Mare  de  Deu,  axí  com  emperadriu  en 
son  impéri,  e  reyna  en  sa  cadira,  e  tresorera 
de  gracia,  qui  del  tresór  de  la  creu  ella  en- 
riqueix  los  pobres;  pensant  en  les  sues  dig- 
nitats,  e  previlégis,  exeiléncies,  fareuli  de- 
gudes suplicacions. 

DiUMENGE. 

Lo  diumenge  pensareu  dabant  la  creu  lo 
juy  general,  e  aprés  lo  particular  com  vos 
será  demanat  de  tota  la  vida  e  de  les  gracies 
e  dons,  que  de  Deu  haveu  rebuts,  e  de  tota 
páranla  ociosa,  del  temps,  e  deis  ocasions; 
e  suplicaren  lo  senyor  que  us  fassa  axí  viure, 
que  segur  pugáu  venir  al  seu  juy. 

Lo  Diumenge  a  vespres  offeriréu  al  Sen- 
yor lo  exercici  devotament;  e  tornaren  a 
comengar  práctica  de  pensar  o  meditar  en  la 
vida  de  Jesucrist  Salvador  e  Redemptor 
nóstre.  Deo  gracies. 
Stampat  en  Valencia  per  Joan  Joffré 
A  XV  de  Juliol. 

[694. 

La  anterior  edición  se  publicó,  en  forma 
encuadernable,  en  191 4,  en  la  "Biblioteca  Va- 
lenciana Popular"  que  fundamos  en  Bar- 
celona en  191 3. 

Yll.—Otra  edición. — La  "Contem- 
plació  molt  devota  que  compren  tota 
ia  vida  Sagrada  del  Mestre  Jesús  Sen- 
yor Nostre"  se  publicó  en  el  Suple- 
mento al  núm.  13.979  del  diario  de 
Barcelona  "El  Correo  Catalán"  co- 
rrespondiente al  jueves  santo,  día  28 
de  marzo  de  19 18. 

[695- 


-  222  - 

I. — Cohles  pera  la  procesó  deis  Dis- 
ciplinants. 

Parte  de  ellas  trae  el  maestro  Serafín 
en  la  vida  del  Santo  y  las  vierte  después  al 
castellano,  asegurando  que  están  en  el  pro- 
ceso de  su  canonización,  lib.  I,  cap.  18. 

[696. 


IL — Las  mismas  cohlas  en  castella- 


no. 


Véase  la  nota  anterior. 


[697- 


IIL — Hay  una  edición  valenciana 

[698. 


del  siglo  XVIII 


Ordinacions  e  Estahliments,  pera 
la  Confraría  de  la  Preciosa  Sanch  de 
lesu-Christ,  anomenada  deis  Discipü- 
nants.  —  En  Barcelona,  per  Carlos 
Amorós,   1545. 

En   8.° 

[699. 

San  Vicente  Ferrer  escribió  también  va- 
rias cartas  y  deprecaciones  en  latín  y  valen- 
ciano, que  corren  en  un  pequeño  libro  con 
nombre  de  Opúsculos,  que  sacó  a  luz  el 
Maestro  Antist  en  1591.  {Vidal  y  Mico,  en 
su  Vida  del  Santo.) 

[700. 

GülGS  DE  NOSTRA  SeNYORA  DEL  ROSER. 
Se  atribuyen  a  San  Vicente  Ferrer.  Pue- 
den calcularse  en  unas  trescientas  las  edi- 
ciones que  de  los  mismos  se  han  hecho  en 
Valencia,  Cataluña,  Rosellón  y  Mallorca,  en 
cuyas  regiones  son  popularísimos.  La  Bi- 
bliografía de  los  mismos  la  verán  nuestros 
lectores  en  la  sección  de  Anónimos. 

Oración  /  que  para  alcanzar  buena 
muerte  /  compuso  y  decía  cada  día  / 
San  Vicente  Ferrer  /  y  exhortaba  a 
todos  la  dijeran.  (Precede  al  antr.  tít. 


ana  estampa  del  Santo.  Esta  y  la  ora- 
ción, cerrados  por  una  orla.  .11  fin:) 
Valencia.  Librería  de  la  Viuda  de  Ra- 
fael ]\íariana  y  Monipié,  esquina  a 
la  Lonja,  2,  /  (antes  6).  Impr.  Gom- 
bau,  Mcent  y  Masiá,  Alilagro,  4. 

[701. 

En  4.°,  I  hoja. 

En  el  anverso  se  halla  la  referida  oración 
en  castellano,  que  es  como  sigue : 

Oración  que  para  alcanzar  buena  muerte 
COMPUSO  Y  decía  cada  día  San  Vicente 
Ferrer  y  exhortaba  a  todos  la  dijeran. 

Misericordia,  mi  Dios,  y  atiende  piadoso 
a  mi  oración.  Misericordia,  Señor,  que  mi 
alma  se  halla  enferma;  y  las  virtudes  que 
(como  los  huesos  al  cuerpo)  deberían  sus- 
tentarla, están  muy  desmayadas  y  perdidas. 
Aíisericordia,  Señor,  y  atiende  a  lo  humi- 
liado  y  abatido  que  me  veo  de  mis  enemigos. 
Misericordia,  Señor,  que  me  veo  angustia- 
do, y  con  vista  de  haber  provocado  contra 
mí  tu  justicia,  me  hallo  confuso  y  se  estre- 
mece mi  cuerpo.  Misericordia,  Dios  mío,  y 
sea  según  tu  gran  clemencia.  Misericordia, 
mi  Dios,  que  me  atropella  el  demonio :  todo 
el  día  me  impugna  y  molesta.  Misericordia, 
mi  Dios,  misericordia;  pues  en  ti  confía 
mi  alma.  Misericordia,  Señor,  pues  cada 
día  aclamo  a  ti.  Alegra  el  alma  de  tu  siervo 
cuando  levanto  mi  corazón  y  le  dirijo  hacia 
tu  piedad.  Misericordia,  Señor,  misericor- 
dia, que  estamos  afrentados  y  corridos. 
Padre  nuestro,  Ave  María  y  Gloria  Patri." 
Al  reverso  de  la  misma  hoja  hay  otra 
"Oración  de  San  Vicente  Ferrer",  en  va- 
lenciano, que  por  lo  curiosa,  no  hemos  re- 
sistido a  la  tentación  de  transcribirla  íntegra. 
Hela  aquí : 

"Oración    de    San    Vicente    Ferrer 

A  la  Vérche  del   Roser 
demane  favor  y  achuda, 


perqué  milacres  diré 

de  un  ánchel  per  criatura) 

este  es   Sen  Visént  Ferrer. 

La  scua  vida  pasmosa 
chamay  se  pot  esplicar 
perqu'  es  molt  dificultosa, 
y  m'  haurán  de  perdonar 
si  els   falte  en  alguna  cosa. 

Estant  Constansa  preñada, 
este   si  qu'  es  cas  pasmos, 
la  señora,  una  vesprada, 
se  scnti  lladrar  un  gos 
y  es  queda  tota  asustada. 

L'   Obispo  fon  sabedor 
y  á  sa  mare  li  digué : 
"No   té    que    tindre   temor, 
lo  que  parirá  vosté 
será  un  gran  predicaor." 

Naixqué  Visént  y  el  cria 
sempre  en  el  temor  de  Deu, 
y  en  tot  lo  que  predica 
diu :  "  Filis  meus,  temed  á  Deu, 
miren  que  el  chuí  vindrá." 

Un  chiquet  molt  chicotet, 
que   dos   mesos   no   tenía, 
de  un  dolor  aflichidet, 
Sen  Visént  així  li  día : 
"¿Qué  tens  ó  qué  vóls,  pobret?" 

Respongué  el  chicorrotet: 
"Salut,    Sen   Visént,    voldría"; 
diu :  "  Dolor,  deixa  al  chiquet 
y  que  mame  en  alegría", 
y  queda  bó  el  anchelet. 

Una  muda  allí  vingué : 
diu    Visént:    ¿"Qué    vóls,    Uenguda: 
y  la   muda  respongué : 
"Parlar  vullc",  y  queda  muda, 
perqué   no   li   convingué. 

Ana  el   Sant  á  predicar 
un  día  á  una  poblasió, 
y   en  casa   un  particular, 
mentres    tant    digué    el   sermó, 
el   burret  se  va  deixar. 

Uns    estudiants    allí   hablen, 
comensaren   a  chuar 
y  entre  risa  y  alegría 
volgueren  esperimentar 
la  virtud  que  el   Sant  tenía. 

Diu  la  ú :  "  Yo  pucharé 
en  lo  burret  á  caball, 
y  el  manten  me  posaré, 
y  corrent  amunt  y  aball 
dos  mil   milacres   faré. " 

Molt  contení  y  molt  ufái 
pucha  en  el  burro  á  caball, 
y  el  burret  com  qui  no  hu  fa 
el  tira  un  bac  y  el  deíxá 
sinse  dir  así  em  fa  mal. 

Tóts  confusos  se  quedaren 


ái  Vore  aquella  desgrasia 
y  á  Sen  Visént  sen  anaren, 
y  al  Sant  en  molta  elicasia 
de  este  modo  li  parlaren : 

"  Pare   Visént,   un  pobret 
que  está  chelat  com  la  neu 
de  un  bao  del  seu  burret; 
vinga  per  1'  amor  de  Deu 
á  remediar  aquell   fet." 

El   Sant  la  cara  els  chira, 
y  al  vórelos  tan  confusos 
de  respósta  els  va  tornar : 
"¿Qui  els  mana  tratar  en  burros? 
Yo  no  puc  anar  allá. 

Aneu,  porteu   al  burret 
ahon  está  el  pobre  difunt, 
y  supuesto  que  éll  hua  fet 
éll  li  dará  vida  al  punt; 
y  atra  vólta  estará  quiet." 

Eu  varen  eixecutar 
com  Sen  Visént  els  digué, 
y  el   burret  varen   portar, 
y  en  lo  seu  propi  alé 
el  torna  á  resusitar. 

Pues  es  cas  de  admirastó 
vore  á  un  burro  fer  milacres, 
qué  mes  grasies  y  qué  mes  dó, 
lo  que  no  farán  els  altres 
sino   este    Sant  Varó. 

Dona  ais  estudiants  memoria, 
dona   carnes  ais   tuUits 
y  á  les  chustisies   concordia; 
aconsóla   ais  aflichits 
y  á  tots   els  devóts,  la  gloria. 

L     Un  sernió  cátala  ( ?)  de  San  Vi 
ccns  Fcrrer. 


Bajo  el  título  que  antecede,  publicó  el 
ilustrado  canónigo  valenciano  don  José  San- 
chis  y  Sivera,  en  el  núm.  54,  vol,  XV  de 
Quaderns  d'Estudi,  de  Barcelona,  corres- 
pondiente a  enero  y  marzo  de  1923,  el  ser- 
món en  valenciano  que  en  la  festividad  de 
Santo  Tomás  de  Aquino  predicó  en  14,13  en 
la  catedral  de  Valencia  el  gran  taumaturgo 
valenciano.  He  aquí  el  expresado  sermón, 
con  el  preámbulo  del  señor  Sanchís : 

"Ja  és  sabut  que,  a  part  de  poques  peces 
catalanes  isolades  que  es  coneixen  ací  i  a 
allá  (Arxiu  Arxiprestal  de  Morella,  Ar- 
xiu  Municipal  de  Vic,  etc.),  la  totalitat  deis 
sermons  en  cátala  de  sant  Vicens  Ferrer  es 


-  224  - 

troben  recollits  en  cinc  volums  manuscrits, 
de  les  primeries  del  xv."  segle,  en  la  Biblio- 
teca Metropolitana  de  Valencia.  Tots  cinc 
han  estat  descriís  per  En  Massó  Torrents  (i). 
ia  qual  cosa  ens  estalvia  de  fer-ho  ací. 
Pero  creiem  d'interés  de  fer  constar  que 
el  volum  solt  de  la  mateixa  Biblioteca  (2), 
és  a  dir,  el  que  no  forma  part  de  la  grossa  col- 
lecció  de  set  toms,  quatre  en  cátala  ( ?)  i  tres 
en  llatí,  és  escrit  de  la  mateixa  má  de  fra 
Vicent.  Tenim  raons  per  afirmar-iio,  per  bé 
que  deixem  per  a  un  altra  ocásió  d'oferir  les 
nostres  proves.  Aleshores  es  veurá  quina  re- 
lació  té  aquest  autógraf  amb  alguns  altres 
manuscrits  en  llatí"  que  passen  o  se  suposen 
també  autógrafs  del  sant,  sobretot  el  del 
Convent  de  Predicadors  a  Perugia  i  el  de  la 
Col-lecció  del  Patriarca  a  Valencia  (3). 

Res  no  hem  de  dir  de  la  valor  que  teñen 
tots  els  sermons  de  sant  Vicens  com  a  tex- 
tos de  la  nostra  llengua  en  els  quals  traspua 
el  parlar  popular  de  la  Valencia  del  seu 
temps,  demés  d'ésser  documents  curiosissims 
per  a  la  historia  deis  costums,  del  folklore 
de  la  seva  época.  Aquests  i  altres  aspectes 
apareixen  ben  palesos  en  el  bell  estudi  que 
en  féu  el  canonge  Chabás  (4),  servint-se  úni- 
cament  deis  quatre  toms  de  la  collecció  es- 
mentada escrits  de  má  de  companys,  deixe- 
bles  o  oients  del  sant.  Caldrá,  dones,  així, 
comengar  per  l'estudi  del  manuscrit  autógraf, 
¡)ü  i  reconeixent  que  els  altres  son  certa- 
ment  reflexe  fidel  de  les  paraules  del  famós 
predicador. 

Ja  fóra  liora  que  tot  aquest  tresor  de 
la  nostra  llengua  fos  publicat.  Nosaltres  ofe- 
rim  avui  de  grat  a  Ouadcnis  d'Estudi  una 


(1)  Manuscrits  catalans  de  Valencia,  en  Rc^ 
vista  de  Bibliografía  Catalana,  IIl  (1903),  45  i  ss. 

(2)  Es  -el  n."  xt  d'En  Massó. 

(3)  Fages,  Oeuvres  de  Saint  Vinccnt  Ferricr,  I 
(París,   1909) :  Sermons,  pagines  22  i  ss. 

(4)  Estudio  sobre  los  sermones  valencianos  dé 
S.  Vicente  Ferrer...,  en  Revista  de  Archivos,  Bi- 
bliotecas y  Museos.  Madrid  Vi  (1902)  i  ss. 


-  225 


hlostra  deis  sernions  continguts  en  el  voluin 
autógraf.  Es  el  que  fou  predicat  a  la  Seu 
de  Valencia,  el  dimarts,  7  de  marg,  íesta  de 
sant  Tomás  d'Aquí,  l'any  141 3.  S'ha  de  tenir 
en  conipte  ,que  en  tot  any  el  sant  tenia  la 
Quaresma  a  la  Seu. 

L'hem  transcrit  anib  fidelitat.  Sois  ens 
hem  permés  de  puntuar  i  de  f  er  aquelles  Ueu- 
géres  modificacions  que,  no  afectant  per  res- 
el  llenguatge  ni  l'ortografia,  coadjuven  a  fer 
mes  assequible  ais  poc  iniciats  la  lectura  deis 
textos  vells. — ^Joseph   Sanchis  i  Sivera." 

"Die  martis. 

Antecedebat  me  ista  sapientia  (^Verbum 
istud  habetur  originaliter  in  libro  Sapientia, 
c°vij''  et  recitatur  in  Epistola  presentís  so- 
lemnitatis). 

Ja  sabets  com  huy  se  fa  festa  del  giorios 
confessor  de  Jesuchrist  sent  Thomas  de 
Aquí,  e  axí  será  d'ell  la  preycació. 

Primo :  Ave  Maria. 

Aquesta  páranla  proposada  en  persona 
de  sant  Thomas  Dequí,  vol  dir:  Anava  pri- 
mer davant  mi  esta  saviesa  que  nostre  sen- 
yor  Deu  me  dona.  Ha  mester  declaració. 
En  esta  predicació  prench  yo  huna  regla 
general  de  taulegia  que's  serva  en  la'  gover- 
nació  del  mon,  e  es  aquesta :  que  tots  temps, 
quant  nostre  senyor  Deu  tramet  algún  sant 
a  illuminació  del  mon,  que'l  fa  denunciar  o 
per  páranla  proffetical  o  revelado  divinal. 
E  ago  vos  puch  declarar :  primo,  per  ley  de 
natura;  e  apres  de  scriptura;  e  per  la  ley 
que  ara  tenim,  ley  de  gracia. 

En  ley  de  natura:  quant  les  persones 
d'est  mon  no  havien  leys  scrites,  mas  gover- 
naven-se  segons  Tenteniment  natural,  e  dura 
mes  de  .md.  anys,  de  Adam  fins  a  Nóe;  en 
aquest  temps  de  Noé,  tant  abundaven  los 
peccats  en  est  mon,  que  nostre  senyor  Deu 
volch  trametre  hun  home  a  illuminació  de 
les  gents,  que  per  cent  anys  ana  preycant 
per  lo  mon  que  volguessen  fer  penitencia, 
per  tal  que  nostre  senyor  Deu  revocas  la 


sua  sentencia.  En  tots  lo  cent  anys  no'l  cre- 
gueren  sino  sa  muUer  e  filis  e  ses  ñores, 
que  foreu  .vii.  e  ell  lo  .viii.",  e  tot  lo  mon 
fonch  relormat  per  la  casa  de  Noé.  E  per 
dar  liauctoritat  que  ios  cregut  (Génesis, 
C  y"),  com  Noé  fonch  nat,  dix  lo  pare : 
" — Istc  consolabitur^  nos  ab  operibiis,  etc. 
Est  infant  nos  consolará  de  les  obres  e  tre- 
balls  de  nostres  mans  en  la  térra,  la  qual 
Deu  ha  mala  hit."  Dien  los  juheus  que  ans 
que  na}sques  Noé,  cascú  vivia  de  sos  tre- 
balls  conreant  la  térra,  e  encara  no  sabien 
laurar,  car  Noé  fonch  lo  primer  que  trobá 
llaurar,  e  per  go  dien  que  de  alió  se  entenie 
la  proffecia.  Car  no  saben  entendre  los  ju- 
heus res,  sino  a  la  térra,  mas  pus  alta  in- 
telligencia  hi  ha,  go  es,  que  deis  treballs  de 
peccats  qui  eren  en  lo  mon,  que  ell  los  de- 
vie  preycar  puniá,  e  que  haurien  venia  e  per- 
dó,  e  que  de  la  sua  casa  serie  reformat  tot 
lo  mon.  Ergo  primo,  fonch  denunciat  per  pá- 
ranla proffetical. 

ítem,  en  ley  de  scriptura  de  Moyses  dona 
nostre  senyor  Den,  en  cinch  libres,  la  ley,  e 
nostre  senyor  Deu  ordena  que  Moyses  fos 
illuminador  en  lo  mon,  no  per  paraula  pro- 
f fethical,  mas  per  senyal  divinal.  In  libro  2° 
Exodí,  c"  2°  diu  que  era  Moyses  molt  gracios 
e  bell,  e  la  filia  del  rey  Farahó  la  adopta  en 
fill,  e  mostraval  a  son  pare  rey  de  Egipte,  e 
lo  rey  tenia  la  corona  al  cap,  e  lo  infant  li 
leva  la  corona,  e  gitá-la  en  térra  e  trencá-la. 
E  digueren  algims :  " — Senyor,  misteri  es, 
matau-lo."  Altres  dien:  " — No,  no  senyor, 
no  sap  ques  fa;  empero,  senyor,  voleu  pro- 
var  la  ignocecia,  feu  portar  huna  brasa 
de  füch,  e  veurcu  que  fará."  E  lo  infant 
acostá's  la  brasa  a  la  bocha  e  cremas  hun 
poch  {Exodi,  4.°  c°) ;  per  alió  se  diu  que  era 
hun  poch  tartamut.  E  axi  digueren  no  sabie 
qué's  feya.  Escapa  axí,  mas  fonch  senyal  di- 
vinal, que  devia  esser  destructor  de  Farahó 
e  reformador  del  mon,  e  que  lo  foch  e  lum 
al   mon  devia   preparar  per  sa  boqua. 

15 


—  226  — 


ítem,  en  la  ley  de  gracia,  iiostre  senyor 
Deu  ordena  que  sent  Johan  vingues  iit  omnes 
crederent  per  illum.  Volch  primo  que  fos 
nunciat  no  solament  per  proffecia  e  per  sen- 
yal  (Luce,  c"  f),  quant  Zacharies  dix:  Erit 
magnus  coraiii  Domino  (Luce,  c°,  j"").  Diu 
será  gran  hom  davant  Deu,  e  será  santiffi- 
cat  en  lo  ventre  de  sa  mare.  Senyal  divinal 
quant  la  Verge  María  vench  e  saluda  a 
santa  Elisabet,  en  lo  ventre  de  sa  mare  sent 
Johan  se  agenollá  e  feu  reverencia  a  Jesu- 
christ,  que  era  en  lo  ventre  de  la  Verge 
María. 

Esta  regla  ha  servat  nostre  seiiyor  Deu 
en  sent  Thomas  d'Aqui :  ell  era  stat  ordenat 
per  Deu  a  general  reformació  de  est  mon.  E 
si  dius :  e  noy  havia  ja  altres  doctos  ?  No'y 
eren  estats  los  Apostols,  e  Atanafei,  Remigi, 
Agosti,  Ambros?  Per  que  dieu,  donchs,  que 
era  donat  a  reformació  general  del  mon? 
Veus  com.  En  dos  maneres  nostre  senyor 
Deu  ha  dat  reformados  en  lo  mon:  huns  que 
per  la  divinal  saviesa  havien  gracia  e  ferma 
auctoritat,  mas  no  claritat;  altres  claritat,  al- 
tres auctori.tat.  Los  sants  Apostols  e  sants 
Doctors  havien  sancta  vida  e  havien  gran 
auctoritat,  e  son  canonizats  per  la  Esglesia: 
axí  no  deyem  denegas  que  no  haguessen 
gran  auctoritat ;  mas  no  claritat,  que  los  dits 
deis  passats  doctors  havien  mester  claritat 
per  declarar  les  coses  que  havien  dites  escu- 
res. E  quantes  erros  ne  prenien  molts  deis 
dits  de  sent  Agosti !,  e  axí  no  havien  claritat, 
mas  auctoritat. 

Altres  son  estats  que  han  haguda  gran 
claritat  c[ue  ho  han  posat  e  scrit  molt  ciar, 
mas  deffal-los  auctoritat.  Quants  son  stats 
que  havien  gran  claritat  e  no  han  auctoritat 
de  bona  vida!  ítem,  ham  hautes  que  son 
stats  de  bona  vida,  mas  no  han  confirmació 
o  canonizacíó  de  santa  mare  Esglesia.  So- 
lament es  hu,  sent  Thomas  d'Aqui,  que  ha 
auctoritat  de  la  sua  bona  e  aprovada  vida 
per  miracles.  ítem,  la  auctoritat  per  santa 


mar^  Esglesia,  car  f ou  canonizat :  papa  Jo- 
han XXIII  lo  canoniza.  E  ha  hagut  gran 
claritat  que  no  ha  mester  exposició  ni  de- 
claració  de  altres  doctors.  ítem  mes,  que 
sent  Agosti  en  coses  hi  havia  que  no'y  go- 
save  tocar  ni  sent  Jheronim,  ni  altres.  E 
lo  beneyt  sent  Thomas  de  fet  declarava 
per  gracia  del  Sant  Sperit,  en  tant  que  no  es 
questió  que  tot  no  sia  declarat  per  sen  Tho- 
mas, en  tan  que  podem  dir  d'ell  {Ecclesiastici, 
xxxxiiii"  c") :  Non  cst  iiiventiís  similis  illi 
qui  conservarct  legan  Aliissinii  per  aucto- 
ritat ferma  e  doctrina  clara.  Si  hun  religios 
es  bon  thomatista,  a  tot  será  bastant  a  satis - 
fer.  Pergo,  nostre  senyor  Deu,  ans  que  vin- 
gues esta  sabiesa  en  sent  Thomas,  ja  hana- 
va  davant  per  proffecia  e  senyal.  La  mare, 
están  en  un  castell,  vench  un  hermitá  a  ella, 
■e  com  entra  en  lo  castell  lo  sant  home  her- 
mitá, li  feu  gran  reverencia  a  ella,  e  dabans 
ella  no  podía  obtenír  que  lo  dit  sant  hermitá 
parlas  ab  ella,  dien't-li :  " — Gande,  domina 
Trodoha,  guia  filius  parics,  et  vocabitur  Tho- 
mas, et  crit  firmns  predicator."  Ella  no  sa- 
bía que  fos  prenyada,  e  aquell  sant  hom  lo'y 
dix,  lo  qual  ho  sabia  per  revelacíó  de  Deu, 
e  ella  estech  axí  com  la  Verge  María,  e  dix : 
" — Ecce  ancilla  Domini",  e  dix:  " — Faciat 
de  me  Dominus  quod  sibi  pJacuerit."  Vet 
ací  per  proffecia. 

Mes  encara,  per  senyal  divinal.  Quant 
fon  nat  sent  Thomas,  la  dida  que'l  criave, 
hun  dia  volch-lo  lavar  ab  aygua  tebea  e 
trobá  que  tenia  huna  carteta  en  la  ma;  e  la 
dida,  pensan  que  era  del  senyor,  volch-la'y 
tülre,  e  lo  fadrinet  tenía-la  fort  e  plorava 
que  no  la'y  llevas,  e  la  mare  sabia  legir, 
e  per  be  que  ploras,  ella  la'y  leva,  e  aldre 
no'y  havia  scrit  sino  Ave  María,  gracia 
plena,  tota  la  Ave  María.  James  no  fonch 
sabut  qui  la'y  havia  mes  en  la  ma,  e  fon 
senyal  que  devia  haver  gran  devoció  en  la 
Verge  Maria.  E  axí,  nostre  senyor  Deu  lo 
volch   ordenar  a  general   illuminació   e   re- 


—  227  - 


íofmació  del  nion,  e  per  go  diu  antecedehat 
me  ista  sapientia  per  verhuui  profeticum  et 
signum.  E  a(;ó  es  la  declaració  e  intelligen- 
cia  del  tema. 

De  sent  Thomas  Dequi  vos  vull  dar  qua- 
tre  senyals :  primo,  ordenar  degudament ; 
secundo,  squivar  offendinient;  tercio,  en- 
senyar  perf ectanient ;  quarto,  e  acabar  com- 
plidament. 

De  primo,  de  ordenat  degudament.  Quan/t 
Tome  pensar  per  que'ns  ha  fet  Deu,  e  a  quina 
fi,  e  a  quina  rahó,  per  go  que  yo'l  conegua  {2P 
et  4.°  distinctione  prima,  lo  mestre  de  les 
Sentencies).  En  axí  que  conexent  Deu,  lo 
ame,  e  que's  membre  d'ell  e  lo  serveysque,  e 
que  a  la  fi  vingua  a  la  gloria  de  Paradis. 

No  es  la  fi  del  hom  per  haver  plaers 
en  est  mon,  mas  per  haver  gloría,  e  axí, 
per  com  m'a,  nostre  senyor  Deu  creat,  e 
per  Qo  vull  ordenar  totes  les  mies  páran- 
les e  obres.  Axí  com  hun  patró  de  ñau, 
quant  deu  partir  del  port  dirá  hon  havem 
d'anar,  ordena  lo  camí  de  la  ñau  o  ab  for- 
tuna o  com  se  vol  per  anar  hon  ha  de  fer 
lo  viatge,  axí  en  est  mon  o  ab  fortunes  o 
vents  en  popa,  ordenem  d'anar  allá  a  la 
gloria  de  Paradis.  Sapientis  est  ordinare ; 
aquest  aytal  es  hom  sabi. 

Sent  Thomas  quant  hac  cinch  anys,  lo 
pare  e  mare  lo  meteren  en  estudi,  e  dins 
huyt  anys  pro  fita  tant,  que  apres  de  legir 
e  scriure,  e  gramathicha  e  logicha  e  philo- 
sofia,  e  a  .xii.  anys  fon  deis  grans  filosofs 
que's  trovassen,  a  quina  fi  entra  hom  en 
estudi  per  haver  sciencia.  Axí  ordenas  per 
aquella  fi  per  haver  sciencia,  e  los  altres 
per  a  pugar  etc.  Eli  se  apartava  ab  lo  libre, 
e  guardava  de  dir  páranles  vanes,  e  deju- 
nava,  e  scoltava  molt  sav^ament,  e  no  h 
calía  repetir  que  de  fet  ho  en  tenia,  entant, 
que  diu  la  storia,  que  com  lo  veyen  dispu- 
tar, encantats  e  maravellats  n'estaven,  e  hun 
hom  religios  veu  raig  de  lum  que  exien  de 
la  cara  de  sent  Thomas.  E  com  fonch  ab- 


te  filüsof,  volch-se  dar  a  taulogia  en  lo  es- 
tudi de  preycados,  e  havia  desig  que  ios 
frare  preycador,  e  vench-se'n  al  prior  en  lo 
monestir  de  Napols,  e  com  lo  veu  venir  lo 
prior  conegué'l  que  era  fill  de  comte.  E 
dix  al  prior  que  puys  que  nostre  senyor 
Deu  li  havia  donaí  sciencia,  que  volia  ser- 
vir Deu,  e  que  se  era  altat  de  la  religió  de 
preycados,  e  com  huns  ordens  f  os  sen  donats 
en  vida  activa  e  altres  en  contemplativa,  e 
en  esta  religió  es  de  abduy,  axí  ell  havia  de- 
voció  en  lo  dit  orde,  e  prega  lo  prior  que 
li  donas  lo  habit.  E  dix  lo  prior  que  si  pla- 
hia  a  son  pare  e  a  sa  mare  e  a  sos  f rares 
que  eren  nobles  caballers.  E  ell  li  diu  que 
apres  ho  sabrien,  que  avans  devia  esser 
fet  que  dit,  e  axí  que  no'ls  ne  diría  res. 
Fonc  rebut  en  l'orde,  e  los  seus  libres  per 
tot  lo  mon  han  demostrat  senyal  de  gran 
saviesa.  E  per  go  canta  huy  le  Esglesia: 
Venit  in  me  spiritus  sapientie  (Sapientie, 
ví°  c°),  en  mi,  diu,  es  vengut  sperit  de  sa-^ 
viesa:  no'u  atribueix  a  si,  mas  al  Sperit 
Sant,  car  mes  havia  haut  la  sua  sciencia  per 
lo  Sant  Sperit  que  per  studi. 

A  la  segona  part,  que  es  squivar  oífen- 
diment.  Vols  conexer  si  la  persona  es  sabia  ? 
pren-te  sguart  si  fuig  a  peccat :  en  altra 
manera  no  será  savi.  Sciencia  e  peccat  be 
se  acompanyen  a  vegades,  mas  no  savie- 
sa e  peccat,  donchs  quant  algú  hau  gran 
sciencia  e  squiva  peccat,  aquest  aytal  ha 
sciencia  e  saviesa. 

Axí  com  ho  hac  sent  Thomas  tots  temps 
vetlant  en  squivar  peccats,  e  totes  les  altres 
coses  de  que's  podía  seguir  peccat,  squiva- 
va.  Tota  la  ciutat  de  Napols  era  maravella- 
da  cim  se  fon  mes  en  l'orde  sent  Thomas, 
e  portaren  les  noves  a  la  mare  e  ais  ger- 
mans.  E  la  mare  recordá's  d'acó  que  li  ha- 
via dit  lo  sant  hom,  mas  los  germans  ho 
prengueren  a  tanta  ira  que  ells  lo  volien 
anar  a  despullar,  e  deyen  que  era  confussió 
de  tot  lo  linatge,  e  vengueren  al  monestir, 


228  - 


e  contra  voluntat  del  fadrí  e  deis  frares, 
squingaren-li  tot  lo  habit,  e  meteren-lo  en 
una  torre  pres,  en  edat  que  era  de  .xiii. 
anys,  e  forgaren-lo  de  jaquir  l'abit.  E  ell,  lo 
beneyt,  deya:  " — Ab  aquest  abit  vull.  viure 
e  morir."  Dos  anys  estech  en  aquella  torre, 
e  no  estave  ocios,  axi  com  si  fos  en  studi 
profitava  en  sciencia,  e  havia  per  mestre  lo 
Sant  Esperit  e  angels  del  cel  que  venien 
a  parlar  ab  ell,  e  stant  allí  en  la  torre  tenia 
la  Regta,  e  dejunava.  E  venien  los  germans 
e  deyen-li:  " — Déspulla-vos  lo  abit."  E  ell 
deya:  " — Matar-me  poreu,  mas  no'm  des- 
pullarla." 

Los  germans  pensaren  que  per  cert  no  era 
pus  savi  que  altre,  ne  pus  fort  que  Samsó, 
que  tots  los  passats  havien  peccat  per  dones, 
pensaren  que  li  fassen  venin  huna  donzella, 
e  defet  la  donzella  ho  pren  a  son  carrech, 
e  hun  día,  en  hivern,  ell  havia  .xiiii,  anys, 
havien-li  enees  forch'en  la  torre,  e  la  don- 
zella entra  simplament  e  acosta's  a  ell,  e  co- 
menga'l  a  toquar,  e  li  dix  que  li  metres  la 
ma  en  les  mamelles,  e  ella  lo  volgué  besar. 
E  ell  diu:  " — ^Hun  foch  ne  gitará  altre". 
Pres  un  tió  de  foch  e  gitá-la  de  la  cambra; 
e  en  la  torre  no  havia  oratori,  feu  huna  creu 
ab  lo  tió  en  la  paret,  e  feu  oració  a  Deu  que 
li  fes  gracia  que  fos  conservada  la  sua  vir- 
ginitat.  Sobtosament  vengueren  dos  angels, 
e  estrengueren  lo  fort,  e  dix:  " — Ay  Jesús." 
E  los  angels  digueren-li :  "De  part  de  Deu 
te  cenyim  de  virginitat  e  castedat,  que  ja- 
niay  no  será  trencat."  E  axi  jamay  no  hac 
nenguii   moviment   carnal. 

I  ab  tot  agó  se  guarda  va  que  james  no 
volia  parlar  ab  dones.  O  las!  e  quin  exem- 
ple  dona  a  nosaltres,  que  no  havem  promis- 
sió  certa  axi  com  ell !  E  quant  ne  deuriem 
esser  temerosos,  e  axi  squivar  offendiment 
es  senyal  de  saviesa!  E,  finalment,  fonch 
reduhit  al  orde,  puys  hagué  estat  dos  anys 
en  aquella  cafcre.  ¡Bensau  los  frares  si'n 
hagueren   goig!   Cor  sapiens  et  intclligibilc 


ahstinebit  se  a  pcccatis  et  in  operibus  justició 
operabit  (Ecclesiastici,  3°  c''). 

Lo  tercer  senyall  de  vera  saviesa  es  en- 
senyar  perfetament.  Com  ensenyar  per  vida 
spiritual  e  per  doctrina  celestial,  vir  sapiens 
plebem  sumn  erudiet  et  fnictus  sensiis  os- 
tenclct  {Ecclesiüstici,  xxxvii°  c°).  los  fruits 
diu  que  son  concernens  ab  la  doctrina.  Axi 
sent  Thomas  james  de  sant  no  's  troba  que 
axi  fos  spiritual  la  sua  vida  que  tanta  san- 
tedat  havia,  que  contemplant  axi,  estava 
arrapat  que  no  sentia  res  corporalment.  Una 
vegada  li  feu  una  malaltia  en  la  cama,  e  en- 
üstolá's  la  cama:  ell  guaria  altres,  e  ell  no's 
volch  guarir.  Axi  com  sent  Pau  que  guaria 
altres  e  ell  havia  burc  al  costat,  axi  sent 
Thomas,  de  qui  volgueren-li  dar  foch  en  la 
cama,  e  digueren-li  la  hora  que  s'havia  a  fer, 
e  venguts  los  cirurgjans,  ell  se  gitá,  e  con- 
templant en  Deu,  los  metges  lo  cremaven, 
e  non  sentia  res  axi  com  ere  arrapat. 

Llun  dia  met-se  a  legir  de  la  santa  Trini- 
tat,  e  ell  fon  arrapat  que  una  candela  que 
tenia  en  la  ma  li  cremaba  ja  la  ma,  que  no 
.sentia  res. 

Hun  dia  la  germana  li  feya  apparellar  de 
diñar,  e  entra  la  germana  e  veu  que  axi  esta- 
va tot  arrapat  en  contemplació  quasi  mort, 
pres-sc  a  cridar  crehent  que  for  mort,  e  lo 
companyó  li  dix :  " — No  crideu  que  arrapat 
es,  e  en  la  taula  de  Jesuchrist  menja  ell  ara, 
e  sovent  li  esdevé,  que  está  en  lo  cel  ab  los 
angels."  E  axi  estech  tres  dies,  e  lo  compan- 
yó prcnia'l  del  bras,  e  deya:  " — Mestre, 
mestre."  E  súbito  la  ánima  torna  al  cors,  e 
dix-li  Deu:  " — Vos  ho  perdó,  e  quant  plaer 
ni'aveu  tolt  que  veya  aquells  secrets  celes- 
tials."  De  sent  Pau  se  lig  que  tres  jorns  es- 
tech arrapat,  mas  no's  diu  que  fos  arrapat, 
sino  aquella  vegada,  e  aquest  moltes  vega- 
des.  Corpus  quod  corrumpitur  agravat  ani- 
mam  (Sapientie,  vui",  c°),  e  agó  es  en  nos- 
altres, mas  en  sent  Thomas  lo  cors  se  leva 


-  229 


moltes  vegades  en  alt,  seguia  la  ánima  arra- 
pada, 

ítem,  nostrc  senyor  Deu  li  trametia  del 
cel  animes  de  persones,  que  havia  conegu- 
des,  a  parlar  ab  ell.  Hun  dia  ell  havia  jaquit 
en  París  un  frare,  e  sent  Thomas  era  en 
Napols,  e  fonch  mort  lo  frarc  aquella  hora 
e  de  fet  li  apparech. 

De  doctrina  celestial,  com  ell  dictava  e 
st-ava  duptant  en  alguna  djfficultat,  veus  que 
los  angels  del  cel  avallaven  e  declaraven-lo'y, 
e  ell  scrivie,  e  hun  dia  sent  Pere  e  sent  Pau 
devallaren  del  cel,  e  visiblament  los  veu  satis- 
ffents-li  a  duptes.  E  altre  dia  la  Verge  Ma- 
ria  ab  son  fillet  al  brag  li  apparech  e  decla- 
raren-li  la  Scriptura  sancta.  ítem,  hun  dia 
stant  davant  lo  Crucifici,  dix  lo  Crucifici : 
" — 'Be  has  scrit  de  mi  Thomas  :  ¿quin  lo- 
guer  vols?"  E  ell  dix  :  " — No  vuU  ais,  Sen- 
yor, si  no  vos  mateix  en  gloria."  Altre  dia 
hac  scrit  del  Sagrament  del  altar,  e  dix  : 
" — Placia'us,  Senyor,  que  si  está  be  orde- 
nat  que'n  sapia,  e  publicar-s'a."  E  veu  sobre 
lo  libre  Jesuchrist,  e  le  dix:  '* — ^Publicau, 
que  ve  stá.  ¿Veus  quins  mestres  tenia  sent 
Thomas?"  Ipse  taniquam  pluvia  (Ecclesias- 
tici,  xxxix°  c°)  :  sent  Thomas  ha  trames 
la  sua  doctrina  axí  com  a  pluja,  e  de  aquell 
parla  lo  Ecclesiastich. 

Lo  quart  senyal  es  acabar  complidament. 
Tenits  per  savi  hun  hom  que  fos  anat  a  Ro- 
ma ab  grans  treballs  per  guanyar  los  per- 
dons,  e  com  fon  a  la  porta  de  Roma,  tor- 
na-sse'n,  e  no  ha  res  guanyat  de  qo  perqué 
havia  trevallat.  Axí  es  deis  que  comencen 
a  fer  penitencia.  Axí  guardats  ans  que  siats 
a  la  porta,  qo  es.  a  la  mort :  no  dexeu  la  pe- 
nitencia que  havets  presa,  car  no  serie  savie- 
sa.  Sapientiam  non  vincit  malitia  (Sopien- 
lic,  vii°,  c°),  no  es  vensuda  per  malicia  sa- 
viesa,  perqué,  diu,  atfingit  a  fine  usque  ad 
fineni  :  secret  hi  ha.  Com  dos  fins  son,  la 
una  es  intencional,  l'altra  es  temporal  :  in- 
tencional es  com  se  posa  tantost  la  intenció 


de  1er  bonea  per  honor  de  Deu;  temporal 
es  la  mort,  e  per  go  diu  a  fine  usque  ad  fi- 
nan, e  aío  es  senyal  de  saviesa. 

Esta  saviesa  hac  sent  Thomas,  e  quant  hac 
perseverat  axí  sent  Thomas,  nostre  senyor 
Deu  li  revela  la  sua  fi,  car  axí  com  li  comen- 
i;a  la  malaltia  de  que  morí,  dix  lo  psalm  : 
Memento  mei  usque  ct  in  seculum  seculi. 
Axí  com  la  malaltia  lo  agraviava,  tres  dies 
abans  de  la  fi,  devellá  una  stela  del  cel  e 
posá's  sobre  la  cambra  de  sent  Thomas, 
e  quant  sent  Thomas  dech  finar,  rebuts  los 
sants  sagraments,  e  exida  la  ánima  del  cors 
de  sent  Thomas,  veus  que  visiblement  veren 
la  stela  que  sen  puja  alt  al  cel,  e  era  senyal 
que  li  fon  trames  guiador  pujanse'n  ab  la 
ánima  de  sent  Thomas. 

E  lo  sots  prior  era  orb,  e  menaren-lo  al 
cors  de  sent  Thomas,  e  de  fet  cobra  la  vis- 
ta, ítem,  huna  muía  que  y  havia,  hon  ha- 
via cavalcat  sent  Thomas  com  anava  a  prey- 
car,  trenchá  lo  dogal  e  vench  vers  lo  loch  on 
era  lo  cors,  e  veu  lo  cors  e  esclatá,  que  no  y 
cavalcas  altri.  ítem,  hun  dia  hun  frare  appe- 
llat  mestre  Albert,  desijant  saber  de  sent 
Thomas  que  era  d'ell,  aparegueren-li  dos,  lo 
hun  ab  mitra  e  altre  preycador,  e  tenia  tota 
la  capa  plena  de  pedrés  precioses  luents,  e 
dix  lo  hu  que  era  sent  Agostí  e  I'altre  era 
sent  Thomas.  E  dix  sent  Agostí  a  frare  Al- 
bert com  eren  abduys  eguals  en  gloria,  ex- 
ceptat  que  sent  Thomas  havia  aureola  de 
verginytat  que  no  havia  sent  Agostí,  car  no 
fonch  verge  sent  Agostí.  O  quants  mira- 
cles  vos  ne  poria  dir  e  recomptar ! 

[702. 

El  anterior  sermón  figura  también  en  la 
siguiente  edición: 

II.  Institíició  Patxot  '/  Quaresma 
/  de  /  Sant  Vicent  Ferrer  /  predicada 
a  Valencia  l'any  141 3  /  Introdúcelo, 
Notes  i  Transcripció  /  per  /  Josep 
Sanchis  Sivera  /  Canonge  de  la  Ca- 


tedral  de  Valencia  /  {E.v-libris  de  Don 
R.  Patxot  i  Jubert)  /  Barcelona  /  1927 
/  {Al  verso  de  la  última  hoja  en  blan- 
co del  voL)  Atenes  A.  G.  Provenga, 
157.  Barcelona. 

Un  vol.  de  198  X  1Ó3  mm.  De  LViii-357  pági- 
nas numeradas.  Al  verso  de  la  hoja  que  precede  a 
la  de  port.,  ua  grabado  de  San  Vicente  Ferrer, 
"Segons  un  retaule  de  mitjans  del  segle  xv  a  la 
Catedral  de  Valencia." — ^Al  verso  de  la  portada, 
la  siguiente  nota :  "  Justiñcació  del  tiratge.  5  exem- 
plars  gran  marge  en  paper  de  fil  Guarro,  verju- 
rat  a  má,  nominats  a  máquina  i  numerats  i  a  v. 
50  exemplars  en  paper  de  fil  Guarro,  numerats  i 
a  50.  500  exemplars  en  paper  especial  Torras  Do- 
ménech.  Els  papers  de  fil  porten  la  filigrana  de  la 
Institució."  En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la 
de  portada,  dedicatoria :  "  A  Tespiritualitat  de  Va- 
lencia. O  frena  de  Serenor  empordanesa.  R.  Patxot 
i  Jubert".  Vuelta  de  dicha  hoja,  en  blanco. 

En  las  páginas  ix-lviii,  Introducció  en 
la  que,  tras  una  ligera  descripción  del  es- 
tado turbulento  en  que  se  hallaba  Valencia 
al  tiempo  de  efectuarse  el  Compromiso  de 
Caspe,  con  motivo  de  la  lucha  secular  entre 
las  dos  banderías  políticas,  respectivamente 
acaudilladas  por  los  Centelles  y  los  Vilara- 
guts,  o  sean  los  partidos  aristocrático  y  de- 
mocrático, lucha  que  motiva,  a  requerimien- 
tos del  Consell  de  Valencia,  la  venida  de 
San  Vicente  Ferrer  a  esta  ciudad,  donde  con 
su  palabra  elocuente  y  persuasiva  consigue 
apaciguar  las  pasiones  enconadas  y  esplender 
el  fervor  santo  en  el  ánimo,  lleno  de  ce- 
guedad y  perturbación,  de  la  multitud  valen- 
ciana, que  acudía  a  escuchar  la  inspirada  fra- 
se; pásase  a  transcribir  la  carta  que,  en  la- 
tín, escríbieron  los  jurados  de  Valencia  a 
San  Vicente  Ferrer,  invitándole  para  pre- 
dicar la  próxima  Cuaresma,  año  141 3,  lo 
cual  aceptó  de  buen  grado  el  santo  domini- 
co, y  aceptación  que  causó  gozo  infinito 
en  el  pueblo  valenciano,  pues  es  de  saber 
por  Vidal  y  Mico  "que  eixiren  a  rebre'l 
(al  santo)  els  jurats,  abillats  ai^ib  les  roges 
gramalles,  la'  noblesa  i  molt  de  poblé,  for- 
mant  tots  una  processó  solemníssima,  a  la 


■O  - 

qual  acudiren  la  clerecía  i  els  religiosos  de 
díferents  ordres,  í  a  mes  a  mes  eils  oficís  amb 
llurs  banderes  i  tabals ;  a  la  fi  anave  el  Sant 
sota  pali,  tot  con  fus  i  avergonyit  pels  vítors 
i  aclamacions  de  la  gent".  El  día  4  de  mar- 
zo de  141 3,  víspera  de  Carnestolendas,  llegó 
el  santo  a  V^alencia,  en  la  que  permaneció 
hasta  el  miércoles  después  de  Pascua.  Se 
transcriben  varios  documentos  inéditos  re- 
ferentes a  los  gastos  que  ocasionaba  la  es- 
tancia y  predicación  de  San  Vicente  Ferrer, 
así  como  el  número  crecido  de  discípulos  y 
penitentes,  y  aun  enfermos,  que  le  acompa- 
ñaban de  modo  continuo,  gastos  que  se 
acuerda  sufrague  el  peculio  comiín.  Asimis- 
mo se  copian  la  carta  de  don  Fernando  de 
Antequera  dirigida  al  popular  fraile  domini- 
co, fechada  en  Barpelona,  12  de  abril  de 
1 41 3,  en  la  que  le  encarece  que  permanecie- 
se en  Valencia  hasta  qu€  él  se  lo  dijese;  y 
un  documento  en  el  que  trasluce  el  celo  del 
santo  por  la  salud  de  las  almas,  a  cuyo  efec- 
to cooperó  eficazmente  a  la  ordenación  de 
varias  cridas,  particularmente  la  relativa  a 
la  ordenanza  de  los  judíos  conversos,  para 
que  dejen  de  convivir  con  los  no  converti- 
dos. 

Sigue  la  sucinta  referencia  de  las  perso- 
nas que  formaban  la  compañía  de  San  Vicen- 
te Ferrer,  que  le  acompañaban  en  sus  co- 
rrerías apostólicas,  "i  d'ordinari  eren  per- 
sones escollides,  exercitades  en  la  práctica 
de  la  virtut,  les  quals  havien  de  ser  exami- 
nades  abans  d'ésser  admeses,  per  tal  de  sa- 
ber si  llur  intenció  era  aconseguir  la  perfec- 
ció  cristiana  o  menjar  sense  treballar.  D' 
aquesta  companyia  formaven  part  clergues 
i  religiosos  de  totes  les  ordres  per  a  oficiar 
en  la  missa  que  ell  Sant  deía  tots  els  dies, 
per  a  les  absolucions  generáis  que  donava, 
per  a  resoldre  casos  de  consciéncia,  per  a 
confessar,  predicar  i  administrar  altres  sa- 
graments,  i  per  a  formar  part,  moltes  ve- 
gades,    en   actes   de   penitencia  pública;   hi 


231 


anaven  homes  lletrats  i  de  posició,  molts  deis 
quals  havien  renunciat  béns  i  benestar  so- 
cial, i  niolts  homes  i  dones,  els  primers  da- 
vant,  seguint  una  creu  algada,  i  elles  da- 
rrera,  precedides  d'alguna  imatge,  que  so- 
lía ésser  la  Mare  de  Déu,  En  arribar  a  una 
poblado  s'allotjaven  en  cases  devotes  i  en 
convenís,  i  la  major  part  deis  que  oferien 
hospedatge  prenien  part  en  la  disciplina  pú- 
blica." "El  rei  D.  Ferran  d'Antequera  dicta 
una  pragmática  ordenant  que  fossin  res- 
pectáis i  ben  atesos,  sota  severes  penes,  tots 
els  que  fonnaven  part  de  la  companyia  de 
Sant  Vicent  Ferrer." 

Seguidamente  el  autor  refiere  cómo  en- 
contró el  manuscrito  de  dichos  sermones 
cuaresmales  en  el  Archivo  de  la  Seo  de  Va- 
lencia, manifestando  que  "els  sermons  del 
códex  que  ens  ocupa,  son  de  procedencia 
directa  del  Sant,  i  creiem  que  algún  d'elles, 
si  no  la  major  part,  s'escriviren  tal  com  els 
predica,  fora  d'algun  additament  suggerit 
peí  moment  i  per  circunstancies  imprev'is- 
tes.  Ens  costa  de  creure  que  siguin  escrits 
després  de  predícats,  encara  que  ho  sem- 
blen :  tal  és  la  correcció  amb  qué  están  es- 
crits, Tordre  admirable  de  l'exposició  de 
la  materia,  les  páranles  d'eficacitat  que  es 
troben  pertot  arreu,  així  com  la  relativa  ri- 
gorositat  de  les  cites  de  l'Escriptura  i  la 
cura  en  la  correcció  del  Uenguatge. 

"Podriem  sospitar  que  els  sermons  de  la 
Cuaresma  predicada  en  141 3  continguts  en 
el  códex  foren  escrits,  potser,  manu  propia 
i:>er  Sant  Vicent  Ferrer.  No  creiem  que  es 
prenguessin  estenográficament  quan  es  pre- 
dicaven,  perqué  manquen  en  ells  les  innom- 
brables interrogacions  i  apóstrofs,  com  tam- 
bé les  páranles  de  circunstancies,  que  es 
troben  en  aquells  deis  quals  consta  que  fo- 
ren recollits  a  la  oída."  "Com  a  conseqüén- 
cia  de  tot  el  que  s'ha  dit,  creiem  poder  afir- 
mar, quan  a  la  materialitat  del  códex  que 


conté  la  Quaresma  de  141 3,  predicada  per     en  aquest  estudi  ens  atreviriem 


Sant  Vicent  a  Valencia,  que  fon  escrit  peí 
mateix  Sant  o  dictat  per  ell  i  escrit  per  al- 
tri,  i  després  fou  tot  copiat  per  persona 
amiga,  de  l'escrit  o  dictat  per  ell.  Atenent 
a  qualsevol  d'aquestes  raons,  la  importan- 
cia del  manuscrit  és  extraordinaria." 

En  la  pág.  xxvii,  fig.  2,  hay  un  grabado 
de  "Com  eren  anotats  ,els  sermons  de  St. 
Vicent  durant  la  seva  predicació"  sacado 
"D'un  retaule  de  les  darreries  del  s.  xv  pro- 
cedent  del  convent  de  Sant  Domingo,  avui 
al  Musen  de /Valencia". 

Continúa  diciendo  el  autor:  "Exceptuant 
cinc  panegirics,  tots  els  sermons  de  la  Qua- 
resma son  homilétics,  sobresortint  en  ells 
la  senzilksa.  Sant  Vicent  es  contrari  a  les 
amplificacions,  i  sois  aspira  a  la  renovació 
moral  del  món;  per  aixó  la  seva  expressió 
es  tan  natural  i  vertadera,  que  molts  deis 
sermons  del  nostre  códex  podrien  predicar- 
se avui,  i  acceptar-se  els  seus  pensaments, 
idees  i  raonaments.  "El  punt  de  partida  deis 
sermons  és  sempre  la  Sagrada  Escriptura: 
els  Sants  Pares  els  empra  en  tant  els  troba 
en  el  Breviari,  i  es  molt  mesquí  en  les  es- 
peculacions  profundes.  Sempre  es  venen  en 
els  sermons  claredat,  senzillesa  i  disposició 
práctica  de  pensament.  Te  expressions  d' 
airosa  amenaga  quan  fuete  ja  els  viciosos  i 
els  pecadors  empedernits,  excitant-los  a  la 
penitencia;  pero  té  dolgors  tan  exquisides 
que  obren  els  cors  a  l'esperanga  i  els  fa  con- 
templar les  celestials  resplendors  de  la  mi- 
sericordia. En  aquests  sermons  es  desco- 
breix  la  memoria  felig  del  Sant,  l'erudició, 
la  fecnndi.tat  de  l'esperit  i  el  zel  de  l'apostol.^' 

Transcribe  a  continuación  una  nota  co- 
municada al  autor  por  el  señor  P.  M.  Bor- 
doy-Torrents,  sobre  el  arte  de  la  predica- 
ción de  San  Vicente  Ferrer,  basada  espe- 
cialmente en  el  estudio  de  la  Cuaresma  que 
se  publica,  y  de  la  cual  nota  mencionamos : 
"Seguint  per  vies  substantives,  i  avangant 

a  afirmar 


que  la  manera  predicatoria  de  Sant  Viccnt 
Ferrer  brolla  de  les  seves  virtuts  hcroiques, 
del  seu  máxim  interés  per  l'honor  de  Deu, 
i  deis  motllos  acadcmics  del  seu  Ordre." 

"Per  al  Sant,  el  predicador  ha  d'actuar 
sempre  com  un  pare  entre  els  seus  filis,  i  en 
conseqüéncia  amb  páranla  cordial,  senzilla, 
a  voltes  casolana,  «plena  de  concrecions  í 
per  tant,  amarada  d'imatges  i  d'exemples 
i  devallant,  sens  ofensa  de  ningú,  a  casos 
particulars."  "Del  foc  que  ell  hi  posava,  i 
que  el  text  no  ha  pogut  servar,  pot  judicar- 
ne  el  lector  pels  sor9llosos  exits,  i  perdura- 
bles, que  a  la  predicació  del  Sant  adjudica 
la  historia." 

Da  cuenta  el  señor  Sanchís  Sivera  de  que 
muchos  sermones  manuscritos  de  San  Vi^ 
cente  Ferrer,  hasta  la  fecha  no  pubHcados, 
se  conservan  en  algunos  archivos,  que  son 
a  saber :  Seo  de  Valencia,  Colegio  del  Pa- 
triarca de  esta  ciudad,  Biblioteca  Municipal 
de  Tolosa,  Biblioteca  Municipal  de  Cier- 
mont-Ferrand,  ex  convento  de  Dominicos  de 
Perusa,  Biblioteca  del  Museo  Calvet  de  Avi- 
ñón,  en  Friburgo,  en  Morella  y  Biblioteca 
de  Vich. 

En  la  pág.  xxxvii,  fig.  3,  hay  un  facsí- 
mile del  manuscrito  279  del  Archivo  de  la 
Catedral  de  Valencia,  sobre  un  sermón  de 
San  Vicente  Ferrer,  y  en  la  pág.  xliii,  otro 
del  "Manuscrit  deis  Sermons  de  St.  Vicent 
dit  de  Morella". 

Siguiendo,  expone  el  autor,  en  breves  y 
hábiles  trazos,  la  gran  decadencia  de  la  ora- 
toria sagrada  en  tiempos  de  San  Vicente 
Ferrer,  afirmando:  "No  hi  ha  dubte  que 
Sant  Vicent  comenta  a  restaurar  l'autoritat 
antiga  del  pülpit,  i  si  es  dirigía  al  poblé  par- 
lant-H  de  coses  corrents  i  d'actualitat,  i  en- 
trava  en  detalls  de  la  vida  práctica,  era  a  fi 
de  moure'l  mes  a  la  penitencia  i  a  la  reforma 
de  costums."  "...cls  sermonaris  manuscrits 
del  Sant  corrien  pertot  arreu,  i  es  prenien 
com  a  model  de  bon  dir,  de  sana  doctrina 


—  232  — 

teológica  i  necessária  preparado  per  a  exer- 
cir  el  ministeri  de  la  predicació." 

Como  prueba  de  esta  última  aserción,  dice 
el  autor  que  pocos  años  después  de  la  in- 
vención de  la  imprenta  comenzaron  a  re- 
producirse de  manera  prodigiosa;  de  suerte 
que  de  los  sermones  del  santo  dominico 
abundan  los  incunables,  según  es  de  ver  en 
la  lista  que  se  transcribe  en  el  texto  de  las 
ediciones  conocidas. 

Nota  el  señor  Sanchís  Sivera  las  diferen- 
cias existentes  entre  los  sermones  escritos 
antes  de  predicarlos  y  los  tomados  al  oído 
por  los  transcríptores  que  le  acompañaban, 
y  aun  el  traducido  al  latín,  como  prueba  en- 
frontando un  fragmento  del  sermón  del  día 
de  Ceniza  y  de  la  presente  Cuaresma,  toma- 
do al  oído  y  la  traducción  latina  del  mismo. 

Finalmente  cierra  el  autor  su  documenta- 
da y  amena  introducción  con  unas  considera- 
ciones acerca  de  la  predicación  de  San  Vi- 
cente Ferrer:  "Sant  Vicent  predica  sem- 
pre en  la  seva  llengua."  "S'ha  de  teñir  per 
miraculós  que  tot  el  món  entengués  el  gran 
predicador,  i  que  la  seva  páranla  encisadora 
produis,  sempre,  els  mateixos  efectes,  car 
no  hi  cap  el  dir  que  la  semblanga  de  totes 
les  llengues  romániques  contribuía  a  aquest 
prodigi.  La  parla  valenciana,  en  els  llavis 
del  célebre  dominica,  adquiría  un  mágie  po- 
der al  penetrar  la  seva  expressivitat  en  el 
mes  profund  del  cor.  Els  sermons  que  es 
conserven  en  el  nostre  idioma,  i  que  no 
s'han  publicat  encara,  ens  pinten  el  Sant 
tal  com  era,  la  ciencia  que  posseía,  la  gra- 
cia divinal  que  l'adornava,  la  reconcentració 
d'aquell  esperit  delicat.  l'exaltació  deis  seus 
sentiments  piadosos,  i  una  vida  d'oració 
continua  i  d'eficag  acció  social.  En  ells  s'hi 
maní  f  estén  característíques  precioses  que 
no  apareixen  en  el  llatí,  i  infinítat  d'anécdo- 
tes,  vívesa  expressiva  de  Tánima  de  la  llen- 
gua, honradesa  sincera  en  el  predicador.  La 
Cuaresma  que  publiquem,  escrita  o  dictada 


233 


per  ell.  en  comparar-se  amb  els  parágrafs 
i  idees  continguts  en  ella,  pero  presos  pels 
oients  i  que  es  conserven  en  algunes  de  les 
Reportationes  escrites  en  cátala  (?),  pot  ser 
font  segura  per  reconstruir  en  part  la  verita- 
ble  oratoria  de  San  Vicént.  A  través  d'aquells 
lirismes,  que  esmergava  en  parlar  de  la  bon- 
dat  i  grandesa  de  Déu,  i  deis  exabruptes 
aclaparadors  en  combatre  els  pecats  que 
llavors  dominaven,  es  veu  l'apóstol  i  el  peni- 
tent,  en  qui  la  ciencia,  la  gracia  i  la  natura- 
lesa  es  troben  meravellosament  identificades, 
la  páranla  poderosa  del  qual  conté  l'art 
inapreciable  de  subjugar  la  intel-ligéncia 
popular  i  feria  capag  d'  assolir  els  mes  alts 
misteris  i  els  difícils  principis  de  la  religió 
í  de  la  filosofía." 

"Fent  ressonar  el  seu  cátala  (?)  de  Valen- 
cia per  tots  els  ámbits  de  l'Europa  oriental, 
apereix  Sant  Vicént  com  un  agitador  i  paci- 
ficador ensems,  defensant  el  regne  de  la  ve- 
ritat,  de  la  pau  i  de  la  justicia,  si  bé  ex- 
pressant  moltes  vegades  el  seu  pensament 
amb  crueses  de  llenguatge  que  avui  ens  sem- 
blen atreviments,  amb  relacions  d'  un  rea- 
lisme  que  brolla  sang.  Qualsevol  sermó  va- 
lencia que  s'esculH,  el  mes  doctrinal  i  filo- 
sófic,  presenta  els  atractius  de  la  novetat, 
de  l'evidéncia  racional,  de  la  claredat  i  de 
l'ordre,  amb  la  mateixa  precisió  que  els  es- 
colástics.  amb  l'enumeració  deis  diversos  as- 
pectes  de  la  mateixa  idea,  la  qual  divideix 
i  subdivideix  com  el  mes  intel-ligent  pro- 
fessor  de  lógica,  la  qual  cosa,  unida  ais  ges- 
tos, imatges,  reflexions  inspirades  i  altres 
recursos  oratoris,  acabava  per  rendir  els  cors 
i  il-luminar  els  esperits  mes  obcecats." 

"Obra  patriótica  considerem  la  publicado 
deis  sermons  catalans,  ( ?)  car  per  aquest  mo- 
tiu  s'enalteix  el  geni  medieval  catalá-valenciá, 
que  Sant  Vicént  Ferrer  encarna  amb  pre- 
cisió, és  a  dir,  actiu,  moderat,  amic  del  just 
mitjá,  práctic,  constant  i  amant  de  la  tradi- 


ciü  (i),  a  mes  a  mes,  aquests  sermons  ens 
posaran  de  manifcst  les  qualitats  de  Thome 
que  cxercí  una  influencia  decisiva  en  reis 
i  papes,  en  la  noblcsa  i  en  el  poblé,  i  que  di- 
rigía les  multituds  al  seu  caprici  en  tot  el 
món  llatí,  sense  altres  recursos  que  l'exer- 
cici  de  la  penitencia  i  la  seva  elocució  avas- 
salladora.  L'  art  de  presentar  agradablement 
les  veritats  de  la  fe,  moltes  vegades  valent- 
se  d'exemples  i  diálegs,  amí)  un  estil  pinto- 
resc,  que  sovint  degenera  en  un  naturalisme 
que  traspassa  les  órbites  de  la  familiaritat, 
féu  que  pobles  sencers  es  dobleguessin  a  1' 
impuls  de  la  seva  páranla,  i  que  exercís  so- 
bre ells  un  domini  com  rares  vegades  acon- 
segui  cap  home." 

"Per  aixó  la  seva  acció  tingué  sempre 
eficacia,  el  mateix  en  els  cristians  que  en 
els  jueus  i  mahometans.  De  cap  orador  no 
podrá  dir-se  amb  mes  propietat  que  de  Sant 
Vicént  Ferrer,  que  feia  plorar  delectant, 
que  convertía  les  gents  tan  sois  presentant 
com  argument  les  seves  penitencies,  que 
arrencava  crits  de  penediment  posant  a  la 
vista  de  tots  veritables  visions  apocalipti- 
ques  que  li  inspiraven  la  fe,  la  seva  fanta- 
sía i  la  gracia  divinal  de  qué  contínuament 
es  veia  afavorit."  ^ 

Y  termina  así  la  Introdúcelo: 
"Dues  páranles  per  acabar.  Per  tal  que 
aquests  sermons  serveixin  de  material  d' 
estudi  al  filóleg,  al  mateix  temps  que  glo- 
rifiquin  el  Sant,  els  hem  transcrit  de  rori- 
ginal  amb  escrupulosa  fidelitat ;  solament  ens 
hem  permés,  perqué  es  comprengui  millor 
el  sentit  del  text,  puntuar  els  sermons  a  la 
moderna  i  introduir  les  lletres  maj úsenles 
que  no  existeixen  en  el  manuscrit.  Hem  se- 
parat  els  articles,  preposicions  i  pronoms 
amb  l'apóstrof,  el  guionet  i  el  punt  volat, 


(i)  Aquesta  idea  no  és  nostra:  1'  hem  presa 
del  gran  Torras  i  Bages,  qui,  en  la  seva  obra  La 
Tradició  Catalana,  fa  una  admirable  semblanza 
del    Sant   valencia   (pág.   399,   edició   de    1892). 


-  234  - 


per  a  major  facilitat  del  lector  modern.  Pe- 
rc)  en  aquests  casos,  amb  tot  i  que  en  algún 
toj^a  amb  les  modernes  regles  ortográfiques, 
hem  respectat  sempre  els  casos  d'enclisi  i 
proclisi  tal  com  es  troben  en  el  códex,  sense 
altra  modificació  que  destriar  els  elements 
gramaticals  ímitjangant  aquells  recursos  de 
puntuació.  Demés,  col-loquem  en  notes  les 
cites  deis  textos  de  la  Sagrada  Escriptura 
que  empra  el  Sant,  les  quals  preneni  de  la 
Vulgata,  car  per  bé  que  siguin  gairebé  to- 
tes exactes,  com  sens  dubte  sabia  la  Biblia 
de  memoria,  si  no  en  la  forma,  en  el  fons, 
es  troben  de  vegades  confoses  amb  altres 
i  sovint  no  responen  amb  exactitud  al  ma- 
teix  text.  Remerciem  vivament  al  Sr.  P. 
Bordoy-Torrents  per  l'ajut  que  ens  ha  pres- 
tat  en  aquesta  tasca  encarregant-se  de  re- 
visar les  nostres  anotacions  i  posant  al  ser- 
vei  d'aquesta  obra  la  seva  erudició  patrísti- 
ca i  tomista.  Eli  ha  cuidat  també  de  la  re- 
dacció  de  la  taula  de  cites  deis  textos  sa- 
grats  que  donem  a  la  fi,  i  de  la  feixuga  con- 
fecció  de  l'index  onomástic  que  clou  el  lli- 
bre." 

"Sigui'm  permés,  finalment,  de  manifes- 
tar la  meva  fonda  gratitud  al  Sr.  Rafel 
Patxot  i  Jubert,  el  qual,  acceptant  ma  sug- 
gestió  de  1'  Institut  d'EsHidis  Latalans,  ha 
volgut  incloure  aquesta  obra  entre  les  pu- 
blicacions  de  la  Institucio  Patxot.  Mercés 
a  la  seva  protecció  s'han  unit  els  noms  de 
Catalunya  i  Valencia  en  l'edició  d'aquests 
sermons,  amb  la  qual  creieni  haver  fet  un 
acte  de  gloriñcació  en  favor  del  nostre  co- 
mú  idioma,  d'una  vitalitat  tan  prometedora." 

No  podemos  menos  de  hacer  resaltar  la 
peregrina  y  paradójica  afirmación  del  autor 
de  que  San  Vicente  hizo  resonar  "el  seu  cá- 
tala de  Valencia  per  tots  els  ámbits  de  1' 
Europa".  Es  de  deplorar  que  tan  ilustre  ca- 
nónigo valenciano  no  haya  sabido  contra- 
rrestar el  influjo  avasallador  e  inaudito  de 


ciertas  influencias  tendenciosas  y  exclusi- 
vistas. 

Sigue  una  hoja  en  blanco  con  el  titulo  del 
libro  en  su  anverso  y  a  continuación  el  tex- 
to (págs.  1-328)  que  comprende  Lili  ser- 
mones en  valenciano :  principia  con  el  del 
Domingo  de  Quincuagésima  (5  de  marzo)  y 
acaba  con  el  de  la  Feria  IV,  después  de  la 
dominica  de  Pascua  de  Resurrección  (26  de 
abril). 

En  el  sermón  del  Domingo  de  Quincua- 
gésima habla  del  Evangelio  del  día,  dicien- 
do después  de  rezada  el  Ave  María: 

"Tres  gracies  e  benefficis  specials  havem 
aconsegit  de  nostre  senyor  Deu  Jhesu  Xrist, 
per  les  quals  tots  quants  som  en  est  mon, 
devem  lohar  lo  seu  nom :  primo,  universal 
redempció ;  2°,  spiritual  conversió ;  3.",  ce- 
lestial salvació.  Per  estes  tres  deu  esser  lo- 
hat,  e  están  totes  tres  en  lo  sant  Evangeli,  e 
per  go  diu  lo  tema:  Omms  plchs  vidit  et 
dcdit  laudem  Deo. 

En  el  II  sermón  habla  de  las  virtudes  teo- 
logales, fe,  esperanza  y  caridad.  Dice  que 
"Tres  lochs  son  en  lo  altre  mon  hon  son  re- 
budes  les  animes  que  passen  de  esta  vida. 
Lo  primer  es  infern,  e  es  la  fe  iantnm;  lo 
segon  es  purgatori,  e  es  speranga  singular- 
ment;  lo  terg  loch  es  parahis,  e  es  caritat 
excellentment,  e  es  spiritual."  Añade  "que 
sí  per  una  anima  que  es  en  infern  fag  obres 
bones,  aquella  anima  ne  ha  major  turment 
e  pena". 

"Si  ton  pare  es  i)rcs  c  catiu  en  térra  de 
moros,  e  agoten-lo  tots  dics,  e  doncn-li  grans 
turments,  e  los  parents  tramcten-li  rescat,. 
e  fan-li  vendré  los  bens,  e  lo  rescat  se  pert 
en  la  mar,  dignes,  quant  lo  catiu  sabrá  que 
lo  rescat  es  perdut,  haura'n  dolor,  mes  que 
si  no  li'n  haguessen  trames  res.  La  dolor 
li  creix.  Axí  en  infern,  sabent  com  be  los 
es  fet  e  no'ls  val,  quia  milla  redempció  mor- 
tito  Jiabelur  hnpio,  major  dolor  han,  e  han 


-  235  - 


plenera  desesperació.  Així,  no'y  ha  speranga 
cu  infera." 

"Ne'y  ha  caritat  en  infern,  en  tant  com 
majors  amors  han  los  uns  ais  altres  en  est 
mon,  en  infern  se  malaexen  huns  ais  altres, 
recitants  la  causa  de  damnació.  Axi,  no'y 
ha  caritat,  mas  oy  e  malignitat :  Virtutis 
quideni  nulliim  signum,  set  nialigui  suimis 
(Sapiencie,  v.°  c.°). 

"A  purgatori  está  sperancá  singularment. 
Aquells  han  fe  e  esperanza  e  caritat  e 
bona  amor  hnns  ais  altres ;  mas  speranga 
singularment  certa  e  infallible,  que  saben 
que  no  poden  pequar :  axi  com  los  de  infern 
no  poden  fcr  algún  be,  car  axi  com  la  ani- 
ma es  fora  deis  cors,  axi  com  es  trobada,  axi 
román.  Si  fas  ferir  ton  fill  e  se  humilla  e  te 
demana  perdó,  perdonar-li  has;  e  si  se  gire 
contra  tu,  perseverant  en  malicia,  crexerá-li 
lia  pena ;  axi  deis  damnats :  Si  lignuní  ceci- 
derit  ante  austrum  aut  Babilonem  illic  re- 
movebit  (xi.°  c."  Ecclesiastici).  Cascun,  hoír, 
o  dona,  es  arbre  plantat  en  est  mon,  e  a  la 
f í,  axi  com  caura,  axi  estará  tots  temps : 
per  tal  han  la  esperanca,  singularment  los 
de  purgatori.  David,  en  lo  psalm  "Cum  in- 
vocaren!"  :  1 11  pace  in  idipsum  dormiam  ct 
requiescam.  Din  primerament  in  pace  in  idip- 
sum dormiam.  Dormiam  appella  al  cors  que 
dorm  en  la  fossa,  la  carn.  Apres  diu :  et 
requiescam,  que  es  la  anima  que  reposa  per 
speranga  de  venir  a  gloria.  Diu  l'angel :  "Lo- 
ba Deu,  mas  starás  aci  en  purgatori  tant 
temps";  e  axi  mateix  han  sperancá,  que  cer- 
tament  saben  que  hauran  ajuda  deis  bens 
que  nosaltres  li  farem :  Tu  Domine  singu- 
lariter  in  spe,  etc.  Ergo,  nunch  manet  fi- 
dcs,  spes,  coritas,  diu  lo  tema." 

"En  parahis  no'y  ha  sino  be,  mas  no  mal. 
Aci  hi  ha  fe :  Est  fides  credere  quod  non  vi- 
des. Alt,  al  cel,  veus  clarament:  axi  no'y  es 
fe,  no'y  ha  speranga,  car  es  ardiment  de  cor 
per  obtenir.  Ella  en  paradís  ja  tot  son  desig 
haurá:    axi,    non    est   spes    (Ad    Romanos. 


Vlll."j,  mas  ha'y  caritat,  que  caritat  no  ha, 
defalliment,  car  han  amor  de  Deu  sobre  to- 
tes coses,  e  tots  se  teñen  per  contents,  e  go 
que  vol  hu,  tots  ho  volen:  (I."  Johannis,  4.") 
Dominus  in  nobis  manet." 

El  III  sermón  está  dedicado  a  Santo  To- 
más de  Aquino.  De  él  dice  San  Vicente  Fe- 
rrer : 

"De  sent  Thomas  d'  Equi  vos  vull  dar 
quatre  senyals:  primo,  ordenar  degudament; 
secundo,  squivar  offendiment;  tercio,  ensen- 
yar  perf eíament ;  qiiarto,  acabar  complida- 
ment." 

"De  primo,  de  ordener  degudament.  Quant 
l'ome  pensa,  per  que'ns  ha  fet  Deu,  e  a  qui- 
na fi,  e  a  quina  rahó  ? :  per  go  que  yo'l  conegua 
(^°  et  4.°,  distinccione  prima,  lo  mestre  de 
les  sentencies).  En  axi  que  conexent  Deu, 
lo  ame,  e  que's  membre  d'ell  e  lo  serveys- 
que,  e  que  a  la  fi  vingua  a  la  gloria  de  pa- 
radis." 

"No  es  la  fi  del  hom  per  haver  plaers  en 
est  mon,  mas  per  haver  gloria,  e  axi,  per 
go  m'a  nostre  Senyor  Deu  creat,  e  per 
go  vull  ordenar  totes  les  mies  páranles  e 
obres.  Axi  com  hun  patró  de  ñau,  quant  deu 
partir  del  port  dirá  ¿hon  havem  d'anar?  or- 
dena lo  cami  de  la  ñau,  o  ab  f 01  tuna,  o  com 
se  vol,  per  anar  allá  hon  ha  de  fer  lo  viatge, 
axi  en  est  mon,  o  ab  fortunes  o  vents  en 
popa,  ordenem  de  anar  allá  a  la  gloria  de 
paradis.  Sapientis  est  ordinare;  aquest  aytal 
es  hom  savi." 

"A  la  segona  part,  que  es  squivar  offendi- 
ment. Vols  conexer  si  la  persona  es  savia? 
pren-te  esguart  si  f uig  a  peccat :  en  altra 
manera  no  será  savi.  Sciencia  e  peccat  be  se 
acompanyen  a  vegades  mas  no  saviesa  e 
peccat :  donchs  quant  algú  han  (sic)  gran 
sciencia,  e  esquiva  pecat,  aquest  aytal  ha 
sciencia  e  saviesa." 

"Lo  tercer  sen}-al  de  vera  saviesa  es  en- 
senyar  perfetament.  Com?  ensenyar  per  vi- 
da spiritual  e  per  doctrina  celestial;  vir  sa- 


piens  plehem  suam  crudit  et  fructiis  sensiis 
ostendit  (xxxvii."  c.°  Ecolesiastici) :  los 
fruyts  diu  que  son  concernents  ab  la  doc- 
trina. Axi  sent  Thomas;  james  de  sant  no's 
troba  que  així  fos  spiritual  la  sua  vida,  que 
tanta  santedat  havía,  que  contemplant,  axi 
estava  arrapat  que  no  sentia  res  corporal- 
ment.  Una  vegada  li  feu  una  malaltia  en  la 
cama,  e  enfistola's  la  cama :  ell  guaría  altres, 
e  ell  no's  vol  guajrir.  Axi  com  sent  Pau  que 
guaria  altres  e  ell  havia  burg  al  costat,  axi 
sent  Thomas  d'Equi;  volgueren-li  dar  foch 
en  la  cama,  e  digueren-li  la  hora  que's  havia 
a  fer,  e  venguts  los  cirurgians,  ell  se  gitá,  e 
contemplant  en  Deu,  los  metges  lo  crema- 
ven,  e  no'n  sentie  res  axi  com  ere  arrapat." 
"Lo  quart  senyal  es  acabar  complidament. 
Tenits  per  savi  un  hom  que  fos  anat  a  Ro- 
ma ab  grans  treballs  per  guanyar  los  per- 
dons,  e  com  fon  a  la  porta  de  Roma,  torna- 
se'n,  e  no  ha  res  guanyat  de  go  per  que  ha 
via  treballat?  Axi  es  deis  que  comencen  a 
fer  penitencia.  Axi,  guardats  ans  que  siats  a 
la  porta,  go  es  a  la  mort,  no  dexeu  la  peni- 
tencia que  havets  presa,  car  no  serie  sa- 
viesa." 

El  IV  sermón  es  del  miércoles  de  Ceni- 
za. En  él  dice:  "Tres  coses  son  necessaries  a 
nosaltres  peccadors,  si'ns  volem  salvar:  pri- 
mo, afflicció  corporal;  2.°,  oració  spiritual, 
e  3.'',  confessió  sacramental.  En  estes  tres 
coses  nos  devem  ocupar  en  temps  de  la  qua- 
resma." 

"De  prima,  afflicció  corporal  e  peniten- 
cial :  Cuín  je  junas.  Be  sabia  Jcsu  Xrist  que 
affany  serie  afflicció,  e  dexar  los  delica- 
ments,  e  per  go  no  diu  si  jejunas;  no  es  con- 
dicional, mas  per  forga  cové  que  fagam  peni- 
tencia, e  es  temporal,  e  axi  diu  cum  jejunas. 
Presupon,  empero,  que  devem  dejunar  tota 
la  quaresma.  Rahó :  si  volem  comptar  los  dies, 
son.  xxxx.  dies,  menys  deis  digmenges,  en 
los  quals  podem  sopar ;  axi  en  los  xxxx.  dies, 
no  menjar  sino  una  vegada,  per  resemblar 


236  - 
al  nostre  mestre  Jhesu  Xrist,  que  per  dar 
exemple  a  nosaltres,  ell  volch  dejunar:  axi, 
si  som  bons  dexebles,  resemblem-li :  Exhi- 
beanius  nos  mctipsos  (2."  ad  Corintios,  vi.° 
z.°)  mostrem  nos  esser  ministres  e  servidos 
de  Jhesu-Xrist;  com?  en  molta  pasciencia, 
no  diu  en  pasciencia,  mas  en  molta.  Ara, 
en  est  temps,  solen  venir  moltes  melanco- 
llies,  e  axi,  primo,  pasciencia  en  si  matéis,  e 
ais  prohismes  en  la  sua  casa.  Pasciencia  en 
tu  mateix,  com  cert  es  que,  puix  no  haveu 
aveat  de  dejunar,  af fanys  dona  lo  dejuni ; 
ais  huns  dona  tanta  dolor  de  cap,  ais  al- 
tres diverses  defalliments.  Hajats  pascien- 
cia, no  trencar  per  axó  los  dejunis !  Per 
aqó  podets  pensar  que  major  affany  ne  hac 
Jhesu  Xrist;  teñir  fort,  no  trencar,  que  no 
morra  lo  cors  per  dejunar,  ans  n'  aura  sa- 
nitat.  E  si  lo  metge  te  dona  medecines  do- 
loroses,  soffrisho  per  salut  del  cors,  e  axi 
hajats  pasciencia,  no  trencar  lo  dejuni,  que 
salut  es  de  la  anima;  axi,  teniu  fort,  no  es- 
mayar." 

"Secundo,  devem  haver  pasciencia  ais  pro- 
hismes. Ara,  com  haurem  endurat,  son  al- 
guns  que  lo  fum  del  dejuni  los  munta  al  cap, 
que  no  poran  parlar  ab  pasciencia  a  sos  pro- 
hismes, e  vendrán  a  casa,  e  si  no  es  appa- 
rellat  lo  diñar,  dexen-se  anar  contra  les 
companyes,  mas  prenets-ho  en  pasciencia;  e 
si  la  vianda  no  es  be  apparellada,  o  les  sar- 
dines  massa  cuytes.  Axi  pasciencia  7/obis  ne- 
cessaria  est.  (Ad  Ebreos,  x.°  c.°)  Pascien- 
cia vos  es  necessaria  en  los  dejunis.  Diu  in 
jejuniis  multis,  car  son  xxxx." 

"Venen  agi  tres  questions.  La  primera, 
dien  alguns:  "Yo  ja  he  dejunat  moltes  qua- 
resmes ;  per  que  cad'any  ?  No  dieu  que  siam 
resemblants  a  Jhesu  Xrist,  que  no  dcjuná 
sino  huna  quaresma?  Per  que  dejunarem 
cascun  any?  No  bastaría  que  una  quares- 
ma dejunassem?  Diu  Jhesu  Xrist:  Non  est 
discipuliis  sine  magistro  (Mathei,  x.°  c.°) 
per  que  farem  mes  que  Jhesu  Xrist?  Esta 


questio  ve  per  ignorancia,  no  advertint  el 
dejuni  de  Jhesu  Xrist.  Dien  que  pres  qua- 
ranta  pans,  e  que  cascun  dia  nc  menja- 
\  a  hu,  e  bevia  del  aygua.  Sent  Luch  diu :  Ni- 
chil  manducavit  in  dicbus  illis  (Luce,  4.°  c.°)f 
Axí,  no  menjá  res.  Axí,  si  li  vols  resemblar, 
rio't  cal  de  i  uñar  sino  liuna  quarcsma  de  tota 
la  vida.  Lo  nostre  redemptor  Jhcsus  no  men- 
java  sino  una  vegada,  ne  menjava  carn.  Axí, 
tot  lo  temps  de  la  sua  vida  fon  dejuni  e  qua- 
resma,  no  solament  cad'any,  mas  tota  la  sua 
vida." 

En  el  V  sermón  del  jueves,  día  9  de  mar- 
zo, se  ocupó  el  santo  de  "en  quina  manera 
nostre  senyor  Deu  sana  les  nostres  animes 
de  les  plagues  deis  peccats,  car  en  lo  Evan- 
geli  se  recita  que  Jhesu  Xrist  guarí  alguns 
malalts  de  malalties  incurables". 

En  el  VI  sermón  del  viernes  10  de  marzo 
predicó  sobre  "en  quina  manera  devem  fer 
penitencia". 

''Et  primo:  Ave  María." 

"Aquest  tema  proposat  es  paraula  de  nos- 
tre senyor  Deu  Jhesu  Xrist,  dient:  "Guar- 
dats-vos,  no  fagats  la  vostra  justicia  davant 
los  homens."  Nostre  Senyor  appelle  la  pe- 
nitencia "justicia",  e  costuma  es  en  la  sanc- 
ta  Scriptura  que  penitencia  es  dita  "justi- 
cia", la  qual  cascú  fa  de  si  mateix." 

"Primo  al  cors  per  dejunis,  abstinencies^ 
disciplines  e  altres  treballs ;  per  go  que  molts 
peccars  havcm  fets  per  inclinació  del  cors,  e 
per  go  que  nostre  senyor  Deu  no'n  faga  jus- 
ticia en  inf  ern,  diu  lo  peccador :  "  Senyor, 
yo  ne  faré  justicia";  e  est  privilegi  ha  dat 
nostre  senyor  Deu,  que  a  cascu  ha  fet 
jutge  en  la  propria  causa,  que  si  tu  [fas] 
justicia  de  tu  mateix,  nostre  seniyor  Deu  es 
content.  (Prima  ad  Corintios,  xi."  c.°).  Si 
nos  metipsos  judicaremus,  lladonchs  no  se- 
rem  jutgats  per  nostre  senyor  Deu;  e  a  ell 
plau  tal  justicia  que  hom  fa  de  si  mateix, 
abstinencíes   moltes,   e   affliccions,   turmen- 


-  237  -- 

tant  lo  cors :  feci  justiciam  (David,  en  \ó 
psalm  "Beatí  inmaculati")." 

"Secundo,  nostre  senyor  Deu  fa  justicia 
de  la  anima,  que  havem  peccat  per  pensa- 
ments  maliciosos  en  les  males  voluntats,  e 
puys  es  fort  jutge.  E  axí,  tu  fes-ne  justicia 
en  la  oració,  que  si  devota  es  la  oració,  no 
€s  sino  pcnjar  la  anima  al  peu  de  la  cadira 
de  Jhesu  Xrist,  e  axí  la  oració  devota  es  do- ' 
gal  al  coll,  e  pot  dir  lo  peccador:  "Senyor". 
pot  dir  "yo   fag  justicia." 

"Tercio,  tu  peccador,  deus  fer  justicia 
del'S  bens  terrenals  que  son  stats  occasió  de 
peccat ;  fes  justicia  de  tu  restituhínt  los  torts, 
e  fes  restitucio,  e,  axí,  vera  penitencia  no  es 
sino  justicia  que  cascú  fa  de  sí  mateix." 

Luego,  en  el  decurso  del  sermón,  dice 
"que  la  justicia  que  fan  del  cors  per  deju- 
nis. no's  publique,  ne's  faga  davant  los  ho- 
mens" ;  y  "que'ns  abstingam  de  les  viandes 
verinoses,  oys,  rancós  e  males  voluntats,  e 
agó  es  dejuni  davant  Deu." 

"En  aprés,  deu  fer  justicia  per  si  mateix 
per  almoynes,  mas  que  no's  faga  davant  los 
homens." 

"E  axí  com  voldrets  fer  oració,  tanquaii 
la  porta,  que  no  siau  mirat,  entran  en  la 
cambra,  e  si  sou  en  la  Seu  o  agí  en  la  esgle- 
sia,  tancau  la  porta  de  la  consciencia,  que 
nengú  vos  veja,  e  batre's  los  pit.s  deiús  la 
gramalla  o  mantell.  ítem  coni  fareu  oració, 
no  la  fagau  tan  alta  que'u  hoja  aquell  que 
está  aprés  vos,  e  en  aquesta  manera  entrau 
en  la  cambra  e  tancau  la  porta.  E  sí  diets  la 
oració  a%i,  la  hu  torbará  al  altre,  e  per  go 
diu  lo  tema:  "No  fagats  devant  los  homens 
la  justicia,  mas  devant  mi." 

En  el  sermón  VII  del  sábado  10  de  marzo 
se  ocupa  del  Evangelio  del  día,  que  "diu 
que  hun  día,  ja  en  lo  vespre,  los  dexebles  de 
Jhesu  Xrist  estaven,  dins  una  ñau,  dins  mar, 
e  Jhesu  Xrist  no'y  era,  ans  stava  en  huna 
muntanya  alta,  estant  en  oració.  E  Jhesu 
Xrist,  estant  en  la  muntanya  alta,  e  vehent 


—  238  - 


que  corríen  fortuna,  vench  a  ells  sobre  l'ay- 
gua  passejant,  e  ere  de  nit  e  foren  molt  es- 
pahordits,  e  major  pahor  hagueren  d'ell 
que  no  de  les  ones  de  la  mar,  pensants  que 
no  fos  ais.  E  Jhesu  Xrist  acostás  a  ells,  c 
dix:  "Yo  so;  de  qué  havets  por?  E  entra 
en  la  naveta,  e  cessá  tota  la  fortuna,  et  súbi- 
to fonch  la  ñau  lia  hon  anava." 

''Ad  prinmni,  he  parlar  d'esta  ñau,  que 
axí  stava  en  tan  gran  fortuna.  Tots  los 
doctos  dien  que  signifiqua  sancta  mare  Es- 
glesia,  no  solament  per  l'offici  que  ha,  go 
es,  offici  de  portar  les  persones,  per  bones 
obres,  de  aquesta  térra  en  paradís.  Axí  com 
en  l'aroha  de  Noé  totes  les  persones  troba- 
des  fora  l'archa  foren  perides,  axí  les  que 
serán  trobades  en  la  Santa  Ecclesia  serán 
salvades,  les  altres  perdudes :  Facta  est  qua- 
si  navis  institoris  (Proverbiorum,  ult."  c") ; 
diu  que  de  luny  porta  lo  seu  pa,  com  de 
aquest  mon  a  paradis." 

En  el  VIII  sermón  de  la  Dominica  prima 
in  quadragesima,  día  12  de  marzo,  se  ocupa 
del  "sagrat  dejuni  de  Jhesu  Xríst",  para  el 
cual  eligió  lugar  desierto,  donde  no  fuese 
visto  por  nadie.  Y  pregunta: 

"Per  que  volch  dejunar  en  lo  desert? 
Rahó :  per  la  conveniencia  que  ha  loch  de- 
sert ab  lo  dejuni.  Trob  que  es  lohat  dejuni 
per  los  fruyts  seguents :  primo,  per  refre- 
nar vicis  carnals,  que  tots  procehexen  de 
la  mala  inclinació  de  la  carn,  que  no  baja 
tanta  forga  la  carn  a  inclinar  a  peccats. 
Axí  com  si  veu  que  hun  hom  i)orte  armes  e 
fa'n  mal,  remey  hi  ha,  tolrre-li  les  armes; 
axí  lo  cors,  com  a  foll,  usa  de  les  viandes 
carnals,  e  usa-n  mal :  tolleu-li  les  armes,  c 
refrenar  les  coses  que'n  donen  causa;  ídem 
de  equo  llevar  la  civada." 

"L'altre  fruyt  es  ajudar  a  la  flaquea  d.' 
la  anima,  que  la  carn  la  te  tan  ligada  a  la 
anima,  que  no's  pot  levar:  (Sapiencie,  viiij. 
c.°)  Corpus  quod  corrumpitur,  agravat  aiii- 
mam.   Axí  com  si   teniu  una  balanga,  tant 


com  abaxareu  la  liuna  se  alga  l'altra,  axí  es 
del  cors  e  de  la  anima,  tant  com  se  baxe 
la  carn,  tant  puge  mes  la  anima." 

"Lo  tercer  fruyt,  per  que  es  trobat  de- 
juni, es  per  guanyar  merits,  que  en  lo  temps 
del  any  guanya  hom  per  a  menjar  e  beure 
al  cors,  e  en  temps  de  quaresma  que  gua- 
nyem  merits,  e  que  sostingam  trevalls : 
Unusquisque  eniui  accipiet  scciinduní  labo- 
rcm.  Corporali  jejunio  vióia  compriniis,  men- 
tcm  elevas.  E  grans  merits  se  obtenen  da- 
vant  Deu." 

"E  per  haver  aquests  fruyts  de  dejunis, 
es  covinent  loch  lo  desert,  e  axó  per  tres 
sguarts :  lo  primer,  que  no. ha  hom  ocasió  de 
peccar  ni  per  los  ulls,  ni  per  les  orelles,  ni 
per  la  boolia;  lo  segon,  que  puys  que  no  ha 
ab  qui  conversar,  leva  la  anima  en  contem- 
plació;  lo  terg,  que  loch  desert  no  es  loch 
hmiianal,  e  per  go,  quant  la  creatura  forgant 
vol  viure  solitari,  Jia  e  aconsegueix  gran 
merit.  E  per  go,  quant  Jhesu  Xrist  elegí  tal 
loch,  fon  loch  covinent.'' 

El  IX  sermón  está  dedicado  a  San  Grego- 
rio, del  que,  entre  otras  cosas,  refiere  el  si- 
guiente pasaje: 

"Vingam  a  sent  Gregori.  Sapiats  que  mo- 
rí en  Roma  lo  papa,  e  tot  lo  mon  deya : 
"Gregori  sia  papa";  e  cU  volch  fogir  e  no 
poch;  dona  orde  e  tractá  ab  carreter,  que 
axí  com  si  trahie  huna  bota,  que  tragues  a 
ell  en  huna  bota,  e  que'l  portas  al  desert,  per- 
qué no  fos  pai)a.  No  .se'n  farien  ara  tant  de 


pregar 


!  E 


se'n  ana  a  les  muntanyes;  e 


mes-se  en  huna  cova,  tro  hi  hagués  papa. 
E  vench  lo  día  de  la  elecció :  van  al  mones- 
tir  e  ais  portáis,  e  cerquen-lo,  e  no'l  troben; 
feren  oració  a  Deu  que'ls  volgués  mostrar 
on  ere :  súbito  vendh  un  raig  de  foch  del  cel 
e  anava  allá  a  la  cova,  e  axí  anaren  e  pren- 
guerenlo.  Axí  fon  elet  papa.  E  usa  be  de  vida 
activa,  que  a  totes  viudes  e  pobres  e  clergues, 
tots  los  tenía  scrits,  e  dava'ls  de  les  rendes 
papáis :  tot  ho  distribuhíe  en  obres  de  mise- 


-  239 


rícordía.  Lo  papat  era  graner  comú  Ua- 
donchs  a  tots  los  pobres :  si  cavallers  hi  ha- 
via  pobres,  sostenia'ls." 

En  el  X  sermón  se  ocupa  del  Evangelio 
del  día,  manifestando  que  Jesucristo  predi- 
caba a  las  gentes  del  Reino  de  Dios.  A  este 
efecto  dice: 

■"Aquest  regne  de  Deu,  nostre  senyor  Jhcsu 
Xrist  lo'ns  eii'senya  per  tres  testimoiiis :  pri- 
mo, per  testimoni  humanal ;  2." ,  per  testi- 
moni  divinal;  3.",  per  testimoni  scriptural." 

''Primo,  nos  ensenya  veritat  e  doctrina 
de  salvació  de  si  mateix,  per  doctrina  hu- 
manal, que'ls  homens  testifficaren  les  veri- 
tats  de  Jhesu  Xrist :  Cum  intrasset  in  civita- 
tem  Jheriisalem  cominota  est,  et  dicebant : 
lúe  cst  J  he  sus  proffeta;  e  quant  entra  en 
la  ciutat  de  Jherusalem  per  preycar,  com- 
mota  est  universa  civitas :  tot  hom  dexava 
la  fahena,  e  professó  feta,  exien  a  rebre'l. 
Los  princeps  e  los  rabins,  deyen:  Et  quis 
est?  menyspreant-lo :  "E  per  hun  fill  de  hun 
fuster  e  de  huna  costurera  cal  fer  tan  gran 
festa?"  Paupcr  locutus  est,  et  dicunt:  quis 
est  hic?  (xiii."  c.°  Ecclesiastici) ;  menysprehi- 
volment,  cuydavense  que  Josep  fog  son  pare, 
e  pensaven  en  la  pobrea  de  Jhesu  Xrist  e 
de  sa  mare,  meiiyspreant-iho.  E  com  li  ere 
teta  tanta  honor,  reprenien  lo  poblé :  P  o  pulí 
aiitem  dicebant :  his  est  Jhesus  proffeta  a 
Natcaret  de  Galilea;  dients :  "Be  li  pertany 
aquesta  honor,  que  aquest  es  Jhesus,  proffe- 
ta a  Natzaret  de  Galilea." 

"Al  segon  testimoni  de  nostre  senyor  Deu 
Jhesu  Xrist,  fon  testimoni  divinal.  Dona 
testimoni  de  sí  per  obra  divinal.  Intrans 
autern  Jhesus  in  templo  Dei,  et  ejiciebat 
omnes  vendenfes,  et  dixit:  Scriptum  est,  do- 
mus  mea  domus  oracionis,  et  vos  facistis 
spellimcam  latronum,  et  acceserunt  ad  eum 
dandi  etc.,  et  sanavit  etc.  Axí  com  fo  en 
la  ciutat,  dret  se'n  ana  al  temple,  donant 
exempile  a  nosaltres,  que  com  entram  en  la 
ciutat  devem  anar  tot  dret  al  temple ;  e  tro- 


ba'l  tot  pie  de  mercaders  davant  lo  temple; 
c  lo  beneyt  Jhesus,  soptosament,  se  dexá 
anar  contra  ells,  dient:  "Fora,  traydós !  fora 
de  la  casa  del  meu  pare !  e  spellunques  de  la- 
dres ne  f  eu ;  e  havia  y  taules  de  cambis  de 
moneda:  ell  ho  langa  tot  ga  e  la,  e  havia'y 
hon  venien  coloms,  pren  e  langau  tot,  e  feria 
'Is  ab  cordes.  Digues:  com  no's  tornaven?; 
diu  sent  Jheronim  que  huna  claritat  exia  de 
la  sua  fac  que'ls  mes  tanta  terror,  que  tots 
se  tenien  per  morts :  vets  testimoni  divinal, 
ítem  guarí,  allí  en  lo  temple,  los  malalts. 
c  axí  mateix  fan  testimoni  divinal." 

El  XI  sermón  del  miércoles  15  de  marzo 
es,  como  todos,  del  santo  Evangelio  del  día, 
en  el  cual  dice  que  "havem  quatre  doctrines 
profitoses.  les  quals  Jhesu  Xrist  dona  ais 
jueus,  e  aquelles  venen  a  doctrina  nostra. 
La  primera  doctrina  es  reprensiva;  la  se- 
gona,  conminativa;  la  terga,  avisativa,  e 
la  quarta,  informativa;  e  de  aquesta  quar- 
ta  e  derrera,  que  es  doctrina  informativa, 
he  pres  lo  tema  proposat :  "Qualsevol  per- 
sona que  faga  la  voluntat  del  meu  pare  ce- 
lestial, es  mon  germá  e  ma  germana". 

Después  de  citar  im  pasaje  del  Evange- 
lio, dice : 

"Per  go  havem  doctrina  que  mes  devem 
amar  a  Deu  que  pare  ni  mare,  e  per  go  que 
Jhesu  Xrist  feya  la  honor  a  Deu  lo  pare, 
que  primer  era  que  sa  mare,  be  que  la 
amas.  Si  vols  entrar  en  religió,  e  lo  pare 
e  mare  ploren,  dexa'ls  e  serveix  Deu.  Si 
hun  hom  vol  viure  castament,  e  lo  pare 
li  plorave  davant,  no't  vinchs  per  pare  ni 
mare,  car  primer  es  Deu.  ítem,  done  exem- 
ple  a  jutges,  que  en  juhí  no  coneguen  pare 
ni  mare,  sino  la  justicia;  dar  la  justicia  al 
jueu  contra  ton  pare  e  mare:  Qui  dixit  pa- 
tri  stio  et  niatri  sue,  nescio  vos  et  fratribus 
ignorare  illos  (xxxiii.°  c.°  Deuteromini).  En 
'lo  juhí  no  s'i  deu  conexer  pare  ni  mare,  ni 
germans,  ni  parent  al  mon." 

En  d  sermón  XII  del  jueves  16  de  marzo 


-  240  - 


se  ocupa  de  la  gran  disputa  habida  entre 
Jesucristo  y  los  judíos.  "La  rahó  fo  per 
go  que  los  juheus  havien  gran  superbia, 
e  aquella  superbia  e  presunipció  los  tapava 
l'enteniment,  que  no  podien  veure  ni  creure 
les  veritats  que'ls  preycava  Jhesu  Xrist,  e 
si'n  rebien  alguna  creenga  e  proposit,  tan 
tost  que  se'n  eren  partits,  tantost  ho  perdien 
per  hun  petit  de  temptació :  e  per  go  Jhesu 
Xrist  volah  disputar  ab  ells." 

El  sermón  XIII  del  viernes  17  de  marzo, 
"conté  hun  gran  mi  ráele  de  sanitat  que  do- 
na Jhesu  Xrist  a  him  home  malalt.  E  son 
tres  coses  de  les  quals  porem  pendre  bones 
doctrines :  la  primera,  es  lo  loch  hon  fon 
f eyt ;  la  segona,  la  manera  per  la  qual  lo  mi- 
racle  fon  feyt;  e  la  terga,  la  fi  per  la  qual 
fon  feyt,  e  en  agó  sta  tot  lo  sant  Evangeli." 

El  Evangelio  y  XIV'  sermón  del  sábado 
18  de  marzo  es  de  la  Transfiguración. 

En  el  sermón  XV  de  la  segunda  Domi- 
nica de  quadragésima,  dice  el  Santo  que  "es 
intenció  de  Santa  mare  Esglesia  de  provocar 
.tots  los  xpistians  a  fer  devota  oració.  Axi 
com  en  lo  digmenge  propassat  a  dejunar, 
ara  a  orar;  car  estes  dos  coses,  dejunar  e 
orar,  son  propries  e  bones,  car  dejunant 
se  refrena  la  carn,  e  orant  se  leva  la  anima". 

En  el  sermón  XVd  desarrolla  el  siguiente 
tema:  Que  hcneplacita  siint  ei,  scilicet,  Deo 
Patri,  ego  jacio  se^tpre,  tomado  del  Evan- 
gelio del  día,  en  el  que  "se  recita  hun  bell 
rahonament  que  hac  Jhesu  Xrist  ab  los 
jueus,  e  mostra'ls  quatre  coses  de  si  mateix 
en  que  sta  la  sancta  Ecclesia :  Primo,  tempo- 
ral humanitat;  2.°,  eternal  divinitat;  3.°,  ju- 
dicial auctoritat,  el  4.°,  universal  benigni- 
tat;  e  de  la  quarta  he  pres  lo  tema  propo- 
sat". 

En  el  XVII  sermón  hace  el  panegírico 
de  San  Benito,  de  quien  dice:  "Set  raigs 
ha  donat  al  mon,  e  dona  encara:  ha  illumi- 
nat  a  nosaltres  de  totes  les  virtuts  moráis, 


go  es,  prudencia,  justicia,  temperanga  e  for'" 
talea," 

Prueba  dichas  virtudes  con  hechos  de  la 
vida  del  Santo. 

En  el  XVIII  sermón  del  miércoles  des- 
pués de  la  segunda  Dominica  de  Cuaresma. 
22  de  marzo,  dice:  "Per  entrar  en  la  mate- 
ria del  sant  Evangeli  que'us  vull  declarar, 
sapiats  que  a  salvació  de  hom  concorren 
tres  coses :  prima,  ordenació  de  Deu,  eter- 
nal ;  2°,  la  passió  de  Jhesu  Xrist,  tempo- 
ral; 3.",  subjecció  de  la  creatura,  actual.  Ve- 
jats  semblanga.  En  tota  obra  que's  fa,  con- 
corren tres  coses :  la  causa  agent,  e  lo  ins- 
trument,  e  lo  subjeoh.  Axi  com  1'  escriure, 
cové  que'y  sia  lo  scriva,  es  causa  agent; 
la  ploma  es  instrument,  e  lo  subjech  es  lo 
paper  o  pergamí.  Axi  es  de  la  nostra  sal- 
vació." 

En  el  XIX  sermón  del  tercer  jueves  de 
Cuaresma,  dice  que  en  el  Evangelio  del  día 
"nos  son  mostrades  quatre  coses  necessa^ 
ríes  per  nostra  salvació:  la  primera,  munda- 
nal conversació;  la  segona,  divinal,  retribu- 
ció;  la  terga,  infernal  disposició;  la  quar- 
ta, scriptural  confirmació.  De  ista  loquitur 
tema,  que'us  remet  totes  les  persones  a  les 
Scriptures  divináis,  e  que  hojen,  tinguen  e 
serven  aquelles". 

En  el  sermón  XX  del  viernes  después  de 
la  segunda  Dominica  de  Cuaresma,  rezada  el 
Ave  María,  dice : 

"El  sant  Evangeli  de  huy  nos  mostra  tres 
coses  deis  juheus,  contra  los  quals  Jhesu 
Xrist  parlava:  primo,  justa  reprobació;  se- 
cundo, aspra  condemnació;  tercio,  folla  ex- 
cecació.  E  en  estes  tres  coses  está  lo  Evan- 
geli, e  será  lo  preych  de  la  terga,  que  eren 
cechs,  no  conexent  lo  Messies  verdader,  e 
tenien-lo  per  encantador;  lo  polile  menut 
encara  lo  havien  queucom  a  millor  enteni- 
ment,  que  deyen:  Sicut  proffetam  eum  ha- 
hebant." 


241   - 


Kn  el  sermón  XXI  del  día  de  la  Encar- 
nación, explica  así  este  misterio : 

"Secundo,  dix  l'angel :  Et  parles  filiuiii. 
No  dix  lo  Pare,  ni  lo  Sant  Sperit;  com  se 
pot  fer?  que  com  lo  Pai-e,  Fill  e  Sant  Spe- 
rit no  sien  sino  una  essencia  indivisible,  com 
se  pot  fer  doncíhs  c[ue  no  lo  Pare  sino  lo 
Fill  ?  Vejáis  huna  semblanza  en  lo  sol,  pare 
engendrant,  que  engendra  los  raigs;  lo  en- 
gendrat  fill,  es  la  calor  aspirada,  que'l  pa- 
re e  lo  fill  spiren  la  calor,  e  com  per  una 
nuestra  entra  lo  raig,  go  es,  lo  fill  del  sol. 
Veets  que'l  raig,  passant,  pren  la  color  vert 
o  vermell,  mas  la  calor  no  pren  color.  Celi 
fcncstra  jacta  est,  go  es,  la  Verge  María; 
passá  alien  lo  fill  Deu,  e  pres  la  color  de 
la  finestra,  e  no  rompent,  passá  per  la  porta 
virginal,  e  veus-lo  en  aquest  mon.  E  lo  án- 
gel li  dix :  Et  partes  filium.'" 

En  el  sermón  XXII  de  la  Dominica  ter- 
cera de  Cuaresma,  dice : 

*"\"osaltres  devets  pensar  que  en  temps 
de  quaresma  es  axí  com  hun  camp  de  ba- 
talla, en  lo  qual  tot  lo  poblé  xpistiá  fa  bata- 
lla general  contra  los  dimonis,  car,  en  altre 
temps  del  any,  be  sont  molts  devots  que 
tots  temps  stan  en  batalla  contra  los  dimo- 
nis, e  peccats,  e  temptacions ;  mas  aquelles 
son  persones  poques.  Empero  ara  en  qua- 
resma, es  la  batalla  de  tot  lo  poblé  xpistiá 
contra  dimonis ;  per  go  diu :  Confortamini 
in  Domino,  ct  induhitc  armaturaní  Dei  (Ad 
Effesios,  \i°  c.°}.  Los  enemichs  de  natura 
humana  no'us  sglaen :  siam  conf ortats  en  la 
potencia  de  la  virtut  de  Deu,  e  vistam-nos  la 
sua  armadura.  Quina  es  ? :  penitencia  bona  e 
devota." 

En  el  XXIII  sermón  de  la  feria  II  des- 
pués de  la  tercera  Dominica  de  Cuaresma, 
dice  que  el  "Sant  Evangeli  de  huy  nos  de- 
clara una  virtuosa  deffensió  que  nostre  se- 
nyor  feu  a  huna  maliciosa  reprensió  que  li 
feyen  los  juheus",  de  los  cuales  se  defen- 
día   Jesucristo    en   tres    maneras:    ''primo, 


per  vera  sapiencia;  2.",  per  certa  expedien- 
^'i^'-;  3-",  peí"  ferma  pasciencia.  En  estes  tres 
está  lo  sermó,  e  de  la  terga,  que  es  ferma 
pasciencia,  respós  tot  simplament  e  passá 
entre  e'lls." 

He  aquí  dos  de  los  casos  prácticos  que 
cita  en  el  sermón: 

"Si  hun  hom  vol  viure  simplament  de  ses 
possesions  e  tenint  los  manaments  de  Deu, 
lo  diable,  propter  dolum,  nengú  no  es  co.":- 
tent  que  sos  filis  sien  eguals  d'eil ;  mas 
muntará  los  filis,  e  ells  per  muntar  fan  usu- 
res, e  com  alt  ab  riquesa  de  mal  just,  mor- 
tHS  est  dives  et  sepultus  est  in  infermim; 
mostrau  vida  simpla  a  vostres  filis !  Quants 
son  morts,  que  havien  ajustats  molts  diners 
per  ais  filis,  qo  que  se'n  es  seguit,  be  ho 
podets  entendre:  mes  valguera  que  vysques- 
sen  ab  llur  treball!  Traydor  diable,  tu  ho 
fas  agó!" 

"A  les  dones,  quant  stan  simplament,  e 
porten  honor  e  reverencia  a  son  marit  en 
totes  coses  que  no  sien  peccat,  e  confessen 
sovint,  e  viuen  simplament  e  neta  e  bella, 
que  lo  marit  no  la  prengua  en  fastig:  anant 
per  pía,  vol  anar  per  barranchs,  e  lo  diable 
dona'ls  ymaginació  que  puys  ha  portat  bou 
exovar,  ella  pensa  que  deu  haver  tal  arreus 
e  tais,  axí  com  aytal  a:  item  vol  senyorejar, 
ara  via,  vos  voleu  muntar,  e  affaytar-s'an. 
E  gara  del  enderrocador  ¡  via !  langa-la  en 
infern!" 

En  el  XXI\^  sermón  del  martes  28  de 
marzo,  dice  que  el  santo  Evangelio  de  este 
día  "conté  v.  doctrines  moráis,  necessaries 
e  profitoses  a  nostra  salvació :  la  primera, 
fraternal  correcció;  2.^  de  spiritual  juris- 
dicció;  3.",  de  exaudible  oració;  4.%  de  ac- 
ceptable  convenció;  5/,  de  amigable  rcmis- 
sió,  go  es,  cascuns  nos  devem  remetre  les 
injuries,  ct  sic  dicit  tema,  non  sepcies,  mas 
Ixx.  vegades  vii". 

En  el  XX\'  sermón  del  miércoles  29  de 
marzo  dice  el  santo  que  "los  juheus  no  men- 

16 


—  242  — 


javen  si  no's  lavaren  primer  les  mans",  y; 
que  "Jhesu  Xrist  feya  lo  contrari,  que  mos- 
trava  ais  dexebles  que  haguessen  cura  de 
purifficar  la  anima,  e  que's  guardassen  de 
tots  peccats;  de  la  mundicia  del  cors  no'y 
l'eya  gran  festa:  dexava  u  a  costuma  de 
cascú." 

"E  per  go,  los  juheus  deyen  a  Jhesu 
Xrist :  Quare  discipuli  tui  transgredmntur 
tradicionem  seniorum,  que  es  lo  tema.  Fe- 
yen-li  questió  maliciosa;  per  que  traspassa- 
ven  los  dexebles  les  ordenacions  deis  vells  ? ; 
quasi  diccrcnt:  be  par  que  mal  mestre  han. 
Deya  Jhesu  Xrist:  "La  vianda  que  entra 
per  la  boqua,  menjant  o  bevent,  no  ensut- 
zeix  la  persona,  que  en  lo  ventre  va,  e  go  que 
no  es  pur  va  de  fora  o  per  orina,  vel  alias; 
mas  que  ensutzix?  les  coses  que  ixen  de 
la  boqua  e  procehexen  del  cor,  males  cogi- 
tacions,  envejes,  oys,  desigs  de  venjanga, 
omicidis,  adulteris,  fornicacions,  furts,  fal- 
sos testimonis  e  blasfemies,  estos  son  los 
peccats  que  ixen  del  cor  e  ensutzien  la  ani- 
ma:  de  aquests  deurieu  esser  nets," 

En  otra  parte  del  sermón  pone  el  siguien- 
te bello  ejemplo : 

"En  una  ciutat  era  huna  dona,  e  per  hun 
gran  crim  fonch  sentenciada  que  moris  de 
fam:  pens  que  devía  esser  alguna  honrada 
dona.  La  dona  havía  una  filia,  e  la  filia  cria- 
va  sa  criatura,  e  sabent  que  era  sentenciada 
sa  mare,  axi  la  filia  feya  alletar  son  fill,  e 
ella  conserv^ava  la  let  per  a  sa  mare.  E  hac 
gracia,  que'y  entras  a  visitar  sens  vianda,  e 
axi,  conservant  la  let  e  com  era  entrada  en 
la  presó,  dava  a  mamar  a  sa  mare  e  buyda- 
va-li "  les  mamelles,  axi  dos  vegades  lo  dia, 
hora  de  diñar  e  al  vespre.  Axi  la  sostench 
molts  dies,  c  lo  jutje  deya:  "Com  se  pot 
fer  que  no  sia  morta?"  Lo  jutge  dix:  "No 
pot  esser",  e  lo  jutge  ho  volch  veure,  e  veu 
que  la  vella  maniava.  Plagué-li  tant  esta 
pietat,  que  delliurá  la  mare.  Sta  era  bona 
filia.  Honora  patrcm  et  gemitns  viatris  non 


obliviscaris  (Eclesiastici,  vii.");  Filii,  ohc- 
dite  parentihus  in  Domino :  hoc  justmn  est, 
qiiod  est  mandatum  legis  (Ad  Ephesios,  c." 
vii.°).  Obehit-los,  no  contra  Deu,  mas  que 
sia  i>lasent  a  Deu,  e  nostre  senyor  Deu  te 
guardará  de  tots  perills." 

En  el  XXVI  sermón  del  jueves  30  de  mar- 
zo, dice  que  el  santo  Evangelio  de  este  día 
"nos  declara  quatre  excellencies  de  Jhesu 
Xrist,  de  les  quals  porem  pendre  bona  he- 
dificacio ;  divinal  potencia ;  humanal  clemen- 
cia; perfecta  sanctedad  e  estesa  caritat,  e  en 
estes  será  nostre  sermó.  De  la  quarta,  de  este- 
sa caritat,  parla  lo  tema  proposat :  Erat  pre- 
dicans  in  sinagogis  Galilee." 

Dice  que  "los  peccats  venen,  o  per  concu- 
piscencia de  mal,  o  per  negligencia  de  be; 
per  concupiscencia  ve  superbia  quan  se  in- 
flama l'om:  cové  que  yo  haja  dignitat,  ho- 
nor, offici  e  vanitat:  Incensa  igni,  diu  en 
lo  dit  psalm ;  ignis  est  usque  ad  consumpcio- 
ncm  (Job,  xxx.") ;  f och  es  que  devora  la 
creatura.  Avaricia  cosa  es  encesa  per  f och ; 
luxuria,  enceniment  de  fooh  grech;  gola, 
scalfament  de  menjar;  ira,  es  enflamament 
de  foch;  venjanca,  esta  es  incensa  igni. 
Aquests,  segons  diu  David  en  lo  dit  psalm, 
son  cavats  sitb  fossa,  de  sots  caven  lo  fo- 
nament  de  la  creatura:  fonament  es  de  pe- 
drés ligades  ab  morter,  e  fonament  de  xpis- 
tiá  bones  obres  ligades  ab  bitum  de  caritat. 
Lo  qui  ha  bon  fonament,  los  peccats  que 
fan,  sotscaven  lo  morter  tirant  les  pedrés, 
go  es,  les  bones  obres.  Incensa  igni  et  siib- 
fossa,  e  axi  pereant  a  fac'ie  tua:  la  cara  de 
Deu  es  la  preycació;  en  la  preycació  ven- 
dreu  a  conexenga  de  la  cara  de  Deu". 

"A  la  segona  part.  En  est  sant  Evangeli 
es  mostrada  humanal  clemencia,  per  go  que 
Jhesu  Xrist  era  Deu  e  hom,  ct  Dciis  erat 
Verhum  et  homo,  prenent  vera  humanitat 
en  lo  ventre  de  la  Verge  Maria.  Per  agó 
feya  obres  divináis  e  humanáis,  a  mostrar 
que  era  Deu  e  hom.  Feya  obres  divináis,  e, 


-  243 

puys,  obres  humanáis:  Cum  sol  autem  occi-  c 
dissct,  oinnes  qui  habcbant  infinnos  duce- 
bant  ad  illum,  et  manus  imponens,  curabat 
illos;  com  lo  sol  fos  post,  les  gents  qui  te- 
nien  malalts,  portavén-los  a  Jhesu  Xrist,  e 
a  cascú,  posant  les  mans  sobre  lo  cap,  axí-ls 
guaría...  veus  agí  la  confessió.  Diu  singulos, 
que  cascú  deu  dir  son  peccat,  tant  com  sab 
ni  pot;  cascú  ha  dir  sa  malaltia  e  son  deffa- 
lliment,  nomenant-los  lo  que'us  membren; 
que  vol  dir  confessar?  mostrar  la  malaltia. 
Encara  que  lo  confessor  ho  sapia,  vos  ho 
havets  a  dir.  Dirá.  ''Pare,  yo  so  peccador 
en  peccat  de  superbia,  e  so  persona  avari- 
ciosa'' ;  es  entes  que  te  lo  ventre  de  la  ani- 
ma ytropicha,  e  que  no's  pot  sadollar-se. 
Lo  confessor  siiigulis  manus  imponit,  e  diu, 
auctoritate  qiia  fungor,  segons  que  has  fe  e 
contricció,  serás  curat.  Axí,  vejats  com  sig- 
niffica  lo  sagrament  de  la  penitencia:  In  no- 
mine meo,  manus  imponent  (Marchi,  ult." 
c.")." 

El  tema  del  XXVII  sermón,  del  viernes 
31  de  marzo,  es:  "Domine  video  quia  prof- 
feta  es  tu" ,  o  sea  el  de  la  Samaritana. 

El  tema  del  XXVIII  sermón,  del  sábado 
I."  de  abril,  es:  Vade  et  amplius  janí  noli 
peccare,  o  sea  el  de  la  mujer  adúltera. 

"Hun  dia  Jhesu  Xrist  ana  al  Mont  Oli- 
vet,  e,  en  l'alba,  vench  en  lo  temple,  e  la 
gent  acostá's  a  ell,  e  preycava'ls,  e  los  ma- 
jors  manaren-li  huna  dona  que  havia  fet 
adulteri,  e  en  mig  del  poblé  meteren  la  dona. 
Pensats,  quina  vergonya!  Digueren:  "Mes- 
íre,  esta  dona  ara  es  stada  trobada  en  adul- 
teri ;  Moysés  maná  en  la  ley  que  fos  ape- 
dregada" ;  hec  autem  dicebant  temptantes 
eiim,  ut  possent  acensare.  Ells  veyen  tanta 
misericordia  en  Jhesu  Xrist,  que's  tenien 
per  dit  que  no  daria  sentencia  de  mort,  e 
seguir-s'ie  que  los  homens  que  son  gelosos, 
veuran  que  deffen  e  manté  avols  fembres, 
pendran-lo  en  oy,  e  axí,  com  a  trencador  de 
la  ley  de  Moysés,  nosaltres  darem  contra 


clI,  c  matarem-lo.  Axí  Jhesu  Xrist  se  inclina 
baix,  e  havia'y  pols,  e  ell  scriu  ab  lo  dit,  e 
no  deya  res.  Realment  hi  respos.  Sis  res- 
postes  dona  Jhesus :  Inclinans  se  deorsun, 
digito  scribebat  in  térra.  Per  cascun  mot, 
podem  fer  huna  resposta..." 

"E  los  juheus  se  acostaven  a  veure  lo 
que  scrivie,  e,  per  virtut  de  Deu,  cascú  veya 
tots  sos  peccats,  e  havent  por  del  poblé,  com 
ells  havien  fets  tants  peccats,  inclinant  lo 
cap  cascun  d'ells,  anaren-se'n,  e  romas  la 
dona  sola:  be  que  lo  poblé  comú  hi  comas. 
Sonava  agó,  que  com  ells  vessen  que  fossen 
en  molts  peccats,  donaren  loch  e  jaquiven-la, 
e  axí  la  deliurá  Jhesu  Xrist..." 

"Pens  yo,  que  com  la  dona  se  veu  delliu- 
rada,  havia  temor  de  son  marit  e  senyor: 
"que  faré?";  e  les  vehines  totes  se  lunya- 
ran  de  mi!"  Dix-li  Jhesu  Xrist,  o  de  pá- 
ranla o  de  enteniment:  "Ves-te'n,  yo't  ase- 
gur  que  no't  fará  mal  ton  marit,  mas  guar- 
da't  de  aquí  avant,  e  cobriré  al  coratge  de 
les  gens,  que  no't  meysprearan..." 

"Yo  US  daré  huna  cortineta  que  al  juhí 
ni  ais  ulls  de  Jhesu  Xrist  ni  de  la  Verge 
Maria  no  serán  manifestats  los  peccats ;  pre- 
niu  la  cortina  de  penitencia,  e  haver  dolor 
deis  peccats  que  havets  fets  ab  proposit  de 
no  tornar,  e  confessar-los  de  boqua,  e,  quar- 
tament,  teñir  la  penitencia  que't  dona  lo  con- 
fessor, e  si  la  guardan  be  esta  cortineta,  nen- 
gun  peccat  no  será  conegut :  Bcati,  quorum 
remisse  simt  iniquitates  et  quorum  tecta  sunt 
peccata;  axí,  serán  cuberts.  Ara  sabets  la 
resposta  que  Jhesu  Xrist  feu  a  la  questió  ma- 
liciosa." 

El  tema  del  XXIX  sermón  de  la  Domi- 
nica IV  de  Cuaresma,  es :  CoUigite  que  su- 
peraverunt  fracmenta,  o  sea  el  milagro  de  los 
panes  y  los  peces. 

Después  de  referir  tan  portentoso  mila- 
gro, dice : 

"Huna  conclusió  lítteral.  Be  dirá  algú : 
"O !  lo  Evangeli  sant  declara  que  foren  pro- 


-   244 

vehits  de  menjar;  que  farem  del  beure?; 
que  eren  venguts  de  camí,  menjar  e  no  beu- 
re, axó  pena  fora'';  no  legim  que  nengú  se 
mogués,  ne  anas  a  beure;  menjar  sens  beure 
no  es  perfet ;  empero  nostre  senyor  Deu 
Jhesu  Xrist  fa  les  sues  obres  complides,  e 
per  qo  diu:  (Deuteronomini,  xxxii."  c")  Da- 
te magnificenciam  Deo;  diu  que  devem  dar 
magnificencia  a  Deu,  que  fa  les  obres  com- 
plides (Numeri,  xx.")  Los  filis  de  Israel  sta- 
ven  en  les  arenes ;  Dix  Deu  a  Moyses :  "Fer 
a  la  pedrá,  e  de  alli  exirá  aygua" ;  e  dava'ls 
a  beure.  E  si  de  la  pedra  dona  a  beure,  be 
poden!  dir  que  de  aquella  vianda  los  fartava 
de  beure,  e  nengú  no  bagué  set,  ans  foren 
sadolls  de  menjar  e  beure.  E  fo  figura  del 
combregar,  que  donant  la  hostia  consagra- 
da. E  direu:  "los  preveres  nos  engañen, 
que  ells  beuen  de  la  sanch  preciosa,  e  a 
nosaltres  no'n  donen."  En  la  fiostia  conse- 
cradív  es  Deu  viu,  e  es  hi  la  carn  e  la  sanch ; 
axi,  tot  es  dins:  (Jo.,  xvi."j  Amen,  amen 
dico  vobis,  nisi  manducaveritis  carnem  ct 
hiberitis  cjus  sanyuinem  etc.  A*xi  la  hostia 
consegrada  es  verdader  cors  de  Jhesu  Xrist, 
carn  e  sanch,  e  es  menjar  e  beure." 

El  tema  del  XXX  sermón  del  lunes  3  de 
abril,  es :  Ipse  JJiesiis  non  tradebat  semetip- 
siim  eis. 

En  el  decurso  del  sermón  habla  de  la  gran 
reverencia  que  "devem  fer  a  la  Esglesia  de 
Deu ! :  no  vendre'y  bous,  que  son  los  grans 
beniffets,  ni  petites  colomes,  qo  es,  les  mis- 
ses  ni  absolucions  :  no  s'i  deu  teñir  taula  de 
cambi ;  quants  volen  fer  matrimoni  a  mi  ja 
carta,  e  deyen:  "Trobem-nos  en  la  sglesia, 
que  alli  clourem!"  O,  quina  injuria  a  Deu! 
¡mes  en  la  esglesia  de  Deu,  a-n'i  nenguna, 
que  com  van  a  vetlar  baja  ballat  en  la  es- 
glesia, ni  negún  qui  haja  toquat  instrument 
en  la  eclesia  per  fer  bailar  la  gent?  Com 
pendra  Jhesu  Xrist  lo  agot,  e  gitar-lo-ha 
en  infern!" 

"Pompeius,  gran  capitá  deis  romans,  tots 


temps  era  stat  vencedor  de  batalles.  \'ench 
en  jherusalem,  e  hun  dia,  o  per  fret  o  per- 
que'us  vullau,  no'y  hac  hon  formassin  los 
cavalls,  e  meteren-los  en  la  plaga,  dins  la 
closa  que  era  davant  la  esglesia,  e  no's  cuy- 
dá  fer  res :  de  alli  avant,  tots  temps  fon 
vengut.  Pensats  quina  honor  deu  hom  fer 
al  temple:  tremolant-hi  deu  hom  entrar.  En 
lo  psalm  "Verba  mea" :  Ego  autem  in  mul- 
iitudine  misericordie  tue,  introibo  in  domum 
Uiam,  adoraba  ad  templum  sanctuui  tuiun 
in  timare  tito;  "yo,  Sen3-or,  entraré  en  la 
tua  casa  ab  temor".  Axi,  mes  valdría  que 
lis  fossen  trencades  les  cames,  que  no  bailar 
en  lo  temple.  Sabbata  mea  custodite  (Levi- 
tici,  xix.°  c.°}  et  templum  meimí  metíate; 
per  go  hi  está  l'aygua  beneyta,  e  axi,  tro 
vos  ne  stats  confessats,  no  prengau  aygua 
beneyta,  ni  pan  beneyt,  ti  o  que  siau  absolts, 
car  vendria'us  en  major  damnació." 

El  sermón  XXXI  del  martes  4  de  abril 
está  dedicado  a  San  Ambrosio.  De  éste  cuen- 
ta, entre  otros,  el  siguiente  pasaje: 

"Quant  fonch  gran  e  anava  de  Alilá  a 
Roma,  e  passava  per  Tosquana,  e  vench  a 
posar  a  casa  de  hun  rich  hom,  sent  Ambros 
dix:  "E  puys  nos  ha  fet  cortesia,  perqué  no 
ii  jaquirem  algún  sentit  spiritual?"  Dix  sent 
Ambrós :  "Digats,  senyor,  com  viviu  en  est 
mon?  Dix  lo  rich  hom:  "Yo  so  pus  bena- 
venturat  de  est  mon,  que  he  rendes  e  posscs- 
sions,  filis  e  filies,  e  so  de  gran  honor;  ja- 
mé¿  no  hagui  persecució."  Sent  Ambrós  gi- 
ra's  a  sos  companyons  dient :  "Sus,  sus!  c[ue 
la  ira  de  Deu  es  sobre  esta  casa!"  No  fon 
molt  lluny  sent  Ambrós  e  sos  companyons, 
que  tota  la  casa  se'n  entm  en  abis.  E  sent 
Ambrós  gira's,  e  dix:  "Veu  per  que  vos  de- 
ya  que  cuytassen?"  Axi  llavors  feu  gran 
pre}'ch.  La  persona  que  está  en  afficcions, 
sem-al  es  que  Deu  la  ama;  lo  que  ha  grans 
bcns  en  est  mon.  e  tot  li  ve  en  popa  de  Ijü 
en  millor,  la  ira  de  Deu  es  sobre  aquell. 
Axi  pensats,  que  quant   Deu  vos  dona  po- 


-  245 


brea  o  tribulacions,  poden  crcurc  que  Den 
vos  ame ;  e  quant  nostre  senyor  Deu  aban- 
dona loni  o  dona,  que  no'l  toca-,  senyal  de 
reprovació:  Ego  qiios  amo  corriga  et  cas- 
tigo. (Apochalipsi,  3."  c.")  E  qnants  n'i  ha, 
que  coni  Deu  lo  ha  toquat  en  gran  tribula- 
ció,  tornen  a  Deu !  Ü  beneyta  tribulació ! 
Thobies :  Benedictuní  cst  nomen  tuitiii  (3.° 
c.°) ;  "com  tu,  Senyor,  est  irat,  llavors  f ag 
misericordia."  Es  irat  ío  metge  quant  h 
apunta  la  naffra  que'l  fa  cridar?:  no  es  irat, 
ans  li  fa  misericordia  per  guarir-io.  ^-Vxi, 
jhesu  Xrist,  a  guarir  les  nostres  naffres, 
dona  aquells  cauteris  e  tribulacions,  e  lla- 
vors confessa's  la  creatura  e  torna  a  Deu." 

En  el  sermón  XXXII  del  miércoles  5  de 
abril  habla  del  milagro  que  hizo  Jesucristo 
devolviendo  la  vista  a  un  ciego.  A  este  efec- 
to dice : 

"Secret.  Quant  huna  creatura  petita  ig- 
nocent,  haurá  una  gran  plaga,  quatre  obres 
s'i  manif estén,  go  es,  obra  de  justicia,  e  mi- 
sericordia, e  penitencia  e  obra  de  gracia. 
Dien  los  theolechs  que  Adam  e  Eva  foren 
formats  en  justicia  divinal,  que  jatsie  cors 
humanal  sia  passible,  pero  Deu  li  havia  dat 
que  tant  com  fos  obedient  a  Deu,  havia  de 
justicia  divinal,  que  no  hauria  malalties,  e, 
com  peccaren,  lo  cors  fon  dexats  en  la  mi- 
seria humana.  E  per  co  venen  dolors  e  tre- 
balls  a  petits  e  ignocents.  Axí,  alli  es  ma- 
nifestada la  justicia  de  Deu,  ct  justicia  illius 
in  filios  filiorum  (David,  en  lo  psalm  "Be- 
nedich  anima  mea  Dominum").  Axi,  en  est 
cech  fo  deffalliment  de  natura,  o  material 
o  formal,  e  no  fora  sino  per  aquella  justi- 
cia." 

]\Iás  adelante  dice : 

"La  sogona  examinació  deis  fariseus,  go 
es,  deis  dimonis,  que  son  divisos  de  gloria, 
quant  l'om.  qui  ve  a  bona  vida,  ha  tengut 
fort  ais  vehins.  Venen  los  dimonis  e  temp- 
ten-lo,  e  li  dona  pensaments.  Com  pots  creu- 
re  teñir  fort?;  dient:  ''Jhesus" ;  dirá  Tom : 


"O,  mesquí!;  d'abans  ago  no  havia."  Axi, 
teñir  fort,  ut  scitis  pcrfecti  (Jacobi,  p.") ; 
senyal  com  lo  diable  vos  tempta,  que  sou 
luny  del  malvat ;  los  que  son  deis  diables  no 
han  temptacions :  lo  rey  dará  batalles  ais 
que  son  seus?;  no.  Din  sent  Gregori  que 
aquells  tempta  que  no  son  seus;  axi,  teniu 
fort,  que  la  temptació  passará,  e  fets  ora- 
do a  Deu." 

EiT.  el  sennón  XXXLII  del  jueves  6  de 
abril  y  bajo  el  tema  Dcus  visitavit  plebem 
suaní,  predicó  sobre  el  gran  milagro  que  hizo 
Jesucristo  resucitando  a  un  hombre  muerto. 

El  sermón  XXXIV  del  viernes  7  de  abril 
es  de  la  resurrección  de  Lázaro. 

El  sermón  XXXV  del  sábado  8  de  abril 
se  refiere  a  una  disputa  habida  entre  Jesu- 
cristo y  los  judios  y  termina  asi : 

"Hojats  la  conclusió.  Los  juheus  ja  no 
j  sabien  respondre.  La  malicia  fo  en  ells  de 
1  pendre'l  e  matar-lo ;  mas  nonduní  vencrat 
I  hora,  be  que  fos  vengut  per  esser  pres  e  per 
I  morir  e  haver  passió,  mas  encara  no  era 
\  venguda  la  hora  cyrdenada  en  lo  sant  con- 
sistori  de  Deu  lo  Pare,  tro  al  dia  del  Diven- 
dres  Sant:  Eccc  apropinquahit  hora." 

"Moralitat.  Com  volch  servar  la  hora:  axi 
en  tot  quant  devem  fer,  devem  observar  lo 
íemps  que  Deu  ha  ordenat.  Axi  Jhesu  Xrist 
guarda  la  hora  servant  lo  digmenge  e  festa 
e  hora  e  taiips,  car  Jhesu  Xrist  guarda  la 
hora  que  li  ere  dada  per  morir,  e  no  volch 
guardar  la  hora  per  reposar.  Axí,  guárden- 
se los  barbers  que,  al  sol  post,  tinguen  ja 
tancada  la  porta;  los  carnicés  avisen-se  que 
almenys  no  dexen  l'offici  de  la  missa,  si  no, 
pequen  mortalment :  Memento  diem  sabba- 
ti  sancfif fices:  sis  dies  son  operables:  in 
séptimo  die  non  f acias  oninc  opns.'' 

"Nostre  Senyor  Deu  ha  ordenat  la  nit 
per  dormir:  a  la  alba,  sus!  llevat." 

En  el  sermón  XXXVI  de  la  Dominica  de 
Pasión,  9  de  abril,  pone,  entre  otros,  los 
siguientes  ejemplos : 


246 


Moralitat.  Qui  ex  Deo  est  verba  Dei 
audit.  Veus  que  aci  ve  hun  castellá  e  ha  son 
be  en  Sivilla,  e  aci  está  com  a  pelegrí :  si  ve 
un  castellá  de  Sivilla,  de  fet  li  demanará  de 
la  térra'  qualque  noves.  El  lombart,  que  es 
de  Milá,  se  daria  enuig  de  escoltar-Íes;  mas 
si  ve  altre  lombart,  no  sen  poria  sadollar  de 
hoyr.  Axi  les  persones  que  son  semblants 
a  Jhesu  Xrist  per  obres  de  misericordia,  e 
son  parents  deis  sants  de  paradis,  que  per 
obres  bones  son  semblants  a  aquells.  Qui  es 
aquell  qui  ve  del  cel  ?  Aquell  qui  preyca,  to- 
ta la  nit  está  alt;  nostra  conversado  in  celis 
est  (Ad  Philipenses,  3.°  c.°).  Axi,  si  vos  sou 
del  cel,  volreu  hoyr  noves  de  lia.  Aqó  vol 
dir  qiii  ex  Deo  est,  ve?'ba  Dei  audit;  mas 
i'om  que  se'n  enuja  de  hoyr  sermons,  mal 
senyal  es :  senyal  de  reprovació.  Propterea 
vos  non  auditi  quia  ex  Do  non  estis.  Jhe- 
remie  (xv.°  c")  diu :  Factum  est  verbum  Do- 
mini  in  leticia,  la  tua  paraula  es  feta  en  gran 
goig  de  mi.  Ax:i,  vers  la  segona  doctrina." 

"Una  semblanza.  Eren  dos  homens,  grans 
amichs,  e  lo  hu  feu  hun  gran  furt,  e  fon 
sentenciat  a  la  forqua,  e  estava  en  la  presó; 
c  I'altre  amich  vesti's  de  dol  e  vench  al  car- 
celler,  e  recaptá  gracia  del  senyor  e  del 
jutge  que  entras  en  la  presó  per  aquell.  Lo 
companyó  li  diu:  "Tant  te  ame,  que  vull 
esser  penjat  per  tu",  e  despullá's  les  vesti- 
dures,  mudant-les-se,  e  penjaren  aquell  bon 
amich.  Que  us  par  de  tan  bon  amic?  Axi  es  de 
Jhesu  Xrist.  Lo  ladre  que  era  en  la  presó 
era  Adam,  que  furtá  la  poma  o  presech,  e 
fon  sentenciat  a  mort  en  lo  carcre  d'est  mon, 
David  deya:  "Trau  me  de  est  carcre."  Es 
vengut  lo  bon  amich  Jhesu  Xrist,  e  vesti's  la 
roba  del  ladre,  c;o  es,  la  carn  humana  del  li- 
natge  de  Adam,  e  ell  es  stat  penjat,  e  lo  mal- 
feytor  es  escampat.  Agi  pensau  la  infinida 
amor  que'n  ha;  rey,  esser  penjat  per  sos 
vassalls;  lo  just,  per  los  injusts!  Mortiffi- 
cats  en  la  carn,  que  havem  a  morir ;  mas  vi- 
vificats  en  la  anima!" 


"Moralitat.  De  esta  vanagloria  de  aquest 
mon,  guardeninos,  que  no  vullam  ésser  lion- 
rats  per  vanitats.  Una  cosa  veig  en  esta  ciu- 
tat :  que  huy  les  dones  no  irán  a  missa,  sino 
ab  seguidos,  e  tan  bona  conipanya  es  dones 
,ab  dones  sens  seguidors !  Diu  sent  Pau  de 
estes  dones  que  van  ab  seguidos:  Gloria 
carum  in  confusione.'" 

Los  sermones  XXXVII-XLIV  están  ba- 
sados en  los  Evangelios  de  los  respectivos 
días.  En  el  sermón  XLV,  refiriéndose  a  las 
almas  que  están  en  el  Limbo,  dice: 

"Moralitat.  Los  infants  petits  que  son  en 
aquell  loch,  de  una^  part  han  plaer,  d'altra 
part  f an  accusacions.  Avisatvos  bona  gent ! ; 
elis  fan  gracies  a  Deu  com  son  fora  de  aque- 
lles  penes  de  infern:  veus  aci  graciarum  ac- 
cio,  e  quant  guardent  alt,  e  veenlos  salvats, 
fan  accusacions  contra  aquells  qui  no'ls  han 
batejats.  Primo,  contra  los  pares;  si  serán 
irats,  ierran  ses  mullers,  e  fan  les  afollar, 
que  si  per  culpa  del  pare  mor  sens  babtisme, 
tots  temps  diu:  "Senyor,  justicia!"  Secun- 
do, acensen  la  mare,  que  no  guarden  lo  pre- 
nyat,  que  no  deuen  bailar  ne  correr;  si  per 
culpa  de  la  mare  mor,  apparellau-vos,  que 
la  criatura  crida:  "Sen3-or,  justicia!"  Tercio, 
contra  algunos  fembres  que  secretament  fa- 
ran  lo  peccat,  mataran  la  criatura  dins  lo 
ventre,  e  com  vos  escusareu?  Quarto,  con- 
tra tots  aquells  qui  donen  favor  o  consell 
que's  afolle.  Deya  una  dona  a  hun  metge: 
"Com  se  poria  fer  que  no'm  emprenyas?"; 
ell  li  diu:  "No  acostar  a  home."  Quinto, 
quant  la  dona  haurá  parit,  e  per  esperar  no- 
tables campares  la  creatura  mor,  o  la  dona  lo 
offegua:  axi,  apparelleu-vos  a  respondre  al 
juhi  de  Deu.  Sexto,  contra  lo  preveré  o  ma- 
drina si  no  la  bateje  com  batejar  deu.  Sép- 
timo, quant  algún  malvat  xpistiá  se  troba 
ab  alguna  juhia  o  mora,  el  día  del  juhí  ac- 
ensará lo  pare  cridant :  "Justicia!"  Axi  avi- 
satvos :  lo  dia  del  juhi.  que  será  tost  e 
ben  tost,  apparellats-vos  de  dar  lo  compte  :^. 


Quare  de  vulva  egresus  sum,  malcdicta  dic 
(Geremie,  xx.°);  dirán  e  malehira  lo  dia 
que  fon  nat,  e  malehira  la  mare  e  lo  pare. 
Per  go  din  lo  tenia:  Bonum  crat  e¿  si  non 
fnissct  natus  homo  Ule." 

El  tema  dé.  sermón  XLVI  del  miércoles 
19  de  abril,  es:  Domine,  memento  mei,  dum 
vcncris  in  regnum  tuum.  En  él  refiere  el 
santo : 

"Un  miracle  In   Vitis  patrurn.  Eren  dos 
ermitans,  sants  homens,  e  havien  stat  en  lo 
desert  be  cinquant  anys  ab  grans  aspredatá, 
e  com  foren  vells,  que  speraven  la  mort,  per 
gran  familiaritat  que  havien  de  Deu,  dema- 
naven-li  hun  dia:  "Senyor,  si'ns  volieu  acon- 
solar,  que  ns  volguesseu  revelar  ab  qui  hau- 
reni  companya  al  cel."  E  nostre  senyor  Deu 
los  revela  que  haurien  companya  ab  hu  que 
havia  nom  Eucaris,  de  una  vila  prop  de  aquell 
desert,  e  ab  sa  muller.  Ells,  pensant  que  ha- 
vien vyscut  tant  temps  en  lo  desert,  e  que'ls 
dava  companya  ab  persones  carnals,  Jhesu 
Xrist  los  dix:  "Anats  a  la  vila,  e  demanats 
qui  es  Eucaris";  e  ells  van  e  demanen  de 
aquell,   e  deyen-los  que  ere  pastor,  e  tenia 
bella  muller.  Ells  anaren  a  la  casa  e  no  tro- 
taren sino  a  la  muller,  e  ella  lancá  la  fillosa 
e  acolli'ls  be,  e  ells  demanaren  per  Eucaris, 
e  ella  dix:   "Tost  vendrá  ab  les   ovelles." 
E  era  pastor,  venia  ab  les  ovelles,  e  veu  los 
sants  ermitans,  e  gitá's  ais  peus  de  aquells, 
dient  que  que  volien  en  'la  casa  del  pecca- 
dor;  e  ells  li  demanen  quina  vida  tenia;  e 
ell  diu  que  nostre  senyor  Deu  lo  guardas  de 
vanagloria,  no  volent  venir  contra  lo  voler 
de  Deu ;  e  axí  los  dix  que  havien  stat  ab  cas- 
tedat,  que's  havien  promcs  castedat,  e  eren 
vergens,  e  dormien  sobre  un  lit  de  sarments. 
O,  quina  scala  de  virginitat!  E  ell,  temeros 
que  no  vingués   en  vanagloria,  dix  que  se 
aqotaven  ab  disciplines,  e  que  vestien  silici, 
e  dejunaven  tots  dies,   e  que's  levaven  en 
l'alba  e  anaven  a  missa,  e  no  parlaven  en 
la  missa;   e  puys  anaven  ab  les  ovelles,   e 


247  - 

al  vcspre  feyen  hora  nona.  E  los  ermitans  los 
deyen  si  donaven  almoynes.  Dix  que  Qo 
que  guanyaven,  que  poch  ne  despenien,  que 
a  pa  e  aygua  dejunaven  los  demés  dies,  que 
tot  ho  donaven  a  pobres.  Axí  los  ermitans 
prengueren  comiat  e  tornats  al  desert,  di- 
gueren:  "Senyor,  moltes  gracies  vos  fem, 
que  no  mercxiem  de  estar  ais  peus  de  aquells 
que  ab  scala  de  virginitat  e  aspredat  e  de- 
junis,  stan  apparellats  a  pujar  a  parahis." 
Axí,  nengú  no'y  sapia  res,  e  al  jorn  del 
juhí,  los  qui'l  veuran  tant  alt,  dirán.  Hü 
sunt,  qui  aliquando  habuimos  in  derrisiini 
(Sapiencie,  v.°  c.°).  Axí,  esta  manera  es 
bona." 

Los  temas  de  los  restantes  sermones,  son 
los    siguientes : 

Del  sermón  XLVII  del  día  de  jueves  san- 
to, Hoc  facite  in  meam  commemoracionem. 
En  lugar  del  sermón  XLVIII,  del  viernes 
santo,  ha}'  la  siguiente  nota:  Die  vcneris 
sancta  non  valui  scribere  sermonem  propter 
flehmi. 

(La  hoja  que  sigue,  reproduce  en  su  an^ 
verso  (Fig.  5)  una  llana  del  Manuscrit  -^75 
de  l'Arxiu  Catedral  de  Valencia) 

El  tema  del  sermón  XLIX  del  sábado  de 
Gloria,  es  éste :  Vita  vestra  abscondita  est 
cum  Xpisto. 

El  del  sermón  L  del  domingo  de  Pascua 
de  Resurrección  es:  Surrexit,  non  est  lúe. 

El  del  sermón  LI  del  lunes  de  Pascua, 
Mane  nobiscuní  Domine,  quoniain  adves- 
peracít,  et  incUnata  est  jaui  dies. 

El  del  sermón  LII,  martes  de  Pascua,  Bea- 
tiis  qui  inventus  est  sine  niacida,  y  fué  dedi- 
cado a  san  Jorge,  "per  les  grans  ajudes  que 
feu  en  la  conquesta  de  la  ciutat  e  regne  de 
Valencia". 

Y  el  del  sermón  Lili,  último  del  libro,  del 
miércoles  después  de  Pascua  de  Resurrec- 
ción :  Manif estatus  est  Jhesiis  discipuUs  suis. 
Después  del  texto  viene  una  hoja  en  blan- 


co,  con  este  título  en  el  recto :  Tanlcs.  Siguen 
2  hojas  con  las  "Concordáncies  deis  sermons 
de  la  Quaresma  de  1413  amb  altres  recuUs 
de  predicacions  de  Sant  \'icent''  (a  dos  co- 
lumnas); otras  6  hojas  con  los  "Textos  ci- 
tats  de  la  Sagrada  Escriptura"  (también  a 
dos  columnas);  3  hojas  más  con  el  Index 
onomástic  (también  a  dos  columnas)  y  3  ho- 
jas finales  para  el  Index,  la  Censura  y  el  pie 
de  Imprenta. 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca. 

Véase  también  en  el  tomo  I  de  esta  Bi- 
hliografía  (siglo  xv),  el  artículo  que  dedica- 
mos a  Ferrer  (San  Arícente). 

Fliscus  (Esteban). 

Véase  en  este  mismo  siglo  el  artículo  de 
Amiguet   (Jerónimo). 

Franch  (D.  Juan). 

Institucio  pera  he  confesar  y  guar- 
darse de  pecar. — Valencia,    1564. 

[704. 

El  señor  Genovés.  en  su  Bibliografía  de 
la  Llcngua  Valenciana,  llama  Eróme  al  autor. 

Fueros  de  Valencia. 

I.  {Véase  el  grabado  de  la  página 
siguiente,  que  es  el  de  la  portada.) 

{Termina  el  texto  al  fol.  xxij,  verso,  como 
sigue  en  la  pág.  2f)0 :) 

[705- 

Un  vol.  de  302  X  lí^S  mni.  Letra  gótica  a  dos 
columnas,  xxüj  fols.  numerados.  Con  signaturas. 
El  folio  xxüj,  que  sigue  al  del  colofón,  contiene 
la  Tatila. 


En  el  recto  de  la  foja  signat.  /;,  prmci- 
pian  los 

Furs  e  actes  d'  Cort  fets  e  publicats  en  la 
vila  de  Moneo,  per  lo  molt  alt  Senyor  Rey 
don  Ferrando  ais  reonicoles  d'  la  ciutat  e  reg- 


248  — 

ne  de  valencia  en  les  corts  generáis  per  sa 
majestat  alli  celebrad's  ais  Regnes  d'  Arago 
e  Ualencia  e  principat  de  Cathalunya.  En 
lany  de  nostre  senyor  M.  d.  x. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia;  otro  ejemplar,  falto  de  la  hoja 
de  portada,  se  conserva  en  la  Biblioteca  de 
Catalunya,  y  otro  se  halla  en  la  librería  de 
don  Salvador  Babra,  de  Barcelona. 

El  erudito  y  malogrado  canónigo  valen- 
cino  doctor  don  Roque  Chabás,  en  su  Gé- 
nesis del  Derecho  Foral  de  Valencia,  im- 
preso en  esta  ciudad  por  Francisco  Vives 
Mora;  en  1902,  dice,  que  es  más  embrollado 
que  un  laberinto  el  estudio  que  pretende  ha- 
cer del  origen  y  vicisitudes  por  que  pasó  el 
Derecho  foral  valenciano  en  el  reinado  del 
conquistador  de  Valencia.  La  primera  y  prin- 
cipal dificultad  estriba  en  que  no  se  encuen- 
tra el  texto  del  código  primitivo,  sino  es  ya 
en  el  siglo  xiv,  revuelto  con  las  correcciones, 
adiciones  y  hasta  supresiones  hechas  por 
tres  veces  en  el  mismo  reinado  de  don  Jai- 
me I. 

Añade  que  la  edición  incunable  de  los  fue- 
ros, hecha  en  1482,  conserva  el  carácter  y 
sigue  constantemente  la  codificación  de  don 
Jaime  I,  mandada  recoger  en  las  Cortes  de 
1329;  no  así  la  edición  de  1547,  que  quita, 
añade  y  altera  sin  discreción.  ¡  Lástima  gran- 
de que  justamente  sea  ésta  la  única  accesi- 
ble (y  no  mucho)  al  vulgo  de  los  escritores, 
puesto  que  quedan  muy  contados  ejemplares 
de  aquélla!" 

Cree  que  la  Costiim  de  l^aleticia  es  el 
título  oficial  del  primer  código  valenciano.. 
y  añade:  "Ni  Fuero  como  en  Aragón,  ni 
Usatjes  como  en  Cataluña,  quiso  don  Jai- 
me se  llamase  el  nuevo  libro  de  Derecho  que 
concedía  a  Valencia,  sino  Costum  (Costum- 
bre, Consuetudo),  a  semejanza  del  de  Mom- 
peller  (i),  de  donde  a  últimos  de  1239  re- 


(i)     Tourtoulon,   II,    no.   En   Lérida  y  Tortosa 
también   se   llama   Costumbre   su    fuero   municipal. 


2-;  9 


fura,  c  Mcm^tíc  (úyitfctepalo  S^FOíñcp  oofi  §mm 


—  250  — 

©el  Iteren  ferrando. 


n¿9  ^aCdlR(^(iidSiíguat5(ríu0. 

mimcntpicDtc»  ^crcndTimt  ca 
teoltcf  ac  potennlTum  áDoininl 
ilmfgte  protbonotaní  ciufqjau 
ctomatc  pcrvniuerramfueiafcaicftatiaol 
cion«tti(jUblfctlBotari)  ííauípicmiífis  om 
mbue  íntcrfü!:  caqj  ciufoem  oomini  iRcgtó 
mantwto  tn  ípsgínti  ct  quaruoi  foleie  pzcga 
mcl  bof  inquolignum  meum  appofitum  cft 
computaío.cr  compjci?cnfa  vna  pagina  folrt 
t>uoDectm  lincataicnbi  fcct  u  clauB.  Conf/ 
tat.tx/afi0  vbifcnbuntur  infolcíepíímo. 
aigtr  »ríwc  alm0.í:iíí.  per  pioviÚQ  ©al  m 
k0.jtv.  vníuerfttat  official0,'.mi.  olwtícrí 
ua  .rvíii.  ícmmoms.jtKí!.  drar.ctin.wrtJ).  vol 
ra/piincípf. 

ír2)omíníi0  lí^rKeiraceíe  ín  Diera  CuríafK 
ijcrali  co  iría  /  publicaíis.  ct  luratis  ma»^  { 
mt  tnicbt  íaBícl?aelt00cl3fque5cUi«cirtíi> 
cu|U0  pofls  t)íctu0  EHíminus  iRcj:  cr  omnce 
pimm  ftrmarunc.  ct  vít>lt  Sntboníud  21» 
guüíni^ícecancellariua; 


'^n  Curie  I3aicnc(e»(i. 


aiato  c  glolia  ce  fioftre  fcnyoi 
oeu  3efucbasl.c  ola  faaanirimfl 
wge  Alanarfojen  (lampare  toe 

pidoicd  f  urs  cnla  lá^erropolitana  ^i  utar 
oc  5lalécta:p<r  iSk)2ac  loítilto  trcíjc  wce 
t>ci^aig;Dclan£  ¿^tl  ftnccnta.f  cnjc 


gresaba  el  rey  conquistador  saturado  de  la 
atmósfera  de  franquezas  y  libertades  muni- 
cii)ales,  que  hacian  casi  autónoma  aquella 
ciudad,  marítima  por  Lates,  como  lo  era 
\'alencia  por  el  Grao.  Muchas  veces  se  po- 
ne cu  plural  el  titulo  de  este  código  {Cos- 
tmns,  Consiietudincs) ;  pero  es  más  propio 
el  primero,  i:)uesto  que  aquí  no  se  codiftca 
sobre  costumbres  o  precedentes  de  los  tribu- 


nales, basados  en  usos  del  pueblo,  sino  que 
es  una  ficción  legal :  dimana  esta  costumbre 
directamente  de  la  voluntad  del  rey,  por  la 
cual  no  son  las  costumbres  las  que  se  con- 
vierten en  leyes,  sino  la  ley  la  que  establece 
lo  que  ha  de  ser  tenido  por  costumbre." 

"De  este  código  nos  queda  la  mayor  parte 
de  sus  leyes,  pero  no  podemos  asegurar  cuá- 
les sean  las  i^rimitivas;  y  hasta  en  las  que 


-  -Jol 


se  puede  probar  lener  origen  de  aquella  pri- 
mera compilación,  se  hallan  muchas  inter- 
polaciones." 

Añade,  que  el  código  de  la  Costuui  de  Va- 
lencia fué  promulgado  en  la  primavera  de 
1240  y  que  al  llegar  al  año  1250,  "las  leyes 
valencianas  empiezan  a  llamarse  Fueros, 
Furs;  queda  reducida  la  Costum  de  Valen- 
cia a  formar  parte,  siquiera  sea  la  base,  del 
código  del-  Conquistador,  o  como  dirá  más 
tarde  el  infante  don  Pedro  en  un  privilegio 
de  1262  (XVII,  I,  pág.  58*)  Consuetiidincs 
in  foris  scriptas,  lo  cual  denota  que,  preva- 
leciendo la  denominación  aragonesa  de  fue- 
ros, aún  conservaba  su  nombre  primitivo  la 
Costum  como  ley  con  igual  fuerza  legal  que 
los  furs,  pero  diferente  de  éstos  histórica, 
legal  y  numéricamente.  La  Costum  pasó, 
pues,  por  entero  al  cuerpo  del  Derecho  va- 
lenciano, confundida,  hasta  cierto  punto,  con 
los  fueros  primitivos,  y  más  aún  luego  con 
las  adiciones,  aclaraciones  y  fueros  nuevos 
del  mismo  Conquistador.  Sólo  el  ojo  ex- 
perto del  jurisconsulto  y  del  historiador  del 
Derecho  foral  valenciano,  podrá  señalar  al- 
guna vez  (no  siempre)  las  leyes  que  perte- 
necieron a  la  Costum  y  que  se  dieron  por 
don  Jaime  a  la  ciudad  como  código  civil  y 
criminal,  con  el  carácter  de  m.unicipal,  y  dis- 
tinguirlas de  los  Fueros  dados  a  todo  el  rei- 
no, como  veremos". 

Don  Jaime  I  el  Conquistador  hace  cons- 
tar en  un  privilegio  que  lleva  fecha  de  11 
de  abril  de  1261,  que  cuatro  días  antes,  el  7, 
había  jurado  en  A^alencia  los  fueros  y  cos- 
tumbres de  Valencia,  y  quiere  que  como  él 
los  ha  jurado  y  confirmado  a  todos  los  ha- 
bitantes de  la  Ciudad  y  del  Reino,  que  de 
la  misma  manera  sus  sucesores,  aún  no  pa- 
sado un  mes  de  su  coronación,  convoquen 
Cortes  generales  a  los  valencianos  y  delante 
de  todos  hagan  el  mismo  juramento,  y  que 
de  dichos  fueros  usen  en  la  ciudad  y  todo 
el  reino,  y  no  de  otros. 


Afirma  el  doctor  Qiabás  que  los  fueros 
se  dieron  en  latín,  y  que  la  prueba  histórica 
,de  que  el  texto  valenciano  es  traducción, 
se  encuentra  en  un  artículo  de  don  Fran- 
cisco Xavier  Bprrull,  que  reproduce,  del  cual 
resulta  que  en  un  códice  de  Benifazá  en- 
contró el  texto  valenciano  de  los  Fueros 
de  (fon  Jaime,  traducidos  en  1261  por  tres 
monjes  de  dicho  convento,  llamados  Gui- 
llermo, Vidal  y  Bernardo,  los  cuales  lo  hi- 
cieron por  orden  del  rey,  según  se  dice  en 
el  colofón  de  dicho  códice,  escrito  en  ver- 
sos leoninos,  quedando  su  obra  terminada 
el  31  de  marzo  de  dicho  año. 

Ocúpase  luego  el  autor  de  La  última  co- 
dificación del  Conquistador,  que  tuvo  efec- 
to en  1271,  del  "Diferente  valor  legal  de  la 
Costum,  los  Fueros  y  los  Privilegios" ,  de 
las  Opiniones  sobre  este  Génesis  (cita  las  de 
Jaffer,  Mateu  y  Sanz,  Villarroya,  el  padre 
Ribeiles,  Marichalar,  Tourtoulon  y  Oliverj 
y  cierra  tan  interesante  trabajo  una  Sección 
de  Documentos  (Texto  castellano,  latín  y  va- 
lenciano) .     - 

Hanse  ocupado  también  de  los  Fueros  de 
Valencia:  don  Manuel  Danvila,  en  sus  "Es- 
tudios críticos  acerca  de  los  orígenes  y  vici- 
situdes de  la  legislación  escrita  del  antiguo 
yeino  de  Valencia"  (iQOÓ);  don  José  Villa- 
mil  y  Castro,  en  su  "Reseña  de  algunos  có- 
dices jurídicos  de  la  Biblioteca  de  El  Esco- 
rial" y  don  Vicente  Castañeda,  en  su  "Catá- 
logo de  los  manuscritos  lemosines  o  de  auto- 
res valencianos  o  que  hacen  relación  a  Va- 
lencia", que  se  conservan  en  la  Real  Biblio- 
teca de  El  Escorial  (191  ó). 

II. — Segunda  edición. — (Al  fin:) 
Alahor  e  gloria  d'  Nostre  Senyor  Deu 
Jesucrist,  e  d'  la  sacratissima  A'ergc 
Maria:  forcn  stampats  los  presents 
Furs  en  la  Metropolitana  ciutat  de  Va- 
lencia per  Juan  Joffre  a  vint  y  dos 
d'  Decembre :  del  any  ^Ul  Cinch  cents 


y  diuuyt.  (Signe  el  eseudo  del  impre- 
sor.) 

[ycó. 

En  fol.  atlánt.  Letra  gótica,  a  dos  cois. — 22 
hs.   fols. 

En  las  Bibliotecas  Universitaria  de  \'a- 
lencia  y  Nacional  de  Madrid  se  conservan 
sendos  ejemplares  de  esta  edición. 

Salva  la  cita  al  núm.  3.679  de  su  Biblio- 
teca. 

El  señor  Palau,  en  la  pág.  283  del  t.  III 
de  su  "Manual  del  Librero  Hispano  Ameri- 
cano"", omite  la  primera  edición  de  estos 
Fueros,  hecha  en  Valentia,  per  Jorge  Cos- 
tilla; a  ij  dies  de  Maig:  del  any  131 1. 

{Véase  el  grabado  de  ¡a  página  siguiente.) 
(Al  recto  del  fol.  CCXLVI,  a  continua- 
ción del  texto,  él  sigidente  colofón :) 

C  Ad  laudem  et  gloriam  altissimi  et  illius 
sacratissime  ge  /  nitricis  domine  nostre :  z 
ad  honorem  vtilitatem  ac  benefficium  rey- 
pu-/  blice  iiisignis  ciuitatis  Ualétie  ac  to- 
tius  regni  eiusdem.  Explicit  /  volumen  pri- 
uilegiorum  ac  aliarum  regiarum  prouisio- 
num:  /  cum  suis  primitiuis  originaliblis  ac 
registris  pro  posse  /  veridice  ac  diligenter 
oprobatü.  Impressum9^  /  in  nobili  ac  mag- 
nifica Ciuitate  Üalencie  /  arte  et  industria 
humilis  Didaci  de  /  gumiel :  sub  anno  in- 
carnationis  dominice.  M.D.xv.  die  ve  /  ro 
intitulata.  xxx.  mesis  /  octobris  /  regnante 
/  potetissimo  Fer  /  diñando  rege  /  arago- 
nü  /  valen  /  ro.  /  Laus  /  Deo. 

[707- 
Un  vol.  de  256  X  ^66  nini.,  6  hs.  de  princi- 
pios, más  31  sin  numerar  (pero  con  signats.  A, 
de  8,  B  de  6  y  C  de  7).  que  ocupa  la  Coqucsta. 
más  otra  hoja  con  la  dedicatoria  del  notario 
Luis  Alanya,  y  248  foliadas,  excepto  la  última. 
— Letra  gót. — El  texto  de  la  Coqucsta  y  el  del 
Aiircum  opíts,  a  dos  cois. — A  la  vuelta  de  la  port. 

"Post  conclusuz  in  opere  fuit  reperta  pro- 
uisio  sequens :  que  venit  ad  declarationc 
privilegij  dñi  regis  petri  secüdi.  fol.  cüj. 
cap.  x-"' 


En  el  recio  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de 
la  portada: 

C  "Sequitur  tabula  totius  libri  cum  suis 
concordancijs  et  remissionib9  prout  in  ea  est 
videre." 

Es  a  tres  columnas  y  termina  al  recto  de 
la  sexta  hoja  de  principios.  Al  verso  de  la 
misma  hoja,  un  grabado  que  representa  a  San 
Jorge  a  caballo,  espada  en  mano,  con  una 
inscripción  latina  debajo: 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue. 

CE  "  Comenga  la  coquesta  p  lo  serenissimo 
e  catholich  princep  de  inmortal  memoria 
do  laume,  p  la  grá  de  deu  Rey  de  arago  ab 
miraculosos  actes  feta  /  de  la  insigne  ciutat 
c  regne  de  Ualencia :  deliurát  aqlla  de  la  ma- 
homética seruitut  en  la  ql  molt  téps  hauia  q  p 
infels  tiránicamét  era  ópsa  :  en  la  ql  se  mos- 
tra  ser  mes  ornada  d'  antigua  veritat  q  de  em- 
bellimét  de  páranles  :  treta  d'registre  auté- 
tich  d"l  archiu  d'l  cosell  de  la  present  ciu- 
tat :  la  ql  a  exaltacio  de  la  seta  fe  xpiaua  e 
a  pptua  memoria  en  lo  psent  libre  es  cóti- 
nuada." 

Es  a  dos  columnas  y  acaba  en  la  7.''  ho- 
ja de  la  signat.  C;  sigue  una  hoja  con  la 
dedicatoria  en  latín  del  notario  Luis  Ala- 
nya, y  en  la  siguiente  empieza  el  Aureum 
o  pus  con  el  encabezamiento  de  rojo,  en  latín 
y  el  texto  en  latín  y  valenciano.  Termina  al 
folio  CCxlvi  con  el  colofón  ya  copiado. 

Al  verso  del  mismo   folio  principia : 

C  "La  ordinacio  e  tatila  sobre  los  sala- 
ris  d'  les  scriptures  de  la  cort  ciuil." 

Finaliza  en  el  fol.  CCxlvii  recto  y  en  la 
misma  llana  comienza: 

d  "La  taula  deis  salaris  de  la  cort  de  la 
gouenniacio." 

Acaba  al  verso  de  la  misma  hoja  y  en  el 
recto  de  la  que  sigue,  que  está  sin  numerar, 
Errata  corrigenda.  Al  pie  de  la  misma  llana 
el  escudo  del  impresor  entre  dos  grabados 
que  representan  a  los  santos  Roque  y  Se- 
!  bastían.  La  primera  llana  de  la  Coqucsta  está 


233 


Hreum  opus  regaliMtíi  p^milcgiojumauíf  a 
tieer  rcgm  Balentie  cum  l^iñoiía  criftwnííTi 
mí  Ecgis  3acobí  ipfiíís  piími  pqmñatoiíé 


—  254 
idén 


impresa  con  una  orla  sobre  madera 

tica  a  la  que  ostenta  la  primera  pág.   del 

Aurcuuh  o  pus. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  V^alencia. 

En  las  Bibliotecas  Nacional  de  Madrid, 
Municipal  de  Valencia  (procedente  de  la  de 
Serrano  y  Morales),  en  la  de  D.  Vicente 
Castañeda  y  Alcover  de  Madrid  y  en  la  de 
Catalunya  se  consei*van  sendos  ejemplares 
del  Aiireum  opiisf  El  ejemplar  de  la  Biblio- 
teca de  Catalunya  se  halla  falto  de  las  22  ho- 
jas que  comprenden  la  Cóquesta  y  la  hoja 
con  la  dedicatoria  en  latín  del  notario  Ala- 
nya,  pero  sin  duda  don  Mariano  Aguiló,  de 
cuya  BibHoteca  procede,  subsanó  dicha  fal- 
ta adicionando  dichas  22  hojas  procedentes 
de  otro  ejemplar,  según  lo  delata  el  recorta- 
do del  papel,  cuyas  hojas  aparecen  sueltas 
dentro  del  volumen,  como  formando  dis- 
tinto cuerpo  topográfico  de  éste. 

Otro  ejemplar  del  Aureum  opus,  impreso 
sobre  vitela,  poseía  Salva  y  otro  don  Gre- 
gorio Mayans. 

La  Cóquesta  es  la  primera  edición  frag- 
mentaria de  la  Crónica  de  don  Jaime  I  que 
más  adelante  anotamos,  y  el  Aureum  opus 
es  una  reproducción,  aunque  con  algunas  va- 
riantes, de  la  primera  edición  de  los  Fueros 
de  Valencia  de  1482,  que  hemos  anotado  en 
las  págs.  340-349,  t.  I  de  esta  Bibliografía. 

Ocupándose  del  Aureum  opus,  dice  don  Vi- 
cente Boix  en  su  "Historia  de  la  Ciudad  y 
Reino  de  Valencia",  t.  li,  pág.  459: 

"La  historia  de  que  hace  mérito  esta  ins- 
cripción, es  parte  de  la  Crónica  o  Comen- 
tarios que  se  atribuyen  al  rey  don  Jaime. 
Muchos  confunden  estas  dos  obras ;  pero  se 
equivocan  conocidamente.  Los  referidos  Co- 
mentarios, que  se  imprimieron  en  Valencia 
en  el  año  1557,  comprenden  cuatro  partes, 
de  las  cuales  |a  segunda  trata  de  la  conquista 
del  reino,  y  de  ella  es  copia  la  que  está  pues- 
ta al  principio  de  los  Privilegios,  con  el  nom- 


bre de  Historia  del  Rey  Don  Jaime.  Esta 

historia  no  tiene  enlace  ni  conexión  alguna 

con  los  Privilegios ;  de  suerte  que,  hablando 

i  en  propios  términos,  puede  decirse  que  fué 

j  una  voluntariedad  de  Luis  Alanya  ponerla 

I  al    frente   de   esta    Compilación,    El    título 

que  en  ella  se  da  a  la  tal  historia  es  el  que 

sigue:  "Comenga  la  conquesta,  etc.'' 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  las  págs.  157 
y  siguiente  del  t.  I  de  su  Bibliofilía,  ha  re- 
producido el  grabado  del  Aureum  opus  que 
representa  a  San  Jorge  a  caballo,  pero  sin  la 
inscripción  latina  que  lleva  al  pie  y  en  la 
■'Tipography  of  the  Spanish  XVI  century 
by  Henry  Thomas"  y  en  la  pág.  89  de  "Los 
Cronistas  Valencianos. — Discursos  leídos  an- 
te la  Real  Academia  de  la  Historia  en  la  re- 
cepción pública  de  don  Vicente  Castañeda 
y  Alcover  el  día  2^  de  marzo  de  1920.  (Ma- 
j  drid.   Tip.   de  la  Rev.   Arch.   Bibl.  y   Mu- 
i  seos",  1920),  se  reproduce  el  grabado  de  la 
j  portada  del  Aureum  opus;  también  se  repro- 
I  duce  el  grabado  que  representa  a  San  Jorge 
i  a  caballo  en  la  pág.  364  del  t.  I  de  la  ''Gco- 
•  grafía  General  del  Reino  de  Valencia" ,  por 
\  don  José   [Martínez  Aloy.  Este,  en  las  pá- 
,  ginas  461  y  siguiente  del  citado  tomo  I  de 
I  dicha  Geografía,  a  propósito  de  unas  supues- 
tas Cortes  celebradas  en  Valencia  en  1523, 
dice :   "La  Real  Academia  de  la  Historia, 
en  su  Catálogo,  da  cuenta  de  unas  Cortes 
celebradas    en    Valencia,    año    1523,    según 
i  cuaderno  de  fueros  de  dicho  año,  estampa- 
i  dos    por   don    Francisco    Díaz    Romano    en 
;  1539.  No  hemos  visto  tal  cuaderno,  ni  cree- 
!  mos  que  haya  existido,  ni  se  inserta  fuero 
algimo   de   aquel   año  en  las  compilaciones 
generales.  Los  señores  Marichalar  y  Manri- 
que (t.  Vn,  pág.  531)  suponen  que  la  Aca- 
demia se  dejó  llevar  de  un  error  de  imprenta 
del  pri-mer  cuaderno  de  las  Cortes  de  1528, 
impreso  por  el  ya  citado  Díaz  Romano,  en  el 
t  que  se  omitiera  la  cifra  V  entre  la  última  X 
y  el  primer  I.  ¿Pero  es  posible  admitir  dos 


—  255 


ediciones  de  un  mismo  cuaderno  acabadas  de 
estampar  por  un  mismo  impresor,  en  idéntico 
día,  mes  y  año?  No  hemos  visto  un  solo 
ejemplar  de  fueros  de  1528  que  contenga  el 
crasísimo  error  de  imprenta  que  se  imputa 
a  Díaz  Romano.  La  frase  iiovaineiit  stam- 
pats  c  nihricats,  que  se  consigna  también  en 
el  cuaderno  de  1533,  no  es  bastante  para 
suponer  edición  anterior,  de  que  nadie  cono- 
ce ejemplar  alguno.  Existían  ya  muchas  co- 
lecciones de  fueros  de  Valencia,  correspon- 
dientes a  diversas  legislaturas ;  se  imprimían 
!os  últimamente  acordados,  y  en  este  senti- 
do llamaban  nueva  estampación  y  rubrica- 
ción de  fueros,  aunque  eran  distintos  de  los 
anteriores.  El  error  de  la  Academia  debió  de 
proceder  de  las  papeletas  bibliográficas  que 
se  le  facilitaron,  pues  la  incorrección  de  tí- 
tulos y  portadas  demuestra  no  haber  goza- 
do de  ejemplares  impresos." 

El  erudito  y  malogrado  canónigo  valen- 
ciano, doctor  don  Roque  Chabás,  en  su  no- 
table revista  de  ciencias  históricas  El  Ar- 
chivo (págs.  3Ó4-306  del  t.  V),  corres- 
pondiente al  mes  de  noviembre  de  1891,  dice 
que  el  Notario  de  Valencia  Luis  Alanya  no 
hizo  más  que  cuidar  de  la  edición  y  de  la 
compulsa  del  Aiircitm  o  pus.  La  prueba  de 
que  Alanya  no  es  autor  de  este  libro,  se 
encuentra  en  los  archivos  de  Játiva  y  Alcira, 
donde  se  guardan  sendos  volúmenes  muy 
anteriores  al  citado  Alanya.  Que  el  ori- 
gen de  los  tres  ejemplares  (los  dos  cita- 
dos, y  el  que  sirvió  para  la  impresión  del 


Aiirciim  opus  que  redactó  Alanya  a  vista 
de  los  realce  privilegios  y  pergaminos  ori- 
ginales del  Archivo  de  la  ciudad  de  Valen- 
cia) es  uno  mismo,  lo  evidencia  su  confor- 
midad. El  de  Alanya  es  el  más  extenso, 
pero  también  el  más  defectuoso.  En  corro- 
boración de  esto,  cita  el  doctor  Chabás  al- 
gunos privilegios  contenidos  en  los  ms.  de 
Játiva  y  Alcira,  y  que  faltan  en  el  impreso. 

Aliora  que  nos  ocupamos  de  códices  de 
los  Fueros  de  Valencia,  diremos  que  en  la 
Biblioteca  de  El  Escorial  se  conserva  un  Có- 
dice en  papel  de  los  Fueros  y  Constituciones 
del  Reino  de  Valencia,  letras  de  fines  del 
XIV  y  XV;  otro  latino,  del  siglo  xiv,  se  ha- 
lla en  la  Biblioteca  del  Cabildo  Eclesiásti- 
co de  Valencia;  oro,  escrito  en  valenciano, 
se  guarda  en  el  Archivo  Municipal  ^e  Va- 
lencia, el  cual  es  una  copia  autorizada  en 
1329  por  el  notario  Bononato  de  Piedra; 
otro,  con  letra  de  fines  del  siglo  xiii,  proce- 
dente de  la  colección  Salazar,  se  conserva  en 
la  Academia  de  la  Historia;  otro,  de  la  mis- 
ma colección,  escrito  sobre  vitela  y  papel,  en 
el  que  los  Fueros  figuran  por  orden  de  rei- 
nados, como  en  la  edición  príncipe  de  Va- 
lencia de  1482,  y  otro  se  conserva  en  la 
Biblioteca  Provincial  de  Tarragona.  De  este 
último,  intitulado  Furs  de  Valencia  del  Rey 
don  Marti  se  ocupa  don  Jaime  Boiarull 
en  su  Catálogo  de  Códices  de  dicha  Bi- 
blioteca, publicado  en  1903  en  la  Revis- 
ta de  Bibliografía  de  Cataluña. 


I. 


256  - 


(Al  fol.  XIIII,  verso) 


—  25: 


Caula  oclcd  'RabiiqucMCi 


áiaio  criminalmcrcmíjctcSrmpm'cnlo? 
nouatncnt  conucrtita  que  fcra¿  ana  quatrt 
crenmojos.      i8ubn.pij,       ^oMU 

¡e)líftíittmciitaIt)eirü0t)ítfctg  Iofi«díc|?t>e 
aige5ira.       TRubrf.jtíúj.        ^^o.vi;. 

Róelos  fure  queMTponenquei^aiíalIdmo 
ros  no9  pugní  fer  vaflalte  oealíri  fenf  l?a 
ucr  cóptat  ab  to  pnmer  fenpo!/  íu  fcroaíf 
en  aqucUs/ocara  que  fíen  fóts  ^\?riñ:üe. 
TRub:í4:v,  ^o.vij. 

í^uelosfÜUdqnofonafatde  ronmeno:8 
t)e.]C)cv,anp8nopuí]ccncoiitractarrinoab 
confciitimentcfcrmaw  fon  pare  ftnten* 
dranicfinon  tendrán  abcófcntúnentcftr 
ma  oe  nos  páreme  l09¡m  ^ptoct».Tfiu 
b:íc«.]cvj.  ^o.ví/. 

Zoido  c  app:ouíiao  fcta  p«r  fa  (£xctl¿^ 
8la  obligado  c  pzomefa  fcta  per  lo  fwdi^ 
I>cl0cii!:r3lt)ercfhtubírlo0.icini.m»]iiat>u 
cñt$a\3  ob:cr86Ufab:ica  ^  mure  c  vallf . 
T]\ub;ica.];:vrj.  ^o.viíi. 


?33lflidá  puga  per  fon  mer  offtd  fen5  acoi 
fadoirfcr  mquí lício  contra  loe  pellers  e  si 
ponera  ocvcll.   l^oba.jcv!íj.    fosüU 

^uelofbrqtteparlabeledbflacfond  pera 
p2ouar/ftafeniateolacon  td  Confolor. 
mubrf,]Ci]C.  SoMu 

CapítotóoircrtspcrlobWíTReal.  mu* 
baca.)C]C  ío.vii;. 

^onrentímetitbelb:^^  (£cdtíiííHcfyen  los 
capttolaa^  tnendonatd.  (£  fopplica  lo  t>!t 
i):a(  queaquelld  fien  per  fa  (BpceUm  pío 
U^ntseatozgatff;   TRttb.jC]c?.     ío,jcí. 

EaptagtiKitícabelacreaeídbetelRotaHs^ 
ceomequanta  ne  (pan  be  dfer  creara  car«» 
cunan^.      iai}bn.)C]ci;.  ^o^, 

e^beUtatils.' 


Ca  llaboz  c  glona  t>e  noílrc  (tnt<^^  t^»  3<l«cí>ííft  «^í*, 

facratilTinia  mee  á&aría  ttwrefua/e  bdebemoatoratefanctafleiit 

mártir  e  fana  ^ííentferrer  conMovíptet^iB  ebefenfowbcaquc 

ft93nrignc0ut3tbeí3aIcnda^betoí»lo8fand8efiiiKte« 

oela  (íoit  celdKaL^oncb  tñamp^  lo»dcntZ4b:c/«d$ 

5'ura/tapítol0/'I^»mfí5flitllac0be€«t^ ' 

labitaCúitatoe^teiíÉL^^íoloaivbe, 

íJb  .B  .]t7:viíj » «totnpató  per  ^ranofcd 

ÍBia5lKoftunio.£o  barreroiAbci  tseo 


[708. 

Cu  vol.  (le  3JO  X  -'43  mm.  Letra  gótica,  porta- 
da de  rojo  y  negro.  14  fols.  numerados.  El  lo'io 
^'I  marca  XII.  Signaturas  A  de  6  y  B  y  C  de 
4   fojas   cada   una.   A  dos   columnas. 

Vuelta  de  la  port..  en  blanco. — Al  recto 
de  la  hoja  siguiente.  (Fu.  II.)  principian  lo  . 

C  Furs  Capitols  :  Prouisions  e  actes  de 
Cort  fets  /  perlo  Illustrissim  Duch  don  Fe- 
rrando de  Arago  lochtinent  /  general  déla. 
S.  E.  E.  R.  M.  de  don  Carlos  Emperador  / 
deis    Romans   e   déla    Serenissima    Senyora 


dona  loana  /  sa  mare  c  del  niateix  don  Car- 
los Rcys  (le  Ha-  /  lencia.  Fa\  les  Corts  ge- 
neráis per  aquell :  celebra  des  ais  regnicols 
d'la  ciutat  e  Regne  /  de  aqlla,  en  lo  mones- 
tir  de  predicadors  /  de  la  present  Ciutat  en 
lo  any  /  M.D.XXviij. 

j  Ejemplar   de    la    Biblioteca   Universitaria 

I  de  Valencia;  otro  ejemplar  se  conserva  en 

j  la  "Biblioteca  de  Catalunya"  y  otro  se  ha- 

I  liaba  en  la  librería  de  don  Salvador  Babra 

j  de  Barcelona. 

,  .\  propósito  de  esta  edición  de  los  Fueros 


de  Valencia  de  1482,  he  aqui  lo  que  dice  don 
Antonio  Palau,  en  el  t.  III,  pág.  283,  i.^  co- 
lumna de  su  "Manual  del  Librero  Hispano- 
Americano",  impreso  en  1925  por  el  señor 
Viader  de  San  Feliu  de  Guixols  (Gerona) : 
"Ha  sido  siempre  tan  rara  en  comercio 
esta  obra,  y  es  tan  bella  y  codiciada  por  los 
bibliófilos,  que  sobre  ella  el  célebre  literato 
Flauíbert  escribió  en  su  juventud  una  leyen- 
da, cuya  acción  se  desarrolla  en  Barcelona; 
y  que  luego  fué  reformada  por  otros  litera- 
tos constituyendo  un  sabroso  cuento  para  bi- 
bliófilos que  podríamos  intitular  El  fraile 
asesino.  Puede  leerse  en  multitud  de  publi- 
caciones sobre  bibliofilia,  italianas  y  fran- 
cesas, y  también  en  el  prefacio  de  nuestro 


—  258  — 

Catálogo  sobre  la  Corona  de  Aragón.  Bar- 
celona,   1916." 


11. — Otra  edición. — En  el  frontis  de 
la  anterior  edición  de  los  Fueros  se 
dice  que  hay  otra  de  fecha  más  anti- 
gua que  no  hemos  visto.  Fuster  y  Vi- 
llarroya,  que  también  la  citan,  tam- 
poco lograron  verla. 

[709. 

III. — Otra  edición. — Los  anteriores 
Fueros  se  publicaron  también  en  el 
Fori  Regni  ValenticE,  que  más  adelan- 
te anotamos. 

[710. 


259 


(Al  fhr.) 


¿60 


•^cr  iocaíUoIícb  rey  ocn  f  crrandOé     f  o*  XIX 


tiiufatjcgoeemaáoí  cica  pnitídcs  6  .Tcvo 
íu/i"uc^/c  c;'o  c  ale  (iino^atú  oc  aq!i :  ^ 
llca  gcnnals  c  loco  ala  ^uihcicu  /  .ijiiccwt 
commmínal/UJrats  c  Jirrcij  qualfcuolo-fi 
cúU  e  fubdits  iifco  cu  qlíaioi  (lurats/viUcí 
locbs  í^l  oír  rcgic  piViir^;  e  (aeucmdo:? -.e  alí 
!oct)riiKto bcl9  oifo  ofticijló caQtü l;)u ó  a 
qll9  a  q  pcrftgj  |>  pnmcr.i  c  fcgotu  jliíTiós 
fots  ínco:r\mi  t  óUpu  c  íwdujiiaaojDf  a  c  pe 
miocmílñonii3t)o:Dcliíbcii0Deqireuoló 
aqilaq  lo  corran  fara  crbigidors-.c  a  nfea 
cofrcfappUcadojíqpcrUpíciirnfareuoca 
dopM^ímanca  fai¡tao  cpmfio  c  totee  lea 
cofcscii  aqluj  c5fcgiKlcs;nngu¿  /  obferut  c 
gu.irdC  tíir  obfcriiar  c  guardar  fací-  iuioU 
blcnutalaViígU  c  ó  cótiiutqla  fcra  la  píent 
pTcfcntada  caá^  l?u  en  c  p  loa  locl;6  acoíhi^ 
mat3  Dclca  dutare  v>ilc9  c  loc!?s  bc  fa  jurif* 
dicrioaqllapubliqiK  efaccgublkarab  ven 
república  cnda  ó  manera qarots  gcncraU 
tnct  fía  íuanifdr.guardáffe los  vtm  e  los  ni* 
trc3  be  fcr  lo  cótrari  íi  cnla  pía  c  índígnaao 
nrc0C  penes  pn  appoíadco  bcfigé  no  cnco 
rrcnenlrs  quale  encare  6  cdtrzvccio  no  fat 
lira  rigo:ola  c]cecucío:en  ttíHmoni  bles  qla 
<okd  manam  eíTer  fcís  les  pfcntsab  lo  nf  c 
fagell  cotnu  enlo  t)o:s  fagellades.  g>ata  en 
cíutar  6  ¿aunada  a.m)  .bies  51  mes  oe  octu 
b:e t3l  anp bcla  natimtatbc  nf e  fcnpo:,  m* 
cccclxxm^^^o  cHRev  vi  6la  caualleria.vi, 
'  ^.gcncraUsfl?cfus.vi,9enmgcl  cófcruato 
ccncralis  índiucrfoí  tiaktíeitono.folfofe 
fagefimo.  líber  tal  lot)ít  molf  magmñctjgo 
uernadoi^  obíeriwía  eobcdiVcíabcls  bita 
rcalí  manamcrsrmana  a  tof  bom  en  general 
c  cafcú  en  fpcdal  q  tingiic.fatícnferucn  cob . 
tempere  adlpúauc  fots  los  bits  reala  mana 
mífs  en  aqlla  oíta  rcal^uifio  fanfcío  c  pzag 
matica  cótcgude^  ^ü  pamera  linca  fins  ala 
DarrerainíUifíucfots  les  penes  en  aquella 
conrcngudesie  guarí  íi  qui  guardar  fia. 

\^fi  oela  l^i&gmm  bela  víobrw.^ 

€8  lUboj  c  ulojía  ne  noftte  fcnro2  oeu  íefu  cMñ/c  día  faminima 

^verfiVa>aru  marc  lua/e  oelsbenauenturafsfanctáKenf  martirefant^^^^^ 

^ffi^otecto:.coetenfo:sbeaquelb5ínr.giiea^^^^^^^^ 

locfancfBffancfeswlaconccleíhal.  ííoncbacabaf  Iopíermlú)2e^^^^^^^ 

f  apirole  /  Ubiomfions  /  c  acres  bc  f  o?f/oela  oitaautat  oeí3alencu 
íetsenloanpoe.  íaí>.2:^.0in<j.^ltamp3tspcr  f  gnaf^^^^^ 

iaom3no;cE'fJmpado: oelajnfignc  ^«¡^^pf^i^Jf^  ^ 
•.nii.biesDc{me90c3ünf!aiif.iíiE>.tE)J<XKIN.« 

711 


tc^i^  C3/0  f  a  catTcg.if  bit  \?íoían  a  ^11  no 
putac11crci'fif/cqf^fri!'0';}mo:tó(cív>tdc5 
ñopofadcsc  nqllro  ^  qt.-.mJf  volúurU.nCf 
fJHcdOJb  los  o;ipiúlí  cjiTCi'ado:/  oc.irrc 
g.3  jo:9  bl  tal  v^ioiarí/o  q  d  iiiirída  foí  octer 
jm'naf  e  bcclar  jt  aqü  6'jrc5  orar  roíít  ps  los 
jilidto  pacfc?  rcmoc;i}f?.«r.'^tcm  q  algu  me 
íio:bC  wif  anro no  putra  carrcgar  vicfLiri 
alC)ii:ní  ícr  fcrmá^a  en  a^íi  fino  ab  volúfaf  c 
fóicnrímcníoc  fcn  carador-.eabbccrcí  ocLi 
co?t:e  q  lo  p:cu  od  ral  violan'  fe  b^M  3  coiic 
irire::  vv'íUfaf  ocla  biM  c.irare  Tí d  lo  f Jl  ^'^* 
no:  alrrajn^t  oc!  q  oif  Cii  fera  carregaf  c  o  ic 
ra  obh'gar  en  algú  córr.-scf  c  oc  ';{olan:t.:!  ca 
rreí;iamctfúiuil!c.^lonotarí'.i  rcbM  aqll 
fí  a  6iJ.lt  ocl  art  (5  iiof  arí.i  a  fcps  d  ?>ca  Jíipi^. 
tárcm  í  al'.Tiimcno:  ocvinf  c  cmcí;  anp^  Irat 
fofípofciraf  i5  parc/o  fo?a  6  patn-i  po-re.íaf 
nopui*acar5arviobnmrerferm.K3cnqa 
Dircctamt'tiri  indirecta  fcit8e!:p:ciTa  volu:i 
m/cókntimct  e  \iccm:i  oe  fon  parc.íE  íi  ral 
menú:  ^.n-v.anps  notJdraparc:q  c  tal  as 
fía  ncccítin  lo  aíTcmníá  c  volúf  ar  ó  boíi  pa 
réfs  losous  p:opiiicb9  be  aqlLc  U  fens  fer^ 
airla foímaiob.'cdita : tal  meno: be.]r]r\?. 
'  jnpsfcobUaara  en  viobnalgúo  fots  lo  bit 
';"5fra<tc  fia  nullctm  lí  encara  lo  notarirebc 
doJ^e^4üfiap:ínaf  ól  art  b  notana  arJps 
í3:  zjims'^'^^^  q  alguóls  fobiedits  aU 
anal?  C5  folta  la  f^culrar  6  c  irregar  om  vio 
hvis  fwoch  fo:ma  c  maí?cra  fob:cdífes  no 
/>;?aa  fer  ni  fcr  fcr  alfn  p  cll  arra  b  tndemní 
v-a^o  albara  bc  fa  nu  a  albí»  ^^tvc  q  ipaiJ  ca 
fTC<;at  violan  p  aqll.pmetvt  lo  fcruar  indem 
?!e  ni  encara  punp-ometrc  fcriur  tndemnc 
'i  fllgíí  altrc  q  per  cll  b  llagues  fera.cE  Ti  «r 
ra  indemmtaf  nlgüa/o  albar  a  oc  fa  ma  fera 
<cts corra bfo:mafob:ebifa:rt«'  nuiles  e  g 
K'iítüíbcnálls  nospup  rtcmanar  cofaalgí» 
lu  ¿lf>aii.it  '"^  nf  a  cerra  faccu:e  cófultamct 
'3lpo:rát^Jaip  bc  ufe  general  goucrnado: 
rnlooifrcgncocl3aUaaeatloc|?tincrgcne 
r  ]l  Cilio  oit  offía  e  alrres  gouernadoí  e  loe!? 


—  261 


Un  vol  de  314  X  -40  mm.Lctra  gótica  a  dos  co- 
luninas,  20  liojas  numeradas,  incluso  la  Taula. 
Signaturas  A  y  B  de  6  hojas  cada  una  y  C  y  D 
de  4. — ^Con  notas  marginales. — Vuelta  de  la  porta- 
da en  blanco. — Al   folio  II,  recto: 

C     iHirs :  Capitols  Prouisions  y  actes  de 
cort  fets  e  publicáis  en  la  vila  de  Mongo  per 
la  Magestat  de  don  Carlos  Emperador  deis  j 
Romans :    E    la    sereníssima    senyora    dona  j 
lohana  sa  mare :  e  del  ma  teix  dÓ  Carlos  | 
Reys  de  Ualencia.  En  les  corts  generáis  per 
aquells  celebrades  ais  Regnicols  de  la  dita  1 
ciutat     e    regne    de     aquella    en    lo    Any.  ¡ 
M-  D.  xxxiij. 


Termina  al  fol.  xix^  recto,  que  contiene 
el  colofón  y  al  verso  del  mismo  folio  princi- 
pia la  Taula  que  acaba  en  la  hoja  xx,  rec- 
to. El  verso  de  esta  hoja,  en  blanco. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia;  otro  ejemplar  se  conserva  en 
la  Biblioteca  de  Catalunya  y  otro  en  la  li- 
brería de  don  Salvador  Babra,  de  Barcelona. 

II. — Otra  edición. — Los  anteriores 
Fueros  se  publicaron  también  en  el 
Fori  Regní  Valeiiticc,  que  más  adelan- 
te anotamos 

[712. 


2tl  - 


FVRS  E  ACTES 

DB  CORT  FETS  E  ATOR^ 
gats  per  lo  inui^ifsimo  Señor  Don 

Carlos, Emperador  y  Rey  noílre  Señor,  ais regnlcolcs déla ciutat, y fcgnc 

de  Valencia,  en  les  cortspcr  aqucll  celebradcs,  en  la  vila  de  Mon» 

^o,  ais  fcgncs  de  Arago.  Valencia,  y  principat  de  Catalunya 

En  lo  any  dc!a  natiuitatdenoftrc  Señor  Dcu 

'M.  D.  XXXVII. 


La  prcícntobradcFursfonimprcíiraenla  molt  noble  dutat  de  Valencia, 

pcrinduftriadc  loan  de  Mcy  Emprcmptador  de  libres.  A  vint 

y  vn  día  del  mes  de  Abril.  En  lo  any^lc  noílrc  Señor  Icfu 

Chrift    M.  D.  XX  XXV 


Vn    vol    de    317    X    190    mm.    a    dos    columnas. 
— xxij   hjs.   fols.  y  con  signaturas   y   reclamos. 

Ejemplar    de    la    Biblioteca   universitaria 
de  Valencia. 


II. — Otra  edición.- 
ni  ValenticB. 


I. 


■En  el  Fon  Reg- 
[714. 


Un  vol.  en  fol.  atlánt.  a  dos  volumnas.— 25 
hojas  foliadas  con  la  port.  y  otra  al  fin  con  el  es- 
cudo del  impresor  al  dorso.  Con  signaturas  y  re- 
clamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria 
de  Valencia.  Salva  nos  da  noticia  de  otro 
ejemplar  en  la  página  707  del  t.  II  de  su 
Catálogo. 


FVRS  E  ACTES 


DECORTFETS  E  ATOR 
gats  per  lo  Inuiaifsimo  Señor  Don 

CaríoíiEmperacíor  y  Rcynoftrc  Señor,  Aíjrcgnicolej  dcladutat.yregne 

de  Valencia,  en  leí  corts  per  aquel!  celebfacfej,en  la  vila  de  Mon» 

ío.aI*XtgBCS  dcAmgo.Valcnda.y  prindpat  de  Catalunya; 

Ebto  any^e  la  natiuitat  de  noftrc  Señor  Dea 

M.  D.  XXXXU 


^ 


Fon  fcta  imprimir  ta  jjrefcnt  obradelt  Füfsdé  Valencia  peí  medre  Pere 

Borbj.Libref  de  fes  Excellencies :  Ab  indofifia  dt  loan  de  Mey  I«, 

preDbren  la  ciutatde  Valcnda.  A  vintydosdíes  AI  mcsde  W. 

Enloanydcnofltc Señor.  M.  D.  XXX XV. 


e:k 


7jCti.<r,^£»,  M,£<U^^^  áaZfwjOm^ 


[715.      I      ^^' — ^^^'^  edición. — En  el  Fori  Recj- 
I  ni  Valentice.  [716. 


Zt)4    — 


Dos  vüls. :  El  1.0  de  317  X  --^  '""i-  a  dos  co- 
lumnas. Contiene  CClxj  folios  numerados,  más  6 
de  principios,  incluso  la  portada.  Con  signaturas 
y  reclamos. — A  la  vuelta  de  la  portada,  cerrado 
por  una  orla,  el  escudo  de  Valencia  en  losange, 
algo  ladeado  a  la  dercha,  con  la  celada,  la 
corona  y  el  dragón  alado,  y  debajo  unos  versos 
latinos  del  notario  de  Valencia  Miguel  Fuster 
dedicados  a  los  lectores.  La  hoja  que  sigue  con- 
tiene la  dedicatoria  del  iSfotario  de  dicha  ciudad 
(ion  Francisco  Juan  Pastor,  autor  de  esta  segunda 
edición  de  los  Fueros,  a  los  Jurados  de  Valen- 
cia y  al  lector.  Sigue  a  continuación  la  Tabula  '•, 
Rtibricanini  Iiums  opcris,  que  ocupa  las  cuatro  i 
restantes  hojas  de  principios. 

I 
Principia  el  texto  al   fol.   I,   recto,  como  I 

en  la  edición  príncipe,  así :  I 

''En    lo  any    de    nostre    Senyor     M.CC.  ¡ 
XXXVIII.  nou  dies  de  Octubre  pres  lo  Se- 
nyor en  laume  per  la  gracia  de  Deu  Rey  ¡ 
Darago  la  ciutat  de  Valencia."  I 

"  Comencament  de  sauiea  si   es  la  temor 
de   Deus;   et   naturalment   lo   deuem  temer  | 
e  amar :  la  temor  perqué  ell  es  poderos :  com  j 
aquell  quins   feu   denient   ens   desfara,   com 
a   cll   vendrá  de  plaer ;  c.ir  res   no   podem 


fer  scns  ell,  segons  la  páranla  qucns  rctrau 
sent  loan  enlo  Euangeli.  Amarlo  deuem 
de  tot  nostre  cor,  e  tota  nostra  pensa:  car 
ell  es  donador  de  gracies,  e  debens  spirituals 
et  temporals.  Et  majorment  lo  deuem  temer 
e  amar  los  Reys :  temer  perqué  es  tot  po- 
deros :  et  amar  per  lo  be  quens  dona :  car 
per  ell  regnen  et  han  bones  costumes  et 
maior  poder  et  maior  riquca,  etc." 

Magnífico  ejemplar  con  notas  manuscri- 
tas, forrado  de  pergamino  y  en  buen  estado, 
que  se  conserva  en  la  Biblioteca  pública 
Anís  de  la  ciudad  Condal.  Otro  ejemplar, 
con  la  portada  casi  por  completo  deteriora- 
da en  la  parte  derecha,  se  conserva  en  el 
Institut  d'Estudis  Catalans. 

Termina  al  verso  del  fol.  CClxj,  con  es- 
tas palabras  latinas : 

Finis  primae  partís  copilationis  Fororum 
Ciuitatis,   &  regni  Valentiae. 

Deo  gratias. 
La  port.  del  vol.  II  es  como  sigue: 


Secunda  pars  Fororum  rcgni  Valehtic       Fo.  [. 
<?^Segueixenfe  los  ílirs 


extrauagants,^cs  aqudls  (iirs  que  com/ 

modamcnt  qo  fe  han  pogut  íituar .  oí 

{«üafots  alguna  de  lesprccc* 

dcnts  Rubriques. 

^i^De  ínquifícions  con^ 

tra  offidals, 

IfAIfonfus  f    Rc3L  Aano  M.  ccc.  xxíx, 
••     Vaicntix. 

I. 

Afcü  any 

íu  feta  inquifício 
a  cafcun  deis  )u* 
ílidcs,  c  aflcíTors 
lun,cdelsmuftaí 
gafs  per  aquel  Isin 
quiíidors  que  nos 
hi  ordcnarctn  cn# 
axiqucshajaaco 
mental  b  inauificio  dim  quaranta  dics  del  di? 
que  fera  fínit  tany  de  (a  fuá  admininracio  com» 
ptadoi:s,e  fu  continuada  la  inquifido  tro  fia  acá 
bada,  e  lo  official  fíaabfolt,  o  condeicpnat  per 
(cntcnda  -  en  ta  qual  inqudício  lo  ofíicial  fa^ 
drct  ais  claraants,c  G  dins  los  quaranta  dics  nos 
00  fem  comcngar  la  dita  inquiliao>  c  puyscon* 
tinuar  aquella  ícgons  que  dit  cs,cd  aqueílcas,  c 
encara  en  cas  que  lofiBciai  fia  abfoit,  o  condem» 
nat  no  li  puixaro  fer  inquificio  faluu  dreí  ais  da. 
mants,  los  quals  ho  hajcD  a  prc/pofar  dcnaní  los 
ordinaris  pa  demanda,  denunciado,  o  accu* 
(ácio. 


HPctrus   I    Rex. 
Valentía. 


Afl.  M.  c  c.  Ijoucin'. 


5S^^  T  rpcdaíitcr  concedimus,  &  con* 
íiraumus  iuAitiaTÚ.almuCa^ñá6C 
fonimdcccnidicrú.  Rcuocantes, 
ñCannullantcscxprcíTc  emendan) 
&ríaoui  tñ)orcno(hi  rcgiminisfa^ro  fupcr 
inquintioníDus  fadcndis,quc  innpit.  Fororum 
íatcrpretationcm.lta  quód  dcindc  ioquifrtiofic 
rinonporsitpacuriam.cxceptis  canbustantu 
contcnrisinroro  ValenticNcr  nosctjaro  inqui 
ritionesPaccrc  poíTutrus  mH forte  fupCTOÉBcia* 
le^  Qolkos  ui  uccrc  Kub<fcrQuK 

(Al  fin,  foja  CV,  versó): 


^lacobus  II.  Rex.  Anno.   M.  c  c  c. /. 
Valcntic. 

III. 

Rimcrament  flabíira,  e  orde# 
nampCT  toítanpsqucl procura 
dor.e  baile  general  del  regnc 
de  Valéda,c  coarj^batles  partí 
cularsjclüs  juíbcicsdela  dutat 
C^de les  viles,  c  lurs  aíTcíTors,  c  ah  quartoners ,  c 
tot  altre  jutgcordinari,cofFicial  q  vs  de  jurirdi 
ítio,c  lurs  locflinents  al  cnrraot  de  !ur  ofFici  ab"^ 
ansquevícnnc  gofenvfaf  de  luí  offidaíTcgu» 
rcn  el  loch  on  vfaran  ab  boncs  fcnnances,  c  co» 
uíncnts  en  poda  de  qos,o  aquelis  que  nos  hj  or» 
denarem  que  tinguen  taula  per  lienta  dics  de 
dos  en  dos  any  $  per  tot  lo  mes  de  jcncr,  o  en  !a 
6  dcloí  adminiflrado  ^^  abans  erenamoguts  del 
offidjca^o  aíTeguren  en  tal  manera  quclí  pro* 
homens  del  rcgoe,  o  del  loch  on  adminiftraran 
principalment  fe  dcguen  teñir  pa  pagats  de  la 
fecurctat  q  faran,  e  que  dins  aquelis  tienta  diea 
que  tendrán  la  tauLa  fu  feta  inquificio  contra 
ells  d<  lurs  cxceíTeSjcforccs.t  vioicnciei  q  hau# 
ran  fcytes  ais  fotTmcfcs:  la  qual  inquiücic  f;a  de* 
tcrmcnada  dina  los  dics  trentadies,  o  almcryi 
dinsaítrcs  trenta  dics,  axi  que  fien  feíanta  dics 
continuamcnt  contadors.  £pcn)ant  la  inqui» 
fido  que  fien  fofpcfes  del  offid  tro  que  la  inqui* 
ficio  üa  detcrracnada,  Ja  qual  k  fa^a  es  deier » 
meñ  brcumcni,c  feos  plcyt,  c  fens  folemnirat,  c 
figura  de  juhi.  E  (i  per  ventura  fera  arroba  t  que 
lo&icial  lia  culpable  dalcuna  cola  ¡>c\  frau.o  cor 
rupcio,  o  per  gran  culpa  fuá  en  feía  condcmp» 
nat,quenultcmpsaqueil  aytaloffidalcn  lo  re» 
gnc  de  Valencia  no  tinga  offid  noftre.  Mas  íí 
peravenrura  fera  condcmpnat  per  leu  colpa  , 
pcraltra  rahc  que  les  damuntdites  qucníia  pu» 
nit  fegons  que  Ha  fur.  c  raho  folameiu  fegons  la 
qualitat,  c  la  quantitat  del  cxccs.   A  x¡  cnara 

?|uel  inquifidor  puxa  inquirir  contra  lofíjci-I 
cns  clamador,  oaccuíador  pus  li  Ha  denunciar 
de  fon  exces  per  alcun.  Atorgam  empao  al 
Jit  ofBdal  que  (1  fera condempnat.  ques  puíju 
appellar  voa  vcgadaa  nos  folamcnt,ma5  que  a» 
qucll  DO  fu  james  reftituit  en  loffici  ne  per  nos 
no  lin  fu  comanat  aJtrc  tro  ha  ja  feta  fmena  del 
dao  dooat  fegons  que  fera  condcmpnat 


^Pctruslí.  Rcx.   Anno   M,  ccc 
Vilemic. 

A* 


dri. 

lili' 

Icen 


Fori  Valéntíe 


lae  adona  Jes.ics  quab  fe  han  a  traníFoir  a  la  cía 
de  Valencia  per  cxcíutar  y  darcomplimcnt 
al  Terucy  que  a  fa  Magcflat  es  fct  ab  ia  ditaof» 
feria  Per  tantde  volunut  de  la  dita  cort  per 
confcrmarlacóuocaciojccongrcgaciodc  la  prc 
fcnt  cort  general  voIymanafaMagcfbtqjeca 
fcudeFs  tres  bracos  del  ditregnc  de  Valéc¡aha# 
ja  a  leixar,  c  Icixc  vnapcrfona  en  axi  q  fien  tres 
perfontSjOSmdidisper  los  dits  tres  bragospe» 
naífiftiralsaftcsdecortqs  faranpcTfodítrc» 
gncde  Aragccprincipat  de  Cathalunyaaía  di 
U  cort  congrcgats  tan  folarocnt.  La  aííifr  encía 
deles  qaalsditestres  pfrfoDf$,oSindichsdcíí 
drrs  tres  bracos  del  rcgocdc  Valencia  produ» 
hcixca  y  obre  toísaqucIFs  cffeítcs  que  produhl 
fia  y  obraría  la  aíltftcncia  y  prefencia  de  rots  ios 
das  tres  bragos  del  dit  regnc.  Qjantal  efFedc 
déla  cominuacio  deles  cortsgcccialsarguait 


del  ditrcgnc  de  Aragoy  prindpatdc  Catíialu. 
nya.abaqucrta  empero  modificacipy  no  cdaí* 
tra  manera  que  les  dito  tres  pcríSnes  drxades 
perbsdits  tres  farafosno  puxenferaftc  aíen 
de  cort,  ni  altrc  qualfeuol  enfemps  ab  lo  te^c 

deAragoyprinc¡patdeCaihaíünya,ofensa. 
quells.  EíIIocontrarr  fcyen.quetotíoqucfe. 
ran  fia  nulíc.  Masque  tan  fofamem  puxoi  affi. 
rtir^efcrprefcncia  co  les  ditescorts  generáis  c 
diflentir,  c  contradir  en  qualfeuol  ades  que  en 
¡csdites  cora  generáis  fe  fcíTenes  vo/gueíTen 
ferenlefio.cprejuhi  algudelditrcgnede  Va# 
Icncia,  o  de  qualfeaol  deis  dits  tres  brajos  de  a» 
quell,c  ab  laluetat  encara  exprcfla  quepa  lo 
prefentaftcno  Ca  fetpre/uhi  algu  al  dit  regnc 
de  Valencia,  ni  a  algu  dds  bracos  de  aquelUi 
fia  treta  v$y  confegucnda  en  lo  fdeucnidor. 


?^  Ad  laudem  8¿gIoriam  omnípotentis  Deí  Optímí 

Maxlmi:  ilüusq;  lácratíírunaeintemeratx^  genitricis  Mariacnecnon  bcatoium  Viiiccnttjmartyris, 

¿¿Vtncentijconfcilóríshuiusalmzciuitatis  Valentiz  patronorum:6¿ad  vtilitatem&beneficiuo» 

Rcipublicx  totius  diftx  duitati$,8£  rcgni.explidt  volumen  Fororum  6í  A¿hnmi  Curiae  cditorum 

'  abmclyto&immortalis  mcmorix  lacobcAragonura  Rege.diííH  rcgnicxpugtutoie,ac 

alqs  ExcelIentiíTirais  RegibusAiagonuro6¿  Valentiaernccnon  a  potentiíEiBo 

&  inuiftiflimo  Imperatore  üL  Rege  noftro  Carolo,  vfquc  in  aiu 

oum    M.    D.    X  L 1 1,  inclufiue  Cuflonim.    im» 

preíTuai  in  diéh  nobíli,  fídeli ,  ac  dooata 

corona  ciuitate  Valemia:artc 

acindjftria  expeni 

viri  loan* 


^Laus 


de  Mcy  Flandri, fub  anno  úiaú» 

fax  Natiuitatis  Domininofiri  lefu  Cfcrifli 

M.  D.  X  L  V  1 1 1.  Dicvero  intitulata  XXX. 

lulq.    Regnante  difto  poteotií&Do  Impc# 

atore,  ac  Rege  noflro  Carolo. 


Deo,¿^ 


f 


Un  vol.  de  316  X  190  mm.  CV  fojas  foliadas, 
más  I  final  en  blanco  con  el  escudo  del  impresor 
en  el  centro  del  verso  de  la  misma. — Con  sig- 
naturas y  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Arús,  de  Bar- 
celona. Otro  ejemplar  se  conserva  en  la 
"Biblioteca  de  Catalunya".  Estos  dos  ejem- 
plares se  hallan  faltos  de  la  hoja  de  port. 
de  la  Segunda  parte.  En  ésta  se  imprimie- 
ron los  preceptos  que  dejaron  de  incluirse 
en  las  rúbricas  de  la  parte  primera,  ante- 
riormente anotada. 

El  señor  Castañeda,  en  su  "Catálogo  de 


los  manuscritos  lemosines  o  de  autores  va- 
lencianos o  que  hacen  relación  a  A'alencia 
que  se  conservan  en  la  Real  Biblioteca  de 
El  Escorial'"',  impreso  en  Madrid  por  la 
Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos 
en  1916,  pág.  21,  aludiendo  a  la  falta  de 
ejemplares  de  esta  edición  de  los  Fueros  'de 
Valencia  y  de  la  edición  príncipe  de  1482, 
escribe,  ampliando  lo  que  ya  dijo  Salva  en 
su  Catálogo : 

"La  escasez  de  ejemplares,  tanto  de  una 
como  de  otra  edición,  motivó  la  súplica  que 
en   1564  hicieron  las  Cortes  de  Monzón  a 


—  268  — 


Felipe  I'I  de  permiso  para  hacer  una  nueva. 
Accedió  el  Monarca,  encargándose  de  su 
dirección  Jerónimo  de  Tarazona,  quien  no 
llevó  a  término  su  trabajo,  pues  aunque  en 
parte  sometió  a  la  aprobación  de  los  Ju- 
rados en  1 571  su  labor,  es  lo  cierto  que  la 


castellana  de  los  Fueros  y  nueva  edición, 
que  habia  de  titularse  Fueros,  Actos  de  Corte 
y  Privilegios  del  Reino  de  Valencia;  mas 
tan  laudable  propósito  sólo  produjo  una 
Muestra  de  lo  que  hubiera  sido  la  nueva 
¡  edición;  esta  Muestra  la  imprimió  Benito 
nueva  edición  se  malogró,  reduciéndose  úni-  ¡  Monfort  en  cinco  hojas  en  folio,  en  las  que 
camente  a  la  publicación  de  la  obra  titulada  i  se  insertan  las  siete  primeras  disposiciones 
Surnari  deis  furs  de  Valencia,  que  imprimió  j  del  libro  IV,  rúbrica  XIX  del  rey  don 
Pedro  Huete  en  1580.  í   Jaime." 

El  segundo  intento  se  debe  a  Carlos  IV.  I  En  la  pág.  460  del  t.  I  de  la  Geografía 
Por  orden  real,  fechada  en  1792,  se  encar-  general  del  Reino  de  Valencia,  se  reprodu- 
gó    don    José   Villarroya   de   la   traducción  ¡  ce  la  port.  del  Fori  Rcgni  Valentía:. 


269  - 


^F  VR  S. 
Capitols ,  prouifions ,  c  acres  de  cort  fcts  per  lo 

ScrcnilT/mo  Don  Phcl.p  Pnnccp.c  pti.T,o¿<rnit  de  la  Ccfjrca  Real  MajcH^it  del  Empcudor 
y  R  cy  noftrc  Señor,  c  Goücfnjdor  i^cncraí  deis  rcgncs  de  la  coTon.i  de  Ango.6(c. 
Ér  les  corts  generáis  per  aqucll  cclcbrjdcs  ais  rcgnicols  de  b  ciuDt  y  re? 
gnc  de  V a!cncia,cn  !a  vjla  de  Mon;o,  en  lo  any 

M    D    XX  XXV  ir. 


^^  I  ir.prcÍK)  en  I¿  in/ígnc  r  coronada  eiurar  de  Valencia,  En  calada  loan  Je  Mr/ 
•flanirg,  An/ de    M    O    LV. 

(Al  fi,!^  foja  XXV,  'vcfso)  f 


270 


Furs  Ya(9:esdeccrt  fetsyatorgats 


5,c4}fnuu.nobilis  Trácifci  Saníminorisnatu. 
5i^*núMichaclis  loannisdc  Blancs.SigiJrna 
nobilis  Ludouici  Funcs.olim  Muños.Sig-*-nü 
Scbaftiani^anfícscrcus.  Sig-*-numnobilii  Pc- 
tn  del  Mi¿.5ig-*-nú  Didacidc  Bac^a-Sig-Hí-nü 
nobilis  Francifci  Marri.  Sig-Hrnü  Graciani  Ca 
laccy t.  Sig-Hrnü  nobilij  Scbaftiani  Anrift.  Sig» 
Ttrnuin  Gafparii  de  Ba$.Sig-=frnum  nobilis  loíc 
phi  de  Caftcliui.  5ig-Hrnum  Frlcifci  5ylucftrc. 
Sig-Hrnü  nobilis  Michaelis  BuylSig-Hríiú  Gaf- 
paris  Ludouici  Cathala  &  de  Rotla  Sig^num 
nobilis  Grcgorijde  Ruchafull .  Sig-^ná  Fran- 
cifci Hieronymi  Fcrragur&dc  Pujadcs.  ¿ig* 
num  nobilis  Hieronymi Tallada.íig-Hrnum  no 
bilis  Profpcri  de  Cafrro.  íig-íírnum  nobiüi  Mi 
chacÜs  Doms.íig-Hrnum  nobilis  Eximeni)  Pé- 
rez de  Lloris.Sig-Hrnü  nobilis  RaymundiBuyI 
minorií  naru.5ig^num  nobilis  Hieronymi  de 
CaftcUui.  5igíH-nü  nobilis  Philippi  de  Caftell- 
ui  pro  brachio  Militan.  5ig-Hrna  Frácifci  Ro$ 
Aduocatí,  loannis  Onofrij  DaíTio  fubftituti  á 
írancifco  loanne  Marchiuratoabfcntcfindi- 
corum  ciuiratis  Valencia.  5ig  ^num  Gafparis 
Guirari  ííndici  ciuitatis  Xatiuz.  Sig  ít^-nü-loá- 
nisMirofindici  ciuiratis  Oriobc.  íig^nü  Pc- 
f ri  Pafcual  ííndici  ciuiratis  Alicanris .  íig-Hí-nu 
Ludouici  MafcarcU  ííndici  fubfrirutiviU^  Mo 
rcUx.Sig-Hrnum  lacobi  Pu;alr  findici  vill?  Al- 
gczint.  Sig-Hrnum  Michaclij  Fclili  ííndici  Ca- 
ftilioníí  Planicici.  ¿"ig-^num  Ludouici  Mafci: 
rcll  ííndici  villsc  Rcgalis.  íig-^rnú  ciufdem  M¿ 
chaclií  Feliu  findici  fubfrituti  villa  de  Alcoy. 
Sig-H^num  Rafielis  I^arrini  de  Viciana  ííndici 
villa  Burriana .   Sig^num  Francifci  Gabrc- 
A  ííndici  villa  Cullcra.  5ig-Hrnü  Bartholomci 
Mayuucs  findici  vill^  de  Bocayrct.  ¿"ig-Hrnum 
Frácilci  loánis  Bcmabcu  ííndici  vill^  Xcxonf. 
¿'igít=-nú  Mclchions  Lorcí  ííndici  Villajoyo- 
fx.  Sigíif^num  ciufdem  Bartholomei  Mayques 
And ici  villa  de  Capdct  pro  brachio  Rcgaií . 

^Tclícs  UlufrriíTimusdon  Fcrdinan'íusdc 
Araoonia.ac  illuft.&magruficidomini  Frá- 
cifcui  de  Borja  Dux  Gandía, Pcrrus  de  Lu- 
na Comes  de  Morara.don  loanncs  de  Acu- 
ña .&  don  Fcdcricua  de  Portugalif  magiííri 
aub  Jomus  fm  ^clfitudinis  Rcgij  confilia- 
r.j.accjuámpiur.n,,  ^,j  m  multitud  meco- 
piola.  »  í 

>^  f  ""'"^i^^^^l.i'ClcmemisCffare? 


foicnjúTiini  Domiiü  P 


^íncipu  conf\lmrii  & 


prothonorarij ,  Rcgiaq;  au¿^oriratc  per  roram 
eiufdem  rcrram  &  ditionc  pnblici  notarij,  qui 
pradidis  vni  cixm  fupcrius  nominaris  rcftibuf 
intcrfuiticaq;  de  ciufdc  domini  Principis  man- 
dato in  quadraginra  fcx  folijs  pcrgamencis  hoc 
in  quo  fignum  appofítum  eft  cóputaro  fcribi  fe 
cir.áíclaufít.  Confrai  de  fuprapofiris  in  linea 
tenia  fecunda  pagina  vndecimi  folij,  vbi  Icgi- 
tur,  de,  8f  in.xxvij.linea  prima  pagin^  vndeci- 
mi folij,  e  approuars.e  lo  cótrari  fe  ha  de  prefu- 
mirdcb  que  ab.  &  m  linca,  ij.  fecunda  pagina 
trigcíími  tcrti;  folij.  íill  de  don  Giner  de  Pere- 
llo&.  &  in  linca,  xxiij.  fecunda  pgína  quadrage 
íími  primi  folij,  dir .  Et  cum  rafu  8c  correé^i^  in 
xxviij.linea  primar  pagina,  viij.  folij,  vbi  Icgi- 
tur,  remcfos.  Sí  m.wcvj.linca  prima  pagin?  vn 
dccimi  folij,  ha  de  prcfumir  deis  que  ion  gra- 
duáis en  ftudi5  gencrak-  &  in*v> linca  prima  pa 
gina.xij.folij,cemi.  &  in  duodécima  linca.ij.pa 
gina.xiij.fohj,  ducats.  &  in  prima  Unea.ij.pagi 
na.xxx-folij,  benelía.  &  in  tri^díma  linea  fe- 
cunda pagina.xxxiiij.folij.dcrrera.  Scm  vnde- 
cima  linca  prim^  pagina  quadrageíími  fecundi 
folij,  decreta.  &  in.  xiij.  linca  fccundi  pagma 
quadrageíími  terrij  folij,  p.  <Sí  in  fecunda  linca 
prima  pagina.xlvj.folij,  &  appoíítas  ad  fupph- 
cationem  didorum  crium  brachiorum  áii^am 
curiam  rcprafcnranrium&  confdturorü,  fad- 
inus,fancimu5.  &  ibidem.xv.linea,nosq-,.  &  ibi 
¿em  ui  decima  fexca  linca,  no5,&  officialcs  oo* 
ftros. 

^Domintu  Princeps  exaihiíndí^  curia 
generalí  ediris ,  publicatis  &  iuratis  mandauíc 
mihi  Michaeli  Clcmcnti,  in  cuius  poíTe  di(fhis 
dominus  Pr¡nccps,8fomnespr^diéh  íírmarüc. 
In  curia  ad".  D.  PK  if.  94" .  cngcíimo  primo. 

P0  Die  Mercurij  yndecíma mcnfis  lanua- 
-rij.annoánatiuitate  domini  millcfimoquingc 
tcíímo  quadragcíimoodauo.  En  loban  Bab- 
guer  per  lo  trompeta  publich  de  b  infígnc  cid> 
tat  de  Valccía  dix,  e  relacio  feu  que  cll  en  lo  dii 
de  huy  cnfemps  a!^  los  altrcs  trompcrcs  haucr 
publicat  ab  crida  Rcal,per  nanamctdcls  Ma- 
gniíichs  lufticia.e  lurats  dcla  dita  ciutat  los 
furs.e  aílcsdccondcíTusccntcngurs  per  la  di- 
u  ciutat  de  Valencia,  c  lochs  acortumars  de  a- 
qucUa.  Rccepir  Francifaas  Joinnes  Por.$  no- 
tar i  us  pro  fcr  iba. 

^  Laus  Dco,  ^ 


271 


Un  vol.  de  304  X  156  mm. — 3  hojas  de  princi- 
pios que  ocupan  la  portada  y  la  Tabula.  Sigue 
una  hoja  en  blanco  que  contiene  en  su  reverso  el 
escudo  de  Valencia  en  losange,  algo  ladeado  a 
la  derecha,  con  la  celada,  la  corona  y  el  dragón 
alado  por  cimera. — XXV  hojas  foliadas  y  con 
signaturas  y  reclamos.  A  dos  columnas.  Después 
de  la  hoja  XXV  sigue  otra  cu  blanco,  con  el 
escudo  del   impresor  en  el  dorso. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  Univcrsiaria 
de  Valencia ;  otro  ejemplar  se  halla  en  la 
'Biblioteca  de  Catalunya",  y  otro  en  la  del 
Ateneo  Barcelonés,  procedente  de  la  de 
Amer. 

De  estos  I'iirs  se  hizo  una  tirada  de  300 
jemplares. 


FVRS 

CAPITOLS»   PROVISIONS,   E 

^^CTSS    DE    COT^r    FETS    EN  LO  JNY    M    D   LII.   ST^M. 

tATttñ    RVBRICATS     AB     REMISSIONS     r     CONCORdaKCIBÍDE    OU 

Herios  Fun  y  Phuilegis  fobrc  aquclij  ara  nouamcnt  acotadle». 


MD 


LII. 


(Al  fin,  foja  XX,  versó): 


272 


xijOLiopiíci  pcr;oiobn«;  tecle fíalíicli  3  vo-*' 
lira  Mag.  fia  nicrcc  de  aquella  prouchir  y  rfia-' 
narladira  concordia  fcta  cnrrcla.ditaciutary 
los  de  Pugol  fú  fcruada ,  c  guardada :  y  allende 
que  es  molr  jiifí.c  a  juííicia  y  raho  conforme  ho 
íiaur?.  a  molra  gracia  y  mcrcc  de  vofcra  Mag. 

IfiFlauafaMop.  "  MaiusVici 

i[j  ídem  ImpcratorRcxHifpanii.aJiño  M. 
D.  xlij.  'MontiíToni. 

<ijQueno  ohílant  qiialfeuol  cúiicorlia  de  creheJors 
o  de  la  majorpartile  .tqitells,  o  per  poftcb  de  colle- 
&or  no/fuixa  effcr  impedid.^  execucio  insladaper 
üJgitn  ere  hedor  qtá  nohMirafenmten  dita  con- 
lordi.u 


Tcm  ccmpcr  furdcl  alr  Rey  en 
Marri,  en  Rubrica  de  cofa  que  fc- 
ra  donada  a  ccns,  fia  cxprcíTamenr 
prouchit  que  les  cxccucions  qucj 


«xi/.W.  fon  per  pcnfions  de  ccnfaLs,  o  violaris  no  puxcn 


cíTcralIongars.ni  fobrcfcyrs  per  alguna  caufa.o 
cars  per  vrgcnrs ,  ncccflaris,  o  priuilegiars  que 
hcn.cnlaforma  quesarorgara  Catalunya  per 
ci^i^irolde  corr,loqualc5  infcrratcnlosmate- 
xos  furs  del  Rey  crí  Marti,  c  fer  fur,  c  ab  lo  dir 
a¿lc.dc  cort  entre  les  altrcs  cofee  cxprcíTamenr 


irti  nopttic  \^ 


7irMgm 


csrrouchirqut  encara  qucb  tnajor  p'art  dcU 
crchcdors  fes  concordia  ab  los  obiígatscn  dir« 
ccnfaisnopugucn empacharlos alrres  cciifalí- 
ftcsquc  volrancxccurarpcrles  penfionsaclL 
degudes .  E  no  rcfmcnys  cafcun  dia  fe  abufcn 
les  difpofíciós  del  dir  fur,  c  acílc  de  cort,  que  los 
obligars  en  dirs  cenfab  procuren  ab  la  major 
part  deis  dirs  crehcdors  ccnfaÜftcs  de  fer  algu- 
na concordia ,  per  hon  volcnr  exccurar  los  al- 
tres  crchcdors,  los  qui  han  fer  la  dita  concordia 
los  empachen  en  dices  execucions .  E  pcr^o  lo» 
tres  bracos  del  regnc  de  Valencia  fuppliquc  vo 
ftra  Real  Mag.li  placía,  toUentlos  dits  ibu- 
fos,c  declararen quanr  meftcrfíalodita¿lcde 
cort  prouchir  que  per  ninguna  concordia  ques 
fa9a  per  la  major  parí  deis  crchcdors,  o  iníiaft- 
cia  ques  ía^a  de  poíar  collcífror  en  los  lochs  fo- 
brclos  qualcfon.carrcgats  dirs  cenfals ,  o  aliit 
nopugucncíTcrcn^aVhats  los  crehcdors  ccníá 
lifrcs  volcnt  executar,  p.,..  no  hajcn  fcrmatcil 
dita  concordia,  no  obfíant  que  U dita  concor- 
dia fe  allcguc.cs  fa^a  inftancia  per  la  major  paít 
deis  dits  crchcdors  ccnfaliftcs .  ffj  Plau  a'¿, 
Mag.  MaiusVic. 

L  AVS  .DEO. 


I7i9- 

Un  vol.  de  302  X  211  mm.  Portada,  más  i  hoja 
para  la  Tabula  fororn'm  y  XX  hojas  numeradas. 
A  la  vuelta  de  la  portada  el  escudo  de  armas  de 
Valencia  algo  ladeado  a  la  derecha,  con  la  celada, 
la  corona  y  el  drach  alat  por  cimera.  A  dos  co- 
lumnas.— Con  signaturas  y  reclamos. — Al  fol.  xix 
vuelto : 

"Fur.s,  actes  de  cort,  e  ordinacions  per 
lo.s  catho  /  lichs  Reys  de  Arago  y  de  Va- 
lencia ais  regnicols  del  Regne  de  Valencia 
en  corts  jjcnerals  atorgats :  lo.s  /  quals  foren 
obmesos  en  la  composicio,  e  impressio  feta 
deis  fnrs  de  la  dita  insigne  ciutat  y  regne 
de  Valencii  lo  any  M  D  XTA'IM.  Los  quals 


de  prouisio  verbal  deis  ]\Iagnificlis  lurats, 
Ra  /  cional,  y  Sindich  de  la  dita  ciutat  son 
impressos  en  la  impressio  nouament  feta 
deis  furs  per  la  Mag.  /  del  Emperador  y 
Rey  nostre  Señor  ais  regnicols  de  la  dita 
ciutat  y  regne  atorgats  en  les  corts  per  sa 
Mag.  celebrades  en  la  vila  de  MoiiQO,  en 
los  anys  MDXLVIT  e  LIT.  ab  les  concor- 
dancies  de   aquells." 

Ejemplar  de  la  "Biblioteca  de  Catalunya"  ; 
otro  ejemplar  se  bailaba  en  la  librería  de  don 
Salvador  Babra,  de  Barcelona. 

De  estos  Furs  se  hizo  una  tirada  de  300 
ejemplares. 


273  - 


F  V  R  S,     C  A  P  I  T  O  L  S, 

Prou ifjons , c  a£tcs  de  cort ,  fccs y  atorgats 

?ER    LA    S.    C    R.    M.    DEL    REY    DON     PHE 

bpoofiíc  fcoyor  ara  glorioOmicnt  r^nant-.enlcsCoris  generáis  per 

aquell cclcbrades  ais  rcgnicols  de  la  ciutat  y  fegne  de  Va. 

teDCÍa«enlaviIadeMonco,enIo  any 

M.  D.   LXIIII. 


Eílampats  en  la  infignc  y  corona- 

daaütatdc  Valencia, en  cafa  de  loanMey. 
Any  M»  D.  txv. 


Vcnenfc  en  Valenciacn  cafadc 

PcrcBorboiibcr.dauantla  Diputado. 

{Al  fin,  fol.  XXX,  recto) : 


18 


^  274 


laS.C,R,]VLdelReydonPhelip,  Fol,  xxx. 


a  \ex.  ptimcrc«  GorK  en  qualfcuol  proces  qud 
ícn  haja  de  fcr, c  fía  fíns a huy  principiar,  ii  al- 
gu  principal  ¿:ra  per  qualfcuol  crims  contra 
loi  nouamcnr  conuenirs  fobrc  los  crimS;C  de- 
lides  de  la  ferra  Dcfpada  y  de  Bernia  ,c  enca- 
ra per  no  hauer  obchic  Íos  manamcncs  de  fa 
IVIagefrat,dins  !o  tcmps  per  aqucll ordcnat 
prcngucíícnlo  fand  baptifme,o  ixcjucíTcn  fo- 
ra  lo  rcgne,  axi  en  reípcdc  de  les  penes  corpo- 
rals  com  pccuniarics  :  puix  los  que  prctencn 
que  (a  Mageftac^o  la  regia  core  de  aquella  los 
es  obligar  per  Haucr  fcc  conucrtir  Iqs  Moros  a 
la  íanaa  fe  cacholica.c  hauerlosditquc  hix- 
^jueíTen  del  dit  rcgne,  o  alias  fobrc  ditcs  caufcs 
fien  conrcncs  fobrefeurc  en  quilfcMol  deman- 
da que  per  les'dites  caofcs  fe  puixcB  fcr  a  fa 
Magcftai ,  fins a  les  primeres  Corrs. 

porrogacio  de 

Cores. 

A  Magcfratconfidcrant 
que  la  conaocacio  de  les 
prefenrs  Cores, es  cicada 
general  ais  rcgnes  de  Ara 
go.c  Valencia, c  Princi- 
par de  Carhalunya,  e  en 
io  día  de  huy  accepcanc 
^a  Magcft.  la  offcrca  a  aquella  fcca  per  los  tres 
braqos  del  rcgne  de  Valencia,  dona  poder  a  leí 
perfones  en  diu  oíFcrra  mccionadesilesquals 
fe  han  a  transferir  en  bciutat  de  Valcncia.per 
cxccurarydarcumplinvcmalfemeyquc  a  fa 
MAgcftates  fetabladitaoíFena.  Per  rantdc 
voluntar  dcladiu  Con  per  conferuarlacon* 


üocadoj'c  congregado  de  la  prefenr  Corr  ge- 
neral,  volymanafa  Mageílatque  cifcu  deis 
tres  bracos  dcldir  regnc  de  Valencia ,  haj j  ¿c 
dexar,  e  dexe  fon  Syndich,oaltra  pcríoni,  en 
axi  que  ikn  tres  perfones ,  o  Syndichs  per  lof 
dits  tres  bra9os,  pera  afsiftir  los  aííics  de  CorE 
ques  faran  per  lo  dir  rcgne  de  Arago,c  princi- 
par de  Cathalunya ,  a  la  dica  Core  congrcgací 
tantfolament.  La afsiíícncia ¿t  les  quals ditcs 
tres  perfones,  o  Syndichs  deis  d  irs  tres  Bra^ 
del  rcgne  de  Valencia  .produ  i xca  y  obre  tors 
aqucllseífcdes  que  produhiria  y  obrarla  la  al- 
ñfícncia  y  prefencia  dé  cots  los  dirs  crci  bra- 
cos del  dir  iregne,  quanr  al  cffcdcdcla  conri^ 
tiuacio  deles  Corrs  generáis  a  fguart  del  dit 
rcgne  de  Ar3go,c  Principar  de  Cathalunya. 
Abaquefia  empero  modificacioy  noenalcra 
manera, que  les  ditcs  tres  perfones  ácyiiács  per 
los  dits  tres  bracos,  no  puixen  feraé^calgudc 
cort,ni  altrc  qualfcuol enfcmps  ablo  dit  rcgne 
de  Arago,e  Principal  de  Cathalunya  ,  o  fens 
aqueils,c  {\  lo  conrrari  fehien ,  que  fot  lo  t]uc 
fáran  fiahulle:  masque  rancfolamcnt puixen 
afsíílir,e  fer  prefencia  en  les  á\ic%  Cor»  ge- 
neráis, ediífenrir.econtradir  en  ^jualfeuol  a- 
¿Vcs,qucen  les  dices  Corrs  generáis  fe  facen, 
hís  volgucíTcn  fcr  en  Icíío  y  pcrjuhi  algu  del 
dit  rcgne  de  Valencia,  o  de  qualfcuol  deis  ere» 
bra^osdcaqucll.  Eab  faluctat encara cxpref- 
fa,  que  per  !o  prefcnt  a^e  no  ^\i^  fot  perjuhi  al- 
gu ál  ¿\i  rcgne  de  Valencia,  ni  a  algu  deb  de  a» 
quells^ni  lía  cree  en  vs,ni  en  confcqucncia  cos 
lofdeucnidor.  v 


HjLAVS   D£0. 


;^Eñampats  enla  ínfigne  y  coro^ 

nada  ciucac  de  Valencia,  en  cafa  de  loan  Mev 
Any  M.  D-  Lxv. 


Un  vol.   de  328   X    193   mni.— XXX   folios   nu- 
merados y  dos  más  de  principios,  o  sean  la  porta- 


[720. 


da  y  la   Taula,  que  principia  al  verso  de  aquélla, 
A    dos    coliímnas. — 'Con    signaturas    y    recla/mos. 


derecha,  con  el  casco,  la  corona  y  el  dragón  ala-        I      '  ejemplar  se  conserva  en  la  de  la 

do  por  cimera.  '^  Universidad   de   \'alenc¡a  y  otro  en  la  de 

I  Arús   de   Barcelona. 

F  V  R  S,     C  A  P  I  T  O  L  S, 

PROVISIONS.E  ACTES  DE 
corc/ccs  y  atorgats  per  la  S.  C  R.  M.  del 
Rey  don  Phelipnoftre  fcnyoraragloriofamentrc 

go-iot  coles  Comgeoeralsperiquell  cclebradesílsrcgoicobdeUciucaí 

r  rcgn<-  íc  Vileocia,  eo  la  viU  de  Monj  o.cn  lo  tay 

Ai-    D.    LXXXV. 


Eftampats  en  la  iníignc  y  corona- 
da ciunt  de  Valeacia,eo  «ala  de  Pídro  PatrícioMa^ 
AnjrM.    D.    LXXXVUt 

Vcncnfc  en  cafa  de  Gabriel  Ribes 

IKbrcr.daoaot  U  Diputada 


-276- 

{La  última  pág.  del  voL,  hoja  XLII,  verso,     es  como  sigue) : 

Furs  y  aftes  de  cort  fets  y  atorgats  per 


ítmo  qu»nío,pagina  fecunda.linca  decima  o- 
¿taua^nohaucncprecchiroEtfoliotrigcfimo 
fcxtO;paginafccunda,linéatcrlia,prouchiry 
nianar.Bt  linca  qüinta,cablcsdc  mes  calitats 
El  linca  vigcfitnaquarta,M¡quelMolla.Etfo 
lio  quadragcfimoEeríio,pagina  prima, linea 
decima  Dona^de  socedles  baxes. 


r^Ominus  1{ex  exaclif  inditJí  Curh^mtraU 
etliHj,puhlicah'¡,Cr  iur/ífismanJauílmibi  ff 
tro  Frjn^uefatiuraHitautemJominus  1{(xinb«f, 
fe nohilis prologo far'ij ,  cr  omna  pricdifii  firma- 
runt 

(^¿iflraiain  Curi/e  yalenti^Ml 
1  fol.Lxxiij. 


f)ie X^méñftt Juhj anno a nat'mitaU'Domni M.'D.Lxx xvj  ^etuh fímrat Joan "Berfa tróftta 
realepubhchdela  ciutat  Je  V alenda, til ab  trmpetes  y  atabais  en  h  forma  at  cjluma^.ubauer  puhlitat 
deminiáiodifa  Excellencia.perla  preftni  ctutatyUoch  aco/lumao  de  aquella M furs, capitiis* 
^Uesiccortpretnfms^nhsdmdt  xix,xx,xxj.ádmesde  lunyproppaDai.    ^ 

RcccpifGuillclmus  NicolausDehona. 

LAVS    DE.O. 


Efbmpats  en  la  infignc  y  coronada  ciutat  de  Valen- 
cia en  caía  de  Pcrc  Patricio  N4ey, en  la 
placea  de  la  Hcrba.  Any 


277  — 


Un  vol.  de  322  X  182  mm. — 42  folios  nu- 
merados y  dos  más  de  principios  que  ocupan  la 
portada  y  la  Tauta.  Hasta  el  folio  Vj  la  nume- 
ración es  romana  y  la  restante  arábiga.  A  dos  co- 
lumnas.— Con  signaturas  y  reclamos. — Iniciales  de 
principios  de  capítulo  adornadas,  pero  de  imprenta. 

Ejemplar  de  la  "Biblioteca  de  Catalu- 
nya" ;  otro  ejemplar  se  halla  en  la  Bibliote- 
ca Municipal  de  Valencia,  procedente  de  la 
de  Serrano  y  Morales  y  otro  en  la  librería 
de   don    Salvador   Babra   de   Barcelona. 

Fuster  (Valero). 

I. — Escrcvía  Valero  Fuster  /  les 
presents  cobles  noves  /  de  la  crich 
crach  juntament  ab  al  /tres  cansos 
molt  gratioses  per  prechs  dalguns 
Amichs  y  ami  /  gues  y  fa  les  estam- 
par en  Valencia  en  lany  Mil.  D.  L. 
vj.  {Precede  al  anterior  tít.  de  la  port. 
iin  grab.  que  representa  dos  edificios 
y  en  medio  dos  hombres  tocando  la 
guitarra  y  el  violín). 

[722. 

En  4.'°  3  págs.  Letra  gótica. 
Principian : 

"La  crich  crach. 

La    crichguera. 
En  aquell  gran  temps  passat 
Quant  jo  trist  jovenet  era 
De  fet  me  posi  a  servir 
Una  molt  gentil   donzella. 

La  crich  crach..." 

Son  diez  estrofas  como  la  precedente,  sin 
ningún  mérito  literario.  A  esta  composición 
siguen  tres  más,  que  a  continuación  anota- 
mos, que  revisten  el  mismo  estilo,  si  bien 
pertenecen  al  género  picaresco  y  libre,  tan 
comunes  en  las  composiciones  de  los  si- 
glos XV  y  XVI. 

En  las  págs.  4-5 : 

"Altra  cago  molt  gratiosa.  (Preceden  al 
anterior  título  tres  grabados  que  representan 
otras  tantas  mujeres  en  pie.) 

Principia : 


"Dones,   liuern   ja   sacósta, 
si  voldreu  teñir  delit 
prenga  cascuna  marit..." 

A  la  página  6: 

"Cancio  muy  gétil  é  la  qual  /  ruega  vn 
gentil  hombre  a  su  ami  /  ga  que  por  mer- 
ced le  acoja  aqlla  noche  a  dormir  é  su  casa." 

Preceden  al  anterior  título  dos  figuras  de 
un  hombre  y  una  mujer  con  un  árbol  a  la 
derecha.  Principia  con  la  siguiente  glosa: 

"Abre   tus   puertas,   señora..." 

Esta  canción  está  escrita  en  castellano  y 
ocupa  las  págs.  6  y  siguiente,  y  al  final  de 
esta  última  página  einpieza  la 

^'Resposta  d!la  sua  amiga  /  al  sobredit 
galant." 
Glosa ! 

"Non  ploreu  davant." 

El  señor  Milá  y  Fontanals  ha  sufrido 
error  en  el  año  de  las  coblas  de  La  crich 
crach,  pues  dice  que  se  imprimieron  en  Va- 
lencia en  el  año  1553. 

Poseía  ejemplar  don  Luis  Tramoyeres 
Blasco,  de  Valencia. 

II. — Otra  edición. — Las  anteriores 
coblas,  canciones  y  grabados  se  hallan 
reproducidas  en  el  Canconer  de  don 
Mariano  Aguiló  ya»  citado. 

8  págs.  de  letra  gótica  a  dos  tintas. 

III. — En  el  Calendari  Llemosi  co- 
rrespondiente al  año  1877,  que  publi- 
caba en  Valencia  don  Constantino 
Llombart,  en  las  págs.  154-157,  se  co- 
pian íntegras  las  cobles  de  La  Crich- 
crach,  que  no  cita  Genovés  en  su  ya 
indicada  Bibliografía. 

[724- 

IV. — Otra  edición. — Se  publicaron 
también,  a  vista  de  la  edición  que  figu- 


ra  en  el  Canconcrct  d'  obres  znilgars 
de  don  Mariano  Aguiló,  en  el  "Can- 
goner  satirich  valencia  deis  segles  xv 
y  XVI  publicat  ab  una  introdúcelo  y 
notes  per  R.  Miquel  y  Planas  en  vista 
deis  manuscrits  y  edicions  primitives", 
impreso  en  191 1  en  Barcelona,  por  D. 
Fidel  Giró,  en  4.°,  páginas  297-299. 


278  — 

.V  continuación,  págs.  300-3PI.  sigue  la 
"Cango  de  les  dones". — "Altra  cango  molt 
graciosa",  que  principia: 


Páginas  302-305 
la  resposta". 


Dones,  liuern  ja  sacosta..." 

canción  muy  gentil  "ab 


[725. 


G 


Gazull  (Mosén 
Jaime). 

Don  Ramón  Miquel  y 
Planas,  en  las  págs.  231- 
255  del  vol.  II  de  su 
Biblio  filia,  correspon- 
dienle  al  número  de 
enero-marzo  de  1916,  se 
ocupa  extensamente  de 
"La  Vida  de  Santa 
Magdalena  en  cobbles" 
de  Mosén  Jaime  Gazull, 
inspirado  poeta  satírico 
valenciano.  El  estudio 
bibliográfico  y  crítico 
del  citado  bibliófilo  ca- 
talán es  el  más  comple- 
to de  cuantos  hasta  el 
presente  se  han  publica- 
(_lo ;  y  como  nosotros  no 
podemos  aportar  ningún 
nuevo  dato  a  la  infor- 
mación bibliográfica  del 
señor  Miquel,  traslada- 
mos íntegro  el  referido 
t  r  a  bajo,  prescindiendo 
de  los  59  grabados  que 
ilustran  el  texto  y  que 
él  también  reproduce, 
por  no  hacer  más  difu- 
sa la  información  bi- 
bliográfica del  libro  de 
Mosén  Gazull.  He  aquí 
el  trabajo  del  señor  Mi 
quel  y  Planas: 


Wmm 
CobÉa: 


,Yvi' 


^^Jb-- 


-  280 


(E¡  anterior  tíf.  es  el  de  la  port.  Al  fin :) 


Sllaboípglo^aocnoftrcffnpoi  omp 
odaglosofaíncmicrdoa  marefua  fon 
fcmlip^eíáob^dperto  mapifiííb  mo 
íím  Lattiega^cauaUcrláp  mil  qua/ 
crecenra  no:autii  e  rt9/la  qual  a  fet  dtl/ 
par  fraregabscl  pdli^mníta  oda  «y 
mttapeIabaiaumturaoa-6aDra  ma 
ría  mágoalma  oc  mocojola  qual  día 
cnla  baronía  ocn  téga  etilo  tcrmc  oela 
Víla  oc  mo:a'  oe  £b20  od  niolt  ílhiftrc 
^cpoí  oucboeiaroona  íRampaoa 
«nlainfí^nc  tintar  ocvaknda  per  toan 
íofre  acabaoa  a  Jv.oc  mars  anp  ,ni* 
o»ccúicb 


La  Vida  de  Santa  Magdalena  en  cobles 
PER  Mossen  Jaume  GAgULL. 

Convenint  ais  nostres  proposits  oditorials 
procurar  a  les  planes  de  Biblio filia  Ta/trac- 
tiu  d'alguns  textes  literaris  poc  coneguts, 
ens  ha  semblat  que  La  vida  de  Santa  Mag- 
dalena en  cobles,  obra  del  poeta  valencia 
Mossen  Jaume  GaguU,  era  ben  propria  del 
cas,  per  quant  se  tracta  d'una  producció 
quasi   inédita,   per   no   dir  inédita  del   tot, 


726. 


i  Va\    efecto :    la    existencia,    senyalada    i>er 

'  diversos  bibliografs  d'aquests  darrers  temps, 

¡  d'un  únic  exemplar  de  la  edició  feta  a  Va- 

1  lencia  en    1505,  no  havía  induít  encara  a 

j  ningú  a   fer-ne  la  desitjable  reestampació ; 

rao  per  la  qual  el  Ilibre  ha  continuat  essent 

I  poc  menys  que  desconegut  de  tothom,  mal- 

grat  l'oferir,  ultra  l'interés  literari,  el  d'una 

copiosa  il-lustració  gráfica  de  la  qué  tampoc 

han  tingut  noticia  els  moderns  tractadistes 

de  les  arts  del  gravat. 


-  2Sl 
Així  dones,  anem  a  reproduir  tot  seguit 
el  text  del  poema  d'en  Gagull  y  la  serie 
completa  de  les  eslampes  que  la  il-lustren. 
Reservarem  per  al  final  la  nostra  opinió  so- 
bre el  valor  literari  d'aquesta  obra  y  algu- 
nes  observacions  sobre  els  gravats.  Mes  abans 
volem  ordenar  unes  quantes  referencies  bi- 
bliográfiques  del  Ilibre  que  ens  ocupa,  les 
quals  no  ens  semblen  totalment  desproveides 
d 'interés. 


a)  Bibliografía. 

La  Vida  de  Santa  Magdalena  en  Ca- 
bles compareix  per  primera  vegada  inscrita 
en  el  catáleg  de  la  venda  Crofts,  que  tingué 
lloc  a  Londres,  en  1783  (i).  La  nota  refe- 
rent  al  Ilibre  en  qüestió  és  concisa  en  extrem, 
y  figura  en  la  página  22,2,  en  els  següents 
termes : 

•■  4593. — Pcllicer  (Gaber.)  :  Santa  María  Magdale- 
na, cum  fig.  liguéis.  4to  perg.,  per  Joan  Jofre, 
acabada  M.  D.  V." 

L'exemplar,  segons  noticies,  fou  adjudi- 
cat  per  la  modestíssima  suma  de  set  xelins 
y  mig  de  moneda  anglesa,  que  no  represen- 
ta encara  deu  pessetes  de  la  nostra. 

Del  catáleg  Crofts  prengué  el  bibliógraf 
Brunet  la  referencia  que  apareix  en  el  seu 
Manuel  du  Lihraire  (París,  1863),  vol.  IV. 
pág.  473 ;  afegint  només  peí  seu  compte  la 
consideració  següent : 


(i)  Bibliotheca  Croftsiana.  A  catalogue  of  thc 
curious  and  distinguished  library  of  thc  late  reve- 
rend  and  learncd  Thom'as  Crofts,  A.  M.  Chance- 
llar of  tile  Diocese  of  Pctcrborough,  and  fcllozv  of 
thc  Royal  and  Antiquary  Societies  deceased: 
li'hich  xi'ill  be  sold  by  auction.  by  Mr.  Paterson, 
at  his  great  room,  N."  6.  King-Strect,  Coz'ent- 
Garden,  London,  on  Monday,  April  7,  1^83,  and 
thc  forty-two  following  days  (Good-Friday  excep- 
ted),  to  be  viezvcd  six  days  previous  to  thc  sale, 
tvhich  zvill  begin  each  day  precisely  at  twelve  o' 
clock.  Catalogues  may  be  liad  of  thc  principal 
Bookscllers  in  London,  Oxford,  Cambridge,  Edin- 
bnrgh,  Glasgozo  cend  Dublin;  in  most  of  the  prin- 
cipal Cities  in  Europe,  and  the  Place  of  Sale. 
[Price  five  shiilings]. 


"Antonio  [Nicolás]  n'a  point  connu  l'auteur,  mais 
il  cite,  volume  II,  pág.  332,  un  poéme  anonyme 
intitulé :  Vida  y  conversión  de  la  gloriosa  Magda- 
lena, en  octaves,  lequel  comencé  par  ce  vers :  Da- 
mas las  que  os  preciáis  de  tan  hermosas..." 


Objectcm-hi,  tot  seguit.  que  el  text  caste- 
llá  que  aqui  apareix  retret  no  té  res  que 
veure  ab  el  nostre  poema. 

Venim,  per  fi,  a  la  primera  descripció 
puntual  de  rol)ra  d'en  Jamne  Gagull,  posa- 
da ja  sots  el  nom  del  seu  veritable  autor: 
és  la  que  compareix  en  el  Catálogo  de  la  Li- 
brería de  Salva,  publicat  en  1872: 


"630. — Gcrsull  (Jaime).  La  Vida  de  [|  santa  Mag- 
II  dalena  en  \\  cobbles:  (Estos  cuatro  renglones  de 
letra  mui  gruesa,  van  seguidos  de  un  escudo  de 
armas,  probablemente  las  de  Cardona,  sostenido 
por  dos  angelitos  con  una  rodilla  en  el  suelo  y 
circuido  todo  por  una  orla.  Al  reverso  hai  una 
lámina  que  representa  al  autor  sentado  escribien- 
do, y  enfrente  de  él  a  Santa  María  Magdalena. 
En  la  tercera  página  principia  la  obra  en  verso, 
por  una  especie  de  dedicatoria  a  la  Santa.  En  el 
blanco  de  la  última  hoja,  que  es  la  sexta  de 
la  sig.   H,  se  lee:  A  lahor  y  gloria,...  etc.' 

4.°  Letra  gótica.  Son  62  hojas  sin  foliar  con  las 
signaturas  A-H,  todas  de  14  (sic)  hojas,  menos  la 
última  que  solo  tiene  6. 

"Ni  Nic.  Antonio,  ni  Jimeno,  ni  Fuster,  ni  nin- 
gún bibliógrafo  español  tuvieron  noticia  de  este 
libro,  del  cual  no  conozco  otro  ejemplar,  en  biblio- 
teca alguna  pública  o  particular,  y  es  el  mismo 
que  se  encuentra  descrito  en  el  catálogo  de  la  venta 
de  Croft.  De  dicho  catálogo  saco  Brunet  la  incom- 
pletísima e  inexacta  descripción  que  de  él  da,  y 
así  no  es  de  extrañar  copie  la  equivocación  de  su- 
poner autor  de  esta  obra  a  Gabriel  Pellicer,  que 
fué  tínicamente  quien  la  hizo  imprimir.  Para  pon- 
derar su  estremada  rareza  bastará  saber  que 
Mr.  Haber  no  logró  tener  este  tratado  en  su  selec- 
ta y  copiosa  librería. 

"No  he  visto  volumen  alguno  de  aquella  época, 
donde  haya  tal  profusión  y  lujo  de  grabados  como 
en  el  presente.  Todas  las  estampas  y  páginas  de 
texto  van  circuidas  de  orlas  variadas;  en  las  pares 
lleva  una  copla  relativa  a  lo  que  representa  una 
gran  lámina  colocada  en  la  página  del  lado  o  im- 
par: así  por  ejemplo,  en  el  pasaje  donde  se  cuenta 
que  el  soberano  del  país  habitado  por  la  santa,  no 
teniendo  sucesión  y  admirado  de  los  prodigios  que 
de  ella  habia  oido  relatar,  la  hace  conducir  a  su 
presencia,  se  halla  la  sigruiente  estampa,  explicada 
en  los  versos  copiados  al  pie,  los  cuales  en  el  ori- 
ginal van  puestos  al  frente." 


"E  segons  que  la  'storia  recita, 
"Tan  gran  senyal  feren  vostres  páranles 
"Y  tant  basta  esta  santa  vesita, 
"Que  sa  muller  ne  resta  molt  contrita ; 
"Puix  no  cregué  fossen  burles  ni  faules. 
"Y  iorn  apres  manant  que  us  acoUissen, 
"Vos  feren  dar  posada  y  vitualles ; 
"Manant  a  tots  sos  vassalls  qu'  y  servissen,  ' 
"Y  com  tots  iorns  vostres  sermons  oissen 
"La  de  la  fe  s'  engenien  les   falles. 
"Y  soplicaus  al  vostrc  deu  pregasseu, 
"Que  d'  aver  filis  nierce  li  recaptasseu." 

"Gazull  es  uno  de  los  poetas  valencianos  más  dis- 
tinguidos del  siglo  xjv;  Gaspar  Gil  Polo,  en  su 
Diana,  le  dedica  estos  cuatro  versos : 

"  Mirando  estoi  aquel  poeta  raro 
"Jaime  Gasull,  que  en  rima  valentina 
"Muestra  el  valor  del  vivo  ingenio  y  claro, 
"Que  a  las  más  altas  nubes  se  avecina." 


Talment  com  és  dit  en  aquesta  nota,  el 
Catálogo  acompanya  la  reprodúcelo  d'una 
de  les  estampes  del  Ilibre:  la  34^,  que  fa  re- 
ferencia a  la  cabla  transcrita,  la  qual  és 
també  la  34"  del  poema,  ja  que,  en  efecte, 
cada  una  de  les  estro  fes  o  cobles  d'aquest 
té  la  seva  corresponent  estampa. 

En  1873  publica  en  R.  Ferrer  y  Bigné  el 
seu  Estudio  Histórico-Crítico  sobre  los  poe- 
tas valencianos  de  los  siglos  xiri,  xiv  y  xv, 
en  el  qual  se  dona  noticia  de  les  obres  d'en 
Gagull,  citant  el  primer  vers  de  cada  una 
d'elles.  Hcm  de  suposar  que  Fautor  tingué 
d'en  Salva  el  eomengament  de  La  vida  de 
Saut a  j1  fagda lena: 

"JJy  tot  QUANT  ab  faiit  autcntichs  acles" ; 

mes  ens  cal  fer  remarcar  que  resulta  errada 
la  páranla  quant  en  la  transcripció  d'aquest 
vers,  ja  fos  per  culpa  d'en  Salva  o  del  ma- 
teix  Ferrer  y  Bigné. 

Encara  que  des  d  un  punt  de  vista  extra- 
bibliográfic  el  Ilibre  de  Santa  Magdalena 
fou  objecte  d'especial  atenció  pels  autors  de 
I'estudi  intitolat  Origens  del  gravat  en  Va- 
lencia; aptmts  críticJi-histdrichs,  per  Joseph 
M.^  Puig  Torralba  y  Francesch  Marti  Gra- 


282  — 

jales;  publicat  a  Valencia  en  1882  (i).  Es 
molt  curiosa  la  manera  com  aquests  autors 
s'esf orcen  en  voler  parlar  d'un  Ilibre  que  no 
han  vist,  disfregant  la  procedencia  de  les 
noticies  que  donen.  Diuen  així  (pág.  20) : 

"La  Vida  de  Santa  Magdalena  en  cobles  de  ma- 
sen Jaumc  Gaznll.  Es  sense  dubte  l'obra  estampada 
ab  mes  luxo  y  mes  abundant  en  grabats  que  se  co- 
ncix  deis  principis  del  segle  xvi.  Fon  stampada 
per  Johan  Xofré  en  1505.  a  costa  de  Fray  Gabriel 
Pellicer.  Es  un  rarísim  Ilibre  apenes  conegut  en 
lo  mon  bibliografich  y  que  en  casi  totes  les  pagines 
conté  algún  grabat.  No  s'anem  a  entretindre  rese- 
nyanlos  tots,  puix  se  fariem  pesats  y  no  adelantavem 
res  peral'  obgecte  que  se  proposém,  y  així  sois  aném 
a  descriure  lo  primer  per  lo  marcat  carácter  de  de- 
voció  que  enclou  en  l'autor.  Apareix  en  ell  mossen 
Jaume  Gazull  agenollat  en  front  de  Santa  Magda- 
lena demanantli  inspiració  pera  cscriure  ab  acert 
son  obra.  La  perfecció  de  esta  estampa  lo  mateix 
que  les  altres  que  conté  lo  Ilibre  es  admirable." 


Diguem,  de  passada,  que  els  apimts  sobre 
els  Origens  del  gravat  no  fan  gaire  honor 
ais  seus  autors.  Tot  plegat  sembla  el  Ilibre 
un  treball  improvisat,  com  si  fos  una  obra 
de  circumstancies. 

Mentrestant  la  col-lecció  de  IHbres  d'en 
Salva  havía  passat  al  poder  d'en  Ricard  He- 
redia.  Al  procedir-se,  en  1891,  a  la  realisa- 
ció  de  la  Biblioteca  d'aquell  celebrat  biblió- 
fil,  la  Vida  de  Santa  Magdalena  figura, 
naturalment,  en  el  catáleg  de  la  venda  (2); 

"1066.— /.a  Vida  'de  ||  Santa  Ma(/\\  dalcna  en  |¡ 
Cobblcs  II  (A  la  fin:)  A  lahor  y  gloria...,  etc. 

In  4.*',  de  62  ff.  non  chiffrés.  signatures  A-G 
par  8  ff.  et  LI  par  6  ff.,  caracteres  gotliiques,  fi- 
gures sur  bois  et  encadrements  á  cbaciuc  page,  ma- 
roquin  rouge,  dos  orné,  filets,  marcjuc  de  Salva, 
tranches   dorées    (Thompson). 

Livre  rarissime  en  vers,  resté  inconnu  á  la  plu- 
part  des  bibliographes  et  orné  de  curieuses  gra- 
vurcs  sur  bois.  Sakm  (n.*'  630)  en  parle  avec  dé- 


(i)  Fasciclc  de  48  pagines,  en  8."  El  seu  text 
fou  després  traduít  al  castellá  y  publicat  en  la 
Revista  de  Valencia,  novembre  de  1883,  págs.  547 
y  següents. 

(2)  Catalogue  de  la  Bibliathcquc  de  M.  Ricar- 
do Heredia,  Comtc  de  Bcnahavis ;  Premie  re  Partie 
(París,  1891) ;  pág.  262, 


tails  et  declare  que  le  préseut  cxeniplaire^  qui  est 
le  sien,  est  le  seul  connu. 

Le  premier  feuillet  est  remniargé.  Pctits  rac- 
commodages. " 

Com  veurem  després,  en  aquesta  venda  el 
Ilibre  tou  adquirit  per  compte  de  la  Biblio- 
teca Nacional  de  Madrid  y  repatriat  al  seu 
pais  d'origen. 

En  1894  vegé  la  Uuní  a  Valencia  la  cone- 
guda  reedició  de  Les  Trobcs  en  lahors  de  la 
Vcrge  María  (i):  en  la  introdiicció,  redac- 
tada per  F.  Marti  Grajales,-hi  apareix  ci- 
tada (pág.  75)  ab  les  démés  obres  d'en  Ca- 
güil, la  Vida  de  Santa  Magdalena.  La  des- 
cripció  bibliográfica  és  presa  d'en  Salva;  y 
s'lii  troba  citat,  ademes,  el  primer  vers  del 
poema : 

"Ab  tot  QUANT  ab  tan  imtcntichs  aftcs..." 

que,  per  la  errada  del  qnaiit,  se  veu  que  és 
copiat  de  la  nota  d'en  Ferrer  y  Bigné. 

Com  a  noticia  nova,  dona  únicament  la 
de  qué  l'exemplar,  procedent  de  les  biblio- 
teques  de  Salva  y  Heredia,  está  en  poder 
de  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid,  com 
mes  amunt  se  diu. 

El  señor  Serrano  y  Morales  en  el  seu  ben 
documentat  Diccionario  de  las  Imprentas  qu¿ 
han  existido  en  Valencia,  publicat  en  la  sus- 
dita  ciutat  l'any  1898,  descriu  també  en  la 
noticia  relativa  a  Timpressor  Jofre  el  Ilibre 
de  La  Vida  de  Santa  Magdalena.  La  refe- 
rencia és  treta,  versemblantment,  del  catáleg 
d'en  Salva;  afegint-s'hi  tan  sois  que  l'exem- 
plar, Qíbrant  en  poder  de  la  Biblioteca  Na- 
cional de  Madrid,  fou  adquirit  per  aquesta 
al  preu  de  500  francs  en  la  venda  de  la 
cül-lecció  de  l'Heredia. 

En  el  Catálech  descriptiu  de  les  obres  inr 
preses  en  llengua  valenciana  (Valencia, 
191  i),  el  seu  autor,  en  Eduard  Geno  vés  y 


(i)  Primer  libro  impreso  en  España:  Les  Tro- 
bes...  con  una  introducción...  por  F.  Martí  Gra- 
jales  (Valencia,  1894);  vol.  en  4."  de  92  -f-  (120) 
pagines. 


Olmos,  fa  figurar-hi,  com  és  de  rao,  La  vida 
de  Santa  Magdalena,  prenent,  empero,  d'en 
Salva  els  detalls  bibliográfics : 

"  Un  vol.  cu  quart :  xixanta^  dos  fulles,  scns  nu- 
merar. Signatures  A-H  totes  de  catorce  (sic)  fu- 
lles, menys  la  última  que'n  té  sis.  Letra  gótica.  Lo 
text  va  rodejat  en  totes  les  págs.  d'orla,  y  tota 
l'obra  va  adornada  ab  gran  profusió  de  grabats." 

Per  últim,  el  señor  Massó  y  Torrents,  en 
la  seva  inapreciable  Bibliografía  deis  antics 
poetes  catalans  (Barcelona,  1914),  empra  a 
en  Salva  la  noticia  de  l'obra  d'en  Cagüil,  de 
la  qual,  ademes,  en  senyala  el  primer  vers 
(pág.  250): 

".4b    tot   QUANT   ab   tan   mitentichs   actes..." 

ab  Ferrada,  ja  caracteristica,  del  quant. 

Tenim,  dones,  que  per  deu  vegades  al 
menys,  des  de  1783,  ha  estat  donada  noticia 
bibliográfica  de  La  Vida  de  Santa  Magda- 
lena en-  cobles;  empero  la  descripció  del 
Ilibre  presenta  sovint  sensibles  inexactituts. 
En  Salva,  que  fou  qui  el  descrigué  mes  de- 
talladainent,  assigná  catarse  fulles  a  cada 
una  de  les  S6t  signatures  A-C,  que,  ab  les 
sis  fulles  de  la  signatura  H,  haurien  de  fer 
un  total  de  seixanta  dues.  En  el  catáleg  de 
l'Heredia  fou  csmenat  l'erro,  el  qual  no  dei- 
xá,  empero,  de  persistir  en  alguns  deis  bi- 
bliógrafs  posteriors. 

Respecte  del  vers  inicial  del  poema,  ja 
hem  vist  així  mateix  com  la  transcripció  de- 
fectuosa donada  per  en  Ferrer  y  Bigné  ha 
pogut  perdurar  fins  ais  nostres  dies,  per  no 
disposar-se  del  text  original,  recios  a  Ma- 
drid feia  vint-i-cinc  anys  esperant  que  una 
má  pietosa  vingués  a  treure'l  a  llum. 

Parlant  ab  proprietat,  La  vida  forma  un 
volumet  en  8."  (18  X  12  cm.)  de  62  fulles 
(set  plecs  de  8  y  un  de  6)  d'impressió  gó- 
tica poc  neta  y  desigual.  La  primera  página 
és  una  portada  xilográfica  (vegi's  col. 
231)  (i),  apareixent  tot  scguit  les  seixanta 

(i)     El  señor   Miquel   y   Planas  ha  omitido  de- 


284  - 


cobles  del  poema  en  sengles  planes  orlades, 
tenint  enfront  cada  una  la  corresponent  es- 
tampa gravada.  En  la  página  ói  v.",  hi  ha 
una  oració  en  prosa,  y,  en  la  cara  primera 
del  full  Ó2,  el  coló  f o  (vegi's  columna  234). 
La  derrera  plana,  62  v.°,  queda  en  blanc. 


cir  que  a  la  vuelta  de  la  portada,  ya  reproduci- 
da al  principio,  hay  el  siguiente  grabado  que  re- 
presenta al  autor,  suplicando  a  la  Santa  que  le 
ilumine  e  inspire  para  escribir  con  acierto  su  J  'ida : 


b)  El  text. 


La  reprodúcelo  integral  del  poema  d'en 
Gagull  és  íeta  segons  els  principis  de  fideli- 
tat  absoluta  a  roriginal,  que  venim  practi- 
can t  des  de  fa  temps.  Unicament  hem  pun- 
tuat  a  Vús  modern  el  text,  y  hem  separat 
els  vocables  que  per  sinalefa  apareixen  units 
en  aquell ;  restablint,  en  aquests  casos,  din- 
re  de  claudators   []   les  lletres  suprimides. 


--  28o 
a  l'objecte  de  facilitar-iié  la  lectura  y  com 
preiisiü. 


11 
en  cübbles. 


La  Vida  de  Santa  Magdalena 


ti] 


Ab  tot  que  tant,  — ■  ab  tan  autentichs  actes 
parlant  de  vos,  —  la  Scriptura  sagrada 
mostré   tots    iorns   —   les   cedes   yls   contractes 
ab  que   fermas  —  ab  lesus  aquells  pactes 
que    [ejn  grau  tan  alt  —  vos  an  aposentada, 

no   vuU   per<;o   —  callar   la   sancta   vida 
que  vos  tingues,  —  de  gracies  tan  plena, 
ni   meyns   {sic)   los  dons  —  de  gloria    [ijnñnida, 
ab  que  tostenis  —  vos  a  Deu  fauorida, 
Sancta     [ejxcellent  —  Alaria    Magdalena. 

Pergo  us  supplich  —  que,  sots  vostre  g[u]¡atge, 
al   que   vuU  dir  —  tinga  segur  passatge. 

[2] 

Si  [e]n  aquest  mon — naixques  de  sanch  precla- 
plena  deis   bens  —  de   natura  y   fortuna,  [ra, 

y,   pels   engans  —  que  lenemich  prepara 
a  la  virtut,  —  faltas  vn  poch  la  cara, 
daquell  seguint  —  la  sua  ley  comuna ; 

puix  que  sabes  —  asi  tornar  a  (r)ralla, 
del   cami   dret  —  trobant   la  dreta   senda, 
nos   pora   dir  —  per   vos   que    fesseu    falla, 
puix  que  bastas  —  a  f er  portar  gramalla 
al   gran  Satán  —  en  perdre  vostra  renda. 

Car  maior  be  —  es  saber  se  retraure 
que   no  es   lo  mal  —  de   la  culpa  del  caure. 

13] 

Y  ax¡  vixques  —  per  gran  tems  y  molts  dies 
ab  libertat,  —  vn  poch  a  regna  solta, 
íins  que,  venint  —  lo  verdader  Messies 
y  ais   desuiats  —  mostrant  les  dretes   vies, 
f eya  donar  al  —  seu  Regué  la  volta ; 

y  vos,  hoynt  —  sa  gloriosa  fama, 
mi  ráeles    grans  —  hi   obres   tan  eletes, 
r  Esperit  Sant,  —  quels  bons  desigs  inflama, 
encengue  prest  —  del  vostre  cor  la  flama, 
tocant  daquell  — •  les   anelles  secretes. 

Y,  per  que  mes  —  tal  desig  se  descobra, 
no  tardas  molt  —  en  posar  lo  per  obra. 

[4] 

Ans,  menyspreant  —  la  pratica  mundana, 
en  lo  secret — deliberas  seruirlo: 
mirant  lo  mon  —  ab  quins  engans  engaña, 
tant   aumenta  —  en   vos   aquesta   gana, 
que  may   f oigas  —  fins  que  pogues  hoirlo. 

Per   quel  desig,  —  quant  damor  sacompanya, 
es  vn  coreo  —  que  menia  y  rozega 


lo  pensament  —  yl  cor,  ab  pena  Stf átlya, 
que  tot  instant  —  li   sembla   que  li  danya, 
puix  al  que  vol  —  li  par  que  nunca  y  plcga. 

Quant  mes  hoyr  —  y  veure  coses  bones, 
que[s]    molt  comu,  —  maiorment  en  les  dones! 

15] 

Uos  lo  miras  —  ab  cara  vergonyosa; 
y  Eli  vos  mira  —  ab  vlls  misericordes ; 
del  qual  mirar  —  estigues  temerosa, 
mas,   poch  apres,  —  restas  molt  gloriosa, 
puix  que   los  dos  — *  no   f  os   en   res  discordes, 

car   vos   merce  —  mirant  li  demanaueu, 
y   Deu  perdo  —  mirant  vos  atorgaua ; 
puix  per  amor  —  ab  EU  vos  af ermaueu, 
tan   promptament  —  trobas    lo    que   cercaueu, 
que   fon  senyal  —  que   Deu  tambe  us  amaua. 

Y,  puix  deis  mals  —  per  EU  fes  almoneda, 
pagaus    tantost  —  ab    consemblat    moneda. 

16] 

No  y  anas  vos  —  axi  com  van  aquelles 
que   sois   y   van  —  per   ser  vistes  y  veure, 
mas  per  hoyr  —  les  altes  marauelles ; 
les   quals,   ab  tot  —  que    [ejn  vos   fossen  nouelles, 
no  US  oblidas  —  en  hoyrles  lo  creure. 

Tostems  estant  —  molt  deuota  y  atenta,  ^ 

tant  del   Senyor  —  vos   altanen  les   noues, 
que  vos  de  vos  —  estigues  descontenta, 
y,   desigant  —  esser   de   Deu  parenta, 
fes  y  desfes —  dins  vos  contres  y  proues. 

Don    fon,   lanar  —  a   tan   santa    [a]udiencia, 
pedra    de    tocíi  — '  de    voátra    conciencia. 

[7] 

O,   quins   combats  —  vostra    [a]nima   sentia 
per   los  delits  —  daquest  mon  miserable ! 
lo   "no",    lo   "com", —  lo   "be   u   fare  algún  dia", 
que   sdn  destorps  —  y  empaigs  ab  quens  desuia, 
la^os,  paranys  —  y  manyes  del  diable. 

Uos   lo  dexas,  —  car  may  aquell  nos  dexa, 
puix  que  sabes,  —  estant  presa  y  tancada, 
rompre  y  limar  —  de  tal  preso  la  rexa, 
tan  f ort  luytant  —  ab  ell  y  ab  vos  matexa, 
filis  que  mudas,  —  a  despit  seu,  posada. 

Y  pergos  dix  —  que  Deu  tostemps  aiuda 
a  qui  de  mal  —  en  bes  cambia  y  muda. 

[8] 

Car  la  gran  fe  —  que  tant  en  vos  reposa, 
en  lo  conuit  —  vos   fon  segura  mina ; 
que,  per  la  gent  —  que  staua  dins  endosa, 
no  us  detingues,  —  ni  res  vos   feya  nosa 
per  arribar  —  a   [a]quella  font  diuina, 

Ans,  dauant  tots,  — '  fes  tal  obediencia 
ab  cor  contrit,  —  sens  dir  cosa  neguna, 
que,   prestament  —  guanyada  la  sentencia 
per  vostra  part,  —  ab  tan  gran  excellencia. 


-  286 


vos  ves  tailtost  —  deUiure  de  fortuna. 

¿  Qui  US  consella,  —  sens  dir  mot  ni  páranla, 
cercar    salut  —  daualla    aquella    taula  ? 

[9] 

Y  ab   f och   damor  —  fes   vn  aygua   stitlada 
de  aquell  recort  —  quell  pensament  va^itla : 
fon   lo    f oguer  — ■  la    voluntat   girada 

en  lo  meynspreu  — ■  de  la  vida  passada, 
hils  alanibins  —  lo[s]   vlls  per  hon  destitla; 
yls   peus   sagrats  —  de   Ihesucrist,   a  soles 
los   vexclls   son  —  que   tal   aygua   recullen, 
y  ab  ells  ensems  —  del  trespol  les  raioles ; 
que   fon  mester  —  li   fossen  toualloles 
vostres    cabells,  —  segons    quant   se    remullen. 

Y  axi  secas  —  ab  tan  santa  [ajygua  carnes, 
de   tants   pecats,  —  soques,   branques  y  rames. 

[10] 

Aygua  y  portas  —  vos  a  la   font  de  vida, 
y  ayguan  begues  —  que   us  mata  la  set  vostra; 
vingues  alli  —  malalta   y   entrestida ;    • 
tornas  vos  ne  —  alegra  y  ben  guarida, 
segons  tantost  —  mostra  la  vostra  mostra.    v 

¿  Qui  pora  dir  —  la  gracia  perf eta 
ni  de  quin  goig  —  degues  vos  alegrar  vos, 
quant  vos  trobas,  —  lauant  a  Deu,  tan  neta 
que  no  us  resta  —  vna  sola  taqueta 
ab   quel    Satán  — ■  pogues   mes   acusarnos  ? 

O,   que  gran  be,  —  que  prou  nos  pot  percebre, 
saber  axi  —  al  diable  decebre  ! 

[u] 

Uostra  dolor  —  la  qual  gens  no  cobrieu, 
ab  los   iamechs  —  senyala  vostra  culpa; 
yls  grans  sospirs,  —  mostrant  que  us  penedicu, 
ab  los  grans  plors  —  a  Ihesus  tan  plahieu, 
que    promtament  —  dauant    tots    vos    desculpa ; 

y,  al  pensament  —  quel  Fariseu  tenia, 
volgue    per    vos,  —  dauant    tothom,    respondre, 
mostrant   a  tots  —  que,   puix   vos   absolia, 
y  tal   poder  —  a   EU  sol  pertanyhia, 
Eli   hi   pogue  —  dispenssar   y  dispondré. 

Don  mereixques,  —  segons   comprendí   y    iutge, 
que    Deu   vos    f os  — '  procurador    y    iutge. 

[12] 

No  us  desdenya  —  Ihesus,  saluador  nostre, 
ni  moguels  peus  —  per  que  vos  nols  tocasseu; 
ans,  per  que  mes  —  a  tot  lo  mon  se  mostré 
que,  sabent  EU  —  lo  secret  del  cor  vostre, 
fon   molt   content  —  que   vos   los   hi   besasscu ; 

per  hon  podem  —  leuar  per  certa  suma, 
y  teñir   f erm,  —  per   f er  tal  presuposit ; 
puix   Ihesus  te  —  tal  pratica  y  costuma, 
vol  hi   li  plau  —  quel   pecador  presuma 
no   ser    fallat,  —  puix   tingua   bon  preposit. 

Ans,   sens  re^el,  —  a  EU  pot  acostarse 
qui   vol,    f ogint,  —  del   diable   lunyarse. 


ti3J 


O,  pecadors !  —  Com  en  ago  contemple, 
¿  qui  sera  aquell  —  que  per  res  desespere  ? 
Pie  de  merce  —  trobam  tostems  lo  temple, 
y  mes  mirant  —  aquest  tan  sant  exemple 
y   altres   cent  mil  —  senblants  al  de   Sent   Pere. 

May  ab  negu  —  tingue  Ihesus  discordia : 
gran   pecador,  —  puix   vega   ques   penida, 
promtament  lou,  —  y  EU  li  mou  la  concordia, 
hil  dexa  rich  —  de  gran  misericordia ; 
la  qual  sol  dar  —  sens  pes,  mesura  y  mida. 

Pergo    [e]n   la  creu  —  esta    [a]b  bragos  estesos, 
a  demostrar  — ■  que  tots  hi  som  compresos. 

[14] 

Giras  apres  —  a   vos,   ab  gest  benigne, 
de   vostres    mals  —  romptent   los    inuentaris, 
y   atorgaus,  —  ab    vn    perdo    condigne, 
remissio  —  signada  del   seu  signe, 
sensse  pagar  —  sagell   ni   secretaris. 

Y,    per   molt   mes  —  solemnizar   tal    festa, 
dauant    tothom  —  la    increada    [AJltesa, 
autorizant  — •  vna   tan   santa   gesta, 
dix   vos   aib  veu  —  alegra,   dolga  y  presta : 
— •"  Yot  tinch  del  tot,  — •  per  tot  y  en  tot  remesa. " 

Y  fon  ago  —  poblicar  testimonis 

en  preiohi  —  del  princep  deis  dimonis. 

[15] 

Y  axi   restas  —  ab  Deu  ia  tan  vnida, 
puix  que  tan  lest  —  ab  EU  passas  lo  comte, 
que,  prest  sumant  —  la  entrada   [a]b   [IJexida, 
sens  discrepar — en  neguna  partida, 

vos   difini  —  a   comte  y  a  bescomte. 

O,  gran  .  senyal  —  del  quant  Deu  vos  honora  ! 
quen  poch  espay  —  vos  feu  fer  tan  gran  camhi, 
que   mereixques  —  esser   merexedora 
de  cambiar  —  lo  nom  de  pecadora, 
sens   pagar   gens —  interés  del   recambi. 

Car  huy  lo  mon  —  tan  gran  santa  us   confessa, 
que   us   ne   román  —  renom   dapostolessa. 

[16] 
Seguint   axi  —  vostra  bona  ventura, 
continuas  —  en  tant  perfetes  obres 
c|ue,   daquells   bens  —  que    fortuna  procura, 
liberalment  —  y    ab    molt   diligent   cura 
la  maior  part  —  ne  repartís  ais  pobres. 

Prenent    lacost  —  y    santa    companyhia 
daquells  beneyts  —  apostols  que  portaua, 
vos    afilias —  ab   la   Verge   Maria, 
tenint   tostems  —  lombra   sua   per   guia : 
vos  la  seruis  —  com  de  vos  se  speraua. 

Car  fon  raho,  —  puix  son  Fill  vos  fon  pare, 
fosseu  tambe  —  vos  filia  de  sa  Mare. 

[17] 
Daqui  auant,  — ■  de  amors  tan  estretes 


-  287  -^ 


áb  vos  traitó  —  Ihesus,  redemtot*  iiostre, 

y  ab  grans  f auors  —  vos  feu  moltes  bestretes, 

y,  lo  mes  tenis  —  de  les  sues  dietes, 

vos  lo  tingues  —  tostems  per  oste  vostre. 

Y  quant,  per  sort,  —  daquell  gens  vos  lunyaueu, 
ab  vn  desig  —  maior  que  nos  pot  creure, 
esser   present  —  tostems   li  desigaueu ; 
y  ab  tan  gran  fam  —  y  basques  ío  cercaueu, 
com  si  iames  —  lagviesseu  pus  a  veure. 

Per  que    [e]s  molt  cert — ^  que  lanima  sta  trista 
en   perdre    gens  —  lo   que   aniau   de   vista. 

[i8] 

Per   vos    guari  —  Ihesus    vostra   germana 
del  mal  secret  —  peí  qual  viuia  trista ; 
per  vos  volgue  —  Ihesus,  de  bona  gana, 
fer   que   resta  — ■  Senta   Marcella   sana, 
f ent  li  cobrar  —  complidament  la  vista ; 

per    vos,    essent  —  Ihesus    en    Galilea, 
sens    fer   li   gens  —  lo  larch  cami  obstacle 
torna    per   vos  — ■  en   térra   de    ludea, 
hi,   per  vos   sois,  —  la  diuinal   destrea 
volgue    mostrar,  —  obrant    tan    gran   miracle 

com   feu  en  fer  —  a   Sent  Lazer  reuiure, 
per  cambiar  —  vostra   plorar  en  riure. 

[i9] 

Donchs,   sil   Senyor  —  tan  afectat  vos  era, 
nom  marauell  —  que  iames  lo  dexasseu, 
puix  vos  de  tots  —  ab  EU  ereu  tercera, 
que   nos   pot   dir  —  quen   neguna   manera 
vos  digues  "no" — de  res  qucl  suplicasseu ; 

y   axi,    mirant  —  lamor   y   gran  priuan^a 
y  lo  gran   loch  —  que   vos   ab  EU  tenieu, 
tenien  tots  —  eii  vos   ferma  sperani^a ; 
que   vos   ab    Eli  —  .eren    pera   y   balanga 
de    tots    aquells  —  que    vos    afauorieu. 

Per   Cü   tinch   yo  —  per  discret   y  molt   abte 
qui   US   es   deuot,  — •  si   vol   hauer   recabte. 

[20] 

Per   qo,   quant   ve,  —  exiu  a   regebirlo ; 
y,   quant   sen  va,  —  anau  a   [a]conipanyarlo; 
y,  ab  lo  desig  —  de  continu  seruirlo, 
tan    gran    delit  —  prenieu    en   hoirlo, 
que   vn   instant  —  no   podieu  dexarlo ; 

ans,  vos  ab  Eli  —  hi  Eli  ab  vos  saparta 
per  que    [e]n  pales  —  y  en  secret  vos  f estela; 
car  deis   seus  dons  —  iames  vos  veyeu  farta : 
pergo  puch  dir  —  que  les  clamors  de  Marta 
no   foren  pas  —  sino  de  santa    [e]nveia. 

Pero    mirau,  —  que    del    que    [e]lla    us    acusa 
com  soblida  —  donar  per  vos  la  scusa ! 

[21] 

Hi   quant   Ihesus,  —  armat   darmes  tan   saldes, 
rement  lo  mon  —  ab  dolor  infinida, 
dexa   del  cel  — ■  les   portes   sense  baldes. 


vos  ne  passas  —  de  fredes  y  de  caldes 
mirant   morir  —  Aquell   quins   dona   vida. 

Sentis   lauors  —  dobles   dolors   y   penes, 
vent  del  Senyor,  —  de  sa  Mare  [e]n  presencia, 
deis    gran   agots  —  brollar   de   sanch   les   venes ; 
que  yo  us  auis  —  que  us  ves  en  prou  f alienes 
y  agües   mester  —  esfo[r]g  y  pagiengia. 

Y   may   per   res  — ■  vos,    Santa  gloriosa, 
desemparas  —  la   Mare  dolorosa. 

[22] 

Hi    tant    tostems  —  vostres     fauors    crexien, 
que  reprengue  — ■  a  ludes  hi  ais  altres, 
com    dix,    sabent  —  quentre     [cJHs    vos  'rcprenien 
per  fer  lo  guast  —  del  que   [e]  Us  no  despenien : 
— "¿Per    que    [ejnculpaii — Magdalena    vosaltres? 

"Si  ma  vntat  —  lo  meu  eos  hi  presona, 
"pronosticant  — •  la    mia    sepultura, 
"misteri   gran  —  senyala  y  blazona, 
"del    qual    mereix  — ■  meritament    corona, 
"puix   te  de   mi  —  tan   gran   ansia   y  cura. 

"Per  co  sera  —  en  aument  de  sa  gloria 
"y  en  son  renom,  —  en  eterna  memoria". 

[23] 

Lansia    gran  —  que    lo    Senyor    tenia 
vent  vos  restar,  —  mo'rt  lo  germa,  deserta 
cuytar    li    feu  — ■  los    passos   en   la   via, 
per  que  millor,  —  puix  axiu  permetia, 
del  be  que  us  vol  —  vos  pogues  fer  pus  certa. 

Y,  en  veure  us  tant  — >  de  gran  tristor  compresa, 
plora  tambe,  —  que  fon  damor  gran  prona ; 
y  ab  tot  que  fon  —  ab  Marta  la  contesa, 
duu  girar  duU  —  vos  agüe  per  entesa, 
hi  us  alegra  —  dalegria  tan  noua, 

que,  sens  hoyr  —  lo  que  dir  li  podieu, 
se  comedi  —  de  fer  lo  que  volieu. 

[->4] 

Quant,    enla   Creu  —  peniant,    lo    blasfemauen, 
mirant   axi  — ■  la    Magestat    inmenssa, 
daquells    martells  —  los    colps    quant    U)   clauauen 
dins   en   lo  cor  — •  y  lanima   us  donauen 
de    greu    turment  —  mortal    dolor    intenssa ; 

y,   segons   quant  —  tristor  vos  entrenyora, 
en    aquell    punt,  —  sens    res    duptar   ni    tembre, 
axi  per   EU  —  com  per  nostra   Senyora 
haurieu  mes  —  vostra  vida   [e]n  penyora, 
per   lu   deis    dos  —  de  tal   congoxa   rembre. 

Que,    [e]n    ver    amor,  —  descans   y   gran   desca- 
es pendréis  mals  —  de  laltre  a  son  carrech.  [rrech 

No   US   contentas  —  en   la   passio   santa 
estar   de    luny,  —  plorant    los    improperis ; 
ans,  ab  desig  — ■  desser  escut  y  manta 
de  Ihesucrist,  —  passas  entre   gent  tanta, 
fins    ais    seus    peus,  —  contemplant    los    misteris ; 


-  2SS  - 


t)er  que,  quant  vos  —  de  vos  fes  sacrifici 
peí   qual   del   tot  —  vostre   deute  fon  quiti, 
tenint   recort  —  dun   tan   gran   benefici, 
tingues  tostenis  —  de  pratica  y  bon  vici 
ais  peus  de  Deu  —  teñir  lo  vostre  siti. 

Per  qo,   al   peu  —  de  la   Creu  abracada, 
ab  Eli   restas,  —  com  siy   f osseu  clauada. 

[26] 

¿  Qui   bastara  —  encarir   ni   compendre 
en  quin  estrem  —  sentis  dolor  agresta, 
mirant    loseph  —  la   touallola    stendre, 
quant  de  Ihesus  —  lo  eos  volia  pendre 
per  que   [e]n  la  Creu  —  no  restas  en  la  festa? 

O,  quins  iamechs,  —  quin  dol,  quanta  [ajmargu- 
o,    quins    sospirs  — ■  langas    tan    dolorosos,  [ra  ! 

vient   vos    restar  — ■  ab    tanta   desuentura, 
quels  miradors,  —  per  vostra  gran  tristura, 
en  aquell  iorn  — •  restaren  recelosos, 

crehent  tothom  —  que  no  restasseu  viua/ 
segons  li   ios  —  en  vida  y  mort  catiua. 

Fes  en  apres,  —  de   drogues   precioses, 
confeccions  —  denguents  aromatichs, 
per  a  vntar  —  les  plagues  doloroses 
del  Cos  sagrat  —  y  nafres  sangonoses, 
segons   lauors  —  los   luheus   eren  pratichs. 

Y,    sens    mostrar  —  en   res   mostres   couardes, 
molt  gran  mati,  —  complits   ia  los  tres   dies, 
partis  per  que  —  noy  arribasseu  tardes, 
sens  tembre  gens  —  del  sepulcre  les  guardes : 
vos  animas  —  a  les  altres  Maries 

dient :  — "  Veniu  —  y  no  us  faga  res  nosa, 
"  que  be  sabrem  —  tambe  Ueuar  la  llosa. " 

[28] 

Quant   fos   alia,  —  arribant   vos   primera, 
puix  no  y  trobas  — ■  per  qui  y  ereu  venguda, 
en  auent  f et  —  axi  vana  carrera, 
vostra  dolor  — ■  creixquc  de  tal  manera 
que  ia  del  tot  —  vos  tingues  per  perduda. 

Y,  ab  tot  que  molt  —  estaueu  indisposta, 
puix  ab  tant[s]   mals  —  no  venieu  en  destre, 
sentint  vos  prou  —  per  gercarlo  disposta, 
no  contrastant  —  del   Ángel   la  resposta, 
mirau   que   f eu  —  per  vos   lo   vostre   Mestre : 

Que  [e]n  lort  a  vos,  —  ab  labor  tan  esparga, 
com  a  galant  —  feu  la  primera   farga. 

[29] 

Tan  desfregat  —  trobarlo  en  tal  día, 
no  fon  def alt  —  hauerlo  desconexer ; 
car,  deis  senyals  —  que   [e]n  la  Creu  pres  bauia, 
no  cregues   vos  —  tan  prest  guarir   deuia 
que  sens  aquells  —  vos  degues  aparexer. 

Y  Eli,  desigant  —  complaure  us  y  alegrar  vos, 


nos   pogue   staf  —  de  senyalaruos   f estes : 
pergo   us   parla  —  hi   volgue  nomenarvos, 
per    que    millor  —  pogues    certificarvos ; 
¡  quines  amors  —  tan  santes   foren  estes 

que,  ni  per  mort  —  ni  tantes  males   f ades. 
no  les  trobas  —  en  res  gens  alterades ! 

[30] 

Y  axi   tostems  —  en   vostres   santes   obres, 
essent  en   tot  —  molt   diligent  y  destra, 
mostras  damor  — ■  engesos  canalobres, 

don  fes  restar  —  los  Apostols  manobres, 
puix  fos  daquells  —  en  aquell  cas  vos  mestra ; 

car  prou  los   fes  —  complida  y  gran  valenga, 
puix  que,  tenint  —  ab  ells  contres  y  proues, 
dun  tan  gran  goig  —  los  donas  conexenga 
yls  recitas  —  del   Senyor  la  crehenga, 
car    fon  rabo  —  saber   per  vos   tais   noues. 

Puix  de  complir  —  en  son  seruey  la  tasca, 
tostems  tingues  —  estranya  y  mortal  basca. 

[31] 
Hi,   quatorz[e]   anys  —  apres  la  mort  tan  crua, 
puix  daquest  mon  —  hauent  passat  lo  vado, 
mana   Ihesus,  —  sens   embarag  ni   rúa, 
sobréis    seraf s  —  muntar   la   Mare   sua 
y  al   seu   costat — •  donarlil   seu  estrado. 

Y  los    luheus  —  la   Sglesia   perseguien 
com  a  ingrats,  —  (que  nengu  nols  ho  Ueue) : 
Lazer  y  vos,  —  Marta  hils   qui  us  seguien, 
per    donar    loch  —  al    gran   oy   que   us    tenien, 
vos    ne    f ogis,  —  puix    fon    mort    Sent    Esteue ; 

y,  ab  vos  ensems,  —  Maximi  y  Sent  Cedoni, 
que    us    f an   en   tot  —  excellent   testimoni. 

['33] 

Y  acaminant  — '  ab   tan   santa   companya, 
hauent  mester  —  mes   sperons    que   regnes, 
passant  tostems  —  necessitat  estranya,  ., 
vos  ne  vingues  —  la  volta  de  la  Spanya 

hi  US  acostas  —  molt  prop  de  nostres  Regnes. 

Y  quant  vos   fos  —  arribada   [e]n  Marcella, 
que    [e]n  aquell  tems  —  tots   ydolatres   eren 
los  Prohengais,  —  ab  tot  que  marauella 
tinguessen  gran  —  de  veure  gent  nouella, 
non   f eren  cas ;  — ■  hi,   puix  no  us  conegueren, 

com  bomians  —  o  com  a  gent  vellaca, 
vos  aleugas  — ■  dauall  vna  barraca. 

[33] 

Y  axi,  passant  —  gran  destent  y  estretura 
de  fam,  de  set,  —  del  f ret  qu  us  daua  guerra, 
vos  vna  nit  —  tenebrosa  y  escura 

aparegues,  —  ab  gran   tentó   y   mesura,  i 

en  visio  —  al  Princep  de  la  térra, 

dient :  —  ■■  ¿  Per  que  —  ais  Deus  quet  destrohexen 
"fas  adorar,  —  anant  perdut  y  en  layre, 


—   L'«*' 


"liils   Crc'Stians,  —  serucnts  de    Ueu,   perexeii? 
"Mas,  puix  los  teus  —  nols  valen  nils  conexen 
"¿per   que   permets  —  que  passeu  taut  desayre? 

"Puix   axi   com  —  al    foch   laygua   lapaga, 
"es  de  tots   mals  —  la   caritat   triaga." 

[34] 

E,  segons  que  —  la  storia  recita, 
tan    gran    senyal  —  feren    vostres    paraules 
y   tant  basta  —  esta   santa  vesita, 
que  sa  muller  — ■  ne  resta  molt  contrita, 
puix   no   cregue  —  JEossen   burles   ni    faules. 

\1  iorn  apres,  —  manant  que  us  acollissen, 
vos    feren   dar  —  posada   y   vitualles, 
manant  a  tots  —  sos  vassalls  que  us  seruissen; 
y,   com   tots   iorns  —  vostres   sermons   hoyssen, 
ia  de  la  fe —  sengenien  les  falles ; 

y    soplicaus  —  al    vostre    Deu   pregasseu 
que  dauer  ñlls  —  inerce  li  recaptasseu. 

[35] 
Puix  li   agües  — •  la   merge   recaptada 
I>er  que  la   fe  —  de  Ihesus  mes  prospere, 
y!    Princep  veu  — ia  sa  muller   prenyada, 
volgue    complir,  —  anant   dreta   tirada, 
lo   vot   que    feu  —  de   veures   ab   Sent   Pere. 

Mas  sa  muller  —  crech  yo  que  ser  deuia 
daquelles   que  —  van   tostems   a   la   cua 
de  son  marit  —  onseuuUa  que  sia; 
que,  puix  que  dix  —  qu[e]    ab  ell  anar  volia, 
tant  ranyhina  —  fins  que  passa  la  sua. 

Que   les   rahons  —  que   son  marit  li   feya 
valgueren  poch,  —  puix  ella   nol   ne  creya. 

[36] 

la  del  partir  —  lo  dia  sacostaua 
per  arribar  —  [a]    aquell   Sepulcre  sacre, 
yl    prosper    vent  —  tothom    desigaua, 
puix   eren  certs  —  que    Sent   Peres   trobaua, 
en  aquell  tems,  —  en  la  ciutat  de  Acre. 

]\Ias,  puix  que  vos  —  no  pogues  arestarlos, 
al    embarcar,  —  ans   dentrar   en   la    barca; 
de   vostra  ma  —  no   us   oblidas   senyarlos 
hi   sobréis   pits  —  a   la   dreta  marcarlos, 
per  que  la  Creu  — los   f os  segura  marca ; 

yl  Rey,  lauors,  —  ab  totes  ses  desf erres, 
acomanaus  —  tots  sos  vasalls  y  terres. 

[37] 

Y,  nauegant  —  ab  calma  y  tems  contrari, 
en  lo  cami  —  se  trobaren  represos ; 
car,   per  lo  tems  —  esser  los   aduersari, 
los   atenygue  —  en  cas  tan  necessari 
lo  iorn  del  part,  — •  complits  ia  los  nou  mesos ; 

y  ab  les  dolors  —  que  del  part  la  soptauen, 
creixque  la   por  —  per  no  teñir  madrina 
y  altres  remeys  —  que   fe]n  tal  cas  li  faltauen; 


lii   de  la  mar  —  los  mals  quey  aiudaueU, 
pari  y   mori  —  la  partera   mcsquina. 

No  fon  egual,  —  perdcnt  tan  gran  pcnyora, 
lo  goig  del  íill  —  al  dol  de  la  scnyora. 

[38J 

Lo  trist  marit  —  tan  gran  dolor   reporta, 
mirant  tan  prest  —  son  lili  orfe  de  mare: 
contemplal  mort  —  per  ser   sa  mare  morta, 
y,  ensems  ab  ell,  —  del  viure  saconorta, 
puix   que   no   sab  —  com  tan  gran   mal   repare. 

Plora  lo  trist  —  ab  molt  iusta  querella, 
íart  y  cansat  —  de  sostenir  la  vida ; 
ploral    chiquet  —  desigant   la    mamella, 
y    tal    plorar  —  sa   tristor    renouella, 
puix  que  no  te  —  ni  pot  donar  li  vida. 

¿  Qual    maior   mal,  —  fortuna   ni   tempesta, 
per   ad   aquest  —  pot   ser   maior   daquesta  ? 

{29] 

Tots  los  remeys  —  essent  li  tan  escassos, 
pren  son  fillet  —  que  ia  de   fam  sofega 
hi  sobrells  pits  —  loy  posa  [a]b  cuytats  passos ; 
mas,  lo  eos  ,  mort  —  los  pits  exuts  y  llassos 
ab   continent  — de  mare  nols  hi  nega : 

mama   lo   chich  —  hon   noy   ha   de   let   gota, 
yl    pare   creu  —  axi    remey  donarli ; 
torna    plorar,  —  iameca   y   exanglota : 
¿  qui   no   creura  —  que   la   sanch   sua  tota 
no  lay  donas  — ■  si  cregues  aiudarli  ? 

O,    gran  dolor  —  y  estrema  desuentura, 
veure   tanbe  —  perir   la   criatura  ! 

[40] 

Diu    li :  —  "  O,    chich,  —  nat   en    mala    planeta  ! 
No  li  diu  ñll  — puix  que  no  pot  criarlo; 
que     [e]n    tal    pcrpleix  —  te    lanima    constreta, 
qu[e]    a   sa   dolor  —  no  te  altra   retreta 
sino    [e]n   les    fonts  —  deis-  seus   vlls  bateiarlo. 

Per  lo  turment  —  que  viuament  lo  vexa 
no  te  repos,  —  ni  pot  fer  en  res  pausa : 
ara   la   pres,  —  tantost   veureu   quel   dexa ; 
no  ses  girat,  —  tantost  ab  ell  se  f  exa : 
coses  de  foll  —  la  dolor  fer  li  causa. 

Car   la   raho  —  esta  malalta  y  coxa 
en  lo  qui  sent  —  estrem  de  tal  congoxa. 

[41] 

Mirau  lo  mon — ■  quins  calts  y  frets  nos  dona 
en   los   desigs  —  de  coses  inperfetes : 
fin  desiga,  —  y  aguel  en  poca  stona ; 
lagrimes  son  —  la  mel  ab  quel  encona ; 
plors   y   sospirs,  —  lo   so  de  les   iuguetes. 

Y  daquest  part  —  contemplen  la  "pro  us  faga' 
ni  ab  quin  goig  —  ne  dona  les  estrenes ; 
mal   sobre   mal  —  fortuna   li   percaga : 
mor  sa  muller;  —  de[l]  fill  no  sap  quen  faga; 

19 


290  - 


veu  son  desig —  fornit  de  tantes  penes. 

Lo  d€sig,  donchs,  —  de  la  gloria   Le]  terna 
deu  esser  sois  —  deis  altres  tots  lanterna. 

t42] 

Los    marinera,  —  concordes    tots   en    vna, 
mirant  la  ñau  —  peí  mal  tems  quant  perilla, 
volent  lanzar,  — ■  seguint  sa  ley  comuna, 
en   mar    lo    eos  —  per   campar    la    fortuna, 
no    de    molt    luny  —  descobren    vna    ylla. 

Y  tal  dolor  — '  de  sa  dolor  sentiren, 
que,  donant   prest  —  lo  timo  a   la  banda, 
traurel    fillet  —  hi   mare   consentiren, 
y   tal   perill  —  per   millor   elegiren 
ans   que  donar  —  ais  pexos   tal  vianda. 

Don    fon    forcat  —  que    [e]n    la    ylla    deserta 
lo  viudo  US  fes —  de  mare  y  fill  oferta. 

[43] 

Dient   axi :  —  "A  vos,    Santa   molt   santa, 
'*  soplique   yo  —  que   de   mi   us   vullau  doldre 
"y    en    mi    tot    sol,  —  quel    morir    nom    espanta, 
''deuieu    vos  —  esta    fortuna   tanta 
"descarregar,  —  cambiar   y   absoldre. 

"Puix  ab  desig — que   [e]n  tal  estrem  tenia, 
''mal    tan    soberch  — ■  me    staua   la   tresposta, 
"fill  maueu  dat,  —  fill  tinch  y  fill  volia: 
"viuinf  morre  —  mil  voltes  cascun  dia, 
"segons   lo   quant  —  aquest   desig   me   costa. 

"No  se  quem  vull,  —  ni  se  ia  que  us  demane: 
''veis  vos  aqui ;  —  a  vos  los  recomane. " 

[44] 

Mas   vos,    sabent  —  be   damor  verdadera 
y  de  dolor  —  les  forgcs  quines  eren, 
tingues   concert  —  ab   Deu  de  tal   manera, 
com  no  peri  —  linfant  ni  la  partera, 
puix   may   falliu  —  ais  qui   en  vos   esperen. 

Vos    lacceptas  —  a    tot    son    auantatge ; 
vos    lamparas  — •  sots    vostra    saluaguarda ; 
vos  la  guias  —  en  tot  lo  romiatge ; 
vos    la    guardas  —  en    aquell    loch    saluatge; 
tems  de  dos  anys  —  los  fes  diligent  gniarda, 

fins   que,  tornant,  —  sen  torna    [ejnsems   ab  ella 
y  ab   son    fillet  —  lo   Princep   en    Marcella. 

[45] 

Ya    [a}b  tristor  gran  —  tot  lo  poblc  speraua 
a  son  senyor,  —  en  diuerses  maneres 
pensant  quel  Rey  —  a  soles  sen  tornaua 
hil    regne    seu  —  sens    hereter    restaña, 
no  sabent  mes  —  de  les  noues  primeres. 

Y,   en  arríbant  —  lo   Princep  y   Princessa, 
hil   fill  tambe  —  apres  de  tal   fatiga, 
tot  lo  gran  dol  —  tornant  a  la  reuessa. 
la  fe  de  Crist  —  tot  lo  poblé  confessa 
ab  tan  gran  goig,  —  que  no   se  com  mo  diga. 


Callare,  donchs,  —  puix  éricarir  nou  baste, 
per   que   tinch    por  —  per   adobar   nou   guaste. 

[46] 

¿  Qui,    sino    vos,  —  sabría,    sens    esmena, 
fer  tot  quant  vol  —  en  cas  tan  admirable? 
¿  qui,  sino  vos,  —  de  tal  dolor  y  pena 
y  tants  afanys  —  daria  per  estrena 
tal  refaygo  —  ab  goig  inestimable? 

No  deu  per  res  —  fogir  del  recort  nostre 
tan  gran  espill  —  de   fe  pera  nosaltres, 
que  lo   Senyor  —  tan  clarament  demostré 
esser  en  tot  —  tant  fet  al  plaer  vostre, 
que    fa   per  vos  —  tais   gracies   ais   altres : 

que  deis  estranys,  —  per  los  vostres  grans  merits, 
uol   oblidar  —  les   culpes   hils   demerits. 

[47] 

La  vostra  fe  —  tan  gran,  tan  alta  y  ferma, 
sopli  per  tots  —  y  feu  a  tots  valenca ; 
puix  en  quant  feu  —  posant  Ihesus  la  ferma, 
ab   euidents  —  miracles   laus   conferma  ; 
vos   conuertis  —  tantost   tota    Prohenca. 

Vinguen    los    Sants  —  ab   vos    a    coteiarse, 
per  que  veiam  —  qui  mes  de  fe  sarrea ; 
que  yo  no  crech  —  que  puguen  egualarsc, 
ni  meyns  ab  vos  —  de  gran  part  acostarse 
Centurio,  —  ni  meyns  la  Cananea. 

Ans  es  molt  cert  —  a  tots,  vos  tota  sola, 
de  fe  y  amor  —  poden  teñir  escola. 

[48] 

Puix   tanta  gcnt,  —  com  clarament  se  mostra, 
desobligant  —  del    obligat   loysme, 
ab  tal  renom  —  y  ab  tan  gran  onra  vostra 
agueOOs    girat  —  a    la    santa    fe    nostra, 
donant  a   tots  —  sent    Maximil    baptisme  ; 

y  tots  los  lochs  —  hon  ydoles  colien 
obrant    de   nou,  —  per   molta    marauella, 
en  temples  grans  —  y  esglesies  conuertien, 
volgue   lo   Rey,  —  puix    bisbe  no   tcnien, 
sent   Lazer    fos  —  lo  liisbe  de    Marcella ; 

y  apres,  de   Aix,  —  altra  ciutat  insigne, 
Maximi   fon  —  c4t't  en  bisbe  digne. 

[49] 

Y  axi  los  dos,  —  ab  molt  sant  exercici, 
pastors  nouells  —  de  nouelles  ouelles, 
tenint  desig  —  de   fer  los  benefici, 
seguint  lestil  —  de  bons  pastors  y  ofici 
curauen  molt  —  de  la  salut  daquelles  ; 

tostems  pensant,  —  ab  pensa  pura  y  sana, 
en  bons   costums  —  teñir  les   instruides ; 
no  tenint  gens  —  cubdicia  ni  gana 
de  tresquilar,  —  ni  leuar  los  la  lana, 
hoc,  dar  a  tots  —  exemple  de  ses  vides. 

No  eren  pas  —  deis  bisbes  que  huy  susen: 


291 


daquells  lio  dich  —  que  deis  bisbats  abusen. 

[50] 

lli  Cüiucant  —  lo  que  sembrat  hauicu, 
en  lo  conrcu  —  niostraueu  tan  grans  presses, 
que,  segons  quant  —  tostems  hi  afcgieu 
ab   tal   saho,  —  segaueu  hi   coUieu,  ■ 
que  pera  vos  —  tots  dies  eren  messes. 

Y    puix    que    ves  —  les    coses    comengades 
en  gran  ropos  —  estat  y  bon  assento 
(per  que,  segons  —  les   hauieu  tramades, 
era   forqat  —  restassen  assentades, 
totes  en  Deu  —  tenint  son  aposento), 

en  lo  desert  —  vos  anas  a  retraurc, 
per  que  molt  mes  —  a  Deu  poguesseu  plaure. 

[51] 

Hi  despedint  —  la  santa  companyhia, 
sens  teñir  loch  —  ni  menys  posada  certa, 
en   laspre   bosch  —  endregas    vostra  via ; 
y  ab  tot  y  anas  —  soleta  y  sensse  guia, 
no   y   estigues  —  a   soles   ni  deserta. 

Per  aspres   lochs  —  rompent  vostra  despulla, 
vos  arribas  — en  vna  steril  balma, 
hon,  sots  hun  brot  —  de  vert  herba  ni  fulla, 
no  y  trobas   vos  —  ni   seca  parrafuUa ; 
y  alli   volgues  —  reposar  y  f er  calma, 

seguint  lestil  —  de  la  casta  tortreta 
que    [e]n  arbre   sech  —  te   tostems   sa   retreta. 

De   contemplar  — •  estant  molt   desigosa, 
ab  tot  que   fos  —  lo  loch  inabitable, 
vos  lo  tingues  —  per  verdesca  spayosa, 
per  bell   iardi  —  y  ermita  delitosa, 
hi  per  verger  —  florit  y  delitable. 

Aygua  ni  f ont,  —  nengun  pou  ni  cisterna, 
ni  res  que  fos  —  per  sustentar  la  vida, 
no  y  ves  allí  — •  en  tan  aspra  cauerna: 
mas  ia  pergo  —  la  Magestat  eterna 
no  soblida  — •  teñir  vos  prouehida. 

Pui.x  a  qui  be  —  seruir  Deu  se  prepara, 
Deu  no  li  fall,  —  ni  may  lo  desempara. 

[53] 

Quant  mes  a  vos,  —  a  qui  tantes  maneres 
vostres  seruirs  —  hi  merits  loy  conuiden ; 
que   [e]n  son  seruir  —  may  fos  de  les  darreres; 
hi,  maiorment,  — ■  que  les  amors  primeres 
aquelles   son  — •  les  que  nunca  sobliden. 

Car,    puix    tostems  —  ab    summa    diligencia 
mentres  vixque  —  li   fos  tan  afectada, 
no  volent  no,  —  la  diuina  prudencia 
que   [e]n  tais  amors  —  hi  fes  senyal  labssencia, 
vos   f eu  estar  —  seruida  y  aguardada. 

Y  pergos  dix  —  "quels  vUs  que  bes  conexen. 
de  cent  mil  anys  —  tostems  se  reconexen. " 


tS4] 


Pergo    mana  —  que    tantiist    deuallassen 
angels  del  cel,  —  repartits  per  ses  taudes, 
y   en  aquell   loch  —  ab   vos   saposentassen, 
hi  que  tots  iorns  —  per  racio  us  portassen 
de  Paradis  — •  celestials  viandes. 

Y  tots  lauors,  —  per  son  orde  y  escala, 
diligentmcnt  —  de  continu  us  seruien : 
qui  de  trinchant  —  hi  qui  de  mestrcsala, 
cascun  son  grau,  —  tots  iorns  vos  feyen  sala, 
donant  raho  —  al  carrech  que  tenien. 

O,  gran  lahor,  —  ab  tan  grans  auantatges 
esser  axi  —  seruida  de  tais  patges  ! 

[55] 
Hi,   mes   auant,  —  certes   hores  tots  dies, 
visiblament,  —  en  aquella   [a]spra  serra 
los  angels  sants,  —  ab  cants  y  ab  akgries 
y  ab  esturments  —  de  stranyes   armonies, 
puiauen  vos  —  set  colzes  sobre  térra. 

Y  eren  senyals  —  y  mostres  massa  clares, 
aquests  deports  —  y  angelicals   solagos, 
que,   ia  del   tot  —  desfetes   les   empares, 
feyen   per   vos  —  los   angels   alimares, 

puix  daquest  mon  —  no  temieu  los  Uagos. 
Ans,  per  muntar  —  a  les  diuinals  sales, 
tenieu  ia  —  prou  plomes  en  les  ales. 

[56] 

Tant  tems  vixques  —  en  esta  vida  santa, 
que,    poch   a   poch  —  rompent   les  vestidures, 
vos  fon  f orgat  —  (Deu  sab  ab  pena  quanta) 
vostres  cabells  —  vos  seruissen  de  manta, 
hi   per  al   f ret  —  tambe   de   f orradures. 

Mas  ab  tan  gran  —  y  tal  virtut  restañen 
dauer    tocat  —  aquells    peus    sacratissims, 
que,  puix  cobrir  —  la  persona  us  bastauen, 
yo  crech  que  tant  —  y  mes  vos  escalfauen 
que   gebellins  —  o   erminis   purissims. 

Puix  qui  US  guía  — •  en  fer  vida  diuina, 
vos    fon   repar,  —  salut   y  medicina. 

[57] 

Quant    ia   trenta    [a]nys,  —  poch    mes    o   menyS, 
vn  ermita,  —  que  staua  [e]n  certa  coua  [passauen, 
hi    no   molt    luny,  —  mirant   com   vos    puiauen 
los    angels    sants  —  tots    iorns,    hi    us    festeiauen, 
fon   admirat  t-  duna   cosa   tan    noua. 

Puix    no    pogue  —  entrar    hon    vos    estaueu, 
per   ser  lo  loch  —  tan  aspre    [e]n  demesia, 
quant   fon   alli  —  y   veu   que   no   us   mostraufu, 
ab   alta   ved,  —  penssant  quel  escoltaueu, 
vos  demana  —  lo  que  saber  volia. 

Y  vos,    hoynt  —  esser   vostra   la   tanda, 
li   respongues  —  axi  a  sa  demanda: 


—"O,  crestia! 


[58] 
¿has  lest  en  la  Scriptura 


-  292  ^ 


"que,     re]n    vn    conuit,  —  vna    gran    pecadora, 
"de    Ihesucrist  —  ab   dolor   y   tristura 
"lauant    los    peus  —  ab    aygua    damargura, 
"li   remete  —  tot   quant   li    fon  deutora?" 

— "  Ben    tinch    rccort  —  (respos)    e    nom    oblida 
"que    [e]n  aqueix  iorn, — en  tal  conuit  o  cena, 
"la  qui  rebe  —  de  Deu  merce  complida, 
"hi    fon   apres  —  daquell   molt    fauorida, 
"hauia    nom  —  Maria    Magdalena. " 

— "Nou  tingues,  donchs,  —  a  molta  marauella 
"que  sia  yo  —  aquella  per  aquella. 

[59] 

'■  Mas,   puix   que   Deu  —  ha   permes   que   tu   sies 
"vengut    agi  —  en    aquesta    iornada, 
"e  yo  stich  ia  —  en  les  meus  darres  dies, 
"per  endregar  —  al  cel  les  mies  vies 
"al    bisbe    d    Aix  —  portaras    la    [ejmbaxada: 

"e   dignes    li,  —  per   que   sino   ten  crehia, 
"que  yo,    lo   iorn  —  de   Pascua,   a   matines 
"ab  ell  seré  —  dins  lo  cor  de  la  sgleya, 
"per  rebre  dell,  —  axi  com  tostems   feya, 
"los    sagraments  —  hi    gracies    diuines. " 

Y  axi  fon  fet :  —  quels  angels  vos  portaren, 
com    ho    dignes,  —  y    al    bisbe    us    presentaren. 

[6o] 

Y,  auent   rebut  —  ab  digne   reuerencia 
lo    sagrament  —  que    de    culpes    nos    priua. 
vostre    sant    eos,  —  per    niaior    excellencia 
agenollat,  —  danant  tots   en  presencia 
axi    resta,  —  que    par    que    fosseu   viua. 

Y,    sepultat  -r-  ab    molt    solempne    f  esta, 
puix    lesperit  —  en    mans    daquells    sants    angels 
f eu  son  cami,  —  per   f er  del   cel  conquesta, 
per  a  fruhir  —  la  gloria  que  us  resta, 
eternament  —  regnant  entréis  archangels. 

Prop  los  seus  peus  —  vos  posal  Senyol  nostre, 
puix    que    tostems  —  aquell    fon   lo    loch   vostre. 

Pregan  Per  nosaltres  bcnancntnrada  Maria  Mag- 
dalena, per  que  nostres  obres  a  Den  pugnen  esser 
mes  acceptes. 

O  Deu  inmens,  Senyor  iniserieordc!  Puix  en- 
trets  altres  senyals  de  la  tua  infinida  pieiat  y  cle- 
mencia nos  has  dcxat  la  conuersio,  santa  vida  y 
penitencia  de  la  gloriosa  Maria  Magdalena  per 
exemple,  per  que  nengun  pcccador,  per  gran  y  abo- 
ininable  qu-e  sin,  de  la  tua  infinidcr  misericordia  no 
desconfie,  com  lo  teu  propri  offici  sia  tostems 
pcniícncia  de  la  gloriosa  Maria  Magdalena  per 
contrit  pemdintse  de  aiierte  offes,  Hat  demanen, 
humibnent  te  soplique  que,  per  merits  de  aquesta 
seráfica  Santa  y  benauenturada  Apostolessa,  me 
faces  gracia  que  donantme  tems  de  penitencia  y 
complida  satisfacio,  sino  en  tot  ahnenys  en  part, 
de  tal  manera  la  ymite,  que,  migangant  la  tua  gra- 


da, en  lo  nombre  deis  elets  me  acceptes,  suplint  aí 
que  yo  per  ma  fragilitat  no  baste  la  tua  preciosa 
sanch,  la  qnal  no  nicnys  per  mi,  indigne  y  gran 
peccador,  que  per  tots  los  altres,  en  larbre  de  la 
santa  tren  libcnnncnt  as  escampada ;  qui  vius  y 
rcgncs  ab  Deu  lo  Pare  y  Scmt  Spirit,  in  sécula 
scculoniin. 

A  lahor  y  gloria  de  nostre  senyor  Deu  y  de  la 
gloriosa  intemerada  Marc  siia,  fon  feta  la  p^resent 
obra  per  lo  magnifich  mosscn  laiime  Gagull,  ca- 
ualler,  lany  mil  qiiatrecents  noranta  e  sis;  la  qual 
a  fet  estampar  frare  Gabriel  Pelliger,  ermita  de 
la  lirmita  de  la  benaiienturada  Santa  Maria  Mag- 
dalena de  Mocor.o,  la  qual  esta  en  la  Baronía  d 
Entenga,  en  lo  terme  de  la  vila  de  Mora  de  Ebro 
del  molt  illustre  Senyor  Duch  de  Cardona.  Estam- 
pada en  la  insigne  ciutat  de  Valencia,  per  loan 
lofrc:  acabada  a  .xv.  de  mars.  any.  .m.  .d.  e  cincJi. 


C)   ESTUDI    DEL  POEMA. 

Vn  coteig  detingtit  le  l'obra  cl'en  Gagull 
al)  la  que  sobre  el  mateix  assvunpte  escrigué 
en  prosa  en  Joan  Roig  de  Corella  {i),  ens 
ha  donat  per  resultat  el  curios  paralel-lisme 
que    heus-aqui : 

[  I  ]  Invocaciü.  Aquesta  ])rimera  cobla, 
no  té  literariíuiient  cap  relació  ab  el  capí- 
tol I  de  la  l'obra  d'en  Roig  de  Corella,  en- 
cara que  respongui  a  una  finalitat  semblant 
o  sia  eniuiciar  la  materia  de  qué  va  a  trac- 
tar  se.  En  la  den  Roig  de  Corella  serví, 
ademes,  de  dedicatoria  del  Ilibre  a  una  no- 
l)le  dama  valenciana. 

[2]  Aquesta  cobla  respón  a  la  materia 
del  capítol  II  de  l'obra  d'en  R.  de  C:  nai- 
xenga  y  primer  estat  de  la   Santa. 

l3]~17.I  Cinc  cobles  que  son  exposició 
de  la  materia  continguda  en  els  capítols  III 
y  IV  d'en  ]^.  de  C :  conversió  de  Santa  IMag- 
dalena. 

[8] -[17]  lln  aqüestes  deu  cobles  en  Ga- 
gull descnrotlla  els  elements  deis  capítols  Y 
V  \^I  d'en  R.  de  C.  L'obra  en  vers  elimina 


(1)  La  Istoria  de  la  gloriosa  Santa  Magdale- 
na, impresa  per  primera  vegada  en  el  nostre  vo- 
lum  de  les  Obres  de  J.  Roig  de  Corella  (Bibl., 
349). 


293 


gran  part  deis  detalls  narratius  de  l'obra  en 
prosa,  estenent-se,  en  canvi,  en  considera- 
cit)ns  piadoses.  No  hi  manca  una  al  lusió  a 
l'cpisodi  de  Simó  el  Fariseu  (versos  6  a  12 
de  la  cobla  [11]),  que  reporta  en  R.  de  C. 
en  el  sen  capítol  VI. 

[i8]-[26]  Nou  co'l)les  destinades  a  expli- 
car la  intervenció  de  Santa  Magdalena  en  les 
escenes  de  la  Passió  y  Mort  de  Jesucrist, 
materia  que  ocupa  els  capítols  VII  a  XVII 
de  l'obra  den  R.  de  C.  En  la  cobla  [18]  és 
feta  al  lusió  al  guariment  de  Santa  Marta 
(Corella,  238-240)  y  a  la  resurrecció  de  Llát- 
zer  (Corella,  XI).  En  la  cobla  [20]  s'al-lu- 
deix  a  les  clamors  de  Marta  contra  Magda- 
lena (Corella,  VIII).  En  la  [22]  se  resum 
l'episodi  de  la  preciosa  licor  que  la  Santa 
escampa  sobre  el  cap  de  Jesús  (Corella,  XIII 
y  XIV).  En  la  [23]  se  retreu  la  defensa 
feta  per  Jesús  de  l'adhesió  de  Santa  Mag- 
dalena a  la  seva  Persona  (Corella,  534-544). 
I-a  crucifixió  és  referida  en  la  cobla  [24J, 
corresponent  al  capítol  XVI  d'en  R.  de  C. 
El  davallament,  cobla  [216],  correspón  a  part 
del  capítol  XVII  d'en  R.  de  C. 

[~7]  -  [30]  En  aqüestes  quatre  cobles 
l'obra  en  vers  va  glosant  els  episodis  de 
1 'añada  de  les  Maries  al  sepulcre  del  Senyor 
ab  l'anunci  que.  de  la  seva  ressurrecció  els  feu 
l'ángel  (Corella,  738-744),  l'aparició  de  Je- 
sucrist a  la  Santa  sots  aspecte  d'hortolá  (Co 
relia.  781-848),  y,  en  general,  tot  lo  que  for- 
ma els  capítols  XVIII  a  XXII  de  la  narra- 
ció  en  prosa  d'en  R.  de  C. 

[31] Cobla  que  correspón  exactament  al 
capítol  XXIII  d'en  R.  de  C.  El  Sant  Cedo- 
ni  del  ix)ema  respón  a  la.  forma  Qeledoni 
(954)  d'en  Corella. 

[32] -[34]  Les  tres  cobles  explicant  l'a- 
rribada  a  Marsella  y  la  conversió  del  Rey 
de  Provenga,  son  exactament  el  capítol 
XXIV  de  Tobra  en  prosa. 

[35] -[45]  En  Gacull  tracta  prolixament 
en  aqüestes  onze  cobles  el  tendré  episodi  del 


v'.atge  a  Terra  Santa  deis  Princeps  de  Pro- 
venida, la  mort  de  la  Reina  y  el  miraculós 
relrobament  d'aquesta  ab  el  seu  fillet  en 
la  illa  deserta;  materia  que  en  Roig  de  Co- 
rella tracta  en  els  tres  capítols  XXV  a 
XXVII. 

[46]  -  [6oj  En  les  quinzc  darreres  co- 
bles del  poema  l'autor  desenrotlla  la  vida  de 
predicació  de  la  Santa,  el  seu  retraiment  al 
dcsert,  y,  per  fí,  la  seva  mort,  tot  lo  qual 
es  puntualmcnt  reierií  en  els  capítols  XXIII 
a  XXXI  d'en  R.  de  C. 

Per  l'análisi  que  ferem  de  La  Istoria  de  la 
gloriosa  Santa  Magdalena  (i),  deixárem  de- 
terminades  les  fonts  que  en  Roig  de  Corella 
utilisá  per  a  la  seva  narració.  No  solament 
!  se  serví  de  la  compilació  del  Voniginc,  en  la 
¡'  vida  de  la  Santa,  sino  de  la  part  que  proce- 
deix  de  la  vida  de  Sant  Matíes,  havent  em- 
prat  ais  Evangelis  y  a  Sant  Benaventura  al- 
tres  episodis  que  completen  la  historia  de 
Santa  Magdalena.  Tots  aquests  materials, 
ordenats  exactament  tal  com  ens  els  dona  en 
Roig  de  Corella,  reapareixen,  com  hem  vist, 
en  el  poema  d'en  Gagull.  No  será,  dones,  te- 
meraria la  nostra  conclusió  de  que  el  poeta 
degué,  probablement,  treballar  sobre  el  text 
en  prosa  d'en  Roig  de  Corella.  Aquest,  ab 
tota  seguretat,  era  ja  escrit  abans  de  l'any 
1496,  en  c^ue  figura  haver  estat  feta  La  vida 
de  Santa  Magdalena  en  cobles,  segons  testi- 
moni  del  coló f  ó  d 'aquest  Ilibre :  Sabut  es  que 
en  Corella  morí  en  1500,  havent  esmergat  els 
darrers  anys  de  sa  vida  a  la  traducció  del 
C  arto  xa   (2). 

El  poema  de  mossén  jaume  Gagull  está 
format  peír  cobles  de  dotze  bordons  o  ver- 
sos, distríbuíts  en  dues  quintetes  y  dos  ver- 
sos aparellats  per  final,  aixo  és,  ABAAB 
CDCDD-EE;  combinació  métrica  molt  usa- 
da a  les  darreríes  de  la  qumzena  centuria. 


(I) 
(2) 


Bibl, 
Bibl., 


343. 


Son  versos  dodecasíl-labs,  partits  per  una  ce- 
sura que  correspón  després  de  la  quarta 
síl-laba,  accentuada  sempre.  L'hemistiqui 
primer  de  cada  vers  és,  dones  agut,  per  lo 
qual  resulten  teñir  tots  els  versos  onze  sil-la- 
bes ;  d'aquestes  ne  corresponen  set  al  segón 
ihemistiqui,  essent  planes  totes  les  rimes, 
sense  excepció. 

La  versificado  apareix  fácil  y  acurada, 
y  fins  resulta  musical  y  agradosa  a  la  orella, 
tenint  en  compte,  naturalment,  de  llegir  des- 
diptongades  totes  les  combinacions  vocáli- 
ques  que,  segons  llei  de  la  nostra  antiga  pro- 
sodia, no  formen  diptong  en  cátala  (i): 


[i] 

que    vos    tingues     ||     de    gra-ci-ES    tan    ple-na 
per-Qous  su-plich    11    que   sots  vos-tre  guí-at-ge 

[3] 

y   a-xi  vix-ques    11    per  gran   temps  y   molts   dí-es 
fins    que    ve-nint    ||    lo    ver-da-der    Mes-si-Es 
y    ais    des-vi-ATS    11    mos-trant    les    dre-tes    ví-es 
y   vos    HO-YNT    II    sa    glo-Ri-0-sa    fa-ma. 


Per  contra  d'aixó  hi  ha  els  casos  en  que 
el  poeta  Higa  dues  vocals  per  medi  de  la  si- 
nalefa a  íi  de  guanyar  una  síl-laba;  essent 
d'advertir  que  poden  coexistir  en  un  mateix 
vers  la  sinalefa  y  la  desdiptongació : 

[i] 
5;  QUEN    grau   tan   alt    11    vos  han   a   po-sen-ta-da 
8;  ni    menys    los    dons    11    de    glo-Ri-AN-fi-ni-da 
10;  san-TAX-ce-llent    1 1   Ma-Ri-A  Mag-da-le-na 

[2] 

i;   Sin  a-quesl  mon  11   naix-ques  de  sanch  pre-cla-ra. 


Cal  remarcar  que  el  nostre  autor  utilisa 
constantment  la  forma  verbal  escurgada  de 
la  segona  persona  del  plural  en  pretérit : 
fermás  per  fermáreu,  tingues  per  tinguéreu, 
naixqués  per  naixquéreu,  etc.  Es  aquest  un 
recurs  molt  generalisat  en  la  poesía  valen- 
ciana d'aquest  període  y  que  no  sembla  pas 


294  - 

haver  passat  a  la  prosa  ni  transcendit  fóra 
de  Valencia. 

Si  del  mecanisme  de  la  versificació  pas- 
sem  a  esbrinar  el  valor  poétic  de  l'obra 
d'en  Gagull,  ens  será  precís  declarar  que, 
com  a  composició  religiosa,  está  en  absolut 
desproveída  de  carácter.  Es  mes :  hi  ha  una 
total  discrepancia  entre  el  tema  y  el  to  adop- 
tat  i^el  poeta,  el  qual  se  maní f esta  completa- 
ment  mancat  d'elevació  per  a  tractar  digna- 
ment  un  assumpte  de  tanta  volada.  A  quai- 
sevol  que  compari  el  poema  de  qué  tractem 
ab  la  narració  ja  coneguda  d'en  Roig  de  Co- 
rella  sobre  el  mateix  assumpte,  li  será  ma- 
ní festa  la  gran  superioritat  d'aquest  sobre 
en  Gagull,  al  qual,  en  canvi,  és  impossible 
regatejar  els  mereixements  com  a  poeta  sa- 
tine. 

Que  en  Gagull,  autor  de  Le  Somni  de 
Joan  Joan  y  de  La  Brama  deis  Llauradors, 
no  era  home  a  propósit  per  a  tractar  ab  al- 
tesa  de  concepte  els  episodis  de  la  Passió  de 
Crist  c[ue  enquadren,  per  dir-ho  així,  la  vida 
de  la  Santa  pecadora,  ho  posa  de  relleu  el 
que  quasi  sempre  els  termes  de  comparació 
resulten  vulgaríssims  y  molt  sovint  del  tot 
inapropiats.  Les  imatges  poétiques  son.  mol- 
tes  vegades,  temeraries  y  un  si  és  o  no  és 
suspectes  de  heterodoxia,  perqué  el  concep- 
te realista  y  huma  se  sobreposa,  y  acaba  per 
ombrejar  la  propria  figura  divinal  del  Re- 
demptor  en  el  seu  peregrinatge  i>er  la  térra. 

Hi  ha  un  exemple  tipie  en  el  poema,  de  la 
impossibilitat  en  qué  en  Gagull  degué  trobar- 
se  per  a  sotstreures  a  íes  sol-licituts  de  la 
musa  satírica,  qui  el  tenía,  per  lo  vist,  tan 
subjugat;  y  és  quan  parla  deis  bisbes  de 
}darsella  y  d'Aix  en  Provenga,  y  diu  d'ells, 
per  a  ponderar  el  llur  zel  apostólic,  que 


(i)  Vegi's  l'estudi  del  P.  Nonell  en  el  volum 
del  Primer  Congres  Internacional  de  la  Llenguc 
Catalana  (Barcelona,  1908),  pág.  288. 


[40]     pastors  novells — de  novelles  ovelles... 

segnint    lestill  —  de    bons    pastors    y    ofici 
curaven   molt  —  de   la   salut   daquelles... 

No  eren  pas  —  deis  bisbes  que  luiy  sitsen 
daqneUs  ho  dich  —  que  deis  bisbats  abusen. 

Aquesta  sortida,  lo  mateix  podría  ésser 


295 


una  al-lusió  a  algún  personatgc  o  dignitat 
religiosa  del  sen  temps,  que  una  mera  ex- 
pansió  humorística  dtí  poeta,  sense  intenció 
precisa.  Empero,  de  totes  maneres,  desdiu 
de  la  composició.  encara  que  es  vulgui  teñir 
en  compte  el  to  vulgar  y  pedestre  de  qué 
sois  excepcionalment  sab  eixir  Fautor  de  la 
llda.  Potser  sia  un  d'aquests  pocs  bons  mo- 
nients  aquel  1  en  qué  el  Príncep  de  Provenga- 
es  plany  de  la  mort  de  la  seva  muller  y  de 
la  trista  sort  que  espera  al  seu  fillet,  orfe 
de  mare : 


[38]     Plora  lo   trist 
fart  V  cansat 


ab  molt  justa  querella, 
de  sostenir  la  vida...  etc 


No  obstant,  fóra  injust  culpar  exclusi- 
vament  al  nostre  autor  del  mal  gust  litera- 
ri  que  suposa  l'ús  d'imatges  tan  vulgars  y 
terrenes.  Era  aleshores  un  procediment  se- 
guit  per  molts  deis  poetes  valencians  con- 
corrents  ais  certamens  religiosos  de  poesía. 
\"egi's  aquesta  mostra  que  prenem  del  vo- 
lum  de  Les  obres  o  trobcs  en  laors  de  la 
Ver  ge  María  (1474) : 

O  plenitut  —  de  caritat  eterna ! 
tot   quant   obras  —  son   actes    meritoris  : 
Morint    Jhesus  —  fos    de   dolor   sistema; 
timo  segur  —  ab  quel  mon  se  goberna ; 
riu   per    regar  —  los    deserts    purgatoris  ; 
archa  de  pa;  —  colona  de  gran  fe...  etc. 

y  aquest  altre,  que  prové  del  llíbre  de  les 
Obres  jetes  en  íahor  de  la  seraphica  Senta 
Catherina  de  Sena  (\"alencia,  1515): 


-  tallada   en   bona   luna, 
per    hora    trenta    milles 

-  hi    ser   del   tot   comuna 


Velera   ñau 
que    nauegas  - 
per   embarcar 
ais  peccadors,  — ■  qui  per  mortal  fortuna 
están   llanqats  — ■  en   les  desertes   hilles ! 

Obraus    1    Etern  —  de    fusta    molt    perfeta 
ab  lo  pertrct  —  de  la  virtut  diuina, 
molt    ampia    dalt  —  hi    baix    al    mon    cstreta, 
tan  gran,  tan  fort,  —  tan  bella  y  tan  ben  feta, 
que  no   si    f cu  —  de   crims   bruta   sentina. 

Tota   US   forra  —  de  tan  perfetes   llandes, 
que  no  temes  —  dinfern  los  banchs  de  flandes. 

Y  hem   de   creure  que   aital  estrafalaria 
ideología  devía  ésser  prou  estimada  deis  in- 


tel-ligenís,  ja  que  la  composició  de  qué  hem 
clonat  aquesta  cobla  per  mostra  fou  pre- 
miada ab  la  joya  en  el  certamen  referit. 

Apart  d'aixó,  creiem  interessant  per  mes 
d'un  concepte  La  Vida  de  Santa  Magda- 
lena en  eobbles.  El  Uenguatge,  com  ja  hem 
dit,  és  corréete  y  abundós ;  y  les  imatges,  en- 
cara que  impropies  del  lloc,  resulten  pinto- 
resques  y  ben  dignes  de  la  vena  poética  del 
coautor  de  Lo  Procés  de  les  Olives.  Per  al- 
tra  part,  la  raresa  del  text,  que  ja  hem  fet 
valdré  per  endavant,  reclamava  aquesta 
reedició  que  avui  n'hem  feta  per  a  utilitat 
deis  curiosos  de  la  nostra  antiga  literatura. 

d)  Els  gravats. 

Cas  excepcional  de  la  nostra  bibliografía 
gótica  ve  a  ésser  aquest  llíbre,  copiosament 
il-lus'trat  ab  no  menys  de  seíxanta  estam- 
pes, gravades  expressament,  segons  el  nos- 
tre pensar,  per  a  servir  de  comentari  grá- 
fi€  al  text  de  Mossén  Jaume  Gagull. 

No  s'han  estudiat  encara  degudament  els 
origens  del  gravat  en  la  nostra  térra.  Fóra 
per  lo  rant,  prematur  tot  lo  que  nosaltres 
ens  atrevissim  aventurar  sobre  aquesta  qües- 
tió.  Lo  tínic  que  ens  permetrem  fer  re- 
marcar, en  termes  generáis,  és  que  la  má 
■  que  obri  les  fustes  de  La  Vida,  si  no  fou  la 
mateixa  que  burila  les  vuit  planxcs  de  Lo 
Proeés  de  les  Olives,  sembla  pertányer  a 
la  mateixa  escola.  Revela  una  maestría  sin- 
gular en  establir  oposicions  de  masses  n€- 
gres  y  espais  oberts  per  blanc;  com  també 
fa  remarcar-se  en  els  temes  decoratius,  tots 
diferents,  que  serveixen  d'enquadrament 
a  les  seíxanta  estampes.  L'artista  que  ima- 
gina totes  aqüestes  composicions  és  quasi 
segur  que  degué  inspirar  se  deis  retaules  gó- 
tics  en  qué  ja  apareixíen  tractats  molts  deis 
temes  que  se  li  o  feria  desenrotllar.  També 
pogué  servir-se,  y  provablement  se  serví,  de 
models  xílográfics  estrangers,  com  la  Biblia 
Fauperum  y  altres  reculls  per  l'estil.  Consti, 


296 


ab  tot,  que  no  volem  precisar  res :  ens  limi- 
tem  a  senyalar  algunes  orientacions  que  po- 
drán, tal  volta,  ésser  útils  ais  futurs  inves- 
tigadors  de  la  historia  del  gravat  a  Cata- 
lunya. 

Una  observació,  per  acabar,  sobre  l'escut 
d'armes  que  apareix  en  la  portada  de  La 
l^^ida.  No  son  les  armes  deis  Cardona,  com 
s'aventurava  a  suposar  en  vSalvá.  Nosallres 
hi  vciem,  mes  aviat,  una  marca  parlaiit  del 
cognom  Gagull :  un  gat  rampant,  per  la  pri- 
mera sil-laba  del  nom.  Aixó,  encara  que 
pueril,  entrava  de  pie  dintrc  els  procedi- 
ments   heráldics   de  l'época." 

En  las  págs.  251-272  y  367-371  del  to- 
mo I  de  esta  Bibliografía,  nos  ocupamos  de 
otras  obras  de  Mossén  Jaime  Gagull. 

En  el  diario  La  Vanguardia  de  Barce- 
lona, correspondiente  al  viernes  18  de  marzo 
de  1927,  se  reprodujo  el  grabado  de  La 
Vida  de  Sata  magdalena  en  cobblcs  y,  con 
respecto  al  escudo  con  dos  ángeles  que  en  él 
aparece,  he  aqui  el  artículo  que  a  continua- 
ción de  dicho  grabado  y  bajo  el  titulo  "El 
gato  y  la  Heráldica",  publicó  el  Barón  de 
San  Petrillo  y  que  reproducimos  integro  por 
lo  curioso  y  bien  documentado : 

"No  se  trata,  lector  querido,  del  título  de 
una  fábula  de  Samaniego  ni  de  alguna  obri- 
ta  literaria  del  Renacimiento  al  estilo  de 
Fl  perro  y  la  calentura,  novela  peregrina 
que  escribiera  el  presbítero  antequerano 
Pedro  Espinosa,  por  los  años  de  1625,  y 
ha  reámpreso,  no  ha  mucho,  el  director 
de  nuestra  Real  Academia  de  la  Historia. 
Se  trata,  lisa  y  llanamente,  de  la  gráhca  re- 
presentación del  taimado  felino,  como  figu- 
ra o  pieza  de  la  Ciencia  del  Blasón. 

Exponían  los  antiguos  heraldistas  unas 
teorías  que  no  nos  atrevemos  a  llamar  ab- 
surdas, por  estimar  suave  el  calificativo. 
Así  decían,  que  el  oro,  por  ejemplo,  sim- 
boliza en  Armería,  entre  las  piedras  pre- 
ciosas   el    carbunclo    o    topacio;    entre    los 


siete  ¡  planetas !  (sic)  el  sol ;  de  los  doce 
signos  del  zodíaco,  leo;  de  los  elementos, 
el  fuego;  de  los  día  de  la  semana,  el  do- 
mingo; de  los  meses  del  año,  el  de  julio; 
de  los  árboles,  el  ciprés ;  de  las  flores,  el 
girasol;  de  las  aves,  el  gallo;  de  los  cua- 
drúpedos, el  león;  de  los  peces,  el  del- 
fín...  etc.,  etc.. 

Antes  de  seguir  adelante  quiero  comu- 
nicarte, lector  paciente,  para  que  no  aven- 
tures juicios  temerarios  sobre  las  faculta- 
fies  mentales  o  moral  responsabilidad  de 
quienes  tales  dislates  o  incongruencias  re- 
pite, que  aun  cuando  entusiastas  del  estu- 
dio de  las  alcmlas  por  sus  emblemas,  no 
remuerde  a  nuestra  conciencia  haber  per- 
dido nunca  el  tiempo  fijando  la  atención 
en  este  linaje  de  elucubraciones. 

Y  si  ello  ha  ocurrido  en  la  ocasión  pre- 
sente, es  porque  deseosos  de  apurar  la  in- 
vestigación respecto  a  las  relaciones  del 
gato  con  la  Heráldica,  echamos  al  coleto 
párrafos  de  prosa  como  los  transcritos,  a 
trueque  y  con  el  presentimiento  de  encon- 
trar algo  que  dijera,  poco  más  o  menos, 
■que  el  gato  simboliza  en  Armería ;  de  los 
árboles,  el  ciruelo ;  de  los  signos  del  zo- 
diaco, Piscis,  u  otras  análogas  y  extra- 
vagantes lindezas. 

Pero  no ;  excepto  un  armerial  que,  con 
erudición  de  diccionario,  nos  cuenta  que 
los  alanos  llevaban  por  divisa  un  gato, 
como  sínil)olo  de  la  libertad  a  causa  de 
que  no  puede  vivir  en  cautiverio ;  la  ma- 
yoría de  los  tratados  no  hacen  mención 
de  este  animal,  como  es  perfectamente  ló- 
gico si  consideramos  que  al  gato  se  le 
conceptúa  como  la  antítesis  de  la  nobleza, 
y.  por  lo  tanto,  natural  es  que  omitan  su 
clasificación  cualidades  y  significaciones 
los  autores  de  la  Ciencia  ETeráldica. 

Pero  la  omisión  no  es  óbice  para  que 
haya  sido  adoptado  desde  muy  remotos 
tiempos    por   emblema   de  linajudas   casas, 


297 


aunque  casi  reducida  aquella  adopción  a 
la  forma  del  píivés  parlante ;  así  vemos 
que  un  gato  de  oro  usó  la  vieja  familia 
francesa  Le  Chat  de  Kersaint ;  de  plata, 
la  antigua  estirpe  de  los  Chat  de  Presis; 
de  sable  o  negro,  los  Gat  italianos,  y  de 
plata  lo  ostenta  un  aristócrata  maltes, 
nuestro  ilustre  pariente  el  conde  de  Bebe- 
rrúa,  don  Antonio  Caruana,  que  se  titula, 
como  sus  ascendientes,  el  conde  Caruana- 
Gatto,  para  perpetuar  este  úlimo  apellido 
de  los  antiguos  castellanos  del  castillo  de 
Malta,  extinguido  en  su  línea  varonil. 

Úsalo  también  una  familia  genovesa 
que  tiene  su  nobleza  acreditada  en  Espa- 
ña, por  el  ingreso  en  la  real  y  distinguida 
orden  de  Carlos  III  en  1798,  del  comisario 
de  Marina  don  Domingo  Carrua-Gato  y  de 
César,  García- Verdugo  y  Martínez-Fortún. 
En  su  expediente,  y  entre  varios  curiosí- 
simos medios  de  probanza  expuestos  por 
los  testigos,  tales  como  que  lo-s  Carrua- 
Gato  llevaban  espuelas  en  Genova,  tenían 
palco  en  las  fiestas  callejeras  e  iban  d'' 
pasco  y  del  brazo  con  personas  distingui- 
das; consta  la  manifestación  de  algunos 
declarantes  que,  con  la  ingenuidad  y  sen- 
cillez propias  de  la  época,  deponen  que  en 
la  casa  de  los  antepasados  del  pretendiente- 
te,  existía  un  cuadro  con  un  escudo  pin- 
tado en  que  les  parece  haber  visto  un  gato. 

Y  \)or  último,  el  hidalgo  inmortal,  al 
describir  los  ejercicios  que  forjara  su  envi- 
diable magín,  en  la  aventura  de  los  reba- 
dos  dice  a  Sancho,,  señalándole  a  uno  de 
los  campeones:  "Trae  en  el  escudo  un 
gato  de  oro  en  campo  leonado  que  dice 
Miu,  que  es  el  principio  del  nombre  de 
su  dama,  que,  según  se  dice,  es  la  sin  par 
Miulina..."  En  este  caso  las  armas,  más 
que  parlantes,  pueden  calificarse  de  ma- 
yantes. 

Pero  basta  de  exordio  y  entremos  en  ma- 


teria. Ha  sido  el  motivo  de  este  articulejo      CRUilles  unas  CRUces;  Piniés  unos  Pinos: 


un  caso  concreto,  aunque  no  difícil,  de 
investigación  que  hemos  tenido  la  suerte 
de  resolver. 

En  el  número  ¡jrimero  del  Boletín  de 
la  Sociedad  Castcllonensc  de  Cultura,  co- 
rrespondiente al  año  1924,  se  inserta  un 
estudio  concienzudo  e  interesantísimo  de  la 
vida  y  obras  del  poeta  cuatrocentista  Jaime 
Ciazull,  debido  a  la  pluma  del  insigne  his- 
toriador de  nuestros  clásicos  don  Salvador 
Guinot. 

En  la  portada  de  la  obra  de  aquel  caba- 
llero-poeta, titulada  La  vida  de  santa  Mag- 
dalena en  Cobles,  que  va  reproducida,  se 
observa  un  escudo  con  dos  ángeles  por  te- 
nantes, cuya  descripción  es:  "Gato  empinan- 
te vuelto  y  reversado  de  plata  y  de  sable  en 
campo  tronchado  de  lo  uno  y  de  lo  otro. 
Berdura  componada  e  inversada." 

AJ  reseñar  la  susodicha  portada  (en  la 
página  25),  dice  el  señor  Guinot  "...aparece 
un  escudo  (que  Salva  pone  en  duda  si  será 
el  de  Cardona)." 

Extrañados  de  que  los  Cardonas  hubieran 
usado  este  animal  por  divisa,  consultamos  el 
Diccionario  Heráldico  que  compusimos  con 
nuestro  nunca  olvidado  maestro  Martínez 
Aloy,  y  entre  los  linajes  ya  citados  que  os- 
tentaron el  gato  por  emblema,  encontramos 
la  familia  catalana  Moix  y  la  valenciana  de 
Gazull.  Se  trata,  pues,  del  escudo  del  poeta 
autor  de  la  obra.  Hay  que  tener  presente  que 
Jaime  Gazull  era  caballer. 

No  nos  sorprende  en  este  caso  el  emblema 
del  felino,  pues  era  tan  corto  el  ingenio  de 
los  antiguos  reyes  de  armas  para  inventar 
blasones  que,  aparte  de  las  armas  parlan- 
tes, existen  otras  que  pudiéramos  llamar  se- 
míparlantes,  o  sea  aquellas  en  las  que  con- 
cuerda la  primera  sílaba  de  la  figura  con  la 
jjrimera  del  linaje;  y  si  el  apellido  CA.talá 
usa  un   CAn;   CANdron  tres   CANdados ; 


—  298 
ALbalat  una  ALa;  Boil  un  Bou  (taro);  es 
muy  natural  que  GxA.zull  ostente  un  GAto. 

Este  es  el  granito  de  arena  que  ofrenda- 
mos a  nuestro  querido  amigo  el  señor  Guinot. 

Claro  es  que  la  investigación  hubiera  sido 
hermosa  y  completísima  si,  ignorándose  el 
nombre  del  poeta,  hubiérase  venido  en  su  co- 
nocimiento por  el  blasón  descrito ;  pero  ca- 
taloguemos la  nota  por  si  apareciese  algún 
día  otra  obra  desconocida  que  estampara  el 
propio  emblema. 

Y  terminamos  para  desempalagar  repitien- 
do un  ajeno  comentario  respecto  a  las  rela- 
ciones genealógico-heráldico-gatunas. 

El  amable  copista  y  castizo  madrileño  que 
desinteresadamente  nos  transcribía  las  decla- 
raciones del  expediente  de  Carlos  III  antes 
mencionado,  perteneciente  a  los  Garrua-Ga- 
to,  después  de  exponer  que  es  un  apellido 
compuesto  y  que  los  Carrúas  son  originarios 
de  Genova,  al  ver  que  los  testigos  deponen 
que  "'los  Gatos",  aunque  entonces  naturali- 
zados en  la  propia  república,  eran  originarios 
de  Madrid,  intercaló  de  su  propia  cosecha: 
"¡  Ahora  me  lo  explico  todo  !" 


Gis  (Jerónimo). 

I. — Libre  de  la  Regla  y  modo  de 
viure  de  les  moges  dirigit  per  lo  be- 
nauétiirat  sát  Jeronim  a  labadessa 
Eustochia  y  a  les  sues  monges.  (En- 
cima de  este  titulo  hai  un  San  Jeróni- 
mo grabado  en  madera,  y  todo  va  cir- 
cuido de  orla.  Al  dorso  principia  la 
dedicatoria  a  doña  María  Enríquez  y 
de  Borja,  abadesa  del  monasterio  de 
Santa  Clara  de  Gandía,  hecha  por  Je- 
rónimo Gil,  después  de 'la  cual  signe  el 
Prolecii,  3;  a  continuación  el  tratado 
que  termina  en  el  reverso  de  la  terce- 
ra hoja  de  la  signatura  e;  contiene  la 
Taula  que  llena  la  siguiente  y  después 
de  ella  sólo  dice:)  151 7. 

[728. 


4."  Letra  giótica.  Sin  foliación,  pero  con  signa- 
turas a-c,  todas  de  «^  hojas,  excepto  la  última,  que 
sólo  tiene  4.  Portada  orlada  y  grabado  sobre  ma- 
dera. ' 

Dice  Jerónimo  Gil,  en  su  dedicatoria  a  la 
í)rimera  duquesa  de  Gandía,  que  por  moti- 
\o  de  sus  muchas  ocupaciones  había  tenido 
que  ayudarle  a  terminar  esta  traducción  va- 
lenciana el  reverendo  Jaime  March.  Ni  Xi- 
meno  ni  Antonio  hablan  de  Jerónimo  Gil,  V 
por  consiguiente,  no  hacen  mérito  de  su 
traducción  del  Libre  de  la  Regla.  Fuster,  sí 
que  tuvo  noticia  de  ella. 

Aunque  no  se  menciona  el  lugar  de  la  im- 
presión, está  indudablemente  hecha  en  Va- 
lencia en  1 5 17. 

La  cita  el  señor  Salva  al  núm.  3919  del 
tomo  II  de  su  Biblioteca. 

IL — Otra  edición. — El  señor  Geno- 
vés,  en  su  "Bibliografía  Valenciana", 
dice  que  la  anterior  obrita  fué  reim- 
presa en  Valencia  en  1526. 

[729. 


Gómez  Miedes   (D.  Bernardino). 

L — Epítome  de  les  Constitucions 
sinodals  (?)  de  Valencia  format  per 
el  Canonge  Bernardi  Gíómez  Miedes, 
dedicat  al  Beato  Joan  de  Ribera. — ^\^a- 
lencia,  en  la  oficina  de  Pere  Patricio 
(Mey?)  1582. 

|730- 

Es  4."  La  tirada  de  esta  obra  fué  de   lOO  ejem- 
plares. 

11. — La  misma  obra. — La  copió  el 
Cardenal  Aguirre  en  la  colección  de 
Concilios  de  España. 

[73^- 


Véase, 
Aragón. 


además,   el    artículo   Jaime   I   de 


299  - 


GuadamaciSes  Valencianos  (Los). 

Véase  en  este  mismo  siglo  el  artículo  ele 
J'ivcs  Ciscar  (Doctor  don  José). 

Guerau  de  Montmajor  (Gaspar). 

Bren  Dcscripcio  deis  Mestres  de 
Valencia  que  anaren  a  besar  les  mans 
a  la  JMagestat  del  rey  D.  Felip,  segon 
de  aquest  noni,  en  lo  primer  de  Fe- 
brer  del  any  mil  cinchcents  huitanta 
sis,  feta  per  lo  venerable  Mestre  Gas- 
par Guerau  de  Montmajor.  (Al  fin:) 
Imprimís  la  present  Descripcio  en  casa 
del  Dotor  Vi  rúes  a  huit  de  Febrer  mil 
cinchcents  huitanta  e  sis.  Vense  en  ca- 
sa de  \^icent  Garriga  e  sa  muller. 

El  anterior  titulo  y  colofón  figuran  en 
el  manuscrito  que  cita  Salva  al  núm.  232 
de  su  Catálogo. 

No  obstante  el  citado  colofón,  nadie  ha 
visto  ejemplar  impreso  de  dicha  Dcscripcio. 
Fuster  supone  que  es  inédita.  El  señor  Se- 
rrano y  Morales,  en  su  Diccionario  de  Im- 
presores Valencianos,  llega  a  dudar  hasta 
de  la  existencia  del  taller  tipográfico  del  doc- 
tor Virués,  a  pesar  de  la  referencia  que  halla 
de  dicha  imprenta,  además  de  la  del  colo- 
fón transcrito,  en  los  siguientes  versos  de  la 
misma  Sátira,  copiados  por  don  Gregorio 
Mayans  en  su  Vida  de  Virués  y  por  el  en- 
tendido bibliotecario  valenciano  don  José 
Nebot  y  Pérez  en  su  Apología  del  doctor 
Jerónimo  Virués,  impresa  en  Valencia  en 
la  imprenta  de  Alufre  en  1898: 

"Fonch  estampada 
la  paperada 
en   l'obrador 
del    cast    Doctor 
Virués   florit, 
qui    te    sperit 
de   mal    diyent 
ab   son   corrent 
de  Castellá, 


ahon  €stá 
tot  son   saber 
é    gran    plaher." 

I. — El  señor  Gutiérrez  del  Caño, 
después  de  anotar  el  ms.  que  se  con- 
serva en  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia,  inserta  integra  la  ante- 
rior sátira  en  las  págs.  88-95  del  to- 
mo 11  de  su  Catálogo  de  los  Manus- 
critos existentes  en  dicha  Bibliote- 
ca, pero  con  la  particularidad  de  que 
en  dicho  nis.  consta  que  la  embajada 
o  besamanos  tuvo  efecto  el  dia  8  de 
febrero  de  1586  (i),  como  dice  el  ejem- 
plar que  cita  Salva,  si  bien  en  el  ms.  de 
Mayans  que  ha  publicado  Mr.  R.  Foul- 
ché-Delbosc,  del  que  nos  ocupamos  a 
continuación,  consta  que  se  celebró  el 
dia  I."  de  febrero  del  mismo  año. 

Añade  el  señor  Gutiérrez  que  el 
manuscrito  que  copia  debe  ser  el  ori- 
ginal y  cita,  además,  las  dos  copias 
conocidas  de  dicha  sátira  que  tenían 
al  final  indicación  de  pie  de  imprenta, 
que  también  tiene  por  apócrifo,  a  que 
se  refieren  Mayans  en  su  Vida  de  Vi- 
ves (Virués  quiso  decir),  Fuster,  Sal- 
va, Nevot  y  Serrano  y  Morales.  El 
manuscrito  que  transcribe  el  señor  Gu- 
tiérrez del  Callo  carece  de  la  indi- 
cación de  pie  de  imprenta. 

[732. 

IJ. — Els  Mestres  de  Valencia  /  Éx- 
trait  de  la  Revne  Hispanique,  to- 
me XXXIV  /  New  York,   Paris  / 

[733- 


(i)  Sin  duda  se  ha  tomado  la  fecha  en  que 
Guerau  redactó  su  sátira,  que  fué  el  día  8  de  fe- 
brro  del  año  1586,  como  consta  al  final  de  la 
transcripción  que  hace  el  señor  Gutiérrez  del 
Caño,  por  la  del  2  de  febrero  del  mismo  año,  en  que 
tuvo  efecto  el  besamanos  de  los  profesores  valen- 
cianos. 


-  300 


Un  folleto  de  162  X  102  mm.,  28  págs.,  la  úl- 
tima en  blanco.  Al  pie  del  verso  de  la  hoja  que 
precede  a  la  de  portada,  el  siguiente  pie  de  im- 
prenta : 

"Imprimerie  de  la  Casa  Editorial  Bailly- 
Bailliére,  Nuñez  de  Balboa,  21,  Madrid." 
Vuelta  de  la  port.  en  blanco. — Págs.  5-7 
prólogo  en  francés  de  monsieur  R.  Foulché- 
Delbosc,  autor  de  esta  edición,  en  el  que  dice 
ijue  Gaspar  Guerau  de  Montmajor,  autor  de 
la  sátira,  nació  en  Ontenieñte  (Valencia), 
fué  profesor  de  retórica  en  la  Universidad 
de  Valencia  y  más  tarde  en  la.de  Alcalá. 
Cita  diez  obras  que  se  ocupan  de  él  y  añade 
que  ninguno  de  sus  libros  cree  que  haya 
sido  impreso  y  es  lo  probable  que  se  hayan 
]Derdido.  Sólo  la  sátira  que  lo  ha  hecho  cé- 
lebre ha  perdurado  hasta  nosotros.  Ella 
fué  compuesta  con  motivo  del  viaje  de  Fe- 
lipe 11  a  Valencia  y  del  besamanos,  al  que 
asistieron  procesionalmente  los  maestros  de' 
dicha  ciudad,  el  día  primero  de  febrero  de 
1586.  Dicho  desfile  excita  el  numen  de  Gue- 
rau, quien  en  más  de  700  versos,  usando  el 
metro  de  Jaime  Roig,  se  mofa  implacable- 
mente de  sus  queridos  (?)  colegas.  Ninguno 
escapa  a  su  mordacidad.  Unos  son  ignoran- 
tes, otros  fatuos,  orgullosos,  grotescos,  ava- 
ros. Afíade  que  Guerau  había  tenido  ya  al- 
gunos disgustos  en  la  Universidad ;  la  divul- 
gación de  la  sátira  había  llevado  las  cosas 
a  un  punto  tal,  que  su  salida  era  inevitable 
Fué  enviado  a  Alcalá  de  Henares. 

(El  seíior  Foulché-Delbosc  ignora  que  el 
maestro  Guerau  fué  destituido  de  su  Cáte- 
dra de  Retórica  y  Oratoria  de  la  Univer- 
sidad valentina,  preso  en  las  cárceles  del 
Studi  general,  de  donde  se  fugó,  siendo  más 
tarde  repuesto  en  su  Cátedra  y  vuelto  a  ex- 
pulsar, pasando  a  Alcalá,  como  profesor  de 
Retórica,  donde  murió,  segijn  escribe  el 
señor  Gutiérrez  dd  Caño,  en  el  t.  II  del 
Catálogo  de  los  Manuscritos  existentes  en 
¡a  Biblioteca  universitaria  de  Valencia  ya 
citado,  págs.  87  y  siguiente). 


Añade  monsieur  Foulché-Delbosc  que  la 
sátira  de  Guerau  de  Montmajor  nos  ha  sido 
conservada  gracias  a  Gregorio  Mayans,  que 
la  transcribió,  al  parecer,  a  vista  de  dos  ma- 
nuscritos, othenta  años  después,  en  una  co- 
lección de  poesías  castellanas  y  catalanas 
que  poseía  Salva  (Catálogo,  núin.  323).  V 
que  Mayans  hubo  de  hacer  dicha  transcrip- 
ción en  1780  o  en  1781,  que  es  la  misma  de 
que  se  ha  valido  dicho  escritor  francés  para 
esta  edición. 

Por  último,  dice  que  las  cincuenta  y  cua- 
tro notas  que  ha  puesto  al  final  de  las  pá- 
ginas del  texto  son  las  mismas  escritas  por 
Mayans  al  margen  de  su  copia  y  que  unos 
veinte  noml)res  (de  los  profesores  citados 
en  el  texto)  están  aún  por  identificar  y  que 
este  trabajo  quizá  tiente  a  algún  erudito  va- 
lenciano. 

Principia  el  texo  en  la  pág.  8  como  sigue : 

"Bren  descripció  deis  Mestrcs  de  Valen- 
cia I  que  onarcii  a  besar  les  iiiaiis  /  a  la  Ma- 
gestat  del  Rci  D.  Fclip,  scgon  de  aqncst  nom 
cu  lo  primer  de  Fcbrer  /  del  o)jy  mil  cinch- 
cciüs  luiitantasis  /  jeta  per  lo  venerable 
Mestre  /  Gaspar  Guerau  de  Montmajor. 

Yo  Mestre  Grau  (i) 

a  qui  mes  plau 

ser  lo  bochi 

del   Rei   Pasqui 
5    e   lo   fiscal, 

pera  dir  mal, 

vullch  de  mon  dit 

deixar   escrit 
»  los  besamans 

10    quels   Mestres   vans 

han   fet  al  Rei, 

perqué   en   la   llei 

en  que  yo  vixch 

dest   modo  em   risch 
15     riurem  de  tot 


(i)  Aquí  cita  nionsicur  Foulchc-Delbosc  los 
autores  que  tratan  de  Guerau  y  lo  mismo  hace  en 
todos  los  nombres  de  profesores  que  se  indican  en 
la  sátira,  así  como  las  variantes  que  ofrecen  las 
copias.  Prescindiremos  de  estas  notas  por  no  con- 
siderarlas pertinentes   para  nuestro  objeto. 


-  Sol  - 


i  dir  na  mot 
del   mes   agut. 

Del   corral   brut 

de  les  Escoles 
20     de   beceroles, 

gran  nu volada 

c  cavalcada 

de  cada  trib 

al  Rci  Felip 
25     nc   fan   viatge, 

(]ue  mai  passatgc 

de  areners  viu 

passar  lo  riu 

que  tant  duras ; 
30     ell    fonch    bell    pass.    (sic) 

Dos    grans    macers, 

fins  arriers, 

duyen  per  guia. 

Tantost  venia 
35     un   trist   mesqui 

en  un  roci, 

coixo   gramatich, 

un  poch  llunatich, 

lo  bon  Pomares; 
40     mozo   de    frares 

fonch  en  son  temps. 

Ab  ell  ensemps 
ve   Figuerola, 
gran   llaguiola 
45     pareix    vullá/ 
tan   coixo   va 
de    uii    negre    peu. 

Al  jubileu 

no  y   falta  Gil, 
50    capdell  de   fil 

sens    certener.    (centener) 

Vali    darrere 

un   Mestre    Seva, 

que  tost  temps  neva 
55     de  ser  tant  fret. 

Ya   s'entremet 
Agesilau, 
que   tot   li  cau 
si   no  el    saber. 


60 


65 


Lo  mercader 
del  bon  Torrella, 
si'l  porta  sella 
tambe  la  porta 
ab  gepa  torta 
com  los  demes. 

Seguía  apres 
Mestre  Real 
ben  fals  i  mal; 
per  un  diner 


70    al   baratei' 
lo   cambias. 

Al    seu  compás 
ve  Ripolles : 
pesat  poli  es, 
75     com  que  s'apega 
a  la  gent  llega, 
simple,   sens   fel ; 
cll  fa  del  cel 
cova  de  Uadres. 

yo     Per  be  que  Uadres, 

Vicent   Garcia 

ab  gallonia 

e  molt  gralleges 

bachillereges, 
85     no  te  sescusa 

que  en  caperuga 

tambe  no  rebes ; 

tu   fart  de  cebes 

e  de  tonyina: 
90     es  gran  mollina 

veure    l'argull ; 

veu  de  ahull 

de  Ilop  me  mol, 

lo  cap  me  dol 
95     sentint  la  gens. 

Pues  un  ñas  tens, 

dich    que    tens    ñas, 

que  si   fa  al  cas 

fisonomía, 
IDO    en  sodomía 

has  de  parar. 

A  tot  lliurar 

almanguenat, 

de  lleonat, 
T05     trau  invencio 

lo   vil   capó 

gentil  devisa 

com  en  camisa.. 

No  paregué 
1 10     (m'  espanta  a  fe) 
lo  Vicent  Blai, 
lo  papagaí 
de  les  Escoles. 

No  marcha  a  soles, 
115     tant  be  ho  adorna 

ab  sa  gran  sorna 

un   Castanyeda; 

cruxint  la  seda, 

din  cada  pas : 
120    "Santo  Thomas 

es  de  mi  parte, 

primera  parte, 

questione  prima." 

Tantost  ensima   (entima) 
125    lo  que  no  sap..." 


302  - 


Y  acaba ; 


725 


730 


735 


Fonch  estampada 
la  paperada 
en  l'obrador 
del  cast  doctor 
Virues  florit, 
que  te  sperit 
de  mal  disent, 
ab  son  corrent 
de  castellá 
aon  está 
tot  son  saber 
e  gran  plaher. 

Los  que  aver 
ab  son  diner 
voldran  trasllat 
deis  estampat, 
es  un  llilirer 
gran  chocarrer 
prop  de  la  plaga 
de  Vilarasa, 
que  s  diu  Garriga, 
blat  sens  espiga, 
gran  paperiste, 


major  sofiste, 
740     enganyador 

e  burlador 

de  pobra  gent; 

est  insolent, 

te   embargats 
745     tots  los  tresllats 

de  aquesta  obra, 

que  nengun  sobra. 
Fi.    ' 

Imprimis  la  present  Descripció  en  casa 
del  doctor  \''irues  a  huit  de  Febrer  mil  cinch 
cents  huitanta  e  sis.  Vense  en  casa  de  Vi- 
cent  Garriga,  e  sa  miiller." 

[734- 


i       III. — Otra  edición. — La  publicó  el 
I  ya  citado  Mr.  R.  Foulché-Delbosc  en 
i  191 5  en  el  tomo  XXXIV  de  la  Revue 
Hispam'quc,  según  consta  en  la  porta- 
da de  la  anterior  edición, 

[735- 


Izquierdo  (Ansias)  y  otros. 

Rclox  de  Naniorados  (sic),  prime- 
ra parte. — ^A^alencia,  1565. 

[730- 

En  8." 


Contiene  poesías  en  castellano  y  valencia- 
no; de  estas  últimas  son  algunas  de  Ausías 
Izquierdo,  librero  valenciano,  muy  aplicado 
a  los  estudios  históricois  y  poéticos. 

(D.  C.  Alberto  de  la  Barrera.  Catál.,  pá- 
gina T96.) 


J 


Jaime  I  de  Aragón    (Don). 

I. — Co(|uesta  p  lo  serenissimo  e  ca- 
tholicli  princep  de  inmortal  memoria 
do  laume,  p  la  grá  de  deu  Rey  de  ara- 


go  ab  miracnlosos  actes  feta  de  la  in- 
signe ciutat  e  regne  de  Ualencia... 

[757- 
(Véase  el  artículo  de  los  Fueros  de  Valen- 
cia, edición  del  Aureiim  opus.) 
II. 


CHRONÍCA,  O  CO 

mcní2insdc¡^¡oriofi[sim,c  inuí 

CTISSÍM   REY   EM   ÍACME    PRIMER; 

R<ry  Darago.dc  Mal!orc]Ucs,e  cJe  Valencia.  Comptc de  Barcelona,  c  de 

Muncpcfllcr:diclada  per  aqudl  en  ia  llengua  natural, cdc  nou  [cya 

eílampar  per  losiuratsdírlainíigneciutac  de  Valencia , per lermr 

abjíjucllaal  Screnilsim  fenyordon  Carlos  Princep  deis  re- 

gnes  de  Caftclla,c  Infancde  Arago.  &cc. 

fíat  ^fu/at  de  »4tij4Je£laracs»JeUsfardu(es  «hfcurts. 


aícncia; 

¿^HN  CASA  DE    LA'VIVDA    DE 


[738. 


Un  vol.  de  242  X  140  nim.,  15  hojas  de  princi- 
pios con  la  portada  y  136  folios  numerados  excep- 
to el  último.  Con  signaturas. — Vuelta  de  la  porta- 
da, en  blanco.  Al  recto  de  la  hoja  que  sigue  (sig- 
natura Aij.),  esta  dedicatoria  al 

"Molt  alt  e  molt  poderos  senyor. 

Gran  merce  y  fauor  ha  rebut  aquesta  ciu- 
íat,  en  hauer  entes  per  los  missatgers  trame- 
sos  a  visitar  ala  S.  C.  C.  R.  M.  del  Em- 
perador y  Rey  nostre  senyor  per  sa 


m  - 

R.  M.  y  de  sa  R.  A.  com  per  estos  «os  sub- 

dits  es  desijat,  ah  augment  de  majors  estars. 

De  Ualencia  a  vij.  de  Maig.  Any  M.D.L.vij. 

D.  V.  A. 

Molt  af  fectats  sulxiits  qui  les 

sues  Realsmans  besen. 

Los  lurats  de  Valencia." 


bena- 
uenturada  venguda,  q  v.  R.  A.  seria  seruit 
q  li  enuiassem  de  aci  la  chronica,  o  come- 
tari  del  Rey  don  lacme  conquistador  glorio- 
sissim  desta  insigne  ciutat,  e  regne:  e  lo  re- 
trato del  sapientissim  Rey  don  Alfonso  Ili. 
predecessors  inuictissims  de  vostra  Real  A 
Perqué  si  de  P.  Scipio,  e  Q.  Fabio  se  troba 
scrit,  que  de  veure,  e  contemplar  les  imatges 
de  persones  Illustres  se  incitaren  a  coses  molt 
preciares :  y  lo  mateix  se  llig  feu  lulio  Cesar 
vista  la  imatge  del  gran  Alexandre :  no  menys 
sa  de  creure  y  sperar  de  vostre  Real  animo 
y  en  tant  tendrá  edat  tant  altament  inclinat, 
sino  (lue  vis.tes  y  enteses  les  azanyes  de 
tan  alt  y  valeros  Princep,  ha  de  vengre,  e 
sobrepujar  sos  antepassats,  encara  que  molt 
gloriosos  y  de  admirable  recordacio :  y  f  er 
a  esta  ciutat  y  regne  no  menors  merces  >• 
fauors  (jue  lo  Christianissim  conquistador? 
Y  perqué  historia  tan  Catholica  y  tant  nota- 
ble no  estiga  com  fins  aci  oblidada,  a  molt 
gra  dany  de  la  cosa  publica,  se  ha  treballat 
ab  tota  vigilancia  de  stampar  aquella  en  la 
mateixa  llengua  materna  que  i)er  dit  Rey 
fonch  feta  y  dictada,  a  exemple  del  gran  lulio 
Cesar,  a  nom  y  protectio  de  v.  R.  A.  puix 
que  a  daquella  meritament  se  deu,  no  sois 
per  la  descendencia  y  successio  natural,  pero 
encara  per  la  particular  affectio  que  te  de 
llegir  y  entendre  semblants  hystories  dignes 
de  gran  admiracio,  y  de  Christianissim  exem- 
ple. Nostre  senyor  tant  inclyto  y  preclaro 
animo,  y  tant  altes  inclinacions  guie,  pros- 
pere, y  felicite  en  dies  bons  de  sa  S.  C.  C. 


Vuelta  de  la  hoja,  en  blanco. — Siguen 
once  hojas  que  contienen  la  "Tavla  déla 
Chronica  del  invictissim  Rey  en  lacme  de  al- 
ta recordacio." — Vienen  a  continuación  dos 
hojas  más  con  la  ^  "Tavla  de  les  paravles 
dificils  qves  troben  en  la  chronica  del  Inuic- 
tissim  Rey  en  lacme,  axi  Llemosines  com 
Arabiques,  com  Franceses,  e  declaracio  de 
aquelles",  y  las  " Corrections  de  alcuns  erros 
ques  son  trobats."  En  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue : 

Ad  Sereñis  /  simum  Aragonum  /  Infan- 
tem  Caro-  /  lum  potentis.  Regis  Phi-  /  li- 
ppi   filium. 

Rex  fama  magnus,  niaior  virtute  lacóbus 
Talis   erat  :  sic   ille   manus,   sic   ora    fcrebat. 
Restituit  pictura  artus  :  tu  grandior  olim 
Carole   restitues    virtutes,    bella,   triumphos. 

Ad   eundem 
ipsa  imago. 

jMagnc  puer  magni  sobóles  pra'clara  Philippi 

Carole,    cui    splendor    Caroli    auitus    adest : 
.\spicias    vultum,    magnos    que    terruit    hostes, 

Imperiijs  auxi  dum  mea  regna  tribus. 
Ule  ego  sum,  cálamo  retuli  qui  bella  lacobus, 

Inuicta  potui  quos  superare  manu. 
lile  pius,  bis  mille  dedi  qui  templa  tonanti, 

Qux  Maliumetanis  sacra  fuere  viris.  [dam 
Hic  animum,  mentemñz  tibi,  faciémqz  viden- 
l)o  proauus :   proauum   fac  imitere  nepos. 

El  verso  de  la  misma  hoja  está  en  blanco. 
En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue: 

Aquest  es  lo  comencament  del  piolecli  so- 
bre lo  Libre  qve  fev  lo  glorios  Rey  en  lacmc. 
per  la  gracia  de  Deus  Rey  Darago,  de  Ma- 
llorques,  e  de  Valencia :  Comte  de  Barcelona, 
e  de  Vrgell,  e  de  Montpesller,  de  tots  los 


-  305 


feyts,  e  de  les  gracíes  que  iiostre  senyor  li 
feu  en  la  sua  vida. 

Incipit  Prologas. 

Recompta  mon  seiiyor  sent  lacme,  que  fe 
sens  obres  moría  es.  Aquesta  paraula  volch 
cumplir  nostre  senyor  en  los  nostres  feyts. 
E  jatsia  que  la  fe  sens  obres  no  valla  res, 
quant  ab  dues  son  ajustades  fan  fruyt:  lo 
qual  Deus  vol  rebre  en  la  sua  mansio..." 

Termina  el  prolech  al  verso  de  la  misma 
hoja  y  el  recto  de  la  siguiente  "Comenga  la 
inclyta  obra  del  glorios  Rey  en  lacme",  que 
comprende  CXXXV  folios  y  cuatro  partes : 
la  primera  acaba  al  recto  del  fol.  XLij.  Al 
verso  de  esa  hoja  hay  el  mismo  grab.,  que 
representa  la  toma  de  Valencia  por  el  ejér- 
cito de  don  Jaime,  que  llevan  la  i.*  y  la  2." 
parte  de  las  ediciones  de  154Ó  y  1551  de  la 
"Crónica  general  de  toda  España",  del  doc- 
tor Pedro  Antonio  Beuter,  con  esta  inscrip- 
ción latina  a  continuación  del  grabado:  "Va- 
lentía /  Expugnata  a  lacobo  primo  /  Ara- 
gonum  Rege.  /  M.cc.xxxviij."  En  el  recto  del 
folio  xliij,  "Comenta  la  Conqvesta  del  Reg- 
ué de  Valencia,  feyta  y  conquestada  per  lo 
glorios  Rey  en  lacme";  en  el  fol.  LXXX 
recto,  "Comenga  la  Conqvesta  del  Regne  de 
Alurcia,  feyta,  e  conquestada  per  lo  glorios 
Rey  en  lacme",  y  al  fol.  Cxix,  "Lo  glorios 
Rey  en  lacme  quant  hagve  oyt  los  missatgers 
del  gran  Ca,  e  de  Paliagolo  Emperador  deis 
Grechs  dellibera  passar  oltra  mar,  e  conque- 
rir lo  Sanct  Sepulchrc." 

Termina  al  verso  del  fol.  CXXXV,  con 
lo  siguiente: 

"Vixque  lo  Rey  en  lacme  apres  que  hach 
presa  Valencia  xxxvij  anys." 


En  el  recto  de  la  hoja,  sin  numerar,  qué 
sigue  al  fol.  CXXXV,  último  del  texto,  el 
siguiente  colofón: 

^¿  Fonch  stam-  /  pada  la  present  Chro- 
nica  del  /  Rey  en  lacme  de  gloriosa  memo- 
ria, de  prouissio  deis  molt  /  Magniíichs  sen- 
yors  lurats  de  la  insigne  e  coronada  /  ciutat 
de  Valencia,  en  casa  de  la  viuda  de  /  loan 
Mey  Flandro  en  lany  /  1557." 

A  la  vuelta  de  la  misma  hoja  el  grabado 
que  usaba  el  impresor  Juan  Mey,  que  figura, 
entre  otras  obras  estampadas  por  éste,  en  el 
libro  de  los  Furs  de  Valencia  de  1547,  im- 
pressos  en  1555,  que  reproduce  el  señor  Se- 
rrano y  Morales  en  la  pág.  293  de  su  Dice,  de 
Impresores  Valencianos,  si  bien  éste  no  lo- 
gró ver  ningún  ejemplar  de  la  Chronica, 
pues  si  la  cita,  es  con  referencia  a  Ximeno, 
lo  cual  prueba,  aunque  parezca  extraño,  la 
j  rareza  de  la  obra. 

El  ejemplar  que  describimos  pertenece  a 
la  Biblioteca  Universitaria  de  Valencia.  Otro 
ejemplar,  falto  de  algunas  hojas  de  princi- 
pios y  de  la  última,  que  contiene  el  colofón  y 
el  escudo  del  impresor,  se  halla  en  la  Bi- 
blioteca de  Catalunya,  el  cual  lleva  encuader- 
nadas, a  continuación  del  texto,  cinco  hojas 
de  letra  manuscrita  que  contienen  una  recti- 
ficación de  la  Crónica  manuscrita  de  Poblet. 

Varias  particularidades  ofrecen  los  ejem- 
plares de  este  valioso  y  raro  libro,  si  bien 
todos  llevan  el  mismo  año  de  impresión.  En 
la  Biblioteca  Universitaria  de  Valencia  se 
conserva  otro  ejemplar  procedente  de  la  del 
doctor  Sales,  de  quien  lleva  la  rúbrica  y  la 
fecha  de  mayo  de  1751,  y  que  en  sustitución 
del  escudo  de  Valencia  lleva  en  la  portada 
el  de  las  águilas  imperiales,  como  puede  ver- 
se en  la  siguiente  reproducción : 


'20 


3Ü6 


CHRONICA,    O 

commcncan  del  gloriofifllm, 

E    INVICTISSIM    REY    EN    lACME 

pcrlagradadcDcusRcydcAraeo,dcMa!Iorques,cdc  Va- 

lcncia,Comptc  de  Barcelona,?  de  Vrgell,e  de  Muntpcfllcr: 

fcyta  c  fcrita  per  aqucll  en  fa  llengua  natural,c  trcyta 

del  Archiu  del molt  Magnifich  Rationaldc U 

jnílgnc  ducatdc  Valenoa  honfiaua 

cuílodida. 

% 

^  Has  afftxit  b  interfreunt  y  fXfifci'^^ 
'  ¿iix ¿iüktts  íífcftrts. 


En  Valencia. 

^e^r    C^S^    IDBl^   s/v^^ 

y  ostenta  en  el  reverso  de  la  misma  j^ortada 
el  escudo  de  \^alencia  que  aparece  en  la.  del 
ejemplar  anteriormente  descrito.  El  ejemplar 
que  tiene  en  la  portada  el  escudo  de  las  águi- 
las imperiales  se  diferencia  del  que  ostenta 
en  la  misma  el  escudo  de  Valencia,  en  que 
a  continuación  de  las  dos  hojas  que  contienen 
la  "Tavla  de  les  paravles  dilicils"  hay  otra 
hoja,  con  el  recto  en  blanca,  jicro  que  lleva 
en  el  verso  un  grabado  cerrado  por  una  orla 
que  representa  al  rey  don  Jaime  I  de  cuer- 
po entero  y  el  escudo  puntiagudo  de  las  cua- 
tro barras  de  Aragón  sostenido  por  un  án- 
gel en  el  ángulo  superior  derecho  y  con  es- 
ta inscripción  latina  que  precede  a  la  orla 
y  al  grabado:  "lacobvs  I.  Aragonvm  Rex." 


Y  por  último,  el  tamaño  de  la  portada  del 
Ibro  es  más  reducido,  pues  sólo  mide  22S  X 
134  mm.,  pero  con  el  mismo  número  de  fo- 
lios y  colofón  que  el  anterior  ejemplar. 

Además,  algunos  ejemplares  de  esta  edi- 
ción se  imprimieron  en  folio  marquilla.  para 
regalarlos  al  principe  don  Carlos,  hijo  de 
P'cHpe  II,  a  quien  va  dirigida  la  C ¡tronica 
por  los  Jurados  de  Valencia.  Salva  poseía 
uno  de  estos  ejemplares  y  hablando  de  él, 
dice  en  la  pág.  489  del  t.  I  de  su  Biblio- 
icca : 

"Los  ejemplares  en  papel  ordinario  son 
del  tamaño  del  folio  regular  español;  pero 
el  mío,  que  sin  duda  se  hizo  para  regalar 
a  Carlos  V",  a  quien  va  dirigida  la  Chronica 
por  los  jurados  de  Valencia,  es  en  fol.  marq. 
No  he  visto  otro  tirado  sobre  papel  grande, 
y  es  tan  hermoso  que  sin  vacilar  puede  pre- 
sentarse como  el  modelo  más  perfecto  y 
magnífico  de  la  tipografía  española  del  si- 
glo XVI." 

El  ejemplar  de  Salva  constaba  de  17  ho- 
jas preliminares  en  vez  de  15  que  tienen  los 
dos  ejemplares  anteriormente  descritos,  y  si 
l)ien  ostentaba  en  la  portada  el  escudo  de 
las  águilas  imperiales,  ofrecía  la  singularidad 
de  llevar  al  verso  de  la  misma  un  grabado 
sobre  madera  con  las  armas  de  Aragón  y  el 
retrato  de  cuerpo  entero  del  rey  don  Jaime 
con  hermosas  letras  iniciales  en  el  texto,  de 
que  carecen  los  dos  ejemplaires  que  hemos 
descrito. 

Por  último ;  hemos  citado  el  ejemplar  in- 
completo que  se  conserva  en  la  Biblioteca  de 
Catalunya,  pero  a  decir  verdad,  estamos  des- 
orientados para  asegurar  si  ostentaría  en  la 
portada  el  escudo  de  las  águilas  imperiales 
o  el  de  Valencia,  por  el  hecho  singular  de 
que  a  continuación  del  prólogo  siguen  dos 
hojas,  una  en  blanco  y  otra  con  el  retrato 
de  cuerpo  entero,  en  el  recto,  del  rey  don 
Jaime  y  el  escudo  de  las  cuatro  barras  soste- 
nido por  un  ángel,  grabado  exactamente  igual 


•^  307  - 


al  que  lleva  el  verso  de  la  hoja  que  sigue  a  la 
'"Tavla  de  les  paravles  dificils"  del  ejemplar 
que  ostenta  en  la  portada  el  escudo  de  las 
águilas  imperiales,  ya  citado. 

Hemos  dicho  que  estamos  desorientados 
para  asegurar  si  el  ejemplar  incompleto  de 
la  Biblioteca  de  Catalunya  llevaba  en  la  por- 
tada el  escudo  de  las  águilas  imperiales  o 
el  de  Valencia,  porque  así  como  en  el  se- 
gundo ejemplar  que  llevamos  descrito,  o  sea 
el  que  lleva  en  la  portada  el  escudo  de  las 
armas  imperiales,  aparece  el  retrate  deí  mo- 
narca aragonés  y  el  escudo  de  las  cuatro 
barras  al  verso  de  la  hoja  que  sigue  a  la 
■'Tavla  de  les  paravles  dificils,"  en  éste  se 
hallan  en  el  recto  de  la  segunda  hoja  (la  pri- 
mera está  en  blanco j  que  sigue  al  Prólogo. 
Lo  más  probable  es  que  el  ejemplar  incom- 
pleto de  la  Biblioteca  de  Catalunya  llevase 
también  el  escudo  de  las  águilas  imperiales, 
aunque  esto  no  puede  asegurarse  en  absolu- 
to por  la  sencilla  razón  de  que  la  hoja  que 
contiene  el  grabado  del  rey  don  Jaime  pudo 
muy  bien  ser  aprovechada  de  otro  ejemplar 
quizá  más  incompleto  y  encuadernarla  de 
manera  que  la  llana  que  está  en  blanco  no 
precediese,  como  es  natural,  a  la  del  gra- 
bado, como  ocurre  en  el  ejemplar  que  lleva 
en  la  portada  el  escudo  de  Valencia. 

De  la  Chronica  del  rey  don  Jaime  I  se 
conservan,  además,  sendos  maáiuscritos  en 
las  bibliotecas  Universitarias  de  Valencia ;  del 
Conde  de  Ayamans,  de  Palma  de  Mallorca; 
Real  de  Madrid ;  de  El  Escorial ;  de  don 
Ealdirio  Carreras,  de  Barcelona;  Archivo  de 
la  Corona  de  Aragón;  dos  en  la  Nacional  de 
Madrid,  y  dos  más  en  la  Universitaria  de  la 
ciudad  Condal. 

Parece  que  ninguno  de  los  cronistas  ca- 
talanes, Desclot,  Muntaner,  Boades,  Tomich 
y  Turell,  conocían  la  Crónica  del  rey  don 
Jaime.  Sin  embargo,  al  divulgarse  esa  por 
las  impresiones  de  Valencia  de  1515  y  1557, 
todos  los  historiadores  le  concedieron  mucho 


crédito,  hasta  el  punto  de  que,  como  hace 
observar  el  señor  Xicolau  d'Olvver  (i), 
■"moltes  vegades,  en  Zurita  (sense  dir-hoj 
la  tradueix  el  peu  de  la  lletra,  podent-se 
bcn  a.sscgurar  que  an  aixó  's  déu  les  poquís- 
simes  errades  veritables  que's  troben  en  sos 
Anales,  per  altra  banda  tant  documentats  y 
definitius'*. 

111. — Beriiardini  /  Gomesii  Miedis 
At-  /  chidiaconi  .sagvntini,  /  Canoni- 
cique  Valentini,  de  vita  &  rebus  ges- 
tis  /  lacobi  1,  Regis  Aragonum,  cog- 
no-  /  mentó  expugnatoris  /  Libri.  XX. 
/  Ad  lacobvm  Avstrivm  /  Hispaniae, 
ac  Indiarum  Principem  Philippi  F.  / 
(Sello  de  la  nación)  Valentiae.  /  Ex 
Typographia  Viduae  Petri  Huete,  in 
platea  herbaria.  /  1582. 

[739- 

Un  vol.  de  238  X  I35  n^m.  Portada,  3  hojas  de 
¡jrincipios  sin  numerar,  394  págs.  de  texto  nume- 
radas y  10  hojas  finales  sin  numerar  para  el  Índex. 
Al  final  de  éste  se  repite  el  colofón.  El  texto,  que 
está  impreso  a  línea  corrida,  está  dividido  en  20  li- 
bros.— Con  signaturas  y  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Barcelona. 

IV. — Otra  edición. — El  anterior 
texto  latino  se  reprodujo  en  el  tomo  III 
de  la  "Hispania  lUustrata"  de  Schott 
en  1603  y  1608,  y  está  inspirado  en 
la  Crónica  del  rey  don  Jaime  I,  de  la 
cual  es  traducción  en  su  mayor  parte. 
Su  autor,  Bernardino  Gómez  "Miedes, 
Arcediano  de  Sagunto  y  Canónigo  }• 
Cronista  de  Valencia,  la  tradujo  más. 
tarde  al  castellano  con  el  siguiente  tí- 
tulo: 

[740. 


d)  "Principáis  obres  que  han  tractat  de  la 
Crónica  de  Jaume  I"  (Artículo  publicado  en  el 
tomo  VI,  págs.  3S-45  de  la  revista  Estiláis  Uui- 
versifaris   Catalans,   de   Barcelona,   año    1912). 


-  308"- 


V.-^La  historia  /  deí  muy  alto  e 
in-  /  vencible  Rey  Don  layme  de  / 
Aragón,  primero  deste  nonii  /  bre 
llamado  el  Conqvistador.  /  Compves- 
ta  primero  en  lengva  latina  /  por  el 
maestro  Bernardino  Gómez  Miedes 
Arcediano  de  /  Muruiedro,  y  Canóni- 
go de  Valencia,  agora  nueuamente 
traduzida  /  por  el  mismo  autor  en  len- 
gua Castellana.  /  Dirigida  al  muy  al- 
to/y mvy  poderoso  Señor  Don  /  Phe- 
lippe  de  Austria  Principe  de  las  Es- 
pañas,  &c.  /  {Sello  de  la  nación)  Con 
privilegio.  /  Impresso  en  Valencia  en 
casa  de  la  viuda  de  Pedro  de  Huete. 
/  Año  1584. 

[741. 

Un  vol.  de  243  X  I4S  nim.  Portada,  5  hojas  de 
principios  y  461  págs.  numeradas.  A  dos  columnas. 
Vuelta  de  la  portada  en  blanco.  La  hoja  que  sigue 
contiene  la  Keal  licencia  del  Conde  de  Aytona  y 
el  Prólogo  al  Lector.  Siguen  3  hojas  con  la  dedi- 
catoria "Al  mvy  alto  y  mvy  poderoso  Señor  Don 
Phelippe  de  Avstria  Príncipe  de  las  Españas, 
&c. "  Sigue  otra  hoja  con  el  retrato  de  cuerpo  entero 
del  rey  don  Jaime  I  y  el  escudo  de  las  cuatro  barras 
en  el  ángulo  superior  derecho  sostenido  por  un  án- 
gel, todo  cerrado  por  una  orla,  idéntico  al  que  lle- 
va la  edición  de  Valencia  de  1557. 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue,  primera  de  las  foliadas. — Con 
signaturas  y  reclamos. 

En  la  pág.  461,  última  del  vol.,  a  conti- 
nuación del  texto : 

"Laus  Deo.  /  Impresso  en  Valencia  en 
casa  de  la  viuda  /  de  Pedro  de  Pluete,  a  la 
plaga  de  la  Yerua.  Año  /  1584." 

El  texto  está  dividdo  en  XX  libros.  En  la 
Biblioteca  Universitaria  de  Barcelona  se  con- 
servan dos  ejemplares  de  esta  edición;  uno 
de  ellos  se  halla  encuadernado  juntamente 
con  la  "Chronica  llamada  el  Triumpho  de 
los  nueue  mas  preciados  varones  de  la  Fa- 
ma", impreso  "En  Alcalá  de  Henares  en 
casa   de    luán    Iñiguez    de    Lequerica    Im- 


pressor  de  libros.  A  costa  de  Luys  Méndez 
mercader  de  libros.  Año  1585." 

VI. — Historia  de  la  conquesta  de 
\"alencia,  fragment  de  la  crónica  ge- 
neral composta  per  Jacme  I  de  Aragó. 
— Valencia,  Vda.  Huete,  1584. 

[742. 

VIL — Sumario  de  la  vida  política 
y  hazañosos  hechos  del  Rey  don  Jay- 
me  I  de  Aragón,  por  Juan  Tornamira 
de   Soto. — Pamplona,   1622. 

[743- 

Esta  obra  está  inspirada  también  en  la 
Crónica  de  don  Jaime  I. 

VI 1 1. — Sumario  /  de  la  vida  y  he- 
chos /  del  Rey  Don  Jayme  /  primero 
de  Aragón,  /  llamado  /  el  Conquis- 
tador. /  Por  /  D.  Juan  Tornamira  de 
Soto,  /  Tomo  I.  /  Con  las  licencias 
necesarias.  /  En  Valencia:  /  Por  Jo- 
sef  Estevan,  /  Año   1806. 

[744- 

2  tomos  de  ii6  X  6o  min.  El  I  consta  de  una 
hoja  con  el  título  "Historia  del  Rey  Don  Jayme 
primero  de  Aragón",  a  la  que  sigue  otra  hoja  con 
el  retrato  de  "D.  Jayme  I  de  Aragón"  en  su  re- 
verso, la  hoja  de  portada  con  el  verso  en  blanco, 
2  hojas  más  con  la  "Dedicatoria  del  autor  a  la 
Reyna  de  España  nuestra  Señora",  420  págs.  de 
texto  y  2  hojas  finales  que  contienen  el  "índice  de 
lo  contenido  en  este  primer  tomo." 

El  tomo  II  consta  de  una  hoja  que  sirve  de  ante- 
portada con  el  título  "Historia  del  Rey  Don  Jayme 
primero  de  Aragón"  en  su  anverso,  la  hoja  de  por- 
tada idéntica  a  la  del  tomo  I,  pero  impresa  tam- 
bién en  Valencia  "  Por  Joseph  Estévan  y  Herma- 
nos. Año  1807."  39Ó  págs.  de  texto  y  5  págs.  fi- 
nales sin  numerar  para  el  "índice  de  lo  contenido 
en  este  segundo  tomo." 

Es  reimpresión  de  la  anterior  edición. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Hasta  el  siglo  xviii,  ningún  autor  había 
dudado  de  que  la  Crónica  fuese  escrita  por 
el  propio  don  Jaime.  Pero  en  1800  publicó 


ájy 


en  Valencia  don  José  Villarroya  una  "Co- 
lección de  cartas  histórico-críticas  en  que  se 
convence  que  el  rey  don  Jaynie  1  de  Aragón 
no  fué  el  verdadero  autor  de  la  crónica  o 
comentarios  que  corren  a  su  nombre''.  A  este 
¡iropósito,  escribe  el  señor  Nicolau  d'Olwer 
en  su  ya  citado  artículo,  tomándolo  sin  duda 
de  la  nota  núm.  38  de  las  págs.  83  y  siguien- 
tes del  t.  I  de  Los  Moriscos  españoles  y  su 
expulsión.  (Valencia,  Vives  Mora,  190 1}, 
del  presbítero  don  Pascual  Boronat:  "£ls  ar- 
guments  adu'íts  (por  Villanueva)  son  tant 
febles  y  apassíonats,  que  indignaren  a  Jove- 
Uanos  (i)  y  motivaren  la  completa  refuta- 
ció  quen  feu,  en  la  revista  l^ añedades 
de  Ciencia,  Literatura  y  Artes  (2)  D.  Isi- 
dor  Antillón,  en  uns  articles  titulats  "Sobre 
la  Crónica  o  comentarios  del  rey  don  Jayme  I 
de  Aragón";  impugnació  que  féu  desistir 
an  aquell  il-lustre  p-atrici  del  projecte  d'em- 
prendrela  que  havía  concebut,  y  de  la  qual 
diu:  "gustóme  mucho...  y  no  me  parece  que 
falta  cosa  que  decir  en  causa  tan  notoriamen- 
te justa,  como  bien  y  graciosamente  defen- 
dida (3)'".  El  padre  Villanueva,  añade  el 
señor  Nicolau,  "al  donar  a  conéixer,  transcri- 
vintho  en  son  "Viage  literario"  (4)  el  pró- 
leg  y  les  anolacions  primeres  de  fra  Mar- 
sili,  parla  extensament  de  la  paternitat  de  la 
Crónica,  decantant-se  cap  a  l'opinió  d'en  Vi- 
llarroya, mes  que  pels  arguments  d'aquest 
per  considerar  que  son  tradutor  no  hauria 
deixat  d'indicar  y  lloar  el  nom  del  regí 
autor,  molt  mes  en  quant  endrega  son  tre- 
ball  a  Jaume  II,  un  nét  del  Conqueridor. 
Aixó  y  la  falta  de  datos  positius  per  part 
deis  historiadors  subsegüents  constitueixen 
rúnica  objecció  seriosa,  l'únic  argument  de 
pes  contra  la  centenaria  tradició.  En  canvi, 
el  de  mes  forga  en  favor  d'aquesta  s'ha  de 
treure    de    la   lectura   de   la   mateixa   obra : 


(i)  Cartas,  pág.  173,  v.  VI,  ed.  1839. 

(2)  Números   23  y  24,   any    1804. 

(3)  Ibid.,   pág.    177;    15-VI-1807. 

(4)  XVIII,  pág.   213. 


"Ens  hcm  talment  acostumat  —  diu  el 
Sr.  Massó  Torrents-a  veure  la  figura  del 
Conqueridor  en  la  Crónica,  que  se'ns  des- 
taca ab  tot  el  relleu  al  trasvés  de  les  seves 
planes :  no  comprenem  com  una  obra  de 
toes  tant  personáis...  pugui  encarregar-se 
a  un  altre  pera  que  l'escriguí"  (i)-  Així  sem- 
bla a  tot  cátala  que  desapassionadament  la 
Ucgeix;  pero  'Is  extrangers  no  sen  poden 
.er  carree,  com  nosattres :  per  aixó  que  fóra 
d  aquí  la  seva  autenticitat  hagi  sigut  mes  ne- 
gadii.  En  Gervnius  en  sos  Historische 
Schriften  (2),  y  en  Helfferich  en  l'estudi 
sobre  Raymuiid  Lull  un  die  Anfánge  der  ca- 
taianischen  Litteratur  (3),  segueixen  la  tesi 
d'en  Villarroya,  essent  l'argument-Aquiles 
del  darrer  rimposibilitat  de  que  una,  obra  de 
senzillesa  tant  natural  com  la  Crónica  siguí 
del  mateix  autor  que'l  Libre  de  la  Savicsa, 
de  gust  marcadament  clássic  y  pie  d'oriental 
grandiositat.  (Risum  teneatis...  ?)  El  baró 
de  Tourtoulon,  en  la  seva  historia  d'en  Jau- 
me I,  la  millor  que  s'ha  escrit,  feta  sobre  les 
antigües  cróniques,  y  documents  inédits  (4), 
no  sois  dona  an  aquella  el  valor  de  tal,  sino 
que,  desconeixent  els  articles  del  Sr.  An- 
tillón, les  emprén  contra  en  Villarroya  (5), 
els  arguments  del  qual  va  rebatent  d'un  a  un 
y  reduint  al  no  res.  John  Forster,  en  la  His- 
forical  Introduction  (6)  a  la  seva  traducció, 
se  mostra  defenedor  acérrim  de  la  seva  au- 
tenticitat, lo  mateix  que  son  compatriota  P. 
Darwin  vSwift  (7)  després  d'estudiar  serio- 


(i)     Historiografía,  pág.  28. 

(2)  Página  278,  nota. 

(3)  Berlín,    1858. 

(4)  Etudes  sur  la  maison  de  Barcelonc,  Jacme  I 
le  Conquérant,  Roí  d'Aragon,  Comte  de  Barcelone 
ct  Seigneur  de  Montpellier.  Montpeller,  1863-67, 
dos   vols. ;    trad.    Castellana  a  Valencia,    1874. 

(5)  Vol.    II,    pág.    531. 

(6)  Foli  XXXII. 

(7)  "The  life  and  times  of  James  the  first  the 
Conqueror  king  of  Aragón,  Valencia  and  Majorca, 
cound  of  Barcelona  and  Urgel,  lord  of  Montpe- 
ller."   Oxford,    1894,   pág.   283. 


sament  l'important  problema,  assenyalant 
ademes,  Tépoca  probable  de  la  compilado  de 
les  diverses  parts  de  la  Crónica  (1230-1250? 
-1272).  No  obstant,  continúen  els  excepticis- 
mes,  y  ni  Mr.  Morel-Fatio  (i)  ni  Mr.  Au- 
gust  Molinier  (2)  se  donen  per  convenguts." 

IX. — Historia  /  del  Rey  de  Aragón 
/  Don  Jaime  I,  /  el  Conquistador^  / 
escrita  en  lemosin  por  el  mismo  mo- 
narca ;  /  traducida  al  castellano  y  ano- 
tada /  por  /  Mariano  Flotats  y  An- 
tonio de  Bof  ariill.  /  Valencia.  /  Libre- 
ría de  Doña  Rosa  López.  /  1848.  (A  la 
vuelta  de  la  port.):  Es  propiedad. — 
Barcelona:  Imprenta  de  la  Sra.  V.  e 
H.  de  Mayol. 

[745- 

En  4.°  mayor. — 431  págs. — Sign.  54,  de  4  hojas, 
excepto  la  última,  que  sólo  tiene  3. — En  la  hoja  an- 
terior a  la  de  portada  una  lámina  dib.  por  Puigga- 
ri  y  grab.  en  acero  por  Amills,  que  representa  al 
obispo  don  Berenguer  de  Palou. — Entre  las  pági- 
nas 426-427,  otra  lámina  que  representa  el  Funeral 
de  los  Moneadas. — Págs.  S-ii,  Introducción. — Si- 
gue a  continuación  una  hoja  sin  título,  que  prin- 
cipia así : 

"Dice  el  apóstol  Santiago  que  de  nada 
sirve  la  fe  sin  las  obras ;  palabras  que  el  Se- 
ñor quiso  que  se  viesen  cumplidas  en  nues- 
tros hechos ;  mas  aunque  la  fe  sin  las  obras 
nada  valga,  cuando  ambas  se  hallan  reunidas 
producen  fruto  acepto  a  Dios,  etc." 

En  la  hoja  que  sigue,  empieza  la 

''Historia  de  D.  Jaime". 

El  ejemplar  de  que  nos  hemos  valido  para 
estas  notas  pertenece  a  la  Biblioteca  Arús, 
de  Barcelona  y  lleva  en  la  hoja  que  sigue  a 
la  de  port.  el  número  1295  manuscrito,  con  la 
níbrica  de  los  autores. 


(1)  "  Katalanische   Litteratur."   pág.   119. 

(2)  "Les  sources  de  l'histoire  de  France.  Pre- 
miére  partie :  Des  origines  aux  guerres  d'Italie, 
III ".  París,  1903,  pág.  163. 


10  - 

Se  dice  que  corren  ejemplares  con  porta- 
da de  Valencia,  y  Madrid,  Gaspar  y  Roig. 

Gallardo,  en  su  Ensayo,  t.  IV,  pág.  149^, 
col.  2.^,  cita  una  traducción  castellana  hecha 
por  Miguel  Monterde,  en  4.°,  de  la  Crónica 
del  Rey  don  Jaime,  perteneciente  a  la  Biblio- 
teca del  Conde-Duque  de  Sanlúcar,  que  fué 
a  parar  más  tarde  al  convento  del  Ángel,  de 
Sevilla,  de  carmelitas  descalzos. 

X. — El  historiador  y  poeta  don  Jo- 
sé M.^  Quadrado,  publicó  en  1850  en 
Palma  de  Mallorca,  además  de  los  de 
Desclot,  los  fragmentos  de  Marsilio, 
según  una  versión  catalana  trescentis- 
ta,  con  el  título  de  "Historia  de  la  Con- 
quista de  Mallorca.  Crónicas  inéditas 
de  Marsilio  y  Desclot  en  su  texto  le- 
mosin, vertida  la  primera  al  castellano 
y  adicionada  con  numerosas  notas  y 
documentos". 

[746. 

XI. — Chronica  o  comentaris  /  del 
/  gloriosissim  e  invictissim  /  Rey  / 
En  Jacme  Primer  /  Rey  Darago,  de 
Mallorques  /  e  de  Valencia  /  Comp- 
te  de  Barcelona  e  de  Montpesler  /  Dic- 
tada per  aquél!  en  sa  llengua  /  natu- 
ral, e  de  nou  feyta  estampar  /  per  / 
Marian  Aguiló  y  Fuster.  /  Barcelona 
/  Any  M.bcCC.LXXIII. 

[747- 

Un  vol.  de  188  X  145  mm.  Portada  a  dos  tin- 
tas, cerrada  por  una  orla;  xxiv  págs.  de  Pro- 
Icch  y  536  de  texto. — Al  verso  de  la  portada,  al 
pie:  "Barcelona. — Librería  d'  Alvar  Verdaguer, 
Rambla  del  Mig.  núm.  5. — En  les  Estampes  de 
Celestí  Verdaguer  y  de  Fidel  Giró  de  Barcelona." 
La  última  pág.  del  Prohch  contiene  el  escudo  del 
señor  Aguiló. — En  el  Prolech,  escrito  en  1904,  que 
firma  Ángel  Aguiló,  hijo  de  don  Mariano,  se  ocu- 
pa aquél  de  la  autenticidad  de  la  Crónica  del  Rey 
Don  Jaime  y  escribe  una  Bibliografía  bastante 
completa  de  las  versiones,  códices  y  ediciones  que 
de  la  misma  se  han  hecho  hasta  1904.  En  el  an- 
verso de  la  hoja  que  sigue  a  la  última  del  Prolech, 
se    lee    el    siguiente    título :    "  Libre    deis    feyts    / 


es  deuenguts  en  la  uida  del  molt  alt  senvor  Rey,  I 
/  En  Jacme  la  Conqueridor:  /  iret  del  M.  S.  que  i 
lonrat  en  Pon?  de  Copons,  per  /  la  gracia  de  Den 
abbat  del  Monestir  de  Sancta  /  María  de  Poblet, 
feu  escriure  de  la  ma  /  den  Celesti  Destorrens : 
e  fo  acabat  lo  /  dia  de  sent  Lambert,  a  .xvij.  del  / 
'    mes  de  setembre,  en  lan}'  /   M.CCC.XL.   iij." 

Al  verso  de  la  misma  hoja  se  lee  esta  ad 
vertencia : 

"Les  notes  del  capdavall  de  les  planes 
mostran  les  principáis  variants  que's  troban 
comparant  l'important  M.  S.  quens  Serveix 
de  text  y  que  reproduhim  ab  tot  mirament 
y  exactitut,  ab  l'edició  única  estampada  en 
Valencia  en  casa  de  la  viuda  de  Joan  Mey 
Flandro,  1557,  in  fol." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

"Un  document  inédit  relatif  a  la  Chronique 
catalane  du  roi  Jacme  I  d'Aragon." 

Lo  publicó  el  señor  Balaguer  y  Merino  en 
la  pág.  166,  t.  XII,  correspondiente  al  año 
1877,  ííe  la  Reviie  des  Langues  Romanes  de 
Montpeller. 

En  virtud  de  dicho  documento,  que  se  con- 
serva en  el  Archivo  de  Protocolos  de  Bar- 
.  celona,  el  rey  Pedro  III  deja  en  31  de  oc- 
tubre de  1 371  a  su  hijo  don  Martín  el  Libre 
deis  Feyts,  que  se  hallaba  en  el  Archivo 
Real. 

El  señor  Balaguer  reproduce  parte  del 
prólogo  de  Marsilio  publicado  por  el  padre 
Villanueva. 

XII.— The  /  Chronicle  ,'  of  /  Ja- 
mes I,  King  of  Aragón,  /  surnamed 
the  Conqueror  (written  by  liunself.) 
Translated  from  the  Catalán  by  the 
late  John  Forster,  /  with  /  an  Elisto- 
rical  Introduction,  /  and  notes  by  Pas- 
cual de  Gayangos.  /  London:  / 
Champman  and  Hall  Limited.  /  1883. 

[748. 

2  vols.  en  4.°  mayor. — 726  págs.  de  texto  ambos 
tomos,  con  numeración  correlativa  y  32  págs.  que 
ocupan    el    Préface   y    la   Historical   introduction. 


— Fapcl  avitelado. — Al  final  del  tomo  Tí  hay 
un  "Glossary  of  words,  chic f Iij  derive t  froví  the 
A  rabie.  cx¡),a'ned  in  the  notes  with  their  ety mo- 
lo gy  and  meaning". 

Edición  inglesa  de  la  Crónica  del  rey  don 
Jaime,  más  fiel  que  la  anterior  edición  cas- 
tellana. 

"Don  Jaime  I  considerado  como  escritor," 

Es  un  escrito  de  divulgación  de  la  Cró- 
nica publicado  en  1889  por  don  Jaime  Massó 
y  Torrents  en  el  diarlo  La  Manguardia,  de 
Barcelona. 

En  el  mismo  año  18S9  publicó  mister  Beaz- 
ley  en  Londres  otro  trabajo,  que  nada  de 
particular  ofrece,  intitulado  "James  the  first 
of  Aragón.  The  lotian  essay." 

XIII. — Repertori  /  deis  noms  pro- 
pris  y  geografichs  citats  en  la  / 
Crónica  de  J aniñe  I  /  fet  ab  refe- 
rencia a  l'edició  publicada  /  en  la  Bi- 
blioteca Catalana  /  per  /  Ángel  Agui- 
ló  /  Del  Cos  d'Arxivers,  Biblioteca- 
ris,  etc.  /  Ab  la  reprodticcio  de  les 
portades  /  deis  quatre  /  principáis 
textes  de  la  Crónica  /  Barcelona  / 
Tip.  "L'Aveng",  Ronda  de  l'Univer- 
sitat,  20  /  1905. 

[749- 

Fascículo  de  129  X  I73  mm. — 60  págs.  numeradas 
más  6  hojas  finales  para  los  Facsimils,  o  sean  las 
portadas  de  los  textos  citados. 

La  última  hoja  contiene  el  Index  y  el  escudo 
del   padre  del  autor  don  Mariano. 

Las  págs.  7-10,  contienen  un  Advcrtiment  al  lle- 
gidor. 

Este  Repertori  fué  comenzado  con  la  in- 
tención de  publicarlo  juntamente  con  la  edi- 
ción de  la  Chronica  de  1873  ya  anotada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XIV. — Biblioteca  Clássica  Catala- 
na /  Volum  primer  /  Crónica  o  Co- 
inentaris  /  del  /  gloriosissim  y  invic- 
tissim  /  Rey  En  Jaume  Prim.er  /  Rey 


-  312 


d'  Aragó,  de.  Mallorca  y  de  Valencia 
/  Comte  de  Barcelona  /  d'  Urgell  y 
de  Montpeller  /  Feta  y  escrita  per 
aquell  /  en  sa  llengua  natural  /  (Es- 
cudo puntiagudo  de  las  cuatro  barras.) 
/  Barcelona  /  Tipografía  Catalana, 
Carrer  de  Sant  Gil,  23  /  1905. 

[750- 

2  vols.  de  208  X  138  mm.  de  2124  y  254  páginas 
y  una  hoja  final  que  contiene  la  "Carta  deis  Reyal- 
mes  de  Aragó  y  de  Tunig  segons  lo  tractat  cen- 
cíos lo  14  de  Febrer  de  1271  entre  D.  Jaume  y 
I'Emir  Abu- Abdallah ".-hEI  anverso  de  la  hoja  que 
precede  a  la  de  portada,  contiene  un  grabado  de  "  La 
calavera  del  Rey  Jaume  Primer  d' Aragó.  Copia 
d'una  fotografía  extreta  lo  jorn  de  sa  traslació 
del  reyal  Sepulcre  del  Monestir  de  Poblet  al  que 
actualment  ocupa  en  la  Esglesia  Catedral  de  Tarra- 
gona lo  día  7  d'Octubre  de  1856". — Vuelta  de  esta 
hoja  y  la  de  la  portada  en  blanco.  Sigue,  págs.  5-8, 
Advertencia  editorial.  En  ella  dicen  Los  Edttors: 
"Lo  grandissim  amor  que  sentim  per  nostra  pa- 
tria, l'admiració  y  veneració  per  son  gloriós  pas- 
sat,  lo  fastich  peí  seu  present  y  la  fé  sen<j  lí- 
mits  peí  seu  avenir,  nos  ha  inspirat  l'idea  de  la 
creació  de  la  present  Biblioteca,  en  la  qual,  si'l 
favor  del  públich  no'ns  manca,  han  de  veures 
aplegades  les  innombratles  joyes  de  nostra  litera- 
tura antiga,  la  primera  que  aparegué  viva  entre 
l'encarcarament  de  les  literatures  mortes  y  la  mes 
notable  de  les  neu-llatines  (com  se  diu  convencio- 
nalment),  segons  quedará  demostrat  en  aquesta  co- 
Iccció  que  ab  l'ajuda  deis  bons  catalans  confiam 
menar  a  plech  de  be." 

"Molt  hem  pensat  durant  anys  y  mes  anys,  si 
al  donar  a  la  estampa  novament  aqüestes  venera- 
des  obres,  calía  ferho  conservant  l'ortografía  en 
que  foren  escrites  o  copiades,  com  ab  mes  o  me- 
nys  escrupol  fins  avuy  s'ha  fet  pels  anteriors  edi- 
tors.  mes  a  la  fi,  reflexionantho  serenament,  ens 
havem  decidit  a  adoptar  la  nostra  moderna  orto^ 
grafía,  respectant,  empero,  en  absolut,  la  sintaxis, 
les  expressions  y  les  paraules  que  avuy  puguen  sem- 
blar mes  desusades,  arcayques  y  incomprensibles,  que 
ningú  podría  atrevírse  a  forabandir  de  nostre  vo- 
cabulari,  ja  que  si  no  tringuessen  les  mes  fondes 
arrels  en  la  nostra  llengua,  los  bastaría  per  re- 
clamar la  naturalesa  catalana  lo  figurar  en  lo  pri- 
mer monument  literari  de  nostra  Historia  y  ha- 
ber sigut  usades  peí  mes  gran  deis  catalans,  peí 
pare  y  fundador  de  nostra  gloriosa  nacionalitat, 
lo  Rey  En  Jaume  í..." 

Principia  el  texto  en  la  pág.  9  y  acaba  en 


la  224.  El  tomo  segundo  lleva  la  misma  por- 
tada que  el  primero ;  el  texto  principia  en  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de  la  port.,  o 
sea  la  5  de  las  numeradas  del  libro  y  termi- 
na en  la  245.  Pág.  246,  en  blanco;  sigue  otra 
hoja  en  blaiico  con  la  palabra  Apendix  en 
su  anverso,  o  sea  el  "Text  cátala  de  la  carta 
de  1 27 1,  o  tractat  de  pau  entre'l  rey  Jau- 
me I  d'Aragó  y'l  Rey  de  Tunig  segons  la 
copia  de  J.  Tastu  (B.  N.  de  París,  ms.  llati 
número  9261,  cap.  núm.  8.)".  Compren- 
de las  págs.  249-254.  Sigue  una  hoja  final 
que  contiene  la  Carta  ya  indicada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Centro  Re- 
gional Valenciano  de  Barcelona. 

XV. — Mr.  C.  de  Tourtoulon,  en  un 
artículo  publicado  en  1871  en  la  Re- 
Z'ue  des  Langíies  Romanes,  tomo  II ; 
págs.  143-166,  intitulado  "Une  assem- 
blée  nationale  au  XIIF  siécle",  o  sea 
un  extracto  de  la  Crónica  del  rey  don 
Jaime,  dice  que  ésta  ha  sido  impresa 
por  una  sola  vez  (?)  en  Valencia  en 
1557- 

Mr.  Tourtoulon,  deseando  dar  al  lector 
una  idea  bastante  exacta  del  genio  de  la  len- 
gua en  que  está  escrita  la  Crónica  y  del  es- 
píritu de  su  autor,  copia  y  traduce  al  francés 
los  capítulos  XLVI  al  Lili  de  la  citada 
edición  príncipe. 

[751. 

XVI. — Historiografía  de  Catalu- 
nya en  cátala  durant  l'época  nacional. 

[752. 

La  publicó  don  Jaime  Massó  y  Torrents 
en  la  Revuc  Hispanique,  t.  XV,  New  York, 
París,  1906. 

Una  de  las  partes  más  importantes  de 
este  trabajo  es  el  dedicado  al  estudio  de  la 
Crónica  del  rey  don  Jaime,  de  cuyo  estu- 
dio se  deduce  el  pleno  convencimiento  de  su 


óló  — 


autenticidad ;  escribe  luego  la  bibliografía 
de  los  manuscritos  y  de  los  impresos  y  ano- 
ta, por  orden  cronológico,  les  fechas  del  si- 
glo xi\-  que  aluden  al  texto  de  la  Crónica. 

Del  anterior  trabajo  del  señor  Massó  y 
Torrents  se  hizo  una  tirada  aparte  con  el 
siguiente  título  en  la  portada: 

XVIL— J.  Massó  Torrents  /  His- 
toriografía /  de  Catalunya  en  cátala  / 
diirant  l'epoca  nacional.  /  Extrait  de 
la  Reviie  Hispanique,  tome  XV.  /  New 
York,  Paris  /  1906. 

[753. 

Un  vol.  de  i/O  X  102  mtn. — ^146  págs.,  más  i 
hoja  final  para  las  "Errades  i  correccions". — Al  fin 
de  la  pág.  146:  "Macón,  Protat  Fréres,  impri- 
meurs. " 

He  aquí  ía 

TaiíJa. 

I.     Les    primcrcs   ^croniqíics 5 

1.  L'epoca    comtal 6 

2.  L'escola  histórica  de  Ripoll 7 

3.  La   llengua   vulgar 9 

4.  Crónica  deis  comtes  de  Barcelona 

e   deis    reis   d'Aragó 10 

5.  Croniqua    de    Espanya 17 

6.  El   xiiien   segle 20 

n.     Les  qiiatre  grans  croniques 21 

1.  Jacme   I   el    Conqueridor 22 

3.  Bernat    Desclot 42 

3.  Ramón    Muntaner 51 

4.  Pere  1   Cerimoniós,   Bernat  Des- 

coll 63 

III.     Les  croniques  generáis  o  histories. 

I .  Pere  1  Cerimoniós :  Crónica  deis 
reys  d'Aragó  e  comtes  de  Bar- 
celona   / 7S 

2.  Francesch :  Libre  de  les  noblescs 

deis    reys Sj 

3.  Fra  Jaume  Domenech :  Compendi 

historial 03 

4.  Croniques  de  Sicilia 93 

5.  Genealogía  deis  comtes  de  Barce- 

lona e  deis  reys  d'Aragó 97 

6.  Flos   mundi 99 

7.  Alemories    historiáis    de    Catalu- 

nya,    1418^ ICO 

8.  Bernat  Boades :   Libre  deis  feyts 

d'armes    de    Catalunya,    1420...     10 1 

9.  Berenguer  de  Puigpardines :  Su- 

mari    d'Espanya 105 


10.  Crónicas    de    mcstrc    Rodrigo    de 

Toledo no 

11.  Gabriel   TurcU  :   Recort,   M/ó 112 

12.  Pere   Tomich:    Histories   e   Con- 

questes    del    Reyalme    d'Aragó 

e    principat    de    Catalunya 114 

í\'.     Croniques  cst>ecials,  Diefaris. 

1.  Les    croniques    perdudes 122 

2.  La    ft   del    comte    d'UrgcU 123 

3.  Dietari  d'un  capellá  d'Alfons  V.  127 

4.  Joan  Francesc  Boscá:  Memorial.  129 

5.  Altres    dietaris T30 

Conclusió 131 

Index   alfabctic 133 

Taula i^S"' 

Ocupándose  del  uso  de  la  lengua  catala- 
na, escribe  el  señor  Massó  y  Torrents  en  las 
páginas  9  y   10  de  su  Historiografía: 

"Ja  en  les  actes  mes  antigües  (i)  se  veuen 
transparentar  entre  1  llatí  deis  documents  els 
noms  geografics  en  forma  vulgar,  no  llati- 
nísats,  en  nombre  bastant  considerable ;  pero, 
partint  del  segle  xi',  compareixen  frases 
senceres  i  noms  d'utensilis  de  la  vida  quo- 
tidiana,  quasi  en  la  mateixa  forma  que  1  nos- 
tre  cátala  actual.  En  Milá  ja  havia  observat 
alguns  trets  fisonomics  del  nostre  vulgar  (2) 
que  1  dístinguien  completament  deis  diver- 
sos llenguatges  del  mig-dia  de  Franga,  Cor- 
beres  enllá,  unics  usats  pels  poetes  catalans. 
Aquests,  per  aíxó,  se  traeixen  en  els  segles 
xi"  i  xii"  jer  bastants  catalanismes,  sobre 
tot  en  la  rima,  lo  que  indica  una  diferen- 
ciació  de  la  fonética  ctalana  en  aquel  les  epo- 
ques  reculades  peí  desenrotllament  artistic 
de  la  llengua.  Els  trovadors  originaris  de 
terres  catalanes  resulten  mes  bons  rimaires 
aplicant-los  la  pronunciació  normal  actual 
que  no  pas  la  provengal  antiga.  En  el  segle 
XII*  i  primeria  del  xiu"  els  documents  ja 
contenem  trocos  de  certa  llargada  en  vulgar 


(i)  Vegi-s  l'acta  de  la  dedicació  de  la  Seu 
d'Urgell,  de  839,  que  publica  en  Villanueva  (Via- 
ge  literario,  t.  IX,  pág.  285)  i  que  reprodueix  en 
Grandia  en  sa  Gramática  etimológica  catalana 
(Barcelona,    190T"). 

(2)  De  los  trovadors  en  España,  t.  II  de  les 
Obras  completas  (Barcelona,   1889),  pág-  482. 


-  314  — 


que  ns  permeteii  estudiar  l'estat  de  la  llen- 
gua  (i).  El  primer  document  que  sens  pre- 
senta tot  ell  escrit  en  cátala  es  la  capitulació 
del  castell  de  Lloreng  en  121 1,  publicat  per 
primera  vegada  peí  senyor  Miret  i  Sans  (2), 
que  ha  tingut  la  bona  fortuna  de  trobar  el 
mes  antic  document  literari  cátala,  que  tam- 
bé, con  succeeix  en  altres  literatures  roma- 
niques,  es  un  fragment  d'unes  homilies  deis 
diumenges  de  Quaresma,  que  s'acosta  molt, 
si  no  la  precedeix,  a  la  data  del  document 
anterior  (3).  Tant  com  avenga  l'segle  l'ús  del 
cátala  escrit  va  generalisant-se,  que  se  l'en- 
devina  quasi  sempre  acostant-se  tant  al  que  s 
parlava  que,  adhuc  avui  en  dia,  un  cátala  poc 
docte  seguirá  millor  la  lectura  d'una  obra  del 
segué  xiii^  i  la  trobará  mes  clara  que  no  pas 
la  deis  nostres  classics  deis  segls  xvi*  i  xv", 
epoques  en  que  ja  s'havien  format  els  estiUs- 
tes  i  en  que  uns  certs  vicis  de  forma  s'ha- 
vien apoderat  de  la  llengua  escrita  que  Tha- 
vien  apartada,  potser  massa,  de  la  parlada." 

XVIII. — Comentaris  a  uns  docu- 
ments  sobre  la  Crónica  de  Jaume  I. 

l754- 

La  primera  parte  de  este  estudio  comen- 
zó a  publicarla  el  doctor  don  Antonio  Ru- 
bio y  Lluch  en  la  revista  Empoñ,  de  Barce- 


(i)  Diversos  autors  han  publicat  colleccions 
de  documents  en  els  quals  sovintegen  les  frases 
catalanes.  Vegin-se.  Alart,  Documents  sur  la  lan- 
gite  catalane  des  anciens  comtés  de  Roiisillon  et 
de  Cerdagne  (en  els  anys  1873  a  1877  de  la  Rcvue 
des  Langues  romanes,  de  Montpeller,  i  en  vol.  apart. 
París,  1881)  i  Milá  y  Fontanals.  Notas  de  primi- 
tiva lengua  catalana  (en  la  Revista  Histórica,  Bar- 
celona, any  III,  1876) ;  Balari,  Orígenes  históricos 
de  Cataluña  (Barcelona,  1899  molt  especialment 
en  la  pág.  572) ;  pero  sobre  tot  la  recent  den  Mi- 
ret i  Sans  en  la  Revista  de  Bibliografía  Catalana, 
any  IV,  1904,  págs.  5-47. 

(2)  Investigación  histórica  sobre  el  Vi:;condado 
de  Castellbó  (Barcelona,  igoo,  pág.  107). 

(3)  Vegin-se  les  reproduccions  fototipiques  que 
el  traball  del  Sr.  Miret  en  la  Revista  de  Biblio- 
grafía Catalana,  vol.  IV,   1904. 


lona,  correspondiente  al  mes  de  enero  de 
1907.  En  él  examina  el  docto  catedrático  de 
la  Universidad  barcelonesa  los  documentos 
hasta  aquel  entonces  conocidos  referentes  a 
la  autenticidad  de  la  Crónica,  proponién- 
dose examinarla  a  viste  de  los  documentos 
diplomáticos,  de  las  primeras  ediciones  y  de 
los  testimonios  de  los  principales  cronistas  e 
historiadores  de  la  Edad  Media. 

La  segunda  parte  del  estudio  del  doctor 
Rubio  no  llegó  a  publicarse. 

XIX. — Comenta  la  coqiicsfa  P  lo 
serenissim  e  catholich  princep  de  in- 
mortal memoria  do  Jaume. 

[755. 

En  facsimil  redu'cido  publicó  don  Sal- 
vador Babra,  librero  de  Barcelona,  en  1908 
y  en  la  imprenta  de  L' Avene,  la  Historia  de 
Ja  Conquesta  de  Valencia,  fragmento  de  la 
Crónica  general,  compuesta  por  don  Jaime  1 
de  Aragón,  sacada  del  libro  intitulado  Aii- 
rcuDí  opits,  impreso  en  Valencia  por  Diego 
de  Gumiel  en  15 15. 

Dos  ejemplares  en  pergamino  y  150  en  papel  de 
hilo,   numerados. 

Signaturas  A-B,  de  8  hojas,  en  4."  mayor. 

Obres  escri-  /  tes  ó  be  a-  /  tribuí- 
cles  al  alt  /  rey  En  Jaume.  L  /  lo  Con- 
queridor. /  i2o8-Vn"  centuria- 1 908 
/  Edició  Tarragonina. 

Cuaderno-muestra  de  208  X  164  mm.  Letra  gó- 
tica. A  varias  tintas.  A  la  vuelta  de  la  portada 
el  siguiente 

GLOSAR!  DE  LES  VEUS  MES  DIHCILS  DE 

LA     CHRONICA     DEL     REY     EN     JAUME 

PRIMER 

I^Doném  are  aquesta  iiwstra  del  glosari  no  mes 
en  carácter  d'interinitat  y  solsament  com  in- 
dicadora de  la  forma  artistich  //  tipográfica 
adoptada,  en  sos  diversos  aspe ct es,  pera  la  pre- 
sent  edició  tarragonina,  mentres  preparém  lo 
glosari  definitiu  y  complcrt. 

A 
Abduy  =  Abdós. 
.'\beilit=  Ennoblit,  hermosejat. 


Abis   =  Abim. 

Abicondut,  it  =  Amagat. 

Accidia  =   Peresa. 

Andes  =  Al  instant. 

Alfaygonaua   =   Semblara,   pereixía. 

Aiich  =May,   jamay. 

B 
Barat    =    Embustería. 
Baratar  =   Enganyar. 
Bastat  =  Abundant. 
Bastit  =  Edificat. 
Beutat   =   Bellesa. 
Beyl  =  Bell. 

Blaimat  =  Condempnat,  représ. 
Blastomar  =  Blasfemar,   malehir. 
Bonea   ^=   Felicitat,   bondat. 
Bonificar  ^^   Benificiar. 


Cabales    =    Cándalos. 

Cahnt  =   Caigut. 

Camiar    =    Cambiar. 

Can,  cant  ==  Quan. 

Car  =   Perqué. 

Carner  =  Qssera. 

Comit,  its  =  Cómitre,  oficial  marí. 

Con  =   Com.. 

Couidar  =  Convidar. 

Coytaren    =    Cuitaren,    enllestiren. 

Cura  =  Solicitut,  cuidado. 


Dam   =   Dónaní,   me   dona. 

Damont  ^  Damunt. 

Dan   =    Dany. 

Deius,  dejus  =  Davall,  dessota. 

Delongament    =    Llargament. 

Deman    =    Petició. 

Demans  =  Demanis,  se  demana. 

Denant  =   Devant. 

Dessus    =    Damunt. 

Dregar  =  Ana  dret  assi  o  allá. 

E 

Ehalt  =  Igual. 

Empatxats   =   Impedits. 

Enant  =:  Endevant. 

Enants   =    Abans. 

Esgardar    ^=    Mirar,    observar. 

Exortiquins   =    No   exortá. 

F 
Fadich    =    Engan}-. 
Fael    =    Fidel. 
Falit  =   Mancat. 
Faray  =  H¡  fará. 
Fat  =  Nesci,  fátuu. 
Fayen  =  Feyen. 

Faycó  =   ]\Tanera,    forma,   aspecte. 
Fembres  =  Dones. 


Feytz   =   Fets,   obres. 
Flom   =  Ríu. 
Fort   =    Mólt. 
Foyl   =   Foli. 
Freu   =   Estrct   petit. 


Gab   =   Goig,    satisfácelo. 

Galees  =  Galeres. 

Gardas   =  Guardas. 

Garifo  =  Curació. 

Gitar  =  Llfngar,  tirar. 

Greu    =    Fort,    intens,    agravi,    ofensa. 

Guarir   =   Curar,  tornar  la  salut. 

H 
Hac   =   Hagué. 
Hanch   =   May. 
Haych  =   Tenía. 
Hayne  =  Ting. 
Hic  =  Aquí. 
Hoc,  oc  =  Sí,  afirmado. 
Homificat    =    Dignificat. 
Hon,  on  =  Ahont. 

Honta,   onta   ==  Vergonya,  desonra,   infamia. 
Huyat  =  Langat,  aborrit. 

M 
Males   =   Malíes. 

Mantinent  =  Al  instant,  desseguida. 
Membrar  =   Recordar. 
Menar   =    Conduir,   dirigir. 
Meniar   =    Menjar. 
Menfoma  =  Mentida. 
Messio  =  Gasto,  despeses. 
Metre  =  Posar. 
Mils  =  Mellor,   ventatjosament. 
Muyler   =  Esposa. 


Pagada   =    Satisfeta. 

Penfetz  =   Pensau. 

Percagar  =  Buscar,  cercar. 

Peres   =   Pedrés. 

Plafent  =  Plahent,  agradable. 

Porets   =   Podren. 

Preat  =    Apreciat,   avalorat. 

Prefeshem  =  Prenguessem. 

Profirenga   =   Oferiment,   oferta. 

Punir  =  Castigar,  condempnar. 

Pus,   Plus  =  ]\Iés. 

S 
Seles  =  Selles. 
Senes  =  Sens. 
Sefcatmen  =  S'escarmenten. 
Solta  =  Abandonada. 
Sotmets.  Softmets  =  Somesos,  subjectats. 
Sus    =    Sobre,   damunt. 


Tembre  =  Temer,  recelar. 


Temptament  =  Temptació. 

Tolre  =^  Llevar,  pendre. 

Tort  =  Ofensa,  agravi. 

Traiment  =  Traició. 

Trefaur  =  Tresor. 

Tro  =  Fins  a. 

Tuyt,  tuyts  =  Tot,  tots,  molt. 


Ocupa  el  Glosari  toda  la  segunda  página. 
En  la  pág.  3,  "Comenga  la  Introducció  del 
libre  /  appellat :  Chronica  o  Comentari  del 
Glo-  /  riosissim  e  invictissim  rey  En  Jaime  I." 

Las  págs.  4  y  5  contienen  los  capítu- 
los XLVII  de  la  citada  Chronica  (Com 
pensam  conquistar  Maylorcha),  LII  (Parla- 
ment  d'l  Arquebisbe  de  Tarragona),  LXV 
(Com  don  Jaume  entra  en  batalla  en  May- 
lorcha) y  LXIX   (Setje  de  Palma). 

La  pág.  6  contiene  parte  del  "Proleg 
deis  furs  de  Valencia.  En  lo  any  de  nostre 
Senyor  M.cc.xxxviij.  nou  dies  de  Octubre 
pres  lo  Senyor  En  Jamne  per  la  gracia  de 
Deu  Rey  Daragó  la  ciutat  de  Ualencia". 

La  pág.  7  contiene  parte  del 

"Fori  regni  Aragoniae  Prohemium. 

C  El  Rey  don  Jayme  el  primero  tuuo 
cortes  en  la  ciudad  de  Huesca  octauo  idus 
Januarij,  era.  M.cclxxxv.  que  fue  de  la  na- 
tiuidad  de  nuestro  señor  Jesuchristo." 

Y  la  pág.  8,  que  es  la  última  del  cuader- 
no, lleva  el  siguiente  colofón: 

"Aquesta  mostra  de  la  edició  suntuaria  de 
les  obres  del  alt-Rey  En  Jaume  I,  lo  Con- 
queridor, s'esestampada  a  Tarragona  a  l'im- 
prempta  d'En  Francesch  Sugrañes,  per 
acort  y  a  despeses  de  les  forces  vives  de 
la  Ciutat,  convocades  ab  motiu  del  próxim 
seté  centenari  del  gloriós  naixement  del  gran 
monarca  de  la  confederació  Catalana- Arago- 
nesa En  Jaume  il,  pe'l  senyor  Batlle,  doctor 
D.  Manuel  Cuchí,  president  de  la  reunió  tin- 
guda  a  l'antiga  sala  de  sessións  de  la  Casa 
Comunal,  ais  set  díes  de  febrer  del  present 
any,  1907,  ab  los  representants  de  les  enti- 
tats  y  corporacións  seguents :  Excm.  Ajun- 
tament ;  Excm.  Capítol  Catedral ;  Excma.  Di- 


-  316  - 

putació  Provincial;  Societat  Arqueológica; 
Associació  Catalanista  de  Tarragona  y  sa 
comarca;  Atenéu  de  Tarragona;  Ateneo  Ta- 
rraconense de  la  clase  obrera ;  Cambra  Agrí- 
cola ;  Cambra  de  Comers ;  Centre  Cátala ; 
Centro  Federal ;  Círculo  Liberal ;  Círculo 
Tradícionalista ;  Club  Pedal;  Club  Velocipe- 
dista ;  Colegio  de  Farmacéuticos ;  Colegio  de 
Médicos ;  Comissió  Provincial  de  Monu- 
ments;  Consell  de  x^griculíura.  Industria  y 
Comers;  Diario  de  Tarragona ;  Federación 
Obrera;  Fraternidad  Republicana;  Junta  de 
las  Obras  del  Puerto ;  La  Cruz ;  Lo  Camp  de 
Tarragona ;  Patronato  del  Obrero  y  Socie- 
dad de  Pescadores;  havent  delegada  de  co- 
niú  acort  la  llur  representació  y  comissionat 
ais :  Exceleniissim  Ajiintament;  Excclcn- 
tissim  Capítol  Catedral;  Exceleutíssima  Di- 
putado Provincial  y  Societat  Arqueológica, 
y  encarregant  empero  la  direcció  artística  a 
cura  de  N'Eudalt  Canibell,  la  literaria  a 
Mossen  Jaume  Bofarull  y  la  tipográfica  al 
ja  mentat  estamper  tarragoní." 

He  aquí  el  prospecto  que,  vertido  también 
al  castellano  y  al  francés,  se  repartió  junta- 
mente con  el   referido  cuaderno: 

"Edició  monumental  tarragonina  de  les 
obres  escrites  del  rey  en  Jaume  I  lo  Con- 
queridor,   1208;  Vn  centuria,   1908. 


Deya  el  Sr.  Baró  de  les  Qu.^tre  Torres,  ab 
rahó,  l'any  1894,  en  una  revista  de  Madrid: 

Tarraconenses :  reparad  una  grave  aunque  invo- 
luntaria falta;  vindicad  vuestra-  honra  mancillada 
con  el  olvido  en  que  habéis  dejado  a  un  gran  hom- 
bre, al  preclaro  rey  que  con  su  varonil  esfuerzo 
consiguió  doblar  los  limites  y  el  espacio  donde 
habitaba  vuestra  raza,  y  de  quien  dice  uno  de 
nuestros  historiadores:  Ait.wt  com  lo  mon  dur 
sr,  DIRÁ  po  LO  REY  Jaume  Dar.\gó. 

La  ciutat  de  Tarragona,  guardadora  del 
eos  honorable  del  alt  Rey  En  Jaume  I,  al 
pendre  part  en  la  conmemorado  solemne 
del  vn  Centenari  del  gloriós  Naixement 
del  gran  Monarca,  s'es  ímposada  la  obliga- 
ció  d'estampar,  en  sumptuós  volum.  la  fa- 
mosa CRÓNICA  o  COMENTARI  de  son 


^  317  - 


regnat,  com  també  les  demés  obres  a  ell  atri- 
buides. 

En  debades  esmentaríem  les  rahóns  histó- 
riques  y  cíviques  que  justifican  aquesta  edi- 
ció,  car  es  ben  s'apigut  lo  paper  important 
que  Tarragona  representa  en  lo  regnat  d'En 
Jauínc  I,  haventse  tractat  en  el  clcis  de  sos 
murs  vetustissims  la  conquesta  de  Mallorca, 
y  essent  a  les  envistest  de  Tarragona,  al  port 
de  Salou,  que's  feu  a  la  mar  l'estol  de  naus 
de  la  noátra  gent. 

Ben  remarcable  esi  la  ocasió  del  present 
Centenar!  pera  que  Tarragona  fassi  ab 
aquest  tribut  tota  l'honra  que's  mereix  la 
páranla  escrita  del  qui  fou  eczemple  de  go- 
bernanís,  y  ensemps  dongui  mostra  de  Tes- 
tat  actual  de  Timprempta  en  l'antiga  capi- 
tal romana,  car  es  arribada  la  hora  de  que 
la  fama  de  la  tipografía  tarragonina  no 
s'apoyi  tota,  en  concepte  deis  erudits,  en  la 
"segona  part"  del  Quixote  de  rAvellaneda, 
tant  o  mes  celebrada  que  sos  rarissims  incu- 
nables. 

La  edició  tarragonina  de  les  OBRES  ES- 
CRITES  DEL  REY  EN  JAUME  I,  for- 
mará un  sol  magnific  volum,  d'unes  400  pla- 
nes, de  format  igual  al  del  quadern  de  mos- 
tra inclós  aquí. 

El  paper  será  excelent,  de  ñl  y  de  fabri- 
cado especial  catalana,  de  la  casa  Guarro, 
com  també  el  tipo  de  lletra,  el  gótic  incu- 
nable Canibell. 

Les  planes  deis  textes  clássics  anirán  a 
dos  corondells  (ab  tinta  mes  pujada  que  la 
mostra),  imitant  els  vells  codix ;  lo  text  mo- 
dern  deis  preliminars,  a  ratlla  seguida  y  en 
negre,  essent  molt  variats  els  acpectes  de 
les  diferentes  seccions  y  apendix  del  final 
del  Ilibre,  tais  com  lo  Glosan,  etz.,  etz. 

Les  caplletres,  iniciáis,  vinyetes  y  demés 
dibuixos  que  ornamentarán  les  planes,  tin- 
drán  la  flayre  arcaica  deis  codix  catalans 
del  segle  xiii  y  serán,  en  gran  part,  imita- 


cións  fetcs  damunt  deis  manuscrits  de  Po- 
blet  y  Santes  Creus. 

En  conjunt  y  en  detall  aquesta  obra  será 
una  visió  artística  y  elegant,  amorosament 
sentida,  deis  bells  codix  catalans  del  temps 
del  REY  EN  JAUME  L 

La  estampado  se  fa  en  l'obrador  den 
Francesc  Sugrañes,  al  carrer  del  Comte  de 
Rius,  9. — Tarragona. — S'es  encarregat  de 
la  direcció  artística  don  Eudald  Canibell, 
Director  de  la  Biblioteca  pública  Arús,  y  la 
direcció  literaria,  estudi  deis  textes  y  co- 
rrecció,  está  confiada  a  Mossén  Jaume  Bo- 
farull. 

A  fí  d'agermanar  lo  pro  fus  deis  elements 
artistics  ab  lo  literari  y  bibliográfic,  avalo- 
rant  de  tal  manera  la  present  edició  que  de- 
yinga  obra  de  consulta,  contindrá  entre  al- 
íres  coses : 

a)  La  CRÓNICA  o  COMENTARI  dd 
regnat  del  Conqueridor.  Peí  text  del  Ilibre 
ens  serví rém  d'un  deis  manuscrits  mes  com- 
plerts  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrit. 

b)  En  secciü  apart  donarém  les  variants 
que  ofereixen  els  cinc  principáis  manuscrits 
de  la  CRÓNICA,  guardats  a  les  biblioté- 
ques  de  Madrit,  Escurial  y  Barcelona. 

c)  Hi  haurá  apendix  y  taules  de  noms 
propis,  aclaracións  y  notes  sobre  la  CRÓ- 
NICA. 

d)  El  text  del  Libre  de  la  Saviesa, 
atribuít  al  REY  EN   JAUME. 

e)  Els  glosarís  abundants,  de  les  pa- 
raules    mes    dífícils    dabdós   textes. 

/)  Ab  numerado  diferenta  de  la  del  eos 
del  Ilibre,  hi  anirá  un  estudi  preliminar  de 
les  obres  del  Conqueridor, 

g)  Y  ademes,  uns  anteprelimínars  de  te- 
mes ab  firmes  variades  que,  enquadrant  y 
completant  lo  fons  de  la  obra,  donarán  un 
carácter  mes  concret  a  la  present  edició  ta- 
rragonnina  de  les  OBRES  DEL  REY  EN 
TAUME, 


^  318 


SÓSCRIPCIO  y  PREUS:  La  edició  de  les 
OBRES  ESCRITES  DEL  REY  EX  JAUME, 
formará  un  sol  volum,  en  paper  de  fil  d'excc- 
lent  marca  Guarro.  L'  obra  s'entregará  en  rama 
y  tota  complerta. 

L'import  del  Ilibre  será  de  8o  pessetes  cada 
eczemplar,  pagantse  d'una  vegada  al  ferse  entrega 
del  volum. 

Pera'ls  qui  vulguin  pagar  a  plassos,  se'ls  hi 
fará  un  aument  de  20  pessetes  mes. 

Ais  qui  ho  demanin  a  temps  y  baix  preus  con- 
vinguts,  s'estamparán  uns  pocs  eczemplars  deco- 
ráis ab  verdader  or  en  full. 

Així  meteix  y  convinguts  preus,  se  farán  ec- 
zemplars en  paper  imperial  japonés. 

Lo  tiratge  de  la  present  edició  tarragonina  de 
les  OBRES  ESCRITES  DEL  REY  EN  JAU- 
ME,   será   de   500   eczemplars. 

Adveriim:  Primer.  Que  tant  per  soscriures  a  les 
tirades  especiáis  (la  de  paper  de  fil  y  la  de  paper 
japonés  decorades  ab  or  en  full),  com  a  la  ordina- 
ria, hi  ha  de  temps  pera  enviar  resposta  fins  al 
15   de  Juny  d'enguany. 

Segón.  Que  l'empresa  d'aquesta  edició  tarrago- 
nina  de  les  OBRES  ESCRITES  DEL  REY  EN 
JAUME,  necessita  cobrir  la  soscripció  deis  500 
eczemplars  sosdits ;  altrament  s  abandonará!  pro- 
jecte,  sens  que  s'hagi  contret  compromis  ab  los 
soscriptors,  ais  qui,  no  obstant,  oportunament  se'ls 
ho  notificará." 

A  pesar  de  tan  bella  muestra,  que  da  una 
excelente  idea  de  lo  que  liubieni  sido  la  ci- 
tada edición  monumental  de  las  obras  del 
rey  don  Jaime,  no  pudo  aquélla  llevarse  a 
feliz  término  por  no  haber  llegado  el  nii- 
mero  de  suscriptores  a  la  cifra  exigida  por 
los  iniciadores  de  tan  patriótica  idea. 

XX. — Gestas  del  Rey  /  Don  Jayme 
de  Aragón  /  {Escudo  de  ¡a  ^^ Sociedad 
de  Bibliófilos  Madrileños''')  Madrid  / 
1909  {Al  fin,  al  recto  de  la  hoja  que 
signe  a  la  última  del  índice  del  libro, 
a  continuación  del  escudo  de  la  misma 
Sociedad  editora) :  Madrid  /  Impren- 
ta de  P'ortanet  /  1909. 

[75Ó. 

Un  vol.  de  175  X  92  mm.  5  hojas  de  principios, 
más  336  págs.  de  texto  e  índice  y  3  hojas  finales 
en  blanco,  excepto  la  primera,  que  lleva  en  el  recto 
el  escudo  y  el  colofón  ya  indicados.  En  el  recto  de 
la  hoja  que  precede  a  la  primera  del  texto,  la  si- 
guiente advertencia : 


''La  grané  Coronica  délos  ConquiridoreS, 
una  de  las  compilaciones  aragonesas  hechas 
en  el  último  tercio  del  siglo  xiv  por  man- 
dado del  gran  maestre  de  la  orden  del  Hos- 
pital, Johan  P^rrández  de  Lieredia,  acaba 
por  una  traducción,  o  mejor  dicho,  un  arre- 
glo del  texto  catalán  de  la  célebre  crónica 
de  don  Jaime  el  Conquistador.  El  texto,  que 
publica  ahora  por  primera  vez  (i)  la  Socie- 
dad de  Bibliófilos  Madrileños,  está  copiado 
del  manuscrito  contemporáneo  de  la  redac- 
ción, que  se  conserva  en  la  Biblioteca  I^a- 
cional  de  Madrid,  Hemos  procurado  repro- 
ducir el  referido  códice  con  la  mayor  exac- 
titud, limitándonos  a  extender  las  abrevia- 
turas e  intercalar  entre  corchetes,  en  reduci- 
dísimo número  de  casos,  unas  pocas  letras 
cuya  falta  se  debe  a  descuidos  indiscutibles 
del  copista;  pero  no  hemos  pasado  de  ahi, 
rechazando  deliberadamente  cualquier  en- 
mienda o  corrección.  Si  se  notan  anomalias 
en  la  ortografía  de  ciertas  palabras,  achá- 
quense  a  la  fidelidad  con  que  nos  hemos  ate- 
nido al  original. 

R.  Foidclié-Dclbosc." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXI. — El  ya  citado  doctor  don  An- 
tonio Rubio  y  Lluch  y  su  hijo  don  Jor- 
ge Rubio  y  Balaguer  publicaron  sen- 
dos artículos  en  el  vol.  I,  pág.  349  y 
vol.  II,  pág.  9,  respectivamente,  de  la 
revista  de  Barcelona  ''Estudis  Uni- 
versitaris  Catalans",  que  tienden  a 
formar  una  colección  diplomática  de 
la  Crónica  del  rey  don  Jaime,  publi- 
cándose en  el  primero  de  dichos  ar- 
tículos algunos  documentos,  que  junto 
con  otros,  los  reimprimió  más  tarde 
el  sei'íor  Rubio  y  Lluch  en  su  obra 


(1)  Con  excepción  de  las  seis  primeras  páginas 
que  imprimió  Mr.  G.  W.  Umphrey  en  el  tomo  XVÍ 
(1Q07)  de  la  Revne  Hispanique. 


^  3l9 


^'Documents  per  rhistoria  de  la  cul- 
tura catalana  mig-eval"  (vol  I). 

[757- 

XXII. — De  la  Crónica  del  rei  en 
Jaume  7  Conqueridor. — Tarragona, 
1910-11. 

[758. 

Es  un  discurso  de  don  Jaime  Alassó  y  To- 
rrents,  leído  en  el  Certamen  científico-litc- 
ruri  organizado  por  el  Ateneo  de  Tarragona 
y  presidido  por  el  citado  escritor. 

XXIII.— /^m  Pere  Marsili  et  le  Li- 
bre deis  feyts  del  rey  en  Jacme  lo  Con- 
queridor. 

[759- 

Es  un  estudio  muy  documentado  de  mon- 
sieur  Marin-Chabot,  publicado  en  191 1  en  el 
vol.  LXXII  de  la  Bibliotcque  de  l'Ecole  des 
Chartes  (París,  191 1),  en  el  que  su  autor 
desvanece  completamente  la  hipótesis  de  Fin- 
ke  de  que  haya  precedido  el  texto  latino  al 
catalán  en  la  Crónica  del  monarca  aragonés. 

XXIV. — Medís  d'atach  y  de  defen- 
sa en  la  Crónica  del  Rey  D.  Jaume  por 
D.  José  Goday  y  Casáis. 

[760. 

Se  publicó  en  las  págs.  799-810  de  la  se- 
gunda parte  del  vol.  del  Congreso  de  His- 
toria de  la  Corona  de  Aragón  dedicado  al 
rey  don  Jaime  I  y  a  su  época.  Barcelona, 
estampa  de  Francisco  Altes,  1913. 

XXV.— ^Manuel  de  Montoliu  /  La 
Crónica  de  Marsili  /  i  el  manuscrit  de 
Poblet  /  Contribució  a  l'estudi  de  la 
Crónica  de  Jaume  I  /  {Escudo  de  las 
cuatro  barras  con  la  cruz  sobrepuesta 
/  Anuari  de  l'Institut  d'  Estudis  Ca- 
talans,  MCMXIII-XIV)  /  Barcelo- 
na, 1914. 

[761. 


Fase,  de  216  X  137.— 36  págs.  El  autor  insiste 
en  la  cuestión  de  la  autenticidad  de  la  Crónica  del 
rey  don  Jaime,  manifestando  que  las  investigacio- 
nes realizadas  han  hecho  abrigar  la  cunvicciúii  de  la 
existencia  de  un  texto  antiguo  hoy  perdido,  o  sea 
un  códice  primitivo  anterior  a  las  dos  versiones 
hoy  conocidas,  la  latina  y  la  catalana. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXVI. — El  ya  citado  don  Manuel 
de  Montoliu,  en  sus  Estudis  romá- 
nics,  2,  vol.  IX  de  la  Biblioteca  Filo- 
lógica de  l'Institut  de  la  Llenyua  Ca- 
talana, y  baju  el  titulo  "Sobre  la  re- 
dacció  de  la  Crónica  d'En  Jaume  I", 
impresa  aparte  en  191 7  en  la  tipogra- 
fía "L'Aveng"  de  Barcelona,  cree  que 
el  redactor  de  la  Crónica  fué  don  Jai- 
me Sarroca,  sacristán  de  Lérida,  y 
más  tarde  obispo  de  Huesca  y  notario 
del  rey  don  Jaime  I. 

L762. 

XXVII. — Minerva  /  Segona  sene : 
col-lecció  de  literatures  modernes  / 
Volum  VII  /  La  Conquesta  de  /  Ma- 
llorca /  Extret  de  la  /  Crónica  de  Jau- 
me I  /  Redúcelo  de  /  L.  Nicolau  d'Ol- 
wer  /  Barcelona  /  Ricard  Duran  i  Al- 
sina :  Impressor-Llibreter :  Boqueria, 
20  /  1920. 

32  págs.   163  X  106.  A  la  vuelta  de  la  port. : 
"Xa  Crónica  del  Conqueridor. 

Indubtable  per  ¡'artista,  discutible  per  1' 
erudit,  l'autenticítat  de  la  Crónica  reial  ara 
fa  un  segle  que  és  tema  fecund. 

Escrita  — ho  cree  així —  amb  1'  ajut  d' 
un  secretarí  fidel  i  destre,  per  un  home  de 
cor,  cátala  de  soca  -a-  reí,  cavaller  es- 
treuu  i  monarca  poderos,  ja  en  el  capvestre 
de  la  vida  i  de  la  gloria,  ella  no  és  un  ¡li- 
bre de  memóries,  sino  un  ¡libre  de  fets  me- 
morables. Els  mes  importants  del  regnat  i 
els  que  mes  ferms  se  ¡i  gravaren  al  record 


^  320  -- 


son  els  que  Jaume  I  duu  a  la  seva  Crónica, 
autobiografía  i  defensa  de  la  nova  política 
que  ell  inaugurava.  I>a  Q-ónica,  a  la  qual 
podem  donar  la  data  aproximada  de  1274, 
és  el  primer  gran  monument  del  mes  nacio- 
nal deis  nostres  generes  literaria:  la  Histo- 
riografía. 

Creient-fi-e  dotat  duna  missió  providen- 
cial, Jaume  I  es  complau  de  referir-nos  els 
prodigis  de  la  naixenía  i  de  la  infantesa  se- 
ves,  i  passa  tot  seguit  ais  esplets  gloriosos 
de  la  jovenesa.  Cap  d'entre  aquests  com  la 
conquesta  de  Mallorca,  — '(1238)  "regne  dins 
en  mar"  que  enyorá  tota  la  vida —  no  forma 
una  unitat  tan  ben  delimitada  ni  on  Táni- 
ma  del  rei  i  la  del  poblé  bateguin  tan  d'acord. 

L'esperit  d'aventurisme  práctic  — ^el  que 
ha  estat  la  for^a  de  1'  Anglaterra  moderna — 
ho  era  també  de  la  Catalunya  antiga,  i  es 
palesa  per  primer  cop  en  aquesta  expedició 
a  Mallorca,  decidida  per  hómens  d'armes  i 
per  hómens  de  comerg, 

Referint  els  fets  de  la  propia  vida,  Jau- 
me I  no  pot  obJ€tivar-se  com  En  Desclot, 
al  qual,  mes  que  no  pas  a  En  Muntaner, 
s'acosta  per  la  sobrietat  de  l'estil  i  per  aqueil 
deixar  que  siguin  els  fets  qui  parlin.  Qua- 
tre  generacions  mes  enea  volgué  imitarlo 
— ^amb  la  colaboració  d'  En  Bernat  Des- 
coll —  el  rei  Cerimoniós :  en  una  cosa,  pero, 
li  resta  molt  lluny,  en  el  perfum  de  since- 
ritat  que  la  Crónica  del  Conqueridor  ex- 
hala." 

Y  al  pie  de  la  misma  llana,  la  siguiente 
nata: 

"M'he  servit,  revisant-la  curosament  de 
l'edició  d'  En  Marian  Aguiló  (Biblioteca 
Catalana,  Barcelona,  1873- 1905)  a  la  qual  fa 
referencia  la  numeració  deis  parágrafs.  No 
cal  dir  que  els  titols  son  de  la  present  edició 
i  no  teñen  d'altre  objecte  que  destriar  el 
text,  fent-lo  de  mes  bon  llegir. 

Son  importants :  per  la  bibliografía,  Massó 
i  Torrents,  Historiografía  Catalana  {Revne 


Hispanique,  1906) ;  per  la  confecció  del  texí, 
M.  de  Montoliu,  Estudis  Románics,  vol.  II 
(Institut  d'Estudis  Catalans,  1917).  El  mi- 
Hor  comentan  historie:  Miret  i  Saiis,  Itinc^ 
rari  de  Jaume  el  Conqueridor,  Barcelona. 
I.  E.  C.  1918." 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXVIII. — Col-leccio  popular  Bar- 
cino, XII  /  Jaume  I  /  Crónica  /  Vo- 
ium  I  /  Text  per  /  Josep  M.''  de  Casa- 
cuberta  /  Tradúcelo  per  /  E.  B.  /  Bar- 
celona, 192Ó  /  Editorial  Barcino. — 
Portaferrissa,  17.  {Este  es  el  tít.  de  la 
port.;  al  pie  del  verso  de  la  hoja  que 
precede  a  aquélla:)  Atenes  A.  G. — 
Provenga,  1^7. — Barcelona^ 

[764. 

Tres  volúmenes  en  8."  de  127  págs.  los  dos  pri- 
meros y  de  III  págs.  el  tercero.  Con  signaUíras. 

En  las  dos  hojas  que  siguen  a  la  de  por- 
tada: Advertiment.  En  éste  se  hace  cons- 
tar que  el  estudio  de  la  presente  Crónica 
"ha  suscitat  dos  problemes  capitals":  "ia 
qüestió  de  saber  a  quina  de  les  dues  redac- 
cions  conservades,  la  catalana  o  la  Uatina 
escrita  per  Fra  Pere  Marsili  — la  qual  fou, 
axi  niateix,  traduida  al  cátala — ,  hágim 
d'atribuir  la  priorítat;  en  segon  lloc,  la  cjües- 
tió  de  saber  fins  a  quin  punt  és  acceptable 
rautenticitat  de  la  crónica,  aixó  és,  fins  a 
quinn  punt  el  monarca  mateix  intervingué  en 
la  redacció  primitiva." 

"No  creiem  pas  que  de  l'estat  en  qué  es 
troba  l'cstudi  de  la  crónica  hom  pugui  de- 
duir  amb  prou  fixesa  si  la  redacció  de  Mar- 
sili és  anterior  a  la  catalana,  o  viceversa." 

"Respecte  a  1'  autenticitat  del  Libre  deis 
Feyts,  creiem  que  la  verificació  documental 
de  la  majoría  deis  fets  narrats  en  la  crónica 


es  niassa  convincerüt  perqué  ningú  pugui  ne- 
gar-la en  absolut.  Ara,  ¿en  quina  mesura 
el  monarca  — home,  segons  sembla,  ille- 
trat — ,  hi  marca  la  seva  intervenció  perso- 
nal? ¿Qui  fou,  dones,  1'  autor  del  Libre? 
\^et  aquí  dues  preguntes  a  les  quals  hom 
tampoc  pot  respondre  d'una  manera  defi- 
nitiva.'' 

"Si  admetem  la  prioritait  de  la  redacció  ca- 
talana sobre  la  de  Marsili,  és  ben  possible 
que  el  redactor  de  la  crónica  fos,  tal  com 
creía  Montoliu  ("Estudis  Romanics,"  II, 
25-72),  el  bisbe  d'Osca  Jaume  Sarroca,  i  si 
no  ell  alguna  alitra  persona  de  la  confianga 
del  rei,  i  que  aquest  redactor  hagués  posat 
a  contribucció  els  records  personáis  del  mo- 
narca." 

"Sigui  qui  sigui,  aquest  autor  ignorat  era, 
en  tot  cas,  un  escriptor  de  qualitats  gens 
vulgars :  simple,  de  vegades  infantil  i  tot 
— sense  que  aixó  vulgui  dir  que  estigués 
mancat  de  la  cultura  que  acostumaven  a  pos- 
seir  els  historiógrafs  de  l'época — ,  no  man- 
cat tampOiC  d'una  punta  d'ironia,  aquest  lió- 
me sabe,  per  regla  general,  copsar  i  tra- 
duir  en  frases  noblement  sóbries  tota  la  for- 
ga  épica  continguda  en  alguns  episodis 
de  la  vida  del  rei." 

"Aquest  tecnicisme  literari  del  cronista 
— palés  en  tot  el  curs  de  l'obra — ■  és  preci- 
sament  un  deis  arguments  que  ens  han  im- 
pedit  de  re  fiarnos  massa  d'  aquesta  mena 
de  vent  d'epopeia  que,  d'un  quant  temps 
engá,  sembla  bufar  sobre  la  crónica  del  Con- 
queridor. Ens  referim  a  la  teoría  emesa  fa 
alguns  anys  peí  senyor  Montoliu,  i  defen- 
sada,  almenys  en  part  peí  senyor  Ferran 
Soldevila,  segons  la  qual  la  crónica  hauria 
aprofitat,  prosificant-los,  un  o  diversos  poe- 
mes  épico-histórics."  "D'una  part,  pocs  deis 
versos  proposats  pels  senyors  Montoliu  i 
Soldevilla  ens  semblen  prou  admissibles,  i 
d'altra  part,  en  el  cas  d'admetre  l'existencia 
d'aquests   versos,  hauríem  de  reconéixer  a 


-  321  - 

llur  prosiflcador  el  mérit  rar  d'haver  con- 
vertit  en  trossos  de  prosa  batagant  i  d'una 
'Comj)rovada  valor  documental  un  conjunt  de 
tiraliongues  metrificadcs  d'una  manera  de- 
ficientissima." 

"Al  nostre  parer,  el  que  hi  ha  és  que,  es- 
sent  r  autor  de  la  crónica  una  persona  im- 
buida per  lecturas  d'obres  de  carácter  épic, 
no  s'estigué  d'usar  formules  própies  de  la 
cangó  de  gesta,  quan  se  li  n'o feria  avinen- 
tesa.  Aixó  explicaría  també,  a  parer  nostre, 
que  la  Crónica  del  Rei  En  Jaume  presentí 
alguna  situació  que  recorda  situacions  con- 
tingudes  en  obres  del  cicle  asturiá." 

"El  text  de  la  present  edíció  és  el  donat 
peí  manuscrit  de  Poblet,  datat  en  13  .setem- 
bre  1343,  que  el  monjo  Celestí  Destorrents 
escrigué  per  encárrec  de  1'  abat  PonQ  de 
Copons.  Aotualment  aquest  manuscrit  es  tro- 
ba  a  la  Biblioteca  de  la  Universítat  de  Bar- 
celona (núm.  21-2-2)." 

Siguen  cuatro  hojas  conteniendo  los  si- 
guientes grabados :  En  el  anverso  de  la  pri- 
mera: "Figura  de  Jaume  I"  y  en  el  verso: 
"Segell  de  Jaume  I,  de  1241  (anvers)";  en 
el  anverso  de  la  segunda:  "Segell  de  Jau- 
me I,  de  1 241  (revers  de  1'  anterior)"  y  en 
el  verso:  "Moneda  baroelonesa  de  Jaume  I 
(emesa  en  1221).  Moneda  barcelonesa  de 
Jaume  I  (emesa  en  1258)";  en  el  anverso  de 
la  tercera:  "Reliquiari  amb  cabells  de  Jau- 
me I  exístent  a  la  senyera  de  1'  Orfeó  Cá- 
tala" y  en  el  verso,  un  pergamino  en  que 
"Jaume  I  disposa  que,  a  la  seva  mort,  el 
seu  eos  sigui  enterrat  al  monestir  de  Sixe- 
na";  en  el  anverso  de  la  cuarta,  un  perga- 
mino en  que  "Jaume  I  reconeix  que  l'auxi- 
li  que  rep  de  l'estament  eclesiá&tic  per  a  la 
conquesta  de  Mallorca  és  voluntari  i  no  per- 
judica els  privilegis  de  la  clerecía",  y  en 
el  verso:  "Banquet  ofert  per  Pere  Martell 
al  Rei  i  ais  Barons,  on  és  concebut  el  pro- 
jecte  de  conquerir  Mallorca." 

21 


-  322 


Sigue  una  hoja  con  la  indicación  de  los 
"Llocs  esmentats  en  aquest  volum". 

En  las  dos  hojas  siguientes  principia  el 
"Text  antic"  y  la  "Traducció". 

En  la  portada  del  volumen  II  sé  indican 
los  "Llocs  de  Mallorca  esmentats  en  aquest 
volum''. 

Vienen  a  continuación  cuatro  hojas  con 
los  siguientes  grabados : 

En  el  anverso  de  la  primera :  "  La  Drago- 
nera",  y  en  el  verso:  "Interior  deis  banys 
árabs  de  Ciutat  de  Mallorca" ;  en  el  anverso 
de  la  segunda:  "Porta  de  Santa  Margarida" 
y  en  el  verso  de  la  misma  y  anverso  de  la 
tercera:  "Entrada  de  Jaume  I  a  la  Ciutat 
de  Mallorca",  y  en  el  verso:  "La  Seu  de 
Mallorca  i  el  Palau  de  1'  Almudaina" ;  en  el 
anverso  de  la  cuarta:  "El  Castell  de  Pollen- 
sa  o  del  Rei",  y  en  el  verso:  "El  Pi  deis 
Montcades." 

En  las  páginas  siguientes  continúa  el  texto. 

En  el  volumen  III,  a  continuación  de  la 
hoja  de  la  portada,  vienen  cuatro  hojas  con 
los  siguientes  grabados :  En  el  anverso  de  la 
primera:  "Case  probablement  pertanyent  a 
Jaume  I",  y  en  el  verso:  "La  ciutat  i  el  cas- 
tell de  Morella" ;  en  el  anverso  de  la  segun- 
da: "La  vila  i  el  castell  de  Penyiscola",  y 
en  el  verso:  "La  vila  de  Borriana  en  el  se- 
gle  XIII ";  en  el  anverso  de  la  tercera:  "La 
vila  de  Borriana,  segons  F.  de  Viciana  en 
la  seva  "Crónica  de  Valencia;  F.  187",  y  en 
el  verso:  "La  capella  de  Sant  Jordi  erigida 
en  commemoració  de  la  batalla  del  Puig" ; 
en  el  anverso  de  la  cuarta:  "La  batalla  del 
Puig",  y  en  el  verso:  "La  batalla  del  Puig." 
Representada  amb  rajóles  en  la  fagana  de 
la  Capella  de  St.  Jordi,  de  Sta.  María  del 
Puig." 

Los  autores  de  esta  edición  de  la  Crónica 
de  don  Jaime  I  ignoran  que  Peñíscola  y  Bu- 
rriana  son  tan  ciudades  como  Morella,  pues 
las  llaman  villas. 


En  las  páginas  siguientes  continúa  el  tex- 
to y  la  traducción. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Jerónimo  (San). 

Libre  de  la  Regla  y  modo  de  vitire 
de  les  móges  dirigit  per  lo  benauéturat 
sát  Jeronim  a  labadessa  Eustochia  y 
a  les  sues  monges. 

(Véase  el  articulo  de  Gil  (Jerónimo). 

Juan  (D.  Honorato). 

Este  sabio  prelado  valenciano  fué  obispo 
de  Osma  y  nombrado  en  1554  preceptor  del 
príncipe  don  Carlos,  hijo  de  Felipe  II.  Pa- 
rece que  el  manuscrito  de  "Les  obres  d' 
Ausías  March",  que  se  conserva  en  la  Biblio- 
teca de  El  Escorial,  fué  propiedad  de  dicho 
prelado,  quien  por  si  o  por  su  real  discípulo 
lo  enriqueció  con  notas  explicativas,  la  mayor 
parte  en  castellano,  algunas  en  latíai,  con  un 
reducido  número  en  italiano. 

Por  esto  dijo  Escolano  ai  el  cap.  29,  li- 
bro X  de  su  Historia  de  Valencia,  y  más 
tarde  han  repetido  otros  historiadores  y  bi- 
bliógrafos, que  don  Honorato  Juan  tradu- 
cía públicamente  en  la  Corte  de  Felipe  U 
las  poesías  de  Ansias  March  y  explicaba  sus 
dificultades.  Hasta  es  probable  que  ayudase  a 
Juan  de  Resa,  a  la  sazón  capellán  del  Rey, 
en  la  redacción  de  su  Vocabxdario;  pero 
no  se  ha  de  llegar  al  extremo,  como  muy  bien 
dice  el  señor  Pagés  en  la  pág.  y^)  <^el  t.  I 
de  su  edición  crítica  de  Les  obres  d'Auzías 
March,  de  atribuírsele  completamente,  como 
lo  hacen  don  Gregorio  Mayans  en  sus  Orí- 
genes de  la  lengua  española,  i7S7>  I»  -55: 
y  Sarmiento  en  sus  Memorias  para  la  his- 
toria de  la  poesía  y  poetas  españoles,  1775, 
núm.  S57. 

Esto  ha  hecho  que  Cerda  y  Rico,  tomán- 
dolo del  padre  Rodríguez,  que  no  interpretó 
bien  lo  que  dijo  Escolano,  atribuyera  tam- 


bien  equivocadamente  a  don  Honorato  Juan 
la  Taitla  y  alphahct  deis  vocablcs  sciirs 
que  va  al  final  de  la  edición  de  Les  obres 
de  Ausías  March  de  1560. 

Consecuencia  de  todo  esto  ha  sido  la  for- 
mación de  un  lío  bi'bliográfico  por  parte  de 
todos  los  modernos  escritores,  llegando  al- 
gunos, como  Pelayo  Briz  en  la  pág.  ix  de 
su  edición  de  Les  obres  de  Ausías  March, 
a  confundir  a  don  Honorato  Juan  con  don 
Juan  de  Resa  y  llegar  otros  hasta  negar  la 
existencia  -de  este  último,  atribuyendo  úni- 


camente a  aquél  la  formación  del   Vocabu- 
lario. 

Conste,  pues,  que  a  don  Honorato  Juan 
no  debe  atribuírsele  el  Vocabulario  que  com- 
pletan las  ediciones  de  Les  obres  de  Ausías 
MarcJi,  de  Valladolid,  de  1555  ;  de  Barcelona, 
de  1560  y  1864,  ni  el  de  ((ue  se  valió  Fuster 
para  publicarlo  junto  con  los  de  Antonio 
de  Nebrija  y  Carlos  Ros,  al  final  de  su  Bi- 
blioteca Valenciana. 

(Véase  el  artículo  de  Resa  (Juan). 


L 


Libeíl  qui  millor  dirá  a  la  ioya  /  en 
lahor  de  la  seraphica  senta  /  catherina 
de  sena  ordenat  per  /  lo  senyor  ihe- 
roni  fuster  /  mestre  en  sacra  theolo- 
gia. 

Véase  en  este  mismo  siglo  Vesach  (Fray- 
Tomás  de). 

Libre  de  Antiquitats. 

Textes  antichs  de  Valencia  /  Libre 
de  Antiquitats  /  Manuscrito  existente 
en  el  archivo  de  la  catedral  /  de  Valen- 
cia /  Transcripción  y  estudio  prelimi- 
nar /  por  /  José  Sanchís  Sivera.  /  Va- 
lencia 1926  /  Editorial  "Diario  de  Va- 
lencia" /  Trinquete  Caballeros,  14. 

[765. 

Un  vol.  en  S.-"  mayor  de  XVI-3S0  págs.,  más 
una  hoja  al  final,  sin  numerar,  en  cuyo  verso  hay 
el  siguiente  colofón:  "Esta  obra  /  se  acabó  de  / 
imprimir  en  los  /  talleres  de  la  editorial  "Diario  / 
de  Valencia"  el  /  día  5  de  Abril  /  de  1926." — El 
tít.  del  libro,  de  rojo. — Vuelta  de  la  port.,  en' blan- 
co. En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  principia  este 

"Preliminar 
Existe  en  el  Archivo  de  la  Catedral  de  Va- 
lencia un  manuscrito,  letra  de  los  siglos  xvi 
y  XVII  encuadernado  modernamente  en  per- 
gamino, señalado  coií  el  número  68,  en  cuyo 
tejuelo  lleva  el  rótulo  Libre  de  Aniiqíá- 
tat,  puesto  por  el  que  lo  mandó  encuader- 
nar, y  que  nosotros  hemos  pluralizado  JDor 
creerlo  más  propio,  ya  que  su  contenido  no 
se  refiere  a  un  solo  suceso,  sino  a  varios  ocu- 
rridos en  tiempos  pasados.  El  manuscrito 
forma  un  volumen  de  300  folios,  de  los  cua- 


les 90  están  en  blanco,  y  mide  300  X  208 
milímetros. 

Muchos  años  hace  que  nos  llamó  la  aten- 
ción este  volumen,  que  calificamos  de  nota- 
bilísimo, porque  su  contenido  creemos  es  de 
gran  utilidad  para  los  que  se  dedican  al  es- 
tudio de  nuestra  historia.  Cierto  es  que  lo 
relatado  abraza  sólo  un  período  de  tiempo 
de  poco  más  de  tm  siglo;  pero  las  noticias 
que  consigna  son  tan  veraces,  tan  sinceras  y 
tan  desapasionadas,  que  el  deseo  de  darlo 
a  conocer  nos  preocupó  siempre,  por  lo  que 
lo  transcribimos  cuidadosamente,  con  las 
mismas  faltas  de  estilo  y  ortográficas  del 
original,  y  buscamos  una  ocasión  para  darlo 
a  conocer,  sin  que  fuera  costoso  a  nadie. 
Por  fin  la  encontramos,  y,  aunque  de  una 
manera  imperfecta,  por  la  forma  en  que  se 
imprimía,  lo  íbamos  publicando;  mas  al  lle- 
gar a  la  mitad  de  la  impresión,  por  causas 
ajenas  a  nuestra  voluntad,  tuvo  que  suspen- 
derse el  trabajo,  dejándose  incumplido  nues- 
tro propósito,  largo  tiempo  acariciado. 

El  hecho  de  haberse  interrumpido  la  pu- 
blicación del  manuscrito  se  comentó  bastan- 
te entre  los  aficionados  a  los  estudios  his- 
tóricos, y  se  trató  de  buscar  nn  medio  para 
que  no  quedase  por  más  tiempo  inédito. 
La  idea  continuó  preocupando,  y  después 
de  no  pocas  discusiones  y  propósitos,  hen- 
chidos todos  de  la  mejor  voluntad,  hallán- 
donos cierto  día  varios  amigos  en  casa  del 
maestro  de  todos  los  investigadores  valen- 
cianos don  José  Rodrigo  Pertegás,  plantea- 
mos una  "Socieíat  de  Reproduccions  de 
textes  antichs  de  A^alencia",  la  que  publica- 


325 


ria  cu  primor  lugar  el  Libre  de  Antiquitats, 
y,  luego,  seguiría  dando  a  conocer  el  sinnú- 
mero de  Dietarios,  Apuntes,  Memorias,  Dia- 
rios, Relatos  y  toda  clase  de  trabajos  que, 
guardados,  o  mejor  dicho,  olvidados  en  ar- 
chivos y  bibliotecas,  están  esperando  ya  si- 
g'los  una  mano  bienhechora  que  los  sacuda, 
los  copie  y  los  imprima,  para  que  puedan  ser 
utilizadas  la  gran  cantidad  de  noticias  igno- 
radas que  contienen  sobre  una  porción  de 
sucesos  que  sus  contemporáneos  tuvieron 
el  buen  acuerdo  de  escribir  cuidadosamente, 
y  que  han  de  servir,  sin  duda,  para  nuevas 
investigaciones. 

Iniciada  la  idea  de  esta  modesta  y  patrió- 
tica "Societat",  se  constituyó  en  seguida  en 
la  siguiente  forma:  presidente,  don  José 
Osset  y  Merle ;  secretario,  don  José  Gasch  y 
Juan;  tesorero,  don  Emilio  Cebrián  Nava- 
rro ;  vocales,  don  José  Rodrigo  Pertegás,  don 
Francisco  Al  marche  Vázquez  y  el  humil- 
de autor  de  estas  líneas  (i).  Los  fondos  para 
dar  principio  a  la  empresa  se  obtendrían  de 
la  suscripción  que  se  haría  entre  todos  los 
amantes  de  nuestra  cultura  regional,  debién- 
dose satisfacer  como  cuota  el  precio  de  coste 
de  cada  volumen,  si  los  adherentes  eran  en 
número  igual  a  los  ejemplares  que  se  hacían, 
los  que  había  de  ser  en  corto  número;  si 
sobraban  algunos,  pagarían  los  suscríptores, 
a  prorrateo,  lo  que  fuere  necesario,  resarcién- 
dose luego,  cuando  se  vendieran  los  sobran- 
íes,  en  los  otros  volúmenes.  El  número  de 
los  que  han  aceptado  la  idea  es  importante, 
y  fiados  todos  en  la  bondad  del  objeto,  sin 
suibvenciones  de  nadie,  ni  adelantos  de  di- 
nero, se  emprendió  la  publicación  del  pri- 
mer volumen,  el  cual  tenemos  el  honor  de 
presentar  al  público,  que  creemos  lo  reci- 
birá con  la  misma  buena  voluntad  con  que 
nosotros  lo  ofrecemos.  Justo  es  manifestar 


(i)  Ha  sido  ampliado  el  número  de  voca- 
les, siendo  elegidos  don  Vicente  Forran  y  Sal- 
vador y  don  José  Almenar  y   García. 


aquí  que  gracias  al  desprendimiento  del 
tesorero  de  la  "Societat",  señor  Cebrián,  han 
sido  pagados  ya  todos  los  gastos  que  ha 
ocasionado  la  impresión  de  esite  volumen. 
Tal  es  la  historia  de  la  publicación  del  Li- 
bre de  Antiquitats  y  el  origen  de  la  "So- 
cietat de  Reproduccions  de  textes  antichs  de 
V'^alencia." 

No  es  el  Libre  de  Antiquitats  una  crónica 
o  dietario  como  los  que  de  ordinario  se  es- 
cribían en  la  Edad  Medía,  colección  de  no- . 
tas  más  o  menos  interesantes,  cuya  mayor 
importancia  estribaba  en  la  cronología,  si 
el  autor  era  contemporáneo,  pues  contienen 
frecuentemente  muchos  errores,  por  haber- 
se recogido  del  rumor  público  o  de  testi- 
gos noveleros.  Nuestro  libro  está  constituí- 
do  por  una  serie  de  relatos  escritos  por  tes- 
tigos presenciales,  de  gran  cultura  y  de 
completa  veracidad,  por  haber  intervenido 
en  ellos  directamente,  y  consignados  con  el 
único  objeto  de  perpetuar  su  recuerdo  entre 
los  venideros  y  que  sirvieran  de  regla  en 
caso  de  repetirse ;  son  crónicas  cortas,  he- 
chas muchas  veces  a  la  manera  de  la  histo- 
ria clásica,  como  las  que  escribieron  Salazar, 
Cereceda,  Núñez  de  Alba  y  otros  historiado- 
res monográficos  del  siglo  xvi,  pero  con  más 
desinterés  que  ellos,  con  imparcialidad  no 
acostumbrada,  con  una  riqueza  de  detalles, 
aún  los  más  nimios,  que  determinan  una 
completa  visión,  más  bien  sentida  que  leída, 
del  ambiente  en  que  se  realizaron.  Siendo 
obra  de  beneméritos  sacerdotes,  excusado 
es  decir  que  los  sucesos  que  se  narran  o 
mencionan  son  todos  de  carácter  religioso, 
y  aun  los  de  orden  ciudadano,  pues  en  ellos 
interviene  el  elemento  eclesiástico  de  una 
manera  muy  directa.  Esta  serie  de  cuadros 
vividos,  son  una  manifestación  psíquica  de 
una  época,  un  retrato  fotográfico  de  una  ac- 
tuación social  con  determinados  motivos, 
vislumbrándose  en  todos  ellos  un  interés 
especial  en  determinar  un  ceremonial  litúr- 


-  326 


gko,  basado  en  la  tradición,  para  todos  los 
actos  en  que  interviene  el  elemento  religioso. 
Bn  este  aspecto  es  el  libro  una  verdadera 
consueta." 

Añade  el  prologuista  que  el  manuscrito  es 
obra  de  varios  autores.  El  que  inició  su  for- 
mación fué  un  beneficiado  de  la  Catedral, 
maestro  en  Teología,  llamado  Pedro  Martí, 
que  ejercía  el  cargo  de  Magister  o  Subsacris- 
ía,  quien  ''antes  de  ser  elegido  para  el  car- 
go, parece  que  ya  estaba  bastante  tiempo 
ai  servicio  de  la  Catedral  y  que  tenía  aficio- 
nes de  historiador,  ^pues  obra  suya  es  una 
"Consueta"  de  la  misma  iglesia,  en  la  que 
se  detallan  minuciosamente  todos  los  actos 
del  culto  que  en  ella  se  celebraban,  indicán- 
dose los  toques  de  campana  que  exigía  cada 
festividad,  la  clase  de  ornamentos  que  se 
usaban  en  algunos  días  y  una  porción  de 
noticias  referentes  al  mejor  desempeño  del 
oficio  de  Subsacrista.  Creemos  que  lo  que 
hizo  Pedro  Martí  fué  reunir  en  un  volumen 
las  diferentes  notas  que  sobre  materia  tan 
interesante  habían  escrito  otros;  pero  lo 
cierto  es  que  realizó  un  excelente  trabajo,  el 
que  hoy  constituye  una  fuente  riquísima  para 
'A  estudio  de  la  liturgia  valenciana  del  si- 
glo XV,  pues  a  aquella  época  se  refiere  casi 
todo  el  libro.  También  parece  que  comenzó 
a  escribir  el  Libre  de  Antiquitats  mucho  an- 
tes de  ser  nombrado  subsacrista,  copiando 
en  él  relatos  y  notas  que  se  conservaban  en 
el  archivo,  algunas  tan  interesantes  y  pinto- 
rescas, que  hoy  constituyen  un  elemento  in- 
dispensable para  la  historia  de  entonces." 

"Es  la  parte  más  interesante  del  libro  la 
escrita  por  este  sacerdote,  pues  relata  con  la 
sinceridad  de  un  historiador  desapasionado, 
y  cual  ninguno  conocedor  de  los  sucesos  que 
describe,  la  célebre  revolución  de  la  Germar- 
nía,  con  sus  principales  episodios;  la  estancia 
en  Valencia  del  rey  Francisco  I  de  Francia; 
la  muerte  y  funerales  del  Marqués  de  Bran- 
denburgo ;  la  rebelión  de  los  moros  de  Espa- 


cian y  otros  sucesos  de  no  menos  importan- 
cia. El  último  relato  que  inserta  es  el  de  la 
terrible  avenida  del  río  Turia,  acaecida  el  7 
de  octubre  de  1540,  en  cuyo  año  debió  falle- 
cer, pues  en  el  siguiente  aparece  otro  subsa^ 
crista.  Esta  parte  es  la  mejor  del  libro ;  su 
estilo  es  claro  y  elegante,  y  el  idioma  es  cas- 
tizo, puro  y  correcto.  El  mismo  se  nombra 
muchas  veces  como  autor  de  lo  que  escribe 
(núms.  44,  49,  116,  etc.).  Fué  el  más  asiduo 
y  cuidadoso  de  los  autores  del  Libre,  pues  en 
el  original,  de  letra  suya,  no  se  encuentra 
ningún  folio  en  blanco ;  sólo  se  hallan  siete 
hojas  sin  escribir  en  la  parte  destinada  a  co- 
pias, lo  que  pudiera  ser  un  mal  cálculo  del 
espacio  que  habían  de  ocupar  dichas  copias." 

"El  que  le  sucedió  en  el  cargo  se  llamaba 
Juan  Ciará,  maestro  en  Teología,  que  comen- 
zó en  seguida  a  trabajar  en  el  libro,  conti- 
nuando los  apuntes  el  19  de  septiembre  de 
1 541  (núm.  94),  los  que  llegaron  hasta  el 
22  de  junio  de  155Ó  (núm.  136).  No  fué  este 
autor  tan  cuidadoso  como  el  anterior,  aun- 
que no  por  ello  sea  menos  interesante  lo  que 
consigna.  Peñérense  principalmente  las  no- 
ticias a  hechos  de  Carlos  I  y  Felipe  II,  y  al 
gobierno  en  el  arzobispado  de  Santo  Tomás 
de  Villanueva.  Pocas  fuentes  habrá  tan  ve- 
races y  exactas  como  las  que  nos  ofrece  este 
subsacrista,  ni  tampoco  tan  interesantes.  La 
relación  de  la  batalla  de  Mulberg,  ganada  por 
si  Emperador,  copiada  de  la  que  envió  él 
mismo  para  que  se  diese  publicidad  en  la 
diócesis,  es  un  documento  de  general  impor- 
tancia, lo  mismo  que  la  conversión  de  Ingla- 
terra, cuyo  relato,  enviado  por  Felipe  II,  es 
digno  de  ser  leído.  Nada  decimos  de  las  en- 
tradas de  reyes  en  Valencia,  exequias  rea- 
les y  otros  sucesos  de  que  se  ocupa  el  maes- 
tro Gara." 

"Pasan  una  porción  de  años  sin  que  en  el 
libro  se  anotase  noticia  alguna.  Tal  vez  el 
cargo  estaría  regentado  por  algún  subalter- 
no, o  persona  poco  escrupulosa  en  consignar 


327 


lo  que  sus  antecesores  hicieron  con  tanto  cui- 
dado. Hemos  encontrado  notas  en  el  Archi- 
vo metropolitano  en  que  aparece  el  doctor 
Coves,  beneficiado,  desempeñando  el  cargo  de 
subsacrista  en  los  años  de  1565  a  1572  y  en 
todo  este  tiempo  apenas  se  escriben  notas 
en  el  Libre,  aunque  son  bastante  interesan- 
tes las  que  se  contienen  (núnis.  137  y  138), 
y  éstas  con  letras  diferentes  y  entre  muchas 
páginas  en  blanco.  Parece  que  el  doctor  Co- 
ves era  muy  anciano,  y  tuvo  varios  conjun- 
tos, los  cuales  redactarían  las  notas  del  ma- 
nuscrito, y  esto  explica  la  diversidad  de  es- 
tilos y  de  letras," 

"Con  fecha  17  de  junio  de  1580  es  nom- 
brado subsacrista  el  beneficiado  de  la  Cate- 
dral mosén  Jerónimo  Bertrán,  y  también  se 
menciona  un  conjunto,  y  en  18  de  septiembre 
del  mismo  año  ya  empieza  a  consignar  no- 
ticias en  el  Libre  (núm.  140),  cuyo  cargo 
ejercía  todavía  en  23  de  mayo  de  1594,  su- 
cediéndole  mosén  Gaspar  Genovés,  que  re- 
nunció a  los  pocos  días,  siendo  nombrado  el 
6  de  octubre  de  dicho  año  1594  Pablo  Llo- 
pis,  doctor  en  ambos  derechos." 

''El  período  del  subsacrista  Bertrán  abra- 
za una  porción  de  sucesos  de  mucha  impor- 
tancia local  (núms.  140  a  166),  y  están  anota- 
dos con  minucioso  cuidado  y  correcto  estilo, 
y  aun  algunos  están  escritos  de  diferente 
mano,  como  lo  atestigua  la  letra  del  original : 
es  indudable  que  la  redacción  reconoce  un 
mismo  autor.  Es  interesantísima  la  relación 
de  las  rogativas  que  se  hicieron  con  motivo 
del  envío  de  la  armada  "Invencible"  a  In- 
glaterra, lo  mismo  que  de  la  visita  del  Rey  a 
Valencia  y  de  las  exequias  con  motivo  de  su 
muerte. 

Poco  tiempo  estuvo  ejerciendo  el  cargo  de 
subsacrista  el  doctor  Llopis,  no  llegando  a 
escribir  nada  en  el  Libre.  Su  sucesor,  Cri- 
sóstomo  Foix,  elegido  el  15  de  diciembre 
del  mismo  año  1594,  anotó  algunas  cosas 
(núms.  167  a  172):  éste  tenía  un  conjunto. 


el  maestro  Sebastián  Gutiérrez,  que  le  suce- 
dió a  su  muerte,  el  21  de  enero  le  1605,  el 
cual,  antes  de  ejercer  su  cargo  en  propie- 
dad, ya  empezó  a  consignar  notas  en  el  ma- 
nuscrito (núm.  173),  continuando  hasta  el  22 
de  mayo  de  1627  (núm.  214),  si  bien  vivía 
aún  el  30  de  octubre  del  mismo  año.  Hay 
interesantísimas  noticias  en  el  período  de 
Gutiérrez,  algunas  de  importancia  general, 
como  las  concernientes  a  la  expulsión  de  los 
moriscos,  a  las  honras  fúnebres  del  padre 
Simó  y  a  la  entrada  del  arzobispo  Aliaga, 
con  notas  curiosísimas  e  interesantes  que 
no  consignan  los  historiadores.  Algunas  de 
estas  relaciones  están  firmadas  por  el  autor." 

"El  subsacrista  que  siguió  a  Gutiérrez  era 
el  maestro  en  Teología  Pedro  Juan  Thomas. 
que  comenzó  a  escribir  en  2  de  enero  de  1628 
(núm.  215),  siguiendo  sus  relaciones  hasta  el 
12  de  octubre  de  1635  (núm.  237).  Lo  más 
interesante  que  consigna  es  la  relación  del 
gobierno  del  arzobispo  Aliaga,  sin  que  por 
ello  dejen  de  ofrecer  novedad  las  demás  no- 
ticias, todas  de  particularísimo  carácter  lo- 
cal, lo  mismo  que  la  venida  del  rey  Feli- 
pe IV.  El  otro  subsacrista  que  fué  elegido 
para  sucederle  se  llamaba  Vicente  Navarro. 
v  era  su  adjunto,  comenzando  a  ejercer  sus 
funciones  el  23  de  julio  de  1637  y  a  escribir 
en  el  Libre  el  23  de  diciembre  de  dicho  año 
fnúm.  238),  que  siguió  hasta  22  de  noviem- 
bre de  1642  (núm.  244).  Escribió  muy  poco, 
debiéndc  se  rotar  que  las  dos  notas  que  si- 
Sfuen  a  la  última  que  indicamos,  fueron  es- 
critas ñor  el  canónigo  v  primer  magistral  de 
la  Catedral  de  Valencia  doctor  Melchor  Fus- 
ter.  Siguió  de  subsacrista  Pedro  Juan  Cas- 
tellar, que  empezó  a  escribir  en  20  de  sep- 
tiembre de  1 66=;  (núm.  248),  debiéndose 
notar  que  fué  el  primero  que  escribió  una 
de  las  relaciones,  firmándola  (núm.  260),  en 
castellano;  las  demás,  como  las  anteriores, 
están  en  valenciano." 

"El  último  subsacrista  que  trabajó  en  este 


-  328  - 


libro  fué  Jacinto  Baiaguer,  elegido  en  ii 
de  agosto  de  1679,  empezando  a  escribir 
como  adjunto  de  Castellar,  que  estaba  jubi- 
lado desde  el  año  anterior,  el  30  de  julio  de 
dicho  1679.  En  este  autor  termina  el  Libre 
de  Antiquitats,  pues  sus  sucesores  no  se 
dignaron  continuar  tan  interesante  labor,  que 
hubiera  sido  una  de  las  mejores  fuentes  in- 
formativas de  nuestra  historia." 

"Por  lo  que  hemos  dicho,  se  habrá  perca- 
tado el  lector  de  la  importancia  del  Libre  de 
Antiquitats  como  fuente  de  estudio  para  la 
historia  valenciana.  Pero  aún  lo  juzgamos 
de  más  importancia  para  comprender  la  evo- 
lución del  valenciano  vulgar,  que  es  el  que 
emplean  en  su  redacción  los  autores  del  ma- 
nuscrito. Es  condición  vital  en  toda  lengua 
su  mutabilidad  a  través  de  los  tiempos,  ex- 
presada principalmente  por  el  pueblo  en  las 
variadas  maneras  de  expresar  las  manifes- 
taciones de  la  inteligencia  y  del  sentimiento. 
A  ello  contribuyen  en  gran  manera  la  su- 
plantación de  palabras  y  formas ;  la  modifi- 
cación de  la  sintaxis;  el  uso  continuado  de 
palabras  extrañas,  y  la  introducción  paula- 
tina en  manera  imperceptible  de  elementos 
disolventes  del  léxico  tradicional,  modifican- 
do al  fin  la  clasicidad  de  todo  idioma.  Si  nos 
fijamos  en  la  evolución  del  valenciano,  ve- 
remos que  no  sigue  los  caminos  de  los  de- 
más idiomas,  pues  apenas  sufre  cambio  per- 
ceptible en  todo  el  siglo  que  recorre  la  colec- 
ción, de  relaciones  y  notas  de  varios  autores 
que  forman  nuestro  libro,  y  aún  este  cambio 
es  puramente  accidental,  pues  en  su  sustancia 
aparece  idéntico  el  idioma.  Esto  nos  declara 
de  una  manera  firme  la  vitalidad,  persisten- 
cia y  abundante  riqueza  de  la  lengua  valen- 
ciana. Comparado  el  lenguaje  de  los  si- 
glos XVI  y  XVII  con  el  actual  observamos  que 
apenas  ha  sufrido  modificación,  y  que  el  léxi- 
co del  pueblo  es  el  mismo  en  todo  tiempo, 
a  pesar  de  las  influencias  de  diversos  idio- 
mas. Es  un   fenómeno  digno  de  estudiarse 


que  la  lengua  valenciana,  aun  en  los  perío- 
dos de  su  mayor  decadencia,  no  sufre  modi- 
ficaciones en  su  estructura,  tanto  interna  co- 
mo externa,  lo  que  no  sucede  en  idioma  al- 
guno.'' 

Termina  en  la  pág.  xv.  Sigue  otra  en 
blanco  y  en  el  recto  de  la  hoja,  que  viene  a 
continuación,  principia  el  texto  así : 

"Libre  de  ANTiouiTLvrs. 

i)     La  entrada  del  cardenal  Borja  per  Ic- 
gaf,  qiii  aprés  fon  Papa  Alcxandre  sisé. 

Divendres  en  la  nit  comptant  xviii  (I) 
del  mes  de  Juny  Mcccclxxij,  lo  Reveren- 
dissim  Senyor  don  Rodrigo  de  Borja,  carde- 
nal de  la  Sede  Apostólica,  bisbe  de  Valen- 
cia, legat  de  nostre  Sanct  Pare,  arriba  en  la 
platja  de  la  mar,  davant  lo  Gerau  de  la  pre- 
sent  ciutat  de  Valencia,  e  lo  disapte  aprés, 
suplicat  per  part  de  la  ciutat,  perqué  la  dita 
ciutat  se  preparas  e  rebrel,  segons  tenia  ma- 
nament  del  Senyor  Rey  que  li  fos  feta  tanta 
honor  com  se  pogués  fer  per  la  dita  ciutat, 
que  li  plagues  de  teñirse  les  galeres,  o  anar 
al  Puig,  lo  qual,  per  sa  benignitat  e  voler 
condecendre  a  la  suplicado  de  la  ciutat,  sen 
ana  ab  les  dos  galeres,  que  era  vengut,  del 
Rey  de  Nápols,  al  Puig:  aquí  sitigué  lo  di- 
sapte a  vespre.  e  hoí  missa  lo  diumenge; 
aprés  menjar  entra  en  la  present  ciutat,  e  fon 
rebut  axi  que  lo  governador,  batlle  general, 
los  jurats  e  altres  officials,  acompanyats  de 
molta  gent  de  be  demanada  per  la  ciutat, 
lo  ixqueren  a  rebre  fins  a  les  Tabernes  Blan- 
ques,  e,  per  lo  semblant,  los  diputats  del 
Regne  el  portaren  fins  al  portal  deis  Se- 
rríins,  e  aquí  fon  la  processó  general  ab  les 
creus  e  clero,  e  los  monestirs,  ab  lo  pali  de 
la  Seu,  quil  portaben  preveres  rectors  e 
altresi  de  dignitat  vestits  tots  com  a  diaques, 
e  lo  bisbe,  lochtinent  del  dit  Senyor,  ab  la 
reliquia;  e  aquí  lo  dit  Senyor  Cardenal  des- 
cabalcá  e  adora  la  reliquia,  e  aprés  torna  a 
cabalcar  en  sa  muía,  e  mes  se  davall  lo  pali 


329  - 


que  la  ciutat  li  feu.  U)  qual  pali  portavcn  los 
governador.  batlle  general,  jurats  c  altres 
notables  ofñcials  e  nobles  homens,  e  axi  pro.- 
cegint  la  processó  general  e  lo  pali  de  la  sgle- 
sia,  e  subseguint  la  dita  ciutat,  fon  introdu- 
¡lit  en  la  ciutat  (;o  es.  per  lo  dil  portal  e  per 
lo  carrer  dret,  fins  a  la  placea  de  Sant  Bertho- 
nieu  e  per  lo  carrer  deis  Caballers,  seguint  la 
volta  que  acostunia  fer  la  procesó  de  Corpore 
Chrisíi,  fins  a  la  Seu  inclusive ;  totes  les  ca- 
r reres  entalamades,  los  enfronts  de  les  cases, 
e  finestres,  e  molts  lochs,  cubcrts  los  carrers 
de  draps,  perqué  lo  disapte  era  estada  feta 
Crida  real  de  part  deis  justicia  e  jurats  noti- 
fficant  la  entrada,  e  per  hon  debia  anar  que 
cascú  entalamas  son  enfront  e  finestres,  se- 
góns  iTiillor  podíen,  hon  se  mostrá  infinit  po- 
blé per  tots  los  carrers;  e  en  les  torres  deis 
Serrans  banderes  reals,  moltes  bombardes, 
ministres  e  trompetes;  e  com  fon  a  la  porta 
de  la  Seu,  descabalcá,  e  ans  de  entrar  en  la 
Seu  j.urá  en  lo  missal  les  Constitución  (sic) 
del  bisbat  com  a  bisbe;  e  entrat  en  la  Seu 
fon  cantat  ab  orgue  solempnement  lo  7Y' 
Deuní  laudarnus,  e  aprés  dix  la  oració  en  lo 
altar,  e  dona  la  bendicció  e  indulgencia  de 
tres  anys  e  tres  quarentenes  ;  e  aprés  fon  por- 
tat  a  la  casa  episcopal,  hon  hi  hagué  infinit 
poblé,  en  la  Seu  e  per  tot,  que  ab  gran  tre- 
ball  lo  portaben  quasi  en  pes. 

En  aprés,  diumenge,  comptant  xij  de  Se- 
lembre,  any  Mccclxxiij  de  mati,  hoída  missa 
en  la  Guerau  de  la  mar  de  la  present  ciutat, 
lo  dit  legat  se  embarca  ab  dos  galeres  vene- 
cianes  per  tornarsen  a  Roma,  de  les  quals 
la  una,  en  la  qual  anaben  tres  bisbes  e  molta 
gent  de  honor,  perí  en  Porto  Pisa,  a  la  boca 
del  riu,  e  negas  la  major  part  de  la  gent,  c 
la  del  legat  passá  gran  perill  (i)." 

En  las  págs.  50-52: 


(i)  Para  más  detalles  de  lo  contenido  en  este 
número,  puede  verse  nuestro  opúsculo  Rodrigo  de 
Borja  en  Valencia.  Madrid,   1924. 


" yi)     La  presa  del  Rey  tic  Franca. 

Dilluns,  a  xiij  de  mar(;  Mdxxv,  segon  di- 
Iluns  de  Quaresma,  al  vesprc,  arriba  lo  co- 
rren del  Emperador  y  Rey  nostre  senyor 
Don  Carlos,  ab  letra  per  a  la  Reyna  Germa- 
na, qui  era  así  virreyna,  donáli  avis  de  la 
victoria  que  lo  seu  camp  havia  obtés  del  Rey 
de  Franga,  en  Pavia  de  Milá,  lo  jorn  de  sent 
Maciá,  hon  fon  pres  lo  mateix  Rey  de  Fran- 
ca y  lo  Rey  de  Navarra,  ab  xxxvj  homens 
principáis  de  Franga,  sene  alguna  altra  gent ; 
e  moriren  en  la  batalla  xvj""  de  la  part  del 
Rey  de  Franga,  e  deis  nostres  sois  cccc  ho- 
mens y  entre  los  cccc  homens  moriren  Don 
Fernando  Castriot,  marqués  de  Cineta  de 
Sentangel,  quel  mata  lo  mateix  Rey  de  Fran- 
ga  de  ses  mans,  peleant  ab  ell,  e  Don  Antón 
de  Muncada,  y  entre  los  francesos  moriren 
nou  homens  deis  principáis  de  Franga.  Eren 
capitáns  per  lo  Emperador :  Antón  de  Lé- 
rida, castellá,  qui  guardava  Pavía,  dins  ab 
vij""  spanyols;  y  de  fora  Pavía,  junct  ab 
ella,  stava  capitá  lo  marqués  de  Peixcara, 
italiá,  e  mossé  de  Borbó  francés,  qui  dos 
anys  ha  sen  era  passat  Franga  ab  lo  camp 
del  Emperador  per  certa  descontestasió  que 
tenia  de  son  Rey. 

Y  en  atribar  la  nova,  la  Reyna  Germana 
enviá  la  letra  ais  senyors  de  Canonges,  que 
staven  ja  ajustats  en  la  sagrestía  per  lo  vi- 
cecanceller  y  ofhcials  reals,  y  de  fet  feren 
tocar  les  campanes,  y  cantaren  Te  Deum  a 
les  huyt  hores  de  la  nit.  E  lendemá  passá 
a  missa  la  Reyna  Germana,  y  dix  missa  lo 
senyor  bisbe,  y  feren  professó  ans  de  missa 
entorn  de  la  Seu,  e  la  missa  fon  del  sisen 
Goig,  los  quals  havien  comengat  a  dir  sis 
dies  ans  per  teñir  nova  que  los  camps  sta- 
ven per  a  pegarse,  pregant  a  nostre  Senyor 
Deu  nos  donas  pau  o  victoria;  y  lendemá, 
dimecres,  continuant,  digueren  lo  seten  Goig. 

E  al  tercer  día,  com  es  díjous,  aprés  di- 
ñar, feren  molt  solempne  professó  a  la  Ver- 
ge  María  de  Gracia,  ab  totes  les  religions 


-  330 


deis  quatre  ordens  mendicants,  y  huyt  ca- 
pes y  viij  bordons,  y  dos  Canonges  portaven 
capes  y  bordons,  y  totes  aqüestes  nits  inter- 
medies feren  alimares  y  grans  festes,  y  esta 
nit,  go  es,  lo  dijous  a  vespre,  noy  hagué 
alimares.  E  totes  aqüestes  nits  entre  huyt 
y  nou,  tocaren  los  escolans,  y  a  mig  jorn 
axi  mateix,  e  pagáis  la  ciutat. 

Aprés,  en  lo  mes  de  juny  primer  vinent, 
Mdxxv,  lo  portaren  en  Spanya,  ab  xx  ga- 
leres  y  cuatre  bergantins;  per  la  costa  de 
Franqa,  de  les  quals  xx  galeres,  les  sis  eren 
de  Franga,  que  lo  Rey  mateix  les  havia 
enviades  a  demanar,  e  portavenlo  lo  Virrey 
de  Napols,  qui  era  flamench  y  un  capitá 
ques  deya  Alarcon,  home  de  gran  cap  y  doc- 
tor, qui  tenia  special  cuydado  de  guardarlo. 
E  arribaren  a  la  platga  de  Valencia  dia  de 
sent  Pere,  a  la  oració  del  vespre,  e  per  lo 
marneny  ques  havia  no  desembarcihá  fins 
a  la  matinada  al  trencar  de  lalba,  hon  foren 
los  jurats  y  governador  y  officials  reals:  be 
es  veritat  que  los  jurats  no  stigueren  en  lo 
pont,  per  no  esser  son  Rey.  sino  estaven 
en  la  casa  de  Perot  Selles.  Lo  governador 
y  batlle,  ab  altra  gent  de  be,  staven  en  lo 
pont,  e  desembarca!,  besarenli  la  ma,  e  por 
tárenlo  a  cavall  ab  una  muía  que  li  teníen 
ja  aparellada  a  la  teregana,  y,  esent  aquí,  ana- 
ren  los  jurats,  ab  ses  gramalles  y  verguers 
a  vesitarlo.  E  dixli  lo  jurat  en  cap  ciudatá, 
qui  era  Baltazar  Granulles,  com  aquesta 
ciutat  e  regne  stava  al  manar  de  Sa  Mages- 
tat;  y  éll  respongué  en  francés:  "Yo  so  pre- 
soner  de  mon  cosí  lo  Emperador,  y  per  ara 
nous  puch  retre ;  lo  guardo ;  Deu  me  faga 
gracia  queus  ho  puga  satisfer."  Y  tantost. 
arrivá  lo  comte  de  Oliva,  y  lo  Rey  li  feu  mol- 
ía festa,  dientli  mon  cosí,  e  tantost  se  despe- 
diren,  perqué  volgués  posar  a  dormir,  que 
stava  fatigai  de  la  mar.  E  nprés  diñar,  a  les 
cinch  hores,  portarenlo  al  Reaí  tots  los  offi- 
cials y  jurats:  la  gent  quey  havia  era  sens 
comte,  e  venien  de  guarda  dos  banderes,  ab 


obra  de  ce  homens,  escopetes  y  piqués.  Lo 
Capítol  no  ixqué  a  recebirlo. 

Lendemá,  disabte,  a  les  quatre  hores  aprés 
diñar,  ab  pluja,  partirenlo  del  Real,  y  vin- 
gué  al  Palau  a  vesitar  la  Reyna  Germana  y 
son  marit  lo  marqués,  qui  stava  malalt,  e  de 
aqui  portarenlo  a  Benizanó,  lo  loch  del  go- 
vernador Cabanyelles,  per  causa  que  lo  vi- 
rrey de  Napols  havia  de  partir  per  al  Empe- 
rador y  Rey  nostre  senyor,  qui  stava  en  To- 
ledo ;  e  les  galeres  pasarenles  al  port  de  De- 
nia.  Lo  Rey  era  un  home  molt  gran  y  molt 
dispost  y  apersonat,  de  uns  trenta  cinch  anys, 
ques  deya  Francés  Dangulema." 

En  las  págs.  249-251 : 

"189)  Com  Sa  Magestat  del  Rey  Felip  s'\ 

maná  que  tots  los  moriscos  sen  anassen  del 

present  Regne,  so  pena  de  la  vida,  dins  tres 

dies. 

Sit  nomen  Domini  henedictum.  Diumenge, 
a  XXVII  de  setembre,  1609,  en  la  present 
esglesia  hagué  missa  bisbal,  estant  descu- 
bert  lo  S.""  Sacrament,  de  pregarles  a  Nos- 
tre Señor,  per  a  que  encaminas  la  bona  y 
breu  direcció  de  que  los  moriscos  del  present 
regne  sen  vagen  a  Barbería,  per  ser  com  son 
iheretges,  apostrates  de  nostra  santa  mare 
F.sglesia  y  traydors  de  la  díuína  y  humana 
magestat,  segons  a  22  del  present,  dimarts, 
se  havia  publicat  crida  y  vando  real  de  part 
del  Ex."  y  111."  S.°'  Marqués  de  Caragena, 
virrey  y  capitá  general  del  present  regne,  de 
que  dins  tres  dies  tots  se  haguessen  embar- 
cat  y  passat  del  present  regne  a  Barbería,  so 
pena  de  la  vida.  Predica  lo  S.'"  don  Joan  de 
Ribera,  patriarcha  de  Antiochia  v  Archebis- 
be  de  Valencia,  lo  bon  y  santissím  y  señor 
nostre,  el  de  nostre  catholich  Rey  don  Phelíp 
tercer  de  Austria,  en  haver  emprés  una  tan 
gran  y  senyalada  hazanya,  que  no  pot  ser 
major,  de  llansar  del  present  regne  tots  los 
moriscos  que  havia  en  aquell,  y  en  lo  regne 
de  Castella,  per  les  damunt  dites  rahons  de 


-  331  - 


ser  heretges  y  traydors.  Pera  lo  qual  previn- 
gué  de  moltes  galeres,  ab  molts  soldáis,  de 
Vinares,  Denia  y  Alacant  y  Cartagena,  y 
tretze  galcons  y  al'tres  molts  vexells  per  a 
la  embarcació  de  dits  moriscos,  portantsen 
tots  los  bens  mobles  que  sen  pugnen  portar 
ab  ses  persones  solament :  com  toL  lo  que  res- 
tas de  dits  moriscos  Sa  Magestat  baja  fet 
gracia  y  mercé  ais  señors  deis  llochs  de  ahon 
serán  los  dits  moriscos. 

Disapte,  a  3  de  octubre,  1609,  sembarca- 
ren  en  lo  Grau  de  Valencia  los  moriscos 
deis  lochs  de  Alcacer  y  Picasent,  axi  ho- 
mens  com  dones  y  chics,  en  diverses  bar- 
ques,  y  foren  portats  a  la  ñau  del  patró  y  ca- 
pitá  Renán  Granie,  de  nació  francés  assistint 
de  part  de  Sa  Magestat  en  lo  port  de  dit 
Grau,  micer  Francés  Páu  Raziero,  doctor 
del  Real  consell  criminal  del  present  regne, 
y  altres  alguazils  y  ministres  de  la  Real 
Audiencia,  a  la  qual  embarcació  me  trobi  yo, 
Sebastiá  Gutierriz,  preveré,  sot  sacrista  de  la 
Seu  de  Valencia,  present  en  dit  port  ab  al- 
tres beneficiats  de  la  present  esglesia,  y  An- 
toni  Revull,  escola  de  dita  Sen. 

Diumenge  seguent  se  embarcaren  los  mo- 
riscos del  lloch  de  Benimamet ;  dilluns,  a  6 
de  dit,  se  embarcaren  los  de  los  llochs  de  Mi- 
rambell  en  altra  ñau  del  .patró  y  capitá  no- 
menat  Antoni  Jordi,  de  nació  mallorquí,  la 
qual  se  nomenava  de  Ntra.  Sra.  de  Monse- 
rrait  y  Sent  Ramón,  y  los  de  lloch  de  Serra 
y  altres  que  cada  dia  venien  a  embarcarse ;  y 
de  aquesta  manera  se  embarcaren  en  dit 
temps  en  Denia,  ab  les  galeres  de  Napols,  hon 
venien  tres  filis  deis  excelentissims  condes 
de  Benavent:  en  Alacant  ab  13  galeons,  deis 
quals  era  general  don  Luis  Fajardo,  y  en 
Vinares  ab  les  galeres  de  Sicilia,  tomaren  les 
dites  naus  al  Grau,  a  11  de  dit  mes  de  octu 
bie  havent  dexat  dits  moros  prop  de  Ora, 
en  poder  deis  alarbs :  diu  sen  pasen  a  Alger. 

A  XXI  de  nohembre,  1609,  dia  de  la  Pre- 
sentació  de  Ntra.  Sra.,  per  haberse  al?at  en 


Alaguar  mes  de  deu  milia  moros,  per  los 
del  terg  de  Napols  y  moltes  companyies  de 
.soldats  del  present  regne,  seis  dona  assalt  y 
mataren  1.200  moros,  no  morint  mes  de... 
christicá,  y  de  alli  a  huyt  dies,  se  rendiren  y 
anaren  a  Denia  a  embarcarse.  Y  en  la  mola 
del  Loro,  que  está  prop  de  la  Baronia  de 
Cortes,  se  havien  algat  altres  tants  moros 
com  en  Alaguar,  y  juntaren  lo  terg  de  Si- 
cilia y  moltes  companyies  del  present  reg- 
ne, y  els  feren  fugir,  dexant  lo  puesto  ab  mol- 
la vitualla.  Y  lo  divendres,  a  4  de  dehem- 
bre,  1609,  vingueren  a  Valencia  y  passaren 
per  davant  del  Real  al  Grau,  per  a  embar- 
car, mes  de  3.000  moros,  desde  la  dita  mola 
del  Loro,  molt  pobres  y  destrogats  de  la 
guerra,  y  f  am  y  treballs  del  camí ;  y  a  5  de 
dit,  vingué  nova  que  havien  prés  a  Turixi 
del  loch  de  Catadau,  del  marquesat  de  Lom- 
bay,  ques  habia  fet  nomenar  Rey  de  la  nova 
Spanya  en  un  lloch  prop  de  Carlet,  de  orde 
del  conde  de  Carlet. 

A  8  de  dehembre,  1609,  aprés  Nona,  dia 
de  la  Concepció  de  Nostra  Señora,  se  can- 
ta Te  Deum  laudamus  per  la  mercé  que  Nos- 
tre  Señor  havia  fet  a  aquesta  ciutat  y  regne 
en  haver  víst  y  embarcáis  a  tots  los  moros 
de  aquell,  ab  tan  poca  perdua  deis  nostres, 
y  liberts  de  la  mala  companyia  de  tan  mala 
y  heretja  gent.  Asistí  de  pontifical  lo  Ex." 
S.*"  don  Joan  de  Ribera,  patriarcha  de  Antio- 
chia  y  Archebisbe  de  Valencia  (com  a  la  obra 
de  ses  mans) ;  lo  Ex.'"  don  Luis  Carrillo  y 
Toledo,  marques  de  Caracena  y  señor  de  la 
vila  de  Pinto,  Capitá  general  del  present  reg- 
ne; señors  de  Jurats,  Racional  y  Sindich  de 
la  present  ciutat,  precehint  totes  les  parro- 
chies  ab  sos  cleros  y  creus.  ab  molta  música 
y  solempnitat.  Deo  gratias." 

Termina  el  texto  en  la  pág.  342.  Siguen 
4  hojas  para  la  Taula  y  en  el  verso  de  la  hoja 
que  viene  a  continuación  se  halla  el  colofón 
ya  copiado. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 


-  332- 

fBbgradatpreuíkgí. 


LuU  (Dr.  Ramón), 


(El  anterior  grabado  ocupa  toda  la  port- 
del  libro.  Al  fol.  CXXXX  recto :  C  Diii  lo 
Iraductor  /  de  la  obra  a  tots  los  lectors.  Si- 
(juen  tres  cuartetas  y  a  continuación  el  si- 
r/iiientc  colofón  de  Blanquerna:) 

C  A  laor :  y  jj^loria  d'la  sanctissima  Tri- 
nitat :  la  qual  es  principi :  medi  :  e  ñ  ultim 
de  totes  coses.  Y  a  hora:  y  llaor  de  I  la  sa- 
cratissima  humanitat  assumpta  del  fill  d'  deu. 
Y  d'  la  humil  verge :  y  ma  I  re  sua,  S.  Ma- 
ría :  reyna  deis  angels  :  aduocada  deis  pe- 
cadors  :  y  senyora  \  nositra.  Per  anunciar  no- 
ua  benedicció  :  y  alegría  de  tots  los  sancts 
de  pa  I  rais.  Especialment  els  molt  trium- 
phals:  y  excelents  sancts  lo  archan-  /  gel 
sanct  miquel.  S.  Johan  Babtista  y  S.  Joan 
euangelista.    Fon   es    I    tampada   la   present 


-  333  - 

obra  en  la  insigne :  y  molt  nol>le  ciutat  de  \  a- 
icncia :  en  I  casa  de  mfe  Johan  Jof  fre  stapa- 
dor  prop  lo  moli  d'  la  Rouella.  A  despescs 
j  del  magniflch:  y  molt  Rñd  senyor  mossé 
Gregori  Genouart  canoge  d'  la  [  seu  de  Ma- 
llorca doctor  en  thcologia :  y  predicador  sin- 
gularissim.  Ab  gra  I  cia  y  priuilegi  de  no  po 
derse  tornar  a  estampar  dlns  sis  anys:  ni 
vendré  la  I  ningu  impresa  de  altra  part  s  e. 
sots  les  penes  en  aquell  largament  conté  I 
gudes.  E  acabas  de  estampar  lo  vespre  abans 
de  la  celebérrimas  y  molt  ale  I  gre  festa  del 
cor  pus :  que  son  a  .xxx.  de  Maig  Any.  mil. 
D.xxj.  1  (Esc.  del  impresor.) 

[766. 


Un  vol.  de  288  X  ^05  mm. — Letra  gót.  A  la 
vueha  de  la  port.  el  siguiente  grabado,  que  repre- 
senta uii  ermitaño  hablando  con  un  ángel  que 
tiene  un  libro  en  la  mano  izquierda,  y  que  Ga- 
llardo  confunde   con   un   caballero : 


-  334  - 


C^eatí  1Kbtnzni3iWitiá  Mícxotte  epigramma. 


Ctipñtde^édíturlataremntKladtnozbé 

¿omodaquímaltidgrafuliarcpefin'et» 
URontíbiperpeoiis  iaceatdánatarettebti: 

lRi]03dlua>  pagina  tota  carena* 
^cnlafahmcnUidlatitát  pteflátiaverbtf; 

á^epoíTrntrnenteaerígcreaptaptad. 
3ábcnc  tric€nosTRemudu0  víica-at  ánoa 

3|^ompofus/vccoi0y6cítdiortt«4ncr0: 
CnrbidaraUaddlínoamí  cñ  oandia  mudi 


Huntsmabtuptacotpoza  rnpcbomar. 
íñotizptítcntc  redimenavbicnmiavitc: 

ij^nfc^pitcelli  muneralargapatna. 
^arrbiao0'iattetandemp2imo2dialí0ue 

^oíloctoítttcndlufh'apcractaiKttt. 
46  rámattcen  It  báa  pzimúanfafa  arte  relú: 

^nnumerosmidaílmplidtatckbzoa. 
£uóim  ^isnoBigimrqnimnp^  laborea 


-  335  - 

Al  recto  de  la  hoja  que  sig-ue,  signatura 
+  ij.,  dentro  de  una  orla,  "C  Epístola  pe- 
niial  del  R.  mossen  Joa.  Bólabij  Cátala  natu- 
ral d'  Rocafort  d'  qrait  mfe  e  arts :  y  puere  I 
sobre  d'la  psét  obra  cótenít  la  vida  d'l  illüinat 
doctor  y  martyr  mfe  Ramo  lull  auctor  d'lla 
I  Dirigida  al  magnifich  :  y  R.  S.  mosse  Gre- 
gori  Géouart  Canoge  d'la  seu  d'Mallorca  I 
doctor  é  theologia :  y  pdicador  singulari- 
ssim".  {El  anterior  tít.  de  rojo.) 

Termina  la  Epístola  al  verso  de  la  hoja 


sign.  +  iij.  y  en  la  misma  llana  principia  y 
termina  otra  epístola  en  latín  del  mismo 
Bonlabii,  dirigida  a  don  Luis  Despont,  ca- 
nónigo de  Segorbe,  sobre  el  Libro  de  ora- 


ciones y  contemplaciones,  de  Ramón  Lull, 
que  con  signaitura  correlativa  y  formando 
un  sólo  cuerpo,  si  bieti  con  nuevo  frontis,  si- 
gue a  Blanqiierna.  En  el  recto  de  la  siguiente 
iioja,  signat.  A  iiij.,  "Segueixe  la  Taula  d'la 
psent  obra...",  que  termina  al  recto  de  la  8." 
hoja  de  la  misma  signat.  A  con  el  siguiente 

"C  Registre. 


+  .  A.  B.  C.  D.  E.  F.  G.  H.  J.  Lr.  L.  M. 
N.  O.  P.  Q.  R.  S.  T.  tots  son  d'  iiij.  eccep- 
tsts  R.  y.  S.  que  son  de  '.iij.  y  lo  déla.  T.  que 
es  de.  V.  y  mig." 

Al  verso  de  la  misma  hoja  el  siguiente 
grabado : 


-  336  - 


Principia  el  texto  así,  al  recto  de 
que  sigue,  que  lleva  la  signat.  A: 

"Senyor  Deu  glorios :  hu  en  esencia  y  tres 
en  persones:  a  llaor  y  honra  vostra  ab  la 
vostra  gracia :  virtut :  y  benedictio :  comema 
lo  libre  de  Euast  y  de  Aloma:  e  de  Blan- 
querna  son  fill  :  lo  qual  es  fet  per  intencio 
que  los  honieus  agen  de  amar  :  enteiidre  : 
recordar  :  e  seruir  a  vos  :  com  a  ver  Deu, 
Senyor  y  Creador;  que  sou  de  totes  les  co- 
ses." 

Son  cinco  libros :  interpolado  en  el  último, 
formando  su  cap.  CVII,  folios  CV'I-CXIX 
vuelto,  C  Comcnca  lo  libre  de  Amich:  y  d' 
Amat  :  y  ca.  cvij.  q  traota  les  dialogacions  : 
y  cantichs  de  amor :  q  son  entréis  dos :  losi 
quals  son  exemples  abreuiats :  y  paraboles : 
q  tené  necessitat  de  exposicio  :  p  lesquals  lo 
entenimet  puja  mes  alt  en  ctéplacio :  deuo- 
cio  :  y  amor  de  son  amat.  Y  p  aquesta  causa 
son  tátes  com  ha  dies  en  lany  :  y  cascüa 
basta  pera  cStéplar  tot  vn  día  /  segons  la 
Art  de  contemplacio.  Amat  /  es  nositre  Sé- 


la  hoja  '  yor  deu  com  a  creador  :  recreador  :  e  ii  vl- 
I  tim  d'tot  quanit  es.  Amich  es  qualseuol  de- 
uot  :  y  fel  crhistia  /  posat  en  cotemplacio  : 
y  servey  de  aquell.  Amor  es  la  caritat :  y  be- 
niuolencia  :  ab  la  q.l  se  amen  lo  amich  :  }' 
lamat  :  y  los  tres  parlant  en  deu  simpliciter 
s(in  vna  matexa  cosa  /  en  altra  manera  des- 
tinguexen  se  ensimateix." 

A  continuación,  fol.  CXX,  C  Comenca 
la  Art  de  contemplacio  :  y  capítol,  cviij. 
(continuant  en  ella  per  son  orde  la  materia 
de  aquest  quint  libre)  laqual  feu  Blanq.  en  lo 
hermitage  per  eleuar  son  enteniment  en  deu  : 
y  esitar  tots  dies  en  conitemplacio  :  d'uocio  : 
y  lagrimes  d'  aqll  :  q  es.  son  amat.  Y  prl- 
merament  del  proledh." 

Termina  el  texto  de  Blanqucrna  al  fo- 
lio CXXXX  recto,  que  contiene  el  colofón  ya 
reproducido,  y  al  verso  del  mismo  folio  hay 
ocho  dísticos  latinos.  El  recto  de  la  hoja  que 
sigue,  a  la  que  corresponde  el  fol.  CXLI,  con- 
ftiene  esta  port.  del  segundo  tratado  del 
libro : 


22 


-  338  - 

2lb  gracia  tpí'íuífesú 


-  339  - 


Él  verso 
como  sigue 


do  la  misma  hoja  del  fromtis  es 


d  f  ígiim^magínaríaílaelciiado^quetc 

j»cnlc0trc3pot£ncíe0raaoHal3DCt33mmaaIesa¡trcecojpoí9l9:flafmaginatí 
iwalespoKnacsfcnfíni!CS/Dtiie[bomc/contcmptoiaqudlefioeu.fcomsmTdl 
reoiftiRgucECtipcrp;ppij89aes:o2guen9:robjcctcs:fesÓ3á&eftrep:cfent8dl¿ 
YinagcofisuraDelSUfiínattíOcwjifmarírimeftre-ftamonJLuil/auaoíDtlapíe 
mobt». 

El  recto  de  la  hoja  que  sigue,  CXLII 
(y  no  CXCII,  como  equivocadamente  dicen 
los  señores  Rogent  y  Duran  en  la  pág.  27 
de  su  obra  "Les  edicions  lulianes  de  la  Bi- 
blioteca Universitaria  de  Barcelona.  Extret 
del  volum  VI  de  la  revista  "Esitudis  Uni- 
versitaris  Catalans".  Barcelona.  Tipografía 
L'Avenq:  Massó,   Casas   &  C."  Rambla  de 


Catalunya.  24.  19 13),  contiene  lo  siguiente, 
dentro  de  otra  orla  igual  a  la  del  recto  de 
la  segunda  hoja  del  libro: 

"CL  Senyor  den  glorias  :  qui  sou  primera 
causa :  y  nosaltres  vostres  ef  fectes  perqué 
vostres  excellents  digniítats  sien  conegudes : 
y  amades :  lo  huma  enteniment  per  vostra 
gracia :  y  virtut :  se  exalga  ab  tot  son  po- 
der a  conexer  aquelles :  e  la  voluntat  les 
desiga  amar:  y  seruir  en  la  exaltacio  del 
enteniment :  y  la  memoria  recordarles.  E 
pergo  vn  home  defectiu  y  peccador  en  la 
vostra  gracia :  y  benedictio  confiant  /  f  a 
aquest  libre  lo  qual  es  dit  /  Libre  de  ora- 
cions   :  y  contemplacions  del  enteniment. 

f[Del  prolech  ab 
diiiisio  dcla  obra. 

(Hasta  aquí  de  rojo,  excepto  los  calderones.) 
En  la  ignorancia  :  quel  efecte  iha  de  la  pri- 
ma causa  es  mortificada  en  la  voluntad  ca- 
ritat;  deuocio :  justicia:  e  contrictio :  confe- 
ssio :  f  ortitud :  y  animositat.  E  pergo  lente- 
nimen  huma  ab.tots  sos  poders  sesforga  en 
pujar  a  entédreles  dignitats  de  son  creador. 
E  departex  aqst  libre  en.  x.  Capitols:  los 
quals  son  aquesits :  Deu  esser :  bondat :  gra- 
nea: eternitat:  poder:  sauiesa:  amor:  pfec- 
cio :  gloria :  e  virtut.  E  pmerament  lentenimét 
adora :  e  contempla  deu  cerquát  deu  esser  se- 
gos  aqstes  paules." 

Principia  el  texto  en  la  misma  hoja  vuelta 
y  termina  al  verso  de  la  CLl,  como  sigue : 


-  340  - 


íanpÍMlammnelwRííípo'foquea^    Íaaítualftat6de0t>íuíncsw«nít8».£ 
q'jeUaftoMíicaeperleeviraitacreadeR     pera(o  oísalíntenímtMouefiM^a^ 


tausDco. 


Y»tílDcbrcpublíca:Y  Dc  totsloequí 
legiVancnclkfoiicozreaaíY^cabadía 
Oc  cítamparlap^eícEta  obzacabDoa 
ozígínate  tantfolamcmtpcrqucmce 
lattositofcntrobarenioDíaDe  Sanr 
lBabo::Yt)cíana  f  oclíjc:martY:5glo 
ríofos  en  ©alldatacaíaDc  mcílrcgo 
banjoffre  cífampaclozpzop  lo  moU' 
OC0aKoud!ata*jcí|\t)e5iiUolJ5u» 


Ejemplar  bien  conservado  de  la  BihUotcca 
de  Catalunya  procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro 
ejemplar  se  conserva  en  la  Biblioteca  univer- 
sitaria de  Barcelona  y  otro  en  la  de  Valen- 


[766. 
cía.  Gallardo  anota  otro  ejemplar  con  alguna 
inexactitud  al  núm.  2839  ^^^  ^^^  Ensayo. 
Serrano  y  Morales  no  vio  ningún  ejem- 


341  - 


piar  de  esta  edición,  ikíio  la  cita  con  refe- 
rencia a  Gallardo,  en  su  Diccionario  de  las 
Imprentas  que  han  existido  en  Valencia,  pá- 
ginas 235  y  siguiente. 

Don  Gregorio  Mayans  en  sus  Cartas 
eruditas  y  Fuster  en  la  pág.  298  de  su  Bi- 
bliot.  Valenciana,  atribuyen  a  un  autor  anó- 
nimo valenciano  la  versión  a  este  idioma  del 
Blanquerna,  sin  duda  por  no  haber  leído  la 
Epístola  del  presbítero  y  maestro  en  Artes 
don  Juan  Bonlabii,  dirigida  al  canónigo  de 
la  Seo  de  Mallorca  don  Gregorio  Genovard, 
en  la  que  manifiesta  aquél  ser  autor  de  la 
traducción  valenciana  y  catalán,  natural  de 
Rocafort  de  Oueralt  (Barcelona). 

Un  somero  análisis  de  Blanquerna  ha  sido 
hecho  por  M.  A.  Helfferich  en  las  pági- 
nas 1 14-122  de  su  obra  Raymund  Lull 
und  die  Anfáge  der  catalanischen  Litera- 
tur,  impresa  en  Berlín  en  1858. 

También  se  ocupan  de  Blanquerna  don 
Jerónimo  Roselló,  en  la  introducción  de 
su  libro  Obras  rimadas  de  Ramón  Lull, 
impreso  en  Palma  en  1859;  don  Joaquín 
M.^  Bover  en  su  Biblioteca  de  Escritores  ba- 
leares, impresa  en  Palma  en  1860,  y  monsieur 
A.  Morel-Fatio,  en  un  artículo  intitulado 
"Le  román  de  Blanquerna.  Notices  d'un  ma- 
nuscrit  du  xiv''  siécle",  inserto  en  las  pá- 
ginas 504-528  de  Romanía.  Recueil-trimes- 
triel  consacré  a  l'ctude  des  langues  et  des 
littératures  ronixines,  tomo  o  año  sexto,  co- 
rrespondiente a  1877,  impresa  en  París. 

Monsieur  Morel-Fatio  dice  que  el  nombre 
Blanquerna,  adoptado  después  de  la  edición 
de  Valencia  de  1521,  parece  debido  a  una  falta 
o  errata  del  copista.  El  ms.  que  cita,  que  perte- 
nece a  monsieur  Piot  y  el  texto  latín  del  cán- 
tico dialogado  De  amich  y  de  amat,  que  for- 
ma el  libro  quinto  del  romance,  concuerdan 
en  escribir  Blaquerna  y  dice  que  no  es  de  ad- 
mitir que  los  copistas  de  estas  dos  versiones 
hayan  omitido  en  ambas  el  signo  de  abre- 
viación de  la  n.  Este  último  título  pues,  adop- 


ta monsieur  Morel-Fatio,  que  es  el  que  lleva 
el  ms.  de  monsieur  Piot  y  no  admite  el  de 
Blanquerna  que  acepta  M.  A.  Helfferich  en 
su  obra  citada,  quien  lo  deriva  de  blanco,  de 
banchissement,  de  purificación  moral,  etc., 
mientras  que  monsieur  Morel-Fatio  lo  cree 
únicamene  fundado  en  una  glosa  marginal  de 
un  pasaje  de  la  edición  de  Valencia :  "Blanch, 
ros,  fresch  colorat  e  dispost  era  Blanquerna 
e  molt  bell  era  de  veure",  dice  el  texto  de 
1 521,  fol.  XI  vuelto,  col.  2.^ 

Algún  otro  autor  francés,  monsieur  Baist, 
por  ejemplo,  también  es  de  opinión  que  debe 
escribirse  Blanquerna.  Sin  embargo,  mister 
Francis  Le  Jau  Frost,  en  su  The  Art  de  Con- 
templado of  Ramón  Lull,  impreso  en  Balti- 
more  por  John  Murphy  Company,  en  1903, 
dice  que  el  verdadero  nombre  es  Blaquerna. 

El  señor  Menéndez  y  Pelayo  ha  dicho  del 
Blanquerna  que  es  el  primer  espécimen  de  la 
novela  biográfica  en  las  literaturas  occidenta- 
les de  la  Edad  Media. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  las  páginas 
659-664  del  t.  I  de  su  Bibliofilia,  escribe 
la  "Bibliografía  de  Ramón  Lull,  en  cátala", 
reproduciendo  en  las  págs.  278  a,  278  b,  660 
a,  660  b  y  660  c,  sendas  páginas  del  Blanquer- 
na. Además,  en  las  págs.  267-271,  de  su  Es- 
tudi  histdrich  y  crítich  sobre  VAntiga  Nove- 
la Catalana:  Capítol  III,  "Noveles  filosófi- 
ques  y  apologétiques",  dice,  ocupándose  del 
referido  libro: 

"De  magna  concepció  novelística,  encara 
que  respooent  sempre  a  una  intenció  didác- 
tica, pot  esser  qualificat,  entre  les  obres  d'en 
Lull,  el  Blanquerna  (o  sía'l  Llibre  de  Evast 
y  Blanquerna),  escrit  devers  1283.  a  Montpe- 
11er ;  obra  qu'escara  avuy  espera  l'hora  de  la 
seva  publicació  en  el  text  original  del  propri 
Lull,  com  sía  que  no  déu  meréixer  la  consi- 
deració  de  tal,  la  IHgó  impresa  a  Valencia  en 
1 52 1  {Bihliofilifl,  278  a-b)  enfront  de  la 
qual  l'editor  ja  declara  haver  convertit  el 
text  de  l'autor  a  la  parla  usual  valenciana. 


^42 


L'o'bgecte  cl'aqtiest  Ilibre  no  es  altrc  que 
presentar  successivament  els  estats  de  per- 
fecció  de  la  vida  humana,  ab  relació  de  les 
distintes  funcions  socials  desempenyades,  ja*, 
sien  aqüestes  inherents  a  la  vida  doméstica, 
a  la  religiosa,  a  l'exercici  de  la  prelacia  y  del 
pontificat,  o,  finalment,  a  la  vida  contempla- 
tiva, qui  constitueix,  segons  l'illuminat  es- 
criptor,  la  norma  de  la  existencia  humana 
susceptible  d'assolir  un  mes  alt  grau  de  per- 
fectabilitat,  com  a  conseqüencia  d'una  major 
aproximació  de  l'home  a  Deu.  Aquesta  con- 
cepció  filosófica,  feta  real  en  un  desplega- 
ment  novelistich  adequat,  constitueix,  segons 
el  doctor  Rubio  y  Lluch,  el  primer  assaig  de 
la  novela  social  y  biográfica  dins  les  litera- 
tures  occidentals. 

El  Ilibre  de  Blanquería  'ns  fa  conéixer 
en  sos  primers  capítols  el  pare  del  protago- 
nista, Evast,  jove  de  noble  familia  y  habi- 
tuat  a  molt  bones  costumes ;  el  qual,  resolt 
a  contreure  matrimoni,  tria  per  muller  la 
filia  d'una  honrada  dona  viuda,  de  la  matei- 
sa  cíutat  hont  ell  habitava.  Fou  fet,  donchs, 
casament  entre  Evast  y  Aloma,  donant  els 
esposos,  a  partir  del  día  de  llurs  bodes,  gran 
exemple  de  humilitat  y  virtut,  ordenant  el 
regíment  de  llur  casa  en  forma  tal,  que  fo- 
ren  de  tothóm  molt  lloats. 

El  terg  capítol  ens  mostra  a  Aloma  entris- 
tida  de  no  teñir  filis,  sobre  lo  qual  rabona 
ab  son  espós,  aduint  Evast  molt  bones  ra- 
Iions  pera  que  sa  virtuosa  muller  entengui 
no  deure  desitjar  sino  alio  que  per  voluntat 
de  Deu  degui  esser-los  concedit.  El  naixe- 
ment  de  Blanquerna  ve  recontat  en  el  se- 
güent  capítol,  el  qual  ens  inicia  també  en 
el  procés  de  la  seva  educació  y  formació 
espiritual,  fins  al  punt  en  que  son  pare  po- 
gué  considerar-lo  apte  pera  regir  la  hisenda 
familiar;  empero  Blanquerna  refusá,  nét  y 
ciar,  pendre  cura  de  semblants  ocupacions 
terrenes,  y  declara  son  propósit  d'anar-se'n 


al  desert,  a  fer-hi  aspra  vida  d'ermitá,  pera 
millor  servir  a  Deu. 

Davant  de  la  fernia  resolució  de  llur  fill, 
Evast  y  Aloma  consentiren  en  els  propósits 
d'aquell ;  empero  la  mare,  abans  de  que  par- 
tis,  ensajá  encara  de  retenir-lo,  y  a  l'efec- 
te's  concorda  ab  una  seva  amiga,  na  Sta- 
sia,  viuda,  y  ab  na  Cana,  filia  d'aquesta,  pera 
donar  ocasió  a  que  Blanquerna  fos  induit  a 
vida  matrimonial.  Aloma's  feu,  donchs, 
acompanyar  per  son  fill  a  la  casa  de  les  dones 
susdites,  y,  pretextant  haver  de  parlar  a  la 
mare,  deixá  a  soles  Blanquerna  ab  la  her- 
mosa Cana;  aquesta,  moguda  de  virtuosa 
intenció,  declara  al  jove  eloqüentment  el 
seu  amor,  mes  Blanquerna,  ab  major  elo- 
qüencia  encara,  li  feu  mostra  deis  seus  pro- 
pósits de  consagrar  a  Deu  la  seva- vida,  aca- 
bant  per  persuadir  a  la  propria  na  Cana  de 
que  entres  en  algún  deis  ordres  de  dones  de 
religió. 

Se'n  va,  per  fi.  Blanquerna,  prenent  co- 
nnat,  pera  sempre  mes,  deis  seus  pares. 
Evast  y  Aloma,  romassos  sois,  extremen  en- 
cara la  perfecció  de  llur  vida  matrimonial, 
y  l'exemple  d'aquesta  vida,  esplanada  am- 
plament  en  els  restants  capítols  del  primer 
Ilibre  del  Blanquerna,  serveix  a  Fautor  pera 
complir  ab  la  primera  part  del  seu  progra- 
ma, relativa  a  l'estat  de  matrimoni. 

Protagonista  del  segón  Ilibre  passa  a  esser 
aquella  na  Cana,  ab  qui  Blanquerna  havia 
tingut  el  singular  coloqui  de  que  s'es  parlat 
abans.  La  donzella,  recordant-se  del  conseli 
y  bon  exemple  que  li  havia  donat  Blanquer- 
na en  aquella  ocasió,  determina  entrar  de 
monja  on  un  conveíit.  contrariant  a  sa 
mare,  la  qual  volía  que's  cases.  Na  Cana  no 
tingué  mes  remey  que  fugir,  anant-se'n  al 
conven  t,  hont  demaná  pera  esser  admesa. 
Allá  acudircn  després  atropelladament  sa 
mare  na  Stasia,  y  tots  els  parents  de  la  don- 
zella,  ab  la  pretensió  de  dur-se-la'n,  de  grat 
o  per  for^a,  y  decidits,  en  tot  cas,  ni  so  po- 


—  34 
dícii  haver  na  Cana,  a  matar  ti)tes  les  mon- 
ges  y  a  destruir  llur  nionestir.  Na  Cana  me- 
teixa  s'encarregá  de  fer-los  entrar  en  rahó, 
mostrant-se  inflexible  en  la  resolució  presa 
y  oferint-se  ab  goig  com  a  primera  víctima, 
si's  decidíen  a  assaltar  el  convent  pera  matar 
a  totes  les  monges.  Tan  persuassiva  fon  en 
el  sen  rahonar,  que  no  tan  sois  desarma  les 
i  res  deis  seus  parents,  sino  que  conseguí  que 
sa  mare  volgués  fer-se  també  monja  com 
ella;  empero  per  rahó  de  la  seva  edat  aven- 
tada y  delicada  salut,  no  li  fou  permés, 
aconsellant-li,  en  cambi,  que  fes,  fóra  del 
convent,  vida  retreta  y  semblant  a  la  que 
les  monges  duyen.  Els  següents  capítols 
(fins  al  48)  d'aquesta  primera  part  del  se- 
gón  Uibre  son  destinats  a  mostrar  la  per- 
fecció  de  l'estat  de  religió  en  les  dones, 
seguint  la  vida  de  na  Cana  en  el  monestir, 
hont  assoleix  la  dignitat  d'abadessa,  donant 
continuáis  exemples  de  virtut  y  regint  savia- 
ment  la  comunitat  a  n'ella  confiada. 

La  segona  part  del  meteix  segón  Ilibre 
(capítols  49  a  73)  es  destinada  a  tractar  de 
l'estat  de  religió  en  els  homes.  Reprén  la 
historia  de  Blanquerna  en  el  punt  en  que 
abandoná'ls  seus  pares  pera  anar  al  bosch 
a  fer  vida  solitaria : 

Aquell  meteix  día,  després  d'haver  co- 
rregut  a  la  ventura,  esdevingué  en  tm  hell 
prat,  hont  havia  una  bella  font,  sobre  la 
quaí  havia  un  bell  arare,  y  en  aquell  lloch 
dormí  y  reposa  Blaiiquerna  aquella  nif. 

L'endemá,  seguint  el  seu  camí,  arriba 
a  un  lloch  hont  era  edificat  un  bell  palau, 
el  qual  habitaven  els  deu  manaments  de 
la  lley  de  Deu,  bandejats  en  aquell  lloch 
peí  menyspreu,  la  desobediencia  y  l'oblit  de 
les  gents.  Havent  solicitat  Blanquerna  la 
entrada  al  palau,  pogué  parlar  ab  els  sim- 
bólichs  personatges,  els  quals  reberen  al 
visitant  en  una  cambra  molt  gran  y  molt 
bella,  hont  se  veyen  "deu  cadires  d'or, 
"d'ivori  y  d'argent,  molt  ben  entretallades. 


"en  les  quals  seyen  molt  honradamcnt  los 
"deu  manaments ;  los  quals  eren  molt  no- 
"blement  vestits  de  brocat  y  de  seda.  Grans 
"barbes  tenían,  y  llonchs  cabells,  y  en  llur 
"semblanga  parlen  homens  encians.  Cascú 
"de  ells  tenía  en  sa  falda  un  Ilibre,  e  cascú 
"se  planyía  y  plorava  molt  fortment,  dient 
"páranles  doloroses."  Cada  manament  for- 
mula a  continuación  seu  plany,  lo  qual  fou 
causa  de  que  Blanquerna  no's  pogués  abs- 
tenir  de  plorar  també,  acabant  per  pendre 
comiat  d'ells.  després  d'oferir-los  continua- 
da obediencia. 

A  continuació  Blanquerna  trobá  dues  da- 
mes,  Fe  y  Veritat,  les  quals  anaven  a  re- 
unir-se  ab  llur  germá  Enteniment,  a  fí  de 
que  les  acompanyés  a  terres  d'infidels,  y, 
per  rahons  ncccssarics,  els  mostrés  els  cator- 
ze  articles  (de  la  fe),  com  sía  que  temps  es 
vengiit  que  no  volen  rebre  auctoritai  de  la 
scriptura  ni  deis  sancts. 

D'aquesta  forma  en  Lull  va  introduint 
en  la  seva  narració  les  personificacions  de 
l'Enteniment,  la  Devoció,  etc.  També  fa  pa- 
ssar  per  davant  deis  nostres  ulls  homes  de 
carn  y  óssos,  moguts  de  llurs  afanys,  de  llurs 
preocupacions,  donant-li  ocasió  d'establir  en- 
ginyoses  paráboles  y  animades  descripcions, 
-qui  fan  la  lectura  del  Ilibre  sumament  entre- 
tinguda,  a  despit  del  simbolisme  trascendental 
qui  Tin  forma. 

Finalment,  arriba  Blanquerna  a  un  mo- 
nestir, ab  lo  qual  té  ocasió  l'autor  de  formu- 
lar els  principis  de  perfecció  dins  la  vida  re- 
ligiosa deis  homes,  talment  com  pera  les  do- 
nes ho  ha  fet  abans.  També  fa  conquerir  a 
Blanquerna  la  gerarquía  d'abat,  y  dona,  com 
a  mostra  intercalada  de  les  devocions  d'aquell 
a  la  Mare  de  Deu,  el  Llibre  de  Ave  María, 
qui  forma'ls  sis  capítols  darrers  (68  a  73) 
del  segón  Ilibre  del  Blanquerna. 

El  tercer  Ilibre,  intitulat  De  Prelatura,  ens 
mostra  c6m  Blanquerna  fou  elet  bisbe,  contra 
sa  voluntat,  essent-li   confirmat  tal  cárrech 


peí  Sant  Pare  de  Roma.  En  sa  nova  situa- 
ció'l  protagonista  ordená'l  seu  bisbat,  com  de 
costum,  dintre  aquells  principis  d'liumana 
perfeoció  qii'hem  anat  veyent-li  practicar 
abans,  servint-se  l'autor  com  arguments 
de  les  benaventurances,  que  glosa  en  forma 
d'exemples  en  capítals  suocessius. 

De  Apostolical  Senyoria  es  titolat  el  quart 
Ilibre,  hont  Blanquerna  pervé  a  la  dignitat 
papal,  Aqui's  troba  aquell  curios  episodi  en 
que  un  íoll  (en  el  qual  hem  de  reconéixer 
el  propri  Lull)  se  presenta  davant  del  Papa 
y  deis  cardenals  reunits,  portant  en  Tuna  má 
un  esparver,  y  en  l'altra,  Iligat  ab  una  cor- 
da, un  go^.  "Jo  so  Ramón  lo  foll  (digué), 
"qui  vinch  per  manament  del  Emperador  a 
"esta  cort  per  vsar  de  mon  offici  e  per  cer- 
"car  mos  companyons."  Aleshores  dona  a 
picar  a  l'esparver  que  duya,  y  el  feu  posar 
dues  o  tres  vegades  damunt  la  má;  empero 
després  li  pega  ab  la  corda,  y  Taucell,  escar- 
mentat,  fugí  pera  no  tornar  mes.  Feu  lo 
meteix  ab  el  cá,  y,  després  d'haver-lo  aqo- 
tat  fortment,  la  bestia  torna  de  bon  grat  al 
esser  cridada.  Interrogat  peí  papa  Blanquer- 
na sobre  quí  era  ell  y  qué  significava  lo  que 
havía  fet,  el  foll  Ramón  digué-li  aixó : 
" — ^Senyor ;  yo  estaua  en  la  coit  del  Em- 
"perador,  e  deprenia  de  esser  foll  per  ajus- 
"tar  dinersi;  y  lo  Emperador  ham  tant  dit  de 
"la  passio  de  Jesucrist  y  de  la  noblesa  de 
"Deu,  que  vull  esser  foll  pera  donarli  reue- 
"rencia  y  honor.  E  no  vull  hauer  manera 
"en  mes  páranles  per  forqa  de  gran  amor. 
"E,  pergo  que  la  vostra  cort  ha  major  honor 
"per  la  encarnacio  c  per  la  passio  del  meu 
"Amat  que  ninguna  altra  cort,  crech  trobar 
"aci  molts  companyons  qui  sien  de  mon  ofi- 
"ci.  Lo  sparuer  significa  los  homerTs  qui  no 
"ajuden  a  sostenir  la  onor  y  la  ordinacio 
"de  vostra  cort,  sens  diners  y  sens  seruicis ; 
"e,  quan  hom  los  pregua  e  nols  dona  res,  fir 
"hom  llur  cor  de  pena  y  de  treball,  e  per 
"a^o  fanse  al  home  estranys  y  saluatges.  Lo 


-  344  - 

"guog  significa  los  homens  qui  son  tant  en- 
"flamats  de  amor  e  vnits  ab  la  onor  e  ab  la 
"ordinacio  de  vostra  cort,  per  tal  que  Deu 
"y  sia  onrat,  que,  sens  que  hom  satisfaga 
"a  llurs  treballs,  sostenen  volenterosament 
"trebaills  y  af  fanys  per  aquells  qui  procuren 
"algunes  en  cort  y  son  ais  homens  plasents 
y  agradables  a  Deu"  (ij. 

S'extenen  els  següents  capítols  d'aquest 
quart  Ilibre  en  mostrar  les  reformes  del  pa- 
pa Blanquerna  en  la  organisació  de  la  Es- 
glesia,  a  fi  de  constituir-la  segons  la  visió 
d  en  Lull,  y  tal  com  el  seu  fervor  d'apóstol  la 
desitjava,  a  major  eficacia  de  les  doctrines 
de  Crist,  y  pera  assolir  el  fi  quasi  utópich 
de  la  subjugació  de  la  humanitat  tota  sen- 
cera  a  rúnica  lley  veritable. 

El  cinqué  y  darrer  Ilibre  del  Blanquerna, 
dedicat  a  l'estat  de  vida  hercmitana,  ens  la 
ascendir  encara  en  el  procés  de  perfecció  hu- 
manal, (pie  pera  en  Lull  representa  la  con- 
tinua contemplació  de  Den.  El  papa  Blan- 
querna, pervingut  a  vellesa,  torna  a  experi- 
mentar aquelles  ansáes  d'esscr  en  vida  eruii- 
tana  qui'l  mogueren  a  deixar  la  casa  payral ; 
ab  aquest  propósit,  donchs,  renuncia  al  pa- 
í)at,  y  deixá  la  cort  pontificia  pera  anar  se'n, 
a  habitar  una  celia,  que  s'havía  feta  aparellar 
en  una  alta  montanya,  on  havía  una  sr/lesia 
ennitana,  prop  de  una  bella  font. 

Un  sol  capítol  (el  105)  dedica  l'autor  a 
descriure  la  norma  de  vida  de  Termita  Blan- 
querna. En  aquesta  descripció  es  feta  mes 
vissible  encara  aquella  complacencia,  que  ja 
hem  vingut  remarcant,  ab  qu'en  Lull  consi- 
dera Tespectacle  de  la  natura  en  repós :  al 
paisatge  ^irgiliá  de  la  font  adosserada  d'ar- 
bres,  s'hi  afegeix  ai(|ui'l  parpelleig  de  les 
esteles  en  el  cel,  o  la  visió  llunyana  deis  plans 


(1)  Convé  no  oblidar  que'ls  paragrafs  del  Blan- 
querna que  copiém  procedeixen  del  text  afollat 
de  la  edició  valenciana  de  1521 ;  no  poden,  donchs, 
esser  tinguts  sino  ab  grans  reserves  com  a  rnostra 
de  l'estil  de  l'autor. 


-  345  - 

y  de  les  montan}'€s.  Blanquerna  no  es  acjui 
representat  com  un  adorador  en  éxtasi,  in- 
diferent  a  la  vida  y  al  món  qui  rensvolta,  sino 
actuant  en  mitg  de  la  natura  y  confonent-se 
a'b  ella  en  una  mena  de  panteísmo  idealista. 
A  mitja  nit  se  llevava,  obría  les  finestres  de 
la  celia  per  tal  que  ves  lo  cel  e  les  esteles; 
després  de  les  practiques  religioses  en  que'l 
secimdava'l  seu  Diaca,  Blanquerna  recreava 
sa  anima ,  per  lo  traball  que  havia  sostengut 
sa  persona,  e  mirava  les  montanyes  e  los 
plans,  per  tal  qiien  prengués  alguna  recrea- 
do. Després  d'haver  resades  les  hores,  cn- 
travasen  en  lo  ort,  y  enfrecavava  algunes  cr- 
ies, per  tal  que  no  estingués  ocios.  En  ha- 
ver  menjat,  després  d'hora  nona,  exia  sen  a 
deportar  per  lo  ort,  o  a  la  font,  e  anava  per 
aquells  llochs  on  millor  podia  alegrar  sa  ani- 
ma. Mes  tart,  apres  lo  sol  post,  Blanquerna 
sen  pujava  en  lo  terrat  sobre  la  celia,  e  alli 
estava  en  orado,- fins  al  primer  so,  regtiar- 
dant  al  cel  e  les  esteles  ab  los  ulls  plorosos, 
c  ab  lo  cor  devot,  considerant  en  les  honor s 
de  Deu.  Aquest  sentiment  d'entusiasme  vers 
l'obra  de  la  creació,  es  el  mes  fort  excitador 
del  misticisme  d'en  Lull,  el  qual,  dintre 
aquest  meteix  ordre  d'idees,  havía  de  pro- 
duir  mes  endavant  el  seu  Libre  Félix,  de 
que'ns  vagará  parlar. 

Un  recurs  literari  senzillissim  permet  a 
Fautor  cloure  dignament  la  historia  de  Blan- 
Qiierna,  ab  l'afegitó  de  dos  opúsculs,  per- 
fectament  separables  de  l'obra  principal,  eni- 
peró  indispensables  a  n'ella.  Se  tracta,  en 
primer  lloch,  del  famós  Libre  de  Amich  e 
Amat,  que  suposa  l'autor  escrit  per  Blan- 
querna pera  satis  fer  la  demanda  de  Termita 
de  Roma  visitador  deis  altres  ermitans  (cá- 
rrech  instituit  peí  meteix  Blanquerna  quan 
era  papa),  qui  li  demaná  que  li  fes  un  libre 
l>er  lo  qual  tengués  aquells  en  devoció  y 
contemplació  de  Deu;  prou  coneguda  es 
aquesta  producció  d'en  Lull,  veritable  joyell 
del  misticisme  espanyol,  segons  el  concepte 


d'eminents  critichs,  y,  i^er  lo  tant,  no'ns  ne 
cal  parlar  aqui  mes.  El  segón  tractat  es  la 
Art  de  Contemplació  (que  no  s'ha  pas  de 
confondre  ab  el  Libre  de  Oracions  y  Con- 
femplacions  del  enteniment  en  Deu,  imprés 
a  seguit  de  la  edició  valenciana  del  Blan- 
querna, el  qual  es  una  obra  independent 
d'aquesta).  En  la  susdita  Art  tením  el  que 
ara  intitularíem  manual  de  devocio  de  Ter- 
mita Blanquerna,  constituint  els  quinze  da- 
rrers  capítols  de  l'obra. 

Aytal  es  aquesta  extraordinaria  creació 
novelística  y  apologética  d'en  Ramón  Lull, 
de  la  qual  difícilment  haurém  pogut  donar 
una  idea  en  el  precedent  análissi ;  podrá  ser- 
vir tal  vegada  pera  fer  néixer  en  alguns  el 
desitg  de  conéixer  l'obra  original,  que,  se- 
gons sembla,  no  tardará  molt  en  veure  la 
llum  dintre  les  Obres  completes  lullianes, 
que  ve  publicant  aquella  comissió  editora 
mallorquína"  (i). 

11. — En  el  Proemi  de  la  edición  del 
"Libre  de  Blanquerna  escrit  a  Mont- 
peller  devers  lany  M.CC.lxxxiiij. 
Transcripció  directa  amb  facsimiis, 
proemi,  mostres  d'escríptura  i  va- 
riants  deis  mes  vells  manuscrits  per 
Moss.  Salvador  Galmés  i  En  Miquel 
Ferrá. — Palma  de  Mallorca.  Comis- 
sió Editora  Luliana  TQT4"  (i  vol. 
en  4.°  de  514  págs.),  se  dice  lo  siguien- 
te de  la  anterior  edición: 

[7^7- 

"Edició  feta  a  Valencia  Tany  1521.  For- 
ma un  volum  en  fol  menor  de  150  fulles  es- 
tampades  am/b  lletra  gótica,  a  doble  colum- 
na,  fora  l'epistola  proemial  de  Mos.  Joan 


(i)  Ademes  de  la  edició  valenciana  de  1521,  ab 
el  text  refet  per  mossén  Joan  Bonlabii,  existeix 
del  Blanquerna  una  traducción  castellana,  anónima, 
impresa  a  Palma  en  1749.  Del  Libre  de  Amich  e 
Amat,  publicat  independentment,  no  sabriem  reco- 
manar  prou  la  edició  moderna  d'en  Mateu  Obra- 
dor  (Palma,   1904), 


-  346  - 


Bonlabii,  traductor  (?)  i  corrector  (!)  en 
Ilengua  valenciana.  La  decorada  de  la  por- 
tada es  en  tinta  negra,  i  vermella  la  del  títol 
■anib  llegenda  explicaitoria. 

El  Libre  de  Blanquerna  ocupa  fins  al  fol 
140,  i  els  altres  10  contenen  el  Libre  de  Ora- 
cions  i  Conteniplacions  de  lenteniment  en 
Den. 

La  traduoció  es  abominable:  no  sois  mal- 
met  i  afolla  la  Ilengua,  si  no  que  capgira 
frases,  destraletja  la  sintaxis,  amplifica  di- 
fusament  els  conceptes  fent-los  perdre  fiso- 
nomia,  xapa  capitols  i  en  el  poeme  á'Amic  e 
Amat  hi  afica  versicles  evidentment  apocrifs. 
Empero  per  la  confronta  ens  ha  fet  un  bon 


servei,  i  sobre  tot  l'hem  haguda  d'emprar  en 
la  transcripció  deis  sis  primer  capitols,  per 
manca  d'altre  millor.  En  aquesta  transcrip- 
ció hem  conservades  totes  les  tares  i  lletjures 
de  l'original,  car  no  'ns  hem  sentit  en  coratge 
de  posar-hi  adob.  Solament  hem  procurat 
adomdar  la  grafía  a  la  restant  de  l'obra,  hem 
reduides  les  rubriques  deis  capitols  resti- 
tuint-les  a  sa  sobrietajt  primitiva,  i  hem  pres- 
cindif  de  la  divisió  arbitraria  d'alguns  fe- 
ta  desvergonyidament  per  Mos.  Bonlabii. 

La  Ilicó  en  el  fons,  concorda  molt  mes 
amb  la  del  m.  s.  A,  que  amb  la  deis  altres 
dos. 

III. 


vjyj  JESÚS   7  MAnu, 

BLANQVERNA 

MAESTRO 

DE  LA  PERFECCIÓN 

CHaiST!  ANA 

EN    LOS    ESTADOS 

DE 

MATRIMONIO,  RELIGIÓN,  PRELACíA. 

APOSTÓLICO  SEñOFüO 

y 

VIDA    eremítica. 

COMPUESTO 

EN  LENGUA  LEMOSINA  POR  EL  ILUMINADO  DOC 

tor,  Mauiff  HivkliíTimo  de  Jcfu^Chrirto  y  Macitro 

univerÍA)  en  to(Us  Afics  y  Ciencias 

B.  RAYMUNDO  LULIO. 

IMPRESSO  EN  VALENCIA  AñO  i^ii. 

TRADUCIDO 

TIELMENTE    AHORA    DE    EL  VALENCIANO,  Y 'DE 

ui>  Antiguo  Manufctito  Lemofiao^  co  lengua 

Caftcllana. 

CON  LICENCIA  AñO  MDCCXLfX. 


En  Mstlm^:     gn  ¡a  Oficina  <ic  ia  Viuda  ^^^-^^   Irojwcflór» 
de  U  Rcil  Audicocu. 


[768. 


Un  vol.  de  178  X  122  mm.  Con  reclamos.  Por- 
tada, más  48  págs.  de  principios  y  439  págs.  que 
ocupan  el  texto  y  el  índice.  Vuelta  de  la  por- 
tada, en  blanco.  Págs  1-16,  "Dedicatoria  del  Lu- 
liano  discípulo  a  la  Concepción  Inmaculada  de 
María  siempre  Virgen  y  de  la  encarnada  Sabidu- 
ría Madre".  Págs.  17-22,  Avisos  al  lector,  en  los 
que  el  traductor,  cuyo  nombre  no  consta,  dice 
entre  otras  cosas,  traduciéndolo  de  la  V.  M.  Sor 
Alia  María  del  SS.  Sacramento,  Religiosa  Do- 
minica, que  vivió  y  murió  con  gran  fama  de  san- 
tidad en  el  Convento  de  Santa  Catalina  de  Siena 
de  la  Ciudad  de  Mallorca,  en  la  Explicación  del 
Libro  del  Amigo  y  Amado,  número  i,  que  LuU 
dio  a  este  libro  el  nombre  de  Blanquerna,  "porque 
el  Alma  que  quiere  servir  a  Dios  ha  de  ser  Blan- 
querna, esto  es,  flexible  y  blanda  como  un  jumen- 
tillo,  que  hacen  de  él  todo  lo  que  quieren  los  que  lo 
govienian".  Y  añade  que  para  esta  fiel  traducción, 
a  más  del  ejemplar  valenciano,  hase  valido  de 
un  antiguo  manuscrito  lemosino,  que  se  conser« 
vaba  en  Mallorca  en  la  librería  del  Real  Conven- 
to de  San  Francisco  de  Asís  de  los  PP.  Menores 
de  la  Observancia,  que  le  había  dado  bastante 
luz  para  explicar  algunos  pasajes  que  le  pare- 
cieron algo  oscuros  en  el  ejemplar  valenciano. 
Termina  con  una  nota  al  fin  que  dice  así :  "  El 
Ilustrísimo  Señor  Don  Joseph  de  Zepeda  dignis- 
simo  Obispo  de  Mallorca,  concede  40  días  de 
perdón  a  todos  los  que  leieren  o  hicieren  leer, 
oleren  o  hicieren  oir,  aconsejaren  que  se  leya,  u 
oy&3,  y  finalmente  por  cualquier  acto  de  exten- 
sión de  este  libro  de  Blanquerna".  Págs.  23-35, 
"Aprobación  del  M.  R.  P.  Fr.  Miguel  Caymari, 
Religioso  de  la  Observancia  N.  S.  P.  S.  Fran- 
cisco de  Asís,  etc.",  fechada  en  el  Convento  de 
N.  P.  S.  Francisco  de  Palma  y  febrero  12  de 
1749. — Págs.  36-40,  "Aprobación  del  M.  R.  P. 
Fr.  Cayetano  de  Mallorca,  Religioso  en  la  Orden 
de  Menores  Capuchinos  de  N.  P.  S.  Francisco,  etc.", 
fechada  en  el  Convento  de  la  Purísima  Concep- 
ción, Orden  de  Menores  Capuchinos  de  N.  P.  S. 
Francisco,  junio  13  de  1748.  Siguen  cuatro  hojas 
sin  numerar  que  contienen  la  "Epístola  proemial 
del  Reverendo  IMossen  Juan  Bonlabig,  dirigida 
al  Reverendo  Sr.  Mossen  Gregorio  Genovard,  Ca- 
nónigo en  la  Catedral  de  Mallorca",  vertida  también 
al  castellano.  Principia  el  texto  a  dos  cois,  en  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue,  primera  de  las  numera- 
das de  aquél  y  termina  en  la  431.  Págs.  43^439, 
índice    de    los    capítulos.    Pág.    440,    en    blanco. 

Ejemplar  del  "Instituí  d'Estudis  Cata- 
lans",  procedente  de  la  hibUoteca  de  Asjiiiló. 

Esta  versión  castellana  sólo  lo  es  de  Blan- 
querna, y  no  contiene  el  "Libro  de  oraciones 
y  contemplaciones"  de  la  edic.  valenciana. 


347  - 

■  I  TV. — Segunda  edición  castellana. — 
I  Madrid,  por  la  Viuda  de  Aguado,  188 1 
ty  82. 

[769. 

Dos  tomos  en  4.°  Es  uníj  reproducción  de  la 
edición  anterior. 

Las  "Obras  completas  (del  doctor  Ramón 
Ltill)  en  cátala,  revisadas  y  ordenadas  alí 
notas  per  J.  Rosselló  y  M.  Obrador  y  Benas- 
sar",  fueron  publicadas  en  Palma  en  1901- 
15. 

V. — Tercera  edición  castellana. — 
Biblioteca  de  Filósofos  Españoles  / 
dirig'ida  por  Eduardo  Ovejero  y  Mau- 
ry  /  Raimundo  Lulio  /  Blanquerna  / 
Novela  /  {Ex-lihris)  1929  /  Impren- 
ta La  Rafa. — Abtao,  4. — Teléfono 
70.551  /  Madrid.  {El  anterior  tít.  es 
el  de  la  antep.  El  de  la  port.  es  como 
sigue:)  Blanquerna.  /  Maestro  /  de  la 
perfección  cristiana  /  en  los  estados 
de  matrimonio,  religión,  prelacia,  apos- 
tólico señorío  y  vida  /  eremítica  / 
Compuesto  en  lengua  lemosina  /  por  el 
iluminado  Doctor,  Mártir  invictísimo 
de  Jesucristo  y  maestro  uní-  /  versal  en 
todas  artes  y  ciencias,  /  B.  Raimundo 
Lulio  /  Impreso  en  Valencia,  año  1552 
/  traducido  fielmente  en  lengua  caste- 
llana. /  Tomo  primero  /  Madrid  / 
Imprenta  La  Rafa. — Abtao,  4. — Tel. 
70.551/1929. 

[770. 

Un  vol  en  8.°  compuesto  de  dos  tomos :  el  prime- 
ro de  viii-258  págs.,  más  las  2  hojas  de  antep.  y 
port.  y  4  en  blanco.  Las  viii  págs.  de  principios 
las  ocupa  el  Prólogo  del  señor  Ovejero,  fechado 
en  Madrid,  septiembre  1929,  en  el  que,  entre  otras 
cosas,  dice  que  esta  obra  que  hoy  da  "a  la  es- 
tampa, que  por  su  forma  pertenece  al  género  no- 
velesco, si  bien  por  el  fondo  o  la  sustancia  rebasa 
el  marco  de  la  literatura  de  mero  entretenimiento 
y  de  ficción,  constituye  una  obra  de  tendencia 
pedagógico-social  según  la  expresión  de  don  Mar- 
celino Menéndez  y  Pelayo".  Sigue  una  hoja  en 
blanco  con  el  título  del  libro  en  su  anverso,  y  en 
el  recto  de  la  siguiente  esta  dedicatoria  y  Prólogo : 


'Señor  Dios  glorioso 


-  348  - 

y  regla  de  vivir  a  cinco  estados  de  personas, 


uno  en  esencia,  y  trino  en  personas;  a  honra 
y  gloria  vuestra,  con  vuestra  bendición,  vir- 
tud y  gracia  damos  principio  al  libro  de 
Evast,  Aloma  y  Blanquerna,  su  hijo,  él  cual 
fué  hecho  a  fin  de  que  los  hombres  traten 
de  amaros,  conoceros,  recordaros  y  servi- 
ros como  a  su  verdadero  Dios,  Señor  y  Cria- 
dor de  todas  las  cosas." 

"Prólogo  y  división  de  la  obra, 

"En  significación  de  las  cinco  llagas  que 
en  el  árbol  de  la  Cruz  recibió  Nuestro  Se- 
ñor Jesucristo  para  redimir  a  su  pueblo  de 
la  servidumbre  del  demonio,  y  del  cautive- 
rio en  que  estaba,  queremos  dividir  este  li- 
bro en  cinco,  en  los  cuales  daremos  doctrina 


a  quienes  este  libro  será  muy  útil.  El  pri- 
mero será  del  estado  del  matrimonio.  El  se- 
gundo, del  estado  de  Religión.  El  tercero, 
del  estado  de  prelacia.  El  cuarto,  del  estado 
de  la  Apostólica  Señoria,  que  reside  en  el 
señor  Papa  y  en  los  Emmos.  Cardenales. 
El  quinto,  del  estado  de  la  vida  eremítica." 
Las  págs.  5-1 1  contienen  la  "Epístola 
proemial  del  Rdo.  Mosén  Juan  Bonlabij", 
en  castellano.  Principia  el  texto  en  la  pá- 
gina 13  y  acaba  en  la  247.  Las  páginas 
249-258  las  ocupa  el  índice.  El  tomo  II  lleva 
la  misma  port.  que  el  I  y  consta  de  287  pá' 
ginas,  las  9  últimas  de  índice. 

Los  dos  tomos  están  encuadernados  en 
un  mismo  volumen.  Ejemplar  de  la  Biblio- 
teca de  Catalunya. 


M 


MÁNYALE 

VALENTÍN  VM 

A  D 

SACRAMENTA 

ECCLESIAE   MI- 

NlíTRANDA 


VALENrr  AE. 


i/ífudTdrum'Patricium,  luxtatemf/um 
Z>.  <¿MaTt¡m.  tAnna 


t  J  f  e. 


[77i- 


Un  voi.  de  2i^  X  145  ^^-^  de  9  fojas  de  prin- 
cipios, 226  págs.  numeradas  y  2  hojas  finales  para 
el  Index.  Al  final  de  éste  se  halla  el  pie  de  im- 
prenta, igual  al  frontis.  Texto  en  latín  y  en  valen- 
ciano. Con  reclamos  y  notas  marginales.  A  dos 
tintas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Se- 
rrano y  Morales,  de  \'alencia;  otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Uiblioteca  diocesana  de  la 
misma  ciudad. 

En  la  pág.   121  : 

"Consideran  germans,  que  celebran  lo  sa- 
gramét  del  Matrimoni,  lo  qual  pera  la  c5- 
seruacio  del  genero,  huma  es  necessari.  Fonch 
instituhit  per  nostre  Deu  y  senyor  en  lo  pa- 
radis  terrenal:  y  santificat  ab  la  real  presen- 
cia de  Christo  Redemptor  nostre.  Es  hu  deis 
s€t  sagraments  de  la  sancta  mare  Esglesia: 
dona  gracia  a  aquells  quel  celebren  ab  purés 
consciencies  pera  q  pugué  satis fer  ab  lo  of  fi- 
ci  de  casats.  La  causa  principal  per  la  qual 
fonch  instituhit,  es  per  teñir  successio ;  y  q 
procuren  dexar  hereus,  no  tá  de  vostres  bens, 
com  de  vostra  fe,  religio  y  virtut :  y  pera 
queus  ajudeu  la  hu  al  altre  a  portar  los  tre- 
balls  de  la  vida  y  la  flaquea  de  la  senectut... 
Demana  la  dignitat  del  sant  matrimoni  (que 
significa  la  coniuncio  de  Christo  ab  la  sua 
Esglesia)  queus  amen  la  hu  al  altre;  pro- 
.curant  ocuparvos  en  exercicis  honests,  pera 
sustentar  vostra  casa  y  familia,  axi  per  co- 
seruar  vostre  patrimoni  com  tambe  per  fu- 
gir  la  ociositat,  que  es  la  font  de  hon  bro- 
llen tots  mals  y  vicis :  Están  i>ensant  tos- 
temps  con  haueu  de  donar  compte  a  Deu  de 
vostra  vida  y  de  la  de  vostres  filis.  Teniu 
la  hu  y  laltre  gran  diligecia  de  ensenyar 
ais  de  la  vostra  casa  3^  familia,  pera  que  sa- 
pié  lo  q  ha  de  fer  com  a  Christians;  y  lo 
Senyor  en  premi  vos  donara  la  sua  gloria." 

En  la  pág.  144: 

"De  Sacramento  Extremae  Vnct'wuis.  Ad- 
monitio   vulgari   sermone. 

Germa  meu,  conformarse  ab  la  voluntat 
del  Senyor  a  tots  es  saludal:)le  consell,  y  pera 


-  350  - 

vos  ara  es  cosaa  necessaria:  perqué  estatlt 


com  estau  oprimit  desta  greu  y  perillosa 
malaltia,  per  la  diuina  bondat  alcáceu  salut, 
primer  en  la  anima  y  apres  en  lo  eos,  si  se- 
ra vtil  pera  la  anima.  La  vida  rebem  y  tením 
prestada,  y  axi  quát  nos  la  demanent  la  hauc 
de  tornar  de  bona  gana.  Si  es  aplegat  lo 
temps,  en  lo  qual  haueu  de  pagar  aquest 
deute,  alegrauvos  que  exiu  deis  treballs  }■ 
miseries  de  la  vida  humana:  y  dexant  la 
carrega,  pesada  del  eos,  dexant  tambe  la 
cos'tü  de  peccar,  passareu  desta  vida  affa- 
vorít  ab  lo  socors  deis  sagraments  de  la 
sancta  mare  Esglesia,  los  quals  haueu  de  es- 
timar y  teñir  per  molt  senyalada  merce.  To- 
tes les  vegades  q  haueu  rebut  lo  sagrament 
de  la  Esglesia,  son  estat  vngit  ab  la  precio- 
sa sanch  de  Jesu  Christ  Redemptor  nostre. 
Segur  donchs  ireu  a  la  benauenturanga  eter- 
na, segons  podem  humanament  alcangar. 
Conexér  vos  han  los  Angels,  exirvos  han  a 
rebre  los  benauenturats :  la  santissima  verge 
Maria  senyora  nostra  vos  rebra  yus  portara 
a  son  Fill,  ab  la  marca  y  senyal  ab  que  es- 
ta senyalat.  Ab  la  vnctio  de  aquest  sanct 
oli...  vmples  la  anima  de  alegría:  vngixense 
les  principáis  parts  del  eos :  per  q  les  of  fen- 
ses  que  se  han  fet  per  lo  vici  deis  sentits  se 
curen:  ab  aquesta  diuina  medicina  resta  lo 
home  mes  fort  pera  luytar  ab  lo  dinioni,  y 
l^era  deslliurarse  de  sos  llagos.  Y  si  a  vos 
vos  conve  pera  la  salut  de  la  vostra  anima, 
I^laura  a  nostre  Senyor  Deu  deslliurarvos  de 
aquesta  malaltia :  empero  no  haueu  de  teñir 
sobrada  esperá<;a  y  desig  de  viure,  perqué 
no  afluxeu  en  res  del  cuydado  que  es  menes- 
ter tingau  de  la  salut  de  la  anima:  ni  tani- 
poch  haueu  de  estar  desconfiat  della,  perqué 
no  parega  q  menyspreau  la  gracia  y  virtut 
de  aquest  sagrament..." 

LL — Rccens  Manvale  Valentinvni 
ad  Sacramenta  Ecclesiíe  peragenda  in 
politiorem  formam  redactuin  et  desi- 
deratissiniis  additíoiiilnis  vbcrrimé  lo- 


Ciipíetatum.  Ivssv  Illvst.  ct  Exel.  D. 
D.  Fr.  Petri  ab  Vrbina  Archiepiscopi 
Valentini,  &c  Anno  {Escudo  de  armas 
del  Arzohisl^o)  1654.  Valentiae,  Apud 
híered.  Chrysost.  Garriz,  per  Bernard. 
Xogiiés,  iuxta  niolendiniini  de  Rove- 
11a. — l^>x])ensis    Lanrentij    Cabrera. 

[772.      i 

En  8."  mayor,  ^^~2  págs.  numeradas,  7  hojas  de    ! 
prels.    y    2   de    índice    sin   numerar.    A   dos    tintas.   | 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  José  Se-  i 
rrano  y  Morales,  de  Valencia.  I 

En  la  pág.   123:  ¡ 


-  351  - 

ad  Sacramenta  Ecclesíae  pefagenda  lü 
politiorem  formam  redactum  et  desi- 
deratissimis  additionibus  uberrimé  lo- 
cupletatum.  Ivssv  Illust.  D.  D.  An- 
drcíe  Mayorali,  Archiepiscopi  Valen- 
tini, <S:c  Auno  {Escudo  de  armas  del 
Arzobispo)  1746.  Valentise,  Typis  \'i- 
duse  Antonii  Bordazar,  juxta  plateam 
Palatii  Archiepiscopalis. 

[773- 


En  4.",  470  págs.,  3  hojas  de  prels.  y  3  más  al 
fin  sin  numerar.   A  dos  tintas. 

Cita  es'ta  edición  el  señor  Serrano  en  su 


"Los  que  haueu  de  rebre  lo  santissim,  y  j  Diccionario  de  impresores  valencianos, 


excellentissim  Sagrament  de  la  Eucharistía 
y  estau  presents  a  acjuest  diuinal  couit,  assis- 
tiu  aci  al)  la  anima,  coni  assistiu  ab  lo  cors. 
Perqué  no  coiiue  ab  ánimos  distrets,  y  de- 
rramáis rebre  tan  gran  y  admirable  misteri. 
Es  aquest  sant  Sagrament  de  la  Eucharis- 
tía lo  fi  a  qui  tot  se  ordena,  es  la  font  de  hon 
mana  la  virtut  y  forga  de  tots  los  altres 
Sagraments.  Tots  los  demes  Sagraments 
son  sancts,  pero  aquest  conté  en  si  lo  auctor 
de  la  mateixa  sanctedat,  que  es  Christo  nos- 
tre  Deu  y  Senyor,  lo  mateix  que  naixque  de 
la  Verge  Sanctissima,  y  fonch  clauat  per 
nostres  peccats  en  la  Creu,  y  ara  está  asse}^ 
en  la  benauenturanqa  eterna  a  la  dreta  de 
Deu  son  Pare." 


III. — Recens  Manvalc  Valcntinvm 


pa- 
gina 41.  También  la  cita  el  señor  Aguiló 
en  las  págs.  124-125  de  su  "Catálogo  de 
obras  en  lengua  catalana  impresas  desde 
1474  hasta  el  presente",  ya  indicado.  El  señor 
Aguiló  copia  lo  siguiente  de  dicho  ejemplar: 

"(Pág.  70.)  Quant  gran  be  sia  lo  sacra- 
ment  de  la  Penitencia  y  quantes  gracies 
havem  de  fer  a  la  Divina  Magestat  per  be- 
nefici  tan  admirable,  aquells  (germa,  o  ger- 
mana) ho  entenen,  que  conexen  la  fealdat 
y  tor})esa  que  ab  si  porta  lo  pecat,  y  consi- 
deren ab  atencio,  quant  grave  cosa  sia  haver 
ofes  a  son  Deu  y  Senyor,  Esta  merce,  y  li- 
beralitat  ab  ninguna  nació  james  usa  lo  Sen- 
yor, que  es  donar  poder  ais  Sacerdots  de 
¡  la  sua  Esglesia  pera  poder  perdonar  los  pe- 
cats..." 


-  352 

IV.  • 


MANUALE 

VALENTINÜM 
AD 

SACRAMENTA  ECCLESM:  ADMINISTRÁNDA 

IN   POLITIOREM  FORMAM  REDACTÜM 

&  opportunis  addítionibiu  iiberrioi^  locupktatum. 

NOVA  EDITIO. 

JUSSU  EXCML  ET.  ILLML  DOMXVlí 

D,  FRATR.  JOACHIMI  COMPJNY, 
Archiepiscopi  Valentini. 


VAlENTIffi: 

TYPIS  BENEDICTI  MONFORT,  EXCMI.  DHI,  ARCHIEP.  TYPOGB 
ASNO  M.DC.CC.XI., 


—  353 


Üti  vol.  de  305  X  r22  mm.  470  págs.,  más  i 
hoja  al  principio  y  2  finales  sin  numerar.  A  dos 
tintas.   Texto  en  latín,   valenciano  y  castellano. 

Ejemplar   de   la   Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia. 
En  la  pág.  211  : 

■' Consideran  ab  diligencia,  germans,  qués 
lo  que  aci  fem.  En  aquest  solemne  nuinisté- 
ri  celebran!  lo  sacrament  del  sant  Batisme, 
que  en  lorde  deis  Sagraments  de  la  Santa 
Mare  Esgiesia  es  lo  primer,  y  en  dignitat 
y  excelencia  es  molt  gran,  y  sens  ell  ningu- 
na persona  pót  alcaní^ar  la  verdadera  salut. 
Per  lo  sant  Batisme  som  regenerats  en  nova 
vida,  delliurats  de  molts  grans  mals,  y  en- 
riquits  de  molts  grants  bens.  Perqué  tot  pe- 
cat,  ara  sia  original,  ara  actual,  per  grave 
y  enorme  que  sia,  se  perdona  per  virtut  y 
eficacia  daquest  Sacrament,  no  sois  quant  á 
la  culpa,  pero  quant  á  la  pena.  Y  resta  la 
nóstra  anima  adornada  ab  la  gracia  divina,  y 
ab  lornato  de  les  virtuts:  per  la  qual  gracia 
som  fets  filis  de  Deu,  y  hereus  de  la  vida 
eterna.  També  sens  imprimeix  un  senyal  en 
l'ánima,  com  á  ovelles  de  Christo  nóstre  Se- 
nyor,  lo  qual  com  nos  puga  per  ninguna  fór- 
ga  humana  borrar,  fa  en  nosaltres  tal  efécte, 
que  una  vegada  rebut  aquest  sacrament,  nos 
pot  nis  deu  reiterar," 

V. — Manvale  Valentinvm  ad  sacra- 
menta Ecclesise  administranda  in  po- 
litiorem  formam  redactum  et  opportu- 
nis  additionibus  uberrime  locupleta- 
tum.  Nova  editio.  lussu  Exmi.  et  Illmi. 
Domini  D.  Pauli  García  Abella  Ar- 
chiepiscopi  valentini.  {Escudo  de  ar- 
mas del  Arzobispo)  Valentiae:  Typis 
Josephi  Rius,  Excmi.  Dñi.  Archiep. 
et  Illmi.  Capituli  Metrop.  typogr.  An- 
no  Domini  M.D.CCC.LIX. 

[775- 

En  4.°  mayor.   530  págs.,   2   hojas   al   principio 


sin  numerar  con  la  alocución  del  Arzobispo  y  3 
al  fin  con  el  apéndice  e  índice.  A  dos  tintas. 

En  la  pág.  130: 

"Devót  christiá,  nóstre  Senyor  Deu  sia 
ab  vos.  Lo  Senyor  de  tot  lo  mon  quius  ha 
visitat  per  malaltia  corporal,  ara  ve  a  visitar- 
vos  ab  medicina  espiritual,  pera  alegrar  la 
vostra  anima:  donauli  sempre  Uaors  y  gra- 
cias..." 

Lo  cita  el  señor  Aguiló  en  las  págs.  125- 
126  de  su  ya  indicado  Catálogo. 

VI. — Abstractvm  Valentini  Manua- 
lis,  erga  administrationem  sacramen- 
torum,  et  aliarum  ecclesiasticarum 
functionvm. 

En  4.°  247  págs.  y  I  hoja  de  índice.  Sin  lugar, 
;  año  ni  nombre  de  impresor.  En  el  cuerpo  de  la 
j    obra  se  usan  dos  tintas. 

En  la  pág.  57 : 

"Son  estats  amonestats  N.  y  N.  en  N.  y 
N.  Esglesies  de  hon  son  parochians,  respec- 
tivament,  per  tres  canóniques  monicions, 
conforme  ais  decrets  del  Sant  Concili  de 
Trento,  a  efeote  de  saber  si  hauria  algún 
impediment  entre  ells  sobredits,  per  lo  qual 
nos  pogues  efectuar  aquest  matrimoni,  y 
fins  ara  no  ha  constat  havemi  algu.  Ulti- 
mament  se  amonesta  á  tots  los  presents,  si 
saben  algún  impediment  lo  dignen:  altra- 
ment  preguem  á  nóstre  Senyor  quels  done  la 
sua  gracia. 

Per  lo  jurament  que  prestat  haveu,  vos 
demane,  si  haveu  fet  vot  de  entrar  en  Reli* 
gio,  ó  servar  castedat,  ó  si  haveu  promes 
de  casamos  ab  ajtre,  ó  si  entre  vosaltres  dos 
hi  ha  algún  parenteseh  de  consanguinitat,  ó 
afinitat,  ó  cognacio  espiritual,  ó  algún  altre 
impediment  canonich,  per  hon  no  pugau  los 
I  dos  efectuar  aquest  matrimoni." 

Lo  cita  el  señor  Aguiló  en  la  pág.  126  de 
su  Catálogo. 


23 


March  (Ausías). 
I. 


-354  - 


C  Jta0  obaas  ücl  famoíflfeíio 

PWlofofo  t  poeta  moflen  í^ilá»  i9&£irco  cauallero  ^Ic 
tíanoocnadonCatalan/íí'adujidaB  po?  con  J&alcafar 
DclRomaní/t  üíuídídas  en  quatro  Cantícasies  a  fabcr: 
€«Dtícat>e  afno:/€antfc«  flfc»ial/£átícaoc  latuerw 
f  Cántica  SpíríruaLiDcrígídaé  ai  ercclentíflímo  feno? 
cIottquet>e<E:alab2fó. 


ANNO*M.axKXIX. 


(La   última   llana   del  libro,   Fo.    CXIX,  recto,  es  como  signe :) 


C£I  mtcrpicu&l  auío:. 

O0harcopiada\U/pm\aróen  facticia 
21c)utc  tolfauoí/lásaeuíaspcdlaroii 
iQiie  rus  lindos  vcrfos/fifOíalcs  moitraron 
<pn  alpcra  Icngua/tmi^gran  cloqucncía 
E)elanfep6ob2a9/conioen  rupuícnaá 
l^fdc  la  tuía/con  bo3  vergonf oía 
l^crdorjf  8  mí  lenguaAjucoío  picfumptaotí 
a  rusalR>9  tnetro9/(ao  baica  fmcncííu 

CJTotttoIadnmiM^io  menpán  nícrccm 
Slquella  gran  lumtec/^el  fol  fi  le  cub:en 
úfeenodmíebícbcd/ofuícan  nícrKub:ett 
JTua  altas  ffntmdas'ní  aquellas  empecen 
eibas  como  fus  rapos/cl  mundo  efclarecdi 
que  alros  lugares/p  bai:os  alumb:an 
aili  los  tus  wrí08/l09  míofl'encumbMD 
f  aunque  fon  bajros  allí  refplandecen 

n^ucslaclarídad/quclaluníi  tiene 
Conque  la:inícbla/norurna  efclarefcc 
Xoda  oei  fo  Ma  f  orna  p  le  crefce 
V  mientras  mas  cerca/es  ocl  mas  k  viene 
aiTi  a  mi  obja/tomar  le  conníene 
aigun  refplandoj/o  lu5t>ela  inieííra 
i^aquella  le  viene/lo  poco  que  maeftrd 
dSue  ella  poi  ílminguno  foOieae 
C^in* 

C^afído  tmmdra  hpttfcntt  o 

b:aenl(tmur  noble  ciudad  be^kncín 
l^oí  5uan1Bauarro.acabo(rc 
flt>ie5t>elmedt>eia^ar(9 
21tío  IS>4&.);n;í|r* 

[777- 

Un  vol.  de  246  X  180  mm.  Letra  gótica.  Título 
de  la  portada  a  dos  tintas,  negra  y  encarnada. 
CXIX  folios,  pero  los  folios  35,  36  y  91  están 
marcados  equivocadamente  XXXVII,  XXXVIII 
y  XCVI,  respectivamente.  Signaturas  a,  b,  c,  d,  c, 
f,  g,  h,  i,  k,  I,  m,  n,  y  o  de  8  hojas  y  p  át  7.  Al 
verso   de    la   portada   la   siguiente 


epístola 

C[     Epístola  de  de  {sic)  don  Baltasar  de 

ROMANÍ  AL  EXCELENTÍSSIMO  SEÑOR  EL  DUQUE 

DE  Calabria. 

Todos  los  hombres  exoelentissimo  señor 
desseá  saber  naturalmente  /  y  los  de  ma- 
yor ingenio  y  mas  virtuosos  tiene  mas  desseo 
de  la  sabiduría  que  los  otros :  ansí  como  los 
que  tiene  mayor  conoscimiéto  délas  buenas 
letras  son  mas  amigos  déla  virtud.  Dema- 
nera q  los  sabios  son  virtuosos  /  y  solos  los 


virtuosos  son  verdaderamente  sabios.  Comü 
leemos  de  aquel  muy  alto  y  muy  poderoso  / 
sapientissimo  /  franco  /  y  valeroso  rey  don 
Alfonso  de  Aragón  bisabuelo  de  vfa  exce- 
lencia heredero  de  las  Musas  /  hijo  de  las 
virtudes  /  y  padre  d'los  virtuosos:  el  qual 
después  que  triunfo  déla  larga  y  guerrea- 
da conquista  de  Ñapóles  /  vacando  los  exer- 
cicios  déla  guerra  /  ya  en  sus  gloriosos  y 
postrimeros  días  /  no  cótento  de  su  sabidu- 
ría quiso  gustar  la  dulcura  y  secretos  déla 
sacra  theologia  /  por  donde  no  solamente 
a  sus  vasallos  y  criados  dio  exemplo  q  amas- 
sen  las  letras  /  mas  aun  a  los  principes 
sus  descendientes  dexo  por  successió  y  he- 
redamiento este  diuinal  desseo  y  continuo 
exercicio.  Pues  hiruíendo  de  tan  cerca  su 
alta  sangre  en  las  entrañas  de  vuestra  ex- 
celécia  enesta  y  enlas  otras  singulares  vir- 
tudes que  tuuo  le  haze  imitarle  no  haure 
tenido  falta  de  conoscimiento  eneste  caso  si 
a  vuestra  serenidad  como  a  verdadero  su- 
cessor  de  aquel  ínuictissimo  Rey  enderego 
mi  obra  /  suplicándole  que  mas  por  su  be- 
nignidad que  porel  gusto  de  mis  versos  se 
digne  a  lehella.  Pues  como  ya  la  experien- 
cia del  mundo  y  mi  edad  me  retruxessen 
enlos  baxos  techos  de  mi  casa  /  buscando 
algunos  libros  en  q  leyesse  /  halle  entre  los 
otros  las  moralidades  de  Osias  Marco  ca- 
uallero  Valenciano  en  verso  limosin  escri- 
tas /  y  trabo  jando  {sic)  dentender  sus  diffi- 
cultades  /  tantas  vezes  leyendo  lo  que  du- 
daua  puse  la  vista  por  sus  metros  que  fui 
niouido  a  traduzillos  en  legua  castellana  por 
su  mismo  estilo.  Si  por  este  trabajo  alguna 
merced  merezco  sea  que  vuestra  excelencia 
a  los  sabios  máde  corregir  mis  faltas  /  y 
a  los  embidiosos  que  traduzgan  las  otras 
obras  de  Osias  Marco  que  aqui  faltan.  Las 
serenissimas  manos  de  vuestra  excelencia 
beso. 

Principia  el  texto  así  en  el  recto  de  la 
hoja  que  signe  (Fol.  II). 


—  356 


CÁNTICA  DE  AMOR 

^    Cántica  primera  de  Amor. 
^     Capítulo  primero. 

Dize  Marco. 

Axi  com  cell  /  quen  lo  somnys  delita 
E  son  delit  /  de  foll  pensament  ve 
Ne  pren  a  mi  /  quel  temps  passat  me  te 
Limaginar  /  que  altre  be  noy  habita : 
Sentint  venir  /  la  guayt  de  ma  dolor 
Sabent  de  cert  /  quen  sens  mans  he  de  jaure 
Temps   per   venir  /  en  ningún  bem  pot  caure 
So  ques  no  res  /  en  'mi  es  lo  millor. 

Traducion. 
^[     Bien  como  aquel  /  quen  sueños  deuanea 
V    se  deleyta  /  del  vano  pensamiento 
Assi   me  tiene  /  el  contemplar  contento 
Quen  otro  bien  /  mi  alma  no  recrea: 
Lo  por  venir  /  siempre  me  fue  peor 
y  se  muy  cierto  /  que  de  dar  en  sus  manos 
Quanto  bien  tengo  /  son  pensamientos  vanos 
Lo  que  no  es  nada  /  en  mi  es  lo  mejor. 

Consta  la  Cántica  de  amor  de  XXVII  ca- 
pítulos y  termina  en  el  fol.  XLIX  recto 
con  la  siguiente  estrofa: 

Marco. 
fl     Si  com  empeny  /  ballesta  lo  quadrell 
Aytant  com  pus  /  la  sua  forsa  basta 
La  voluntat  /  del  hom  o  donscasta 
l'ant  quant  amor  /  sa  forsa  sten  en  ell : 
En  contramor  /  no  valgue  sauiesa 
Sino  Jjauít  /  sen  fora  be  defes 
E  sauis  molts  /  no  auran  tant  han  pres 
Si    contramor    /    valgues    alguna   empresa. 

Traducion. 
fl     Como  no  echa  /  ballesta  vn  passador 
Mas  de  aquello  /  que  con  su  fuerga  basta 
Ni  mas  ni  menos  /  es  la  voluntad  casta 
Según  en  ella  /  puede  llegar  amor 
Si    aprouechara   /    contramor    sauieza 
Dauid  con  ella  /  se  houiera  defendido 
Ni  houieran  tanto  /  los  sabios  deprendido 
Si   contra  aquel  /  valiesse  alguna  empresa. 

Fin  de  la  cántica  de  amor. 
Al  verso  del  mismo  folio : 

^     Comienga  la  cántica  moral. 

f[     Capitulo.  I.  Marco : 

Lo  tot  es  poch  /  qo  perq  treballam 
Puix  consesuit  /  y  el  voier  fart  no  es 
En  lo  volgut  /  lo  defalt  no  es  pres 
Mas  lapetit  /  com  en  tal  part  gitam 


I  Alguns   desigs   /   acorren   a   delits 

I  Quel  mouiment  /  no  pot  hom  scusar 

!  E  daltres  molts  /  que  sen  pot  om  guardar 

E  contra  nos  /  son  per  nos  elegits. 

Traducion 
H     Todo  es  poco  /  por  lo  que  trabajamos 

Y  no  nos  harta  /  después  ques  alcanzado 
Este  defecto  /  no  esta  en  lo  desseado 
Nuestra  es  la  culpa  /  quel  dessear  erramos 
Desseos  hay  /  del  deleyte  vencidos 

Quel    mouimiento  /   no  se  puede  escusar 

Y  otros  de  quien  /  nos  podemos  guardar 
Que  son  por  nos  /  contra  nos  elegidos. 

Consta  la  Cántica  moral  de  IIII  capítu- 
los y  finaliza  al  fol.  LXXVIII,  verso,  con 
esta  estrofa: 

Marco. 
fj     Si  deu  al  hom  /  grosser  lo  plau  defendre 
De  fam  e  set  /  y  de  dolor  sensible 
Altra  dolor  /  no  li  pot  ser  terrible 
Si  ja  molt  prop  /  daquestes  nos  deu  pendre 
E  donchs  de  tant  /  lom  entenent  pren  colpa 
Com   en  dolor   /   al   home  grosser   passa 
Saber  a  poch  /  engeni  contra  si  massa 
Lo  poch  el   molt  /  causen  per  si   lenculpa. 

Traducion. 
Si  al  grossero  /  libro  dios  por  bondad 
De  hambre  y  sed  /  y  de  enfermedades 
No    sentirá   /    dellalma   aduersidades 
Porque  no  alcanga  /  a  mas  su  calidad: 
Por   don  del   sabio  /  terna   menos  desculpa 
Pues  con  dolor  /  mas  quel  geossero  {sic)  lucha 
Poco   saber   /   maña   contra   si   mucha 
De  mucho  y  poco  /  le  darán  muy  gran  culpa. 
Fin  de  la  cántica  moral. 

En  el  fol.  LXXIX,    recto,    principia    la 

^     Catica  de  muerte.  Capitulo.  1. 

Marco. 
Aquelles  mans  /  que  james  perdonaren 
Han  ja  romput  /  lo  fil  tenint  la  vida 
De  vos  qui  sou  /  de  aquest  mon  exida 
Segons  los  cels  /  en  secret  ordenaren. 
Tot  quant  yo  veig  /  essent  dolor  me  torna 
Dant  me  recort  /  de  vos  qui  tant  amaua 
En  ma  dolor  /  si  prim  e  be  cercana 
Si   trobara  /   que  delit  si  contorna. 
f[     Donchs   durara  /  puix  te  qui  la  sostinga 
Car  scns  delit  /  dolor  crech  nos  retinga. 

Traducion. 
U     Aquellas  manos  /  que  jamas  perdonaron 
Han  ya  rompido  /  el  hilo  de  la  vida 
De   vos   que   soys   /  deste   mundo   salida 


Según   los    cielos   /  en    secreto   ordenaron 
En  pesar  buelue  /  quanto  yo  veo  o  siento 
Que  me  acuerde  /  del  tiempo  que  hos  seruia 
Y  este  dolor  /  quen  mi  alma  se  cria 
De   uerme   en   el   /   tengo   contentamiento. 
^     El   durara  /  pues   hay  quien   le  sostenga 
Que  sin  dcleyte  /  no  hay  quien  dolor  retenga. 

Comprende  la  Cántica  de  muerte  IX  ca- 
pítulos y  termina  al  fo.  CIII,  verso,  con 
la  siguiente  estrofa : 

Mano. 
f[     Puix  que  lo  mon  /  ne  cosa  dell  nom  val 
A   rellenar  /  la  causa  de   ser  trist 
A  mi  plau  be  /  la  tristor  que  yo  vist 
Delit  hi   sent  /  mentre  yom  trobe  tal 
A  deu   suplich   /  quel   viure  nom   allarch 
Puix   me   rou  tañí;  /   aquest   continu  verm 
E  metan  mi  /  aquest  preposit   ferm 
Perqué   anant   /   a   ell   no   trobe    embarch. 

Traducion. 
fj     Y  pues  quel  mundo  /  ni  cosa  alguna  del 
No  me  relieua  /  la  causa  de  ser  triste 
Déla  tristeza  /  me   plaze   que  me  viste 
Deleyte  siento  /  del  mal  estando  en  el 
A  dios    suplico   /   que   mi  biuir  acorte 
Que  mi  desseo  /  en  bien  obrar  confirme 

Y  que  me  tenga  /  en  proposito  firme 
De  hazer  passos  /  conque  vaya  a  su  corte. 

([     Fin  de  la  cántica   de  muerte. 

Al   fol.   CIIII,  recto,  comienza  la 

^     Catica   Spiritual.    Capitulo.   I. 
Marco. 

U     Puix  que  sens  tu  /  algu  a  tu  no  basta 
Donam  la  ma  /  o  pels  cabells  me  lleua 
Sino  estench  /  la  mia  en  vers  la  tua 
Quasi   forsat  /  a  tu  mateix  me  tira 
Yo  vull  anar  /  en>  vers  tu  al  encontré 
No  se  perqué  /  no  fas  lo  que  volria 
Puix  JO  son  sert  /  hauer  voluntat  franca 
E  no  se  que  /  aquest  voler  menpacha. 

Traducion. 
^     Pues  que  sin  ti  /  a  ti  ninguno  alcanca 
Dame  la  mano  /  leuantame  del   suelo 

Y  aunque  la  mia  /  no  tienda  hazia  la  tuya 
Tírame  tu  /  por   fuerca  aunque  no  quiera 
Querría  yo   /  salirte   al   encuentro 

No  se  porque  /  no  hago  lo  que  quiero 
Bien  se  que  tengo  /  en  mi   franco  aluedrio 

Y  no  se  quien  /  mi  voluntad  impide. 

Consta  la  Cántica  Spiritual  de  IIII  capí- 


So?  — 

tulos  y  termina  a 
esta  estrofa: 


fol.  CXVIII,  verso,  con 


Marco. 

f[     Deis  fets  la  fi  /  la  mort  los  determena 

E  fins  aqui  /  algu  no  es  bon  jutge 

Qui   es   aquell  /  lo  qui   dretament  jutge 

De  so  que  fa,  /  sin  haura  goig  o  pena 

Les  fins  deis  fets  /  están  encadcnades 

Sccretament  /  que  nos  vil  que  les  veja 

Lo  pus  gentil  /  .senyala  cosa  lie  ja 

Si  nos  veu  tost  /  trau  cap  a  les  vegades 

U     Si  com  lo  temps  /  humit  lo  sech  senyala 

Los  fets  del  mon  /  van  de  bon  obra  en  mala. 

Traducion. 

U     La  muerte  es  fin  /  que  termina  los  hechos 

Y  hasta  la  fin  /  ninguno  es  buen  juez 
Todas  las  cosas  /  tienen  haz  y  enues 

Y  enla  fin  vemos  /  sus  tuertos  o  sus  drechos 
Fines  y  hechos  /  están  encadenados 
Secretamente  /  que  ver  no  los  podemos 

Lo  feo  /  a  vezes  /  por  hermoso  tenemos 

Y  escuros  casos  /  al  fin  son  declarados 

fj     El  tiempo  seco  /  del  húmedo  es  señal 

Y  ansi  en  el   mundo  /  yfnos  del  bien  al  mal. 

f[     Fin  de  la  cántica   Spiritual. 

El  fol.  CXIX  recto,  que  contiene  el  colo- 
fón, lo  hemos  reproducido  al  principio.  El 
verso  de  dicha  hoja  está  en  blanco. 

Como  se  ha  visto,  a  cada  estrofa  de  Ausías 
March  sigue  inmediatamente  otra  con  la 
traducción  castellana  de  Romaní. 

Contados  los  capítulos  o  poesías  del  li- 
bro, suman  44,  pero  en  realidad  son  46,  por 
haberse  omitido  el  título  de  dos  de  aqué- 
llos en  dos  poesías  consecutivas,  por  cuyo 
motivo  resultan  demasiado  extensas. 

Los  fotograbados  de  la  portada  y  de  la 
ijltima  página  que  contiene  el  colofón  del 
anterior  ejemplar,  perteneciente  a  la  Biblio- 
teca Real  de  Madrid,  nos  fueron  facilitados 
con  la  eficaz  intervención  del  excelentísimo 
señor  Conde  de  las  Navas,  jefe  de  la  expre- 
sada Biblioteca,  a  quien  reiteramos  de  nue- 
vo nuestro  sincero  agradecimiento. 

Dicho  ejemplar  tiene  los  márgenes  cu- 
biertos de  notas  manuscritas  atribuidas  a  don 
Francisco  de  Ouevedo. 

Otros  ejemplares  de  la  misma  edición  se 


-  358  - 
conservan  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Ma- 
drid, uno  de  los  cuales  había  pertenecido  a 
don  Carlos,  hijo  de  Felipe  11,  y  contiene 
dos  tornades  en  valenciano,  letra  del  si- 
glo x»vi.  Otro  ejemplar  se  halla  en  la  Biblio- 
teca de  'El  Escorial,  y  otro,  falto  del  último 
folio,  que  contiene  el  colofón,  se  conserva 
en  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

De  Ausías  March,  príncipe  de  los  poetas 
valencianos  y  catalanes,  escribe  el  señor  Milá 
y  Fontanals  {Obras  completas,  t.  III,  pá- 
ginas 176-186): 

"Ausías  sempre  ha  sigut  tingut  per  cava- 
11er  tan  práctich  en  las  armas  com  en  las  lle- 
tras :  y  algunas  de  sas  obras  demostran  que 
havia  anat  peí  mon,  y  encara  per  mar,  pus 
usa  simils  trets  de  la  marinería.  N'hi  ha 
d'escritas  en  "velletat",  segons  ú\  mateix 
nos  diu  y  d'  estas  foren  certament  las  res- 
postas  donadas  á  Fenollar  que  arriba  el  se- 
ggle  XVI  y  á  la  neboda  del  Pare  San  Ca- 
lixto de  Borja  (1455-58).  De  ell  diu  Santilla- 
na:  "Mossen  Ausías  March,  el  cual  aún  vive, 
"es  gran  trovador  y  hombre  de  asaz  elevado 
"espíritu"  y  segons  lo  verídich  Zurita:  "En- 
"tre  todos  los  más  señalados  varones  que  hu- 
"bo  en  España  en  su  tiempo  fué  por  él  (peí 
"Príncep  Caries  de  Viana)  más  estimado  y 
"preferido  con  su  amistad  y  privanza  Ausías 
"March,  cavallero  de  singular  ingenio  y  doc- 
"trina  y  de  gran  espíritu  y  artificio."  Se  veu 
per  sas  obras  que  era  molt  afectat  á  tota  me- 
na d'estudis:  aixís  es  c[ue  cita  ab  molta  fre- 
cuencia los  filosops,  en  especial  los  antichs  y 
los  escocians ;  te  també  coneixement  de  las 
fábulas  gentílicas,  parla  del  poeta  Ovidi  y  una 
ó  duas  vegadas  sembla  que'n  imita  un  altre 
deis  clásichs.  Fins  se  nota  que  havia  estu- 
díat  la  ciencia  medicinal,  cosa  poch  usada 
per  cavallers  ni  poetas.  Sobre  tot  era  molt 
versat  en  las  obras  de  Petrarca  (i)  y  Dant 


(i)     Es   cosa  coneguda   que   Ausías   se   ilgurava 
haver  estat  ferit  d'amor 


y  segurament  en  los  deis  poetas  francesos 
(almenys  en  los  romans  d'assumto  bretó), 
en  la  d'  algú  deis  antiohs  provenzals  y  en 
qualque  libre  de  Castella  (i)  Empero  sos 
mestres  mes  próxims  foren  los  de  la  propia 
térra,  majorment  Mossen  Jordi  y  '1  seu  ma- 
teix pare  Pere  March."  (Copia  y  comenta  al- 
gunos de  sus  Cants). 

Y  en  las  págs.  232-240  del  mismo  t.  III, 
al  ocuparse  de  la  Crisi  de  l'escola  catalana, 
la  divide  en  tres  épocas : 

"La  primera  compren  del  rey  En  Pere 
fins  ais  días  en  que  comensá  á  trovar  Au- 
sías March.  La  diferencia  d'  aquesta  ab  la 
segona  no  es  ben  declarada  sino  en  lo  lien- 
guatje  mes  vell  y  mes  pie  de  provensa- 
lismes.  Per  ventura  's  trobaría  també  alguna 
petita  distinció  literaria." 

"La  segona  que  podem  mirar  com  lo  zenit 
de  la  nostra  poesía  es  la  de  Ausías  March. 
so  es  á  saber,  los  trenta  ó  quaranta  anys  mit- 
jans  del  seggle  xv.  Los  poetas  d'esta  y  de 
la  precedent  se  troban  especialment  en  los 
Cansoners  de  París  y  Saragossa." 

''La  tercera  que  culi  lo  derrer  ters  del 
seggle  XV  se  singularisa  per  la  adopció  del 
bordó  castella  de  12  sílabas,  la  reduplica- 
ció  deis  rims  en  las  coblas  de  8  bordons 
(abbaacca)  a  la  manera  de  l'octava  d'art 
major  castellana,  y  per  altre  part  mostra 
efectes  molt  determinats  del  renaixement 
italiá,  los  quals  se  coneixen  fins  en  lo  com- 
pás mes  jambich  del  bordó  de  11  sílabas 
y  en  una  manera  de  dir  mes  culta  y  llati- 
nisada.  Las  obras  d'aquesta  temporada  se 
troban  especialment  en  lo  jardínet  de  Oraits 
V  en  los  Ilibres  estampats  a  Valencia." 


lo  jorn  que  '1  ignocent 
Per  be  de  tots  /  fon  posat  en  lo  pal 

(Algu  no  pot.) 


de  la  mateixa  manera  que  Petrarca  ho  expressa 
en  lo  soneto:  "Era  1  giorno",  etc.  També  s'han  no- 
tat   altres    imitacions   del   mateix   poeta. 

(i)     Se  veu  que  havia  llcgit  la  fabulosa  historia 
del  rey  D.  Rodrigo. 


—  359  - 


"Havent  ja  vist  los  parentius  y  la  parti- 
cipado de  la  nostr'  escola,  ja  es  hora  de  de- 
manar  ¿  qué  pejisarem  de  sa  natura  y  de  son 
mérit?" 

"Si  volem  donar  una  resposta  conside- 
rada, debem  en  primer  lloch  advertir  que 
aqueír  escola  no  era  una  poesía  popular  c 
natural,  sino  una  poesía  verament  artís- 
tica (i),  so  es  a  saber;  que  miraba  molt  á 
la  maestría  deis  poetas  ó  sia  ais  primors  y 
dificultat  en  la  part  d'execució  com  també 
a  esquivar  faltas  grossas  o  petitas  (2),  Ai- 
xís  es  que  los  mérits  principalment  s"han 
de  cercar  en  las  bellesas  de  Iknguatje  y  de 
metrificació.  No  voldriam  pas  dir  aib  assó 
que  la  llengua  poética  deis  nostres  trova- 
dors  tingues  aquella  blanura  deis  provensals 
que  moltas  vegadas  la  feya  semblar  al  art 
musical,  per  tal  com  la  d'  aque'lls  era,  sal- 
vant  la  expressió,  mes  tibant,  y  arreglada 
d'  una  manera  quasi  mecánica,  mes  també 
es  cert  que  era  molt  ben  ordenada,  ben  sub- 
jecte  á  determinat  compás  y  sabia  dir  lo 
que'l  poeta  volía." 

"La  nostra  poesía  era  mes  aviat  de  estudi 
y  de  cap,  que  de  cor  y  de  fantasía,  lo  qual 
provenia  de  sa  mateixa  natura,  deis  ayres 
del  temps,  y  del  génit  pensatiu  y  no  gaire 
amich  de  flochs  deis  nostres  naturals.  En- 
cara que'n  aquest  punt  s'han  d'exceptar  mol- 
tas  obras,  pus  succehia  sovint  que  'Is  afectes 
trencavan  los  vineles  ab  que'ls  subjectaban 
las  prácticas  de  l'escola." 


(i)  y  per  so  'n  diem  escola.  Es  veritat  que  ha- 
bem  anomenat  alguna  poesía  anónima  mes  popular  y 
que  'Is  poetas  mes  artistichs  cultivaren  especies 
de  usatje  popular,  mes  sempre  's  troba  la  forma 
artistica  en  lo  llenguatje,  lo  compás  mes  cert 
los  rims  generalment  mes  perfects  y  la  absencia 
de    primitiva    inspirado. 

(2)  Aixís  veyem  en  Villena  que  era  remune- 
rada, no  la  obra  de  mes  preu,  si  no  la  que  tingues 
menos  defectes  y  aquestos  de  vegadas  eran  de  poca 
substancia;  per  exemple,  Castellnou  repren  com 
gran  vici  lo  haberse  anomenat  Cornet:  "Capellá 
ordenats  de  San  Antoninkts",  sois  per  la  redupli- 
cació  de  la  lletra  n  en  las  sílabas  ninats. 


"Si  ara  consideram  la  materia  ó  argument 
de  las  obras,  veurem  primerament  que  lo 
lloch  deis  veritables  afectes  era  moltas  ve- 
gadas usurpat  per  la  gentilesa  cortesana,  ai- 
xís en  la  nositr'escola  com  en  moltas  d'  altres ; 
y  en  est  punt  debem  advertir  qu'encara  que 
no  sens  rahó  doctes  escriptors  han  cregut 
ser  millor  aquella  gentilesa  que  l'expressió 
de  grossers  apetits  propia  del  antichs  poetas 
pagans,  y  encara  que'ls  nostres  mostran  mol- 
ta  mes  netedat  que'ls  antichs  provensals  (i), 
no  per  assó  cal  pensar  que'ls  usatjes  corte- 
sans  seguescan  sempre  la  mes  dreta  via,  y 
no  tot  lo  que  recullen  los  histórichs  de  la 
Iliteratura  se  posa  com  á  patró  pels  jovens 
que  desitjan  profitar  en  la  gaya  ciencia. — En 
lo  qu'  especta  á  la  part  Iliteraria  no's  pot 
negar  que  semblant  gentilesa  produhi  mes 
abundancia  d'obras  y  moltas  elegants  y  pri- 
morosas, mes  també  es  cosa  reconeguda  que 
multiplica  las  de  poca  importancia  y  lo  que 
anomena  llochs  comims  la  ciencia  deis  retó- 
richs." 

"La  poesía  moral  molt  apropiada  ais  es- 
tudis,  al  génit  y  al  gust  de  1'  escola  produJií 
obras  de  molta  sustancia  y  molt  ben  dicta- 
das, com  se  pot  reconéixer  en  abdosos  los 
Marchs  pare  y  fill." 

"La  poesía  religiosa,  sempre  atractívol  per 
la  importancia  y  la  bellesa  del  subjecte,  no 
fou  tal  en  los  poetas  de  la  nostr'  escola  que 
'n  aprontaran  los  tresors  qu'ella  ofereix  tant 
per  móurer  los  afectes,  com  per  exaltar  la 
fantasía." 

"Sembla  al  primer  cop  d'  ull,  y  molts  en 
aixó  s'  han  enganyat.  que's  deuria  trobar 
abundó  la  poesía  histórica,  pus  molts  deis 
poetas  eran  cavallers  y  feyan  actes  que  ara 
serveixen  de  preciosa  materia  poética;  mes 
no  es  aixís,  y  la  causa  fou  que  com  a  nosal- 
tres  nos  plau  recordar  en  las  obras  de  fan- 
tasía aquells  temps  cavallereschs,  ells  en  sas 


(i)     "Et  en  assó  gran  re  deis  antichs  trovadors 
si  son  pecat."  Ley  d'  amors. 


poesías  de  cort  tractavan  de  reposar  de  las 
armas  y  de  las  bregas  y  fingirse  un  mon  de 
gentilesa  y  de  costuras  suaus  y  benignes. 
Direm  aixó  no  obstant,  que  si  en  los  anticbs 
poetas  no  trobam,  tant  com  voldriam,  la  re- 
presentació  d'  aquells  grans  fets  de  la  nostra 
historia  en  las  illas  de  Italia  y  lo  realme  de 
Nápols  y  deis  actes  de  coratje  que  "ns  causan 
admiració  dins  de  casa  nostra,  hi  ha  qualque 
cosa  ahont  se  reconeix  1'  esj^erit  militar  y 
patriotich  d'  aquells  temps,  y  fins  se  pot  ob- 
servar que  's  troban  moltas  referencias  á 
cosas  de  marinería." 

"Un'  altre,'  no  gaire  noble,  representado 
deis  costuras,  trobara  en  la  poesía  satírica, 
que  com  te  acostumat,  es  sovint  poch  \er- 
gonyosa  y  mesurada,  mes  que  altres  vega- 
das plau  per  sa  gracia  y  lleugeresa  y  es  la 
que  de  á  las  horas  fins  al  temps  nostre  menos 
ha  mudat  de  faysó." 

"Aquestas  son  las  especies  mes  usadas 
pels  nostres  antichs,  y  ja  per  lo  que  havera 
dit  fa  prou  de  bon  coneixer  quina  opinió 
tenim  de  sos  raérits,  la  qual  ara  declararem 
mes  palesament.  La  nostr'  escola  te  'Is  defec- 
tes  de  totas  las  escolas  de  trovadors,  y  ei- 
xos  defectes  procehian  del  fals  concepte  que 
s'  havian  fet  de  1'  essencia  de  la  poesía,  las 
quals  fonts  buscavan  nles  aviat  en  una  cien- 
cia mal  entesa  en  certas  ideas  convinguda 
y  en  un  art  material,  que  en  lo  giny  de  ca- 
descú  y  en  1'  amor  de  la  natural  bellesa.  Em- 
pero la  mateixa  escola  nos  dona  á  tesa  en  mol- 
tas  de  sas  obraa  primors  de  tota  mena :  sen- 
tencias de  gran  seny  y  de  gravedat,  pensa- 
ments  manifestats  ab  maestría,  colps  de  viu 
afecte,  elegancia  y  gentilesa  de  llenguatje  y 
boniquesas  de  execució  quens  recordan  que 
aquell  era  lo  temps  del  gótich  mes  florit  y 
del  comens  de  la  renaixensa  artística.  Y  per 
mes  que  abunden  massa  certas  especies  y 
certas  materias,  y  que  per  llegirse  plegadas 
moltas  obras  del  mateix  temps  se  troba  en 
algunas  excessiva  uniformitat,  hi  ha  en  altres 


360  - 

prou  varietat  y  riquesa.  Aixís  es  que  tot  ab 
íot,  no  cambiaríara  la  nostr'  escola  per  cap 
altre  de  trovadors  y  encara  que  no  podera 
ufanarnos  de  cap  Dant,  podera  proclamar 
alguns  noms,  no  sois  de  dextres  y  ginyosos 
versificadors,  com  Valmanya,  Sors,  Roraeu, 
Lull,  Gazull  y  altres,  sino  de  veritables  poe- 
tas com  Pere  March,  mestre  en  Moral  poe- 
sía, Jordi,  autor  d'algun  cant  de  molt  preu, 
Corella  que  es  el  que  s'acosta  al  estil  de  la 
moderna  poesía,  y  sobre  tot  Ausías  March 
y  Jaume  Roig  que  'ns  dem.anan  mes  llarga 
consideració." 

"Ausías  es  una  notable  persona  poética. 
Lo  singularisa  l'especial  accent  de  veritat 
que  trasmeten  sas  obras,  las  quals  nos  di- 
huen  ab  molta  vigor  y  sens  fingiment  quant 
ell  sentía,  fos  bo,  fos  mal.  Fins  quant  nos 
dona  una  doctrina  teórica  d'  amor,  se  veu 
que  no  era  cora  molts  altres  per  seguir  la 
costura,  sino  perqué  veraraent  hi  creya  y  pen- 
sava  executarla.  Lo  defecte  de  1'  obscuritat 
(que  serablava  priraor  ais  seus  admiradors 
antichs)  ve  en  molta  part  de  que  volia  apri- 
mar la  mateixa,  pensar  per  sí  mateix  y  dir  lo 
que'ls  altres  no  havian  may  sentit  ni  expre- 
S'sat.  Era  molt  fill  de  son  temps,  mes  com 
solen  los  grans  homens,  ensemps  n'era  nor- 
ma y  excepció.  No  es  un  poeta  coraplert, 
raes  sí  gran,  y  de  pochs  se  podrán  recor- 
dar tan  bells  fracraents  o  meraorables  con- 
loeptes.  Exel-lent  en  la  part  intelectual  y 
afectiva,  sois  li  manca  aquella  fantasía  in- 
ventiva que  de  cada  objeote  representat  ó 
de  cada  situació  del  ánima  fa  un  nou  ésser 
poétich;  mes  no  per  aixó  deixa  d'acostarse 
molt  á  aquella  soberana  perfecció,  que  sois 
consegueix  del  tot  Tinspiració  natural  ó  l'art 
mes  exquisit.  Y  res  no  hi  fa  que  com  obra 
poética  's  desitje  alguna  cosa,  que  quant  Au- 
sías fa  eixir  certas  veus  del  mes  pregón  de 
son  cor,  llavors  no  pot  hora  recordarse  de 
res  mes  y  queda  per  ell  pres  y  subjectat." 
"Roig   es   poeta   satírich   de  molt   preu: 


3ól 


un  deis  pochs  que  saben  agafar  y  apropiarse 
r.ous  aspectes  de  la  natura  (ja  sia  l'inani- 
mada,  ja  rhumana,  ja  peí  costat  serio,  ja 
peí    jocos)    y    sab    també    usar    ab    profit 
d'aquesta  qualitat  seva  mitjansant  la  gracia 
y  abundancia  en  1'  expressió.  Nos  sembla 
que  sa  obra  fou  mare  d'  una  especie  de  IH- 
Ires  molt  celebráis  en  la  lliteratura  caste- 
llana, so  es,  de  la  novela  picaresca,  per  tal 
com  en  Roig  y  en  aquesta  veyera  que  lo  prin- 
cipal personatje  es  lo  mateix  narrador  deis 
fets  y  lo  sol  f il  que  Higa  aventuras  separadas, 
y  hi  ha  un  minyó  pobre  y  mal  tractat  pels 
seus  que  's  posa  á  servir  diferents  amos  y  que 
te  cambis  de  fortuna,  y  en  aquella  com  en 
ditas  novelas  se  cerca  (y  massa  que  's  cerca !) 
una  norma  mental,  no  de  pulcritivt,  sino  de 
lletjesa.   S'  ha   censurat  á  Roig  per  excés 
d'  erudició,  mes  est  defecte,  comú  en  los  poe- 
tas de  son  temps,  no  's  repara  ó  's  repara  molt 
poch  en  son  Ilibre,  y  lo  que  s'  ha  pres  per 
vocables  erudits  son  páranlas  molt  familiars 
y  ben  filias  de  la  térra  que  ixen  á  dolí  de 
sa  ploma  quant  vol  calificar  ó  descriurer." 
"Un  deis  timbres  que  porta  1'  escola  ca- 
talana es  lo  haver  obrat  especiáis  efectes 
en  la  de  Castella,  y  no  es  cap  estranyesa, 
pus  la  nostra  provenia  de  mes  lluny  y  esta- 
va  mes  aprop  de  las  fonts  en  que  las  duas 
'bevian.  No  diem  pas  que  totas  las  semblan- 
sas  sian  imitacions,  pus  quincun'  escola  per 
son   camí   venia   principalment   de  la  pro- 
vensal :  la  catalana  servant  moltas  cosas  per 
esta  transmesas  y  rebent  ensenyansas  de  la 
de  Tolosa,  y  la  castellana  naixent  tot  plegat 
de  r  escola  gallego-portuguesa.  Aixís  es  que 
las    duas    poesías    prop-parentas    degueren 
quedar  encantadas  de  llurs  semblan sas  quant 
se  trobaren  en  lo  palau  barcelonés  de  N'  En- 
rich  de  Villena,  en  la  coronado  de  Ferran 
d'  Antequera  (i),  y  després  en  la  cort  napoli- 
tana  de   N'   Anfós,   y  finalment   á   Barce 


V    (i)     Lo    famós    Villasandino    que    acudí    á    esta 
coronació  te  dos  o  tres  bordona  en  sas  obras. 


lona  y,  á  Valencia  en  la  de  Joan  II  y  en  la 
deis  Reys  Catolichs.  Mes,  com  havem  dit, 
la  nostra  obra  molt  sobre  la  castellana.  Ai- 
xís se  veu  que  N'  Enrich  de  Villena  escri- 
gué  im  Ilibre  de  la  Gaya  ciencia,  tot  pie  de 
cosas  tretas  deis  nostres  tractats,  la  qual 
doctrina  cuidava  transmétrer  ais  castellans, 
y  Santillana  á  qui  Villena  endressá  son  Ili- 
bre y  qu'  era  un  altre  mes  deis  poetas  de 
Castella,  no  's  cansava  d'  alabar  los  nostrea 
y  sobretot  a  Mossen  Jordi,  y  quant  li  re- 
prenian  certs  suposats  defectes,  ell  's  escu- 
sava  ab  1'  autoritat  deis  nostres  tractats  de 
Gay  saber.  A  mes  d'  aixó  trobam  en  altres 
poetas  castellans  paraules  tretas  del  nos- 
tre  llenguatje.  Y  encara  que  apar  increhible, 
no  's  pot  duptar  que  las  nostras  dansas 
tolosanas  y  catalanaa.  son  mes  antigás  que  'Is 
villancets  y  altres  semblants  coblas  retron- 
xadas  deis  castellans,  y  que  haventhi  tanta 
semblasa,  be  's  déu  créurer  que  las  mes  an- 
tigás la  comunicaren  á  las  mes  novellas." 

"Per  acabar,  recordaren!  lo  que  féren 
Boscá  y  Gil  Polo  en  la  poesía  de  Castella, 
que  Ausáas  fou  imitat  per  Garcilaso  y  tra- 
duit  per  dos  poetas  castellans,  y  com  con- 
servantse  en  Valencia  la  tradició  de  la  poe- 
sía catalana,  Lope  de  Vega  dona  ésser  al  dra- 
ma nacional  en  esta  ciutat  y  rodejat  de  poe- 
tas naturals  d'  ella;  y  ab  tot  aixó  tindrera 
prou  qu'  exaltar  de  nostr'  escola  y  de  sos 
efectes  inmediats  y  posteriors,  y  creurem  no 
haverli  fet  tort,  encara  que  1'  havem  caHfi- 
cada  sens  passió,  dient  tot  lo  que  dir  de- 
viam  y 

Deixant  apart  /   lo   stil   deis   travadors 
Qui  per  escalf  /  traspasen  varitat." 

Hablando  del  ambiente  italiano  que  comen- 
zaba a  respirarse  en  la  poesía  catalana  en  el 
siglo  XV,  escribe  el  señor  Menéndez  y  Pe- 
layo,  en  su  Antología  de  poetas  líricos  cas- 
tellanos, t.  IV,  página  viii  y  siguiente: 

"En  cambio  el  Petrarca,  y  no  solamente  el 
Petrarca  humanista,  sino  el  Petrarca  poeta 


362  - 


erótico  en  lengua  vulgar,  a  cuya  lira  única- 
mente responde  en  Castilla  la  del  Marqués 
de  Santillana  en  los  sonetos  fechos  al  itálico 
modo,  no  sólo  tiene  en  Valencia  y  Cata- 
luña numerosa  cohorte  de  imitadores,  bri- 
llantes e  ingeniosos  algunos,  como  Mosén 
lordi,  sino  que  educa  en  Ansias  March  un 
grande  espíritu  de  pensador  y  de  poeta 
entre  escolástico  y  místico,  a  quien  sólo  faltó 
la  imaginación  plástica  para  vencer  en  todo 
a  su  modelo,  como  seguramente  vence  a 
todos  los  poetas  del  amor  en  la  extraña  mez- 
cla de  intimidad  afectiva  y  trascendentales 
conceptos.  El  endecasílabo,  que  tan  áspero 
vigor  había  cobrado  en  sus  manos,  se  mue- 
ve con  clásica  gentileza  en  los  versos  suel- 
tos de  Mosén  Ruiz  de  Corella.  Y  así  la  Pro- 
videncia, que  vela  por  las  cosas  pequeñas 
como  por  las  grandes,  venía  preparando  la 
hora  solemne  en  que  los  discípulos  de  Micer 
Francisco  Imperial,  de  Juan  de  Mena  y  del 
Marqués  de  Santillana  habían  de  encontrar- 
se con  los  de  lordi  y  Ausías  March  en  el 
puerto  de  Barcelona,  y,  reconociendo  la 
fuente  común  de  sus  inspiraciones,  habían 
de  sellar  el  pacto  de  alianza  por  mano  de 
los  Dios'curos,  de  la  lírica  ítalo-hispana,  Bos- 
cán  y  Garci-Lasso." 

Acerca  del  metro  usado  por  Ausías  March, 
escribe  el  señor  Menéndez  y  Pelayo  en  su 
citada  Antología  de  poetas  líricos  castella- 
nos, t.  XIII,  págs.  192-194: 

"Y  finalmente,  para  no  hacer  intermi- 
nable a  poca  costa  esta  enumeración,  basta 
citar  al  gran  poeta  del  Amor  y  de  la  Muerte, 
que  por  sí  solo  representa  esta  escuela  (la 
catalana)  en  lo  que  tuvo  de  más  noble  y  ele- 
vado, y  en  honor  del  cual  debiera  llamarse 
esta  casta  de  endecasílabos  "verso  de  Ausías 
March",  como  llamamos  al  de  arte  mayor 
"verso  de  Juan  de  Mena". 

"Fuera  de  una  o  dos  excepciones  muy 
poco  importantes,  el  Petrarca  valenciano  no 
usa  más  metro  que  el  hordó  de  once  síla- 


bas, generalmente  en  coplas  rimadas  de  ocho 
versos.  Estas  coplas  son  de  dos  géneros: 
En  la  llamada  cohla  croada,  que  es  la  que 
suele  preferir  Ausías,  concuerda  el  primer 
verso  con  el  cuarto,  el  segundo  con  el  ter- 
cero y  comúnmente  el  quinto  con  el  octavo 
y  el  sexto  con  el  séptimo ;  en  la  cohla  enca- 
denada riman  el  primero  con  el  tercero,  el 
segundo  con  el  cuarto,  etc.  Generalmente  la 
última  rima  de  una  copla  se  continúa  en  la 
primera  de  la  siguiente,  o  también  las  dos 
últimas  rimas  de  la  primera  en  los  dos  pri' 
meros  versos  de  la  segunda  (coblas  cap- 
caudadas,  de  uno  o  dos  bordones).  Cuando 
las  coplas  son  independientes  en  sus  rimas, 
suele  haber  dos  versos  pareados  entre  una  y 
otra.  Algunos  poetas  valencianos  de  nues- 
tro Cancionero  General  aplicaron  esta  forma 
a  las  coplas  castellanas  de  arte  mayor  (i). 
Finalmente,  Ausías  March  usa  con  notable 
destreza  las  tiradas  de  versos  sueltos  que 
en  la  técnica  provenzal  se  designan  con  el 
nombre  de  estramps.  En  ellas  está  compuesto 
(SU  único  Canto  Espiritual : 

O  quant  seré  /  que  regaré  les  galtes 
D'  aiga  de  plor  /  ab  les  lagrimes  dolces ! 
Contrició  /  es  la   font  d'  hon  emanen ; 
Aquell  es  clau  /  que  '1  cel  tancat  nos  obre, 
D'  atrictio  /  parteixen  les  amargues 
Perqué  'n  temor  /  mes  que  'n  amor  se  funden...  (2) 

El  verso  endecasílabo,  tal  como  en  este 
gran  poeta,  y  puede  decirse  que  en  todos  los 
catalanes,  se  presenta,  tiene  constantemente 
aguda  la  cuarta  sílaba.  Una  estancia  entera, 
que  escogeremos  entre  las  croadas  por  ser 
las  más  abundantes,  dará  entera  idea  del 
sencillo  artificio  del  poeta: 


(i)  Por  ejemplo:  Nicolás  Núñez,  en  su  Loor 
de  San  Eloy;  el  Conde  de  Oliva,  en  unas  coplas 
sobre  el  Ecce  homo;  Jerónimo  de  Artes,  en  su 
poema  alegórico   Gracia  Dei. 

(2)  Les  Obres  del  valerosos  (sic)  cavaUer  y  ele- 
gantissim  Poeta  Ansias  March...  Imprlmides  en 
Barcelona  en  casa  de  Clandi  Bornat,  1560.  FoU  180 
vuelto. 


363 


Axi  com  cell  /  qui  desija  vianda 
Per   apagar   /   sa   perillosa   fam, 
E  veu  dos  poms  /  de  fruyt  en  un  bell  ram 
E   son  desig   /   egualment   los   demanda, 
No  '1  complirá  /  lins  part  haj'  elegida 
Si  que  '1  desig  /  vers  1'  un  fruyt  se  decant, 
Axi  m'  a  pres  /  dues  dones  amant, 
Mas  elegesch  per  aver  d'  amor  vida. 

La  última  rima  pasa  a  la  copla  siguiente : 

Si  com  la  mar  /  se  plany  gréument  é  crida 
Com  dos  forts  vents  /  la  baten  egualment 
L'  un  de  llevant  é  '1  altre  de  ponent, 
E  dura  tant  fins  lun  vent  1'  ha  jequida...  (i). 

Este  viejo  endecasílabo  provenzal-catalán, 
¿  fué  modificado  de  alguna  suerte  por  el  influ- 
jo de  la  poesía  italiana,  tan  familiar  a  todos 
los  ingenios  de  la  España  oriental  en  el  si- 
glo XV?  No  tanto,  ni  con  mucho,  como  pu-' 
diera  imaginarse.  No  hubo,  en  Cataluña  nin- 
gún ensayo  equivalente  al  de  los  sonetos  del 
Marqués  de  Santillana;  Lorenzo  Mallol,  Jor- 
di  de  Sant  Jordi  y  el  mismo  Ausías  imitan, 
y  alguna  vez  copian,  ideas  y  rasgos  del  Pe- 
trarca, pero  no  le  siguen  en  la  métrica." 

Ocupándose  de  los  imitadores  de  Ausías 
March,  dice  el  señor  Menéndez  y  Pelayo  en 
su  citada  Antología  de  poetas  líricos  castella- 
nos, t.  XIII,  págs.  260-262 : 

"Si  la  imitación  del  Petrarca,  muy  fre- 
cuente ya  en  nuestros  poetas  del  siglo  xv, 
aunque  se  fijaron  más  en  los  Trionfi  que  en 
el  Canzoniere,  aparece  tan  manifiesta  en  al- 
gunos versos  cortos  de  Boscán,  tampoco  deja 
de  notarse  en  otros  alguna  reminiscencia  de 
Ausías  March,  si  bien  no  tan  directa  y  pre- 
cisa como  las  que  mostraremos  luego  en  los 
sonetos.  Pero  tan  imbuido  estaba  Boscán  en 
la  poesía  sentenciosa  y  profunda  del  mayor 
lírico  de  su  lengua  nativa,  que  le  imita  hasta 
sin  querer,  especialmente  en  dos  poesías  que 
faltan  en  las  ediciones  anteriores  a  la  de 
Amberes  de  1544,  pero  que  son  de  auten- 
ticidad indisputable:  la  Conversión  de  Bos- 
cán y  el  Mar  de  Amor  (núms.  IX  y  X)." 


(i)     Pág.  3. 


"En  la  primera  hay  un  reflejo  del  numen 
varonil  y  grave  que  dictó  los  Cants  moráis 
y  el  Cant  espiritual.  La  Conversión  es  la 
única  poesía  de  índole  moral,  y  aun  pudié- 
ramos decir  teológica,  que  nos  ha  dejado 
Boscán,  que,  como  casi  todos  los  poetas  del 
tiempo  de  Carlos  V  (Garcilaso,  Cetina,  don 
Diego  de  Mendoza,  Hernando  de  Acuña...), 
nunca  o  muy  rara  vez  compuso  versos  "a 
lo  divino".  Los  de  la  Conversión  tienen  el 
mismo  dejo  escolástico  que  los  de  Ausías, 
la  misma  sequedad  metafísica  en  los  con- 
ceptos y  el  mismo  cuño  familiar  y  realista 
en  las  comparaciones : 

Conocí  la  enfermedad 
De    mi    mal    conocimiento. 
Vi  confuso  al  pensamiento 

Y  suelta  la  voluntad 

Y  atado   el  entendimiento. 
Vi  mi  alma  como  va 
Muerta  con  su  misma  guerra, 

Y  vila  enterrada  ya, 
Puesta  debaxo  de  tierra, 
Pues   debaxo  el  cuerpo  está." 

"Ausías  March  había  dicho  hablando  del 
Amor: 

"Los  tres  poders  que  en  1'  arma  son  me  'sforsa, 
Dos  me  'n  jaqueix,  del  altre  usar  no  gos." 

{Cants  d'  Amor,  IX.) 

"Los  símiles  que  uno  y  otro  poeta  usan, 
sin  ser  exactamente  los  mismos,  tienen  cer- 
cano parentesco,  o  por  lo  menos  aire  de 
familia : 

Como  niño  que  no  anda. 
Mas  anda  por  andar  ya. 
Que  si  es  cuerdo  el  que  lo  manda 
Doquiera  que  con  él  va. 
Poco  a  poco  se  desmanda..." 

"Si  com  r  infant  que  sab  pél  carrer  seu. 
Prou  be  anar  segons  sa  poc'  edat..." 

(Cants  d'  Amor,  IV.) 

En  las  págs.  289-305,  escribe: 
"Tanto  o  más,  y  de  seguro  mejor  que  al 
Petrarca,   imitó  Boscán  a  im  poeta  de  su 


364  - 


propia  casa,  por  quien  sentía  la  admiración 
más  profunda,  y  a  quien  ensalzó  dignamente 
en  prosa  y  en  verso: 

Y  al  grande  catalán,  de  amor  maestro, 
Ausías  March,  que  en  su  verso  pudo  tanto 
Que  enriqueció   su   pluma   el  nombre  nuestro 
Con  su  fuerte  y  sabroso  y  dulce  llanto; 
Amor  le  levantó  y  le  hizo  diestro 
En  levantar  su  dama  con  su  canto, 
Y  en  extender  su  nombre  de  tal  suerte 
Que  no  podrá  vencerse  con  la  muerte." 

"Fuerte  más  que  sabroso  y  dulce  fué  el 
arte  de  Ausías  Mardi  si  se  le  compara  con 
el  del  Petrarca.  Ausías  es  tan  poderoso  en 
la  parte  intelectual  y  afectiva  como  escaso 
de  imaginación  pintoresca,  lo  cual  impide 
calificarle  de  poeta  completo,  aunque  &ea  a 
toda  luz  un  gran  poeta  (i).  Si  el  mayor 
triunfo  de  la  poesía  lírica  es  la  revelación 
del  hombre  interior,  Ausías  March  lo  con- 
sigue en  grado  sumo  y  con  medios  extraor- 
dinariamente sencillos,  puesto  que  rara  vez 
sale  de  sí  propio  ni  busca  en  la  Naturaleza 
ni  en  la  Historia  apoyo  o  contraste  para 
su  desnudo  iDensamiento»,  que  se  levanta  co- 
mo roca  solitaria  sobre  un  campo  árido  y 
desolado.  Nacido  en  los  vergeles  de  Valen- 
cia, parece  que  no  tiene  ojos  para  contem- 
plarlos. La  nota  risueña  del  paisaje,  que  tan- 
to ameniza  los  versos  del  Petrarca,  falta  por 
completo  en  los  de  Ausías.  Su  musa  fiera 
y  hosca  sie  cierne  en  la  región  de  las  tem- 
pestades o  desciende  a  los  abismos  del  al- 
ma propia,  escudriñándolos  con  profundi- 
dad cruel  y  sombría.  Canta  a  su  dama  viva 
y  muerta,  pero  una  sola  vez  la  nombra, 
y  jamás  describe  su  belleza,  ni  da  señal 
alguna  de  su  persona.  Y  sin  embargo,  Te- 
resa no  es  creación  ideal,  pertenece  a  este 
bajo   mundo   como  Laura,   y  el   amor  que 


(i)  "No  es  un  poeta  complet,  mes  sí  gran,  y  de 
pochs  se  podrán  recordar  tan  bells  fracments  o 
memorables  conceptes."  (Milá  y  Fontanals,  Re- 
senya  deis  artichs  (sic)  poetas  catalans,  en  el  to- 
mo III  de  la  colección  de  sus  obras,  pág.  238.) 


inspira  es  ardiente  y  humano,  aunque  po- 
cos hombres  sean  capaces  de  sentirlo,  por- 
que no  son  muchos  los  corazones  dignos  de 
recibir  la  saeta  de  oro  con  que  el  dios  de 
amor  hiere  a  sus  predilectos : 

Com  fonch  plagat  /  ab  la  sageta  d'  or 
Ab  que  Amor  plaga  /  'Is  enamorats." 

''El  erotismo  de  Ausías  March  es  de  espe- 
cie tan  sutil,  tan  mística  y  etérea,  aunque 
aplicado  al  amor  profano,  que  al  paso  que 
nada  dice  a  los  sentidos,  y  deja  vacía  de  for- 
mas y  colores  la  fantasía,  ahíncase  y  penetra 
hondamente  en  la  disección  del  alma  enamo- 
rada, como  si  el  poeta  se  deleitase  con  amar- 
ga fruición  en  arrancarse,  ensangrentados, 
pedazos  de  su  propia  carne." 

*'Dos  elementos,  a  primera  vista  inconci- 
liables, están  fundidos  de  extraña  manera 
en  los  versos  de  Ausías,  y  contribuye  a  su 
áspera  y  selvática  originalidad.  Uno  es  el 
puro  intelectualismo  doctrinal  y  austero. 
Otro  la  pasión  reconcentrada,  enérgica  y 
fúnebre,  que  preludia  los  más  desesperados 
acentos  de  la  musa  romántica.  ¡  Cuan  lejos 
estamos  de  la  blanda  melancolía  del  soli- 
tario de  Vallchiusa,  que  es  casi  una  for- 
ma de  su  dUettantismo  poético!  Ausías 
March  (y  quizá  sea  condición  del  genio  na- 
cional) se  complace  en  la  expresión  violen- 
ta de  las  emociones  dolorosas,  y  no  rehuye 
las  más  espantables  imágenes  de  la  muerte, 
del  sepulcro  y  hasta  de  la  condenación  eter- 
na, comparándose  nada  menos  que  con  el 
protervo  Judas,  por  haber  hecho  traición 
a  su  Señor: 

Foch  crem  ma  carn,  /  e  lo  fum  per  encens 
Vaja  ais  damnats  /  per  condigne  perfum... 

No  dech  morir  solament  ab  coltell; 
Mon  cors  mitj  mort  /  deu  ser  vianda  ais  cans, 
Mon  cor  partit  /  entre  corps  e  milans, 
Mon  esperit  /  tinga  lo  loch  d'  aqnell 
Qui  volch  trahir  /  besant  lo  fill  de  Deu..." 

"Sin' llegar  a  la  candida  ferocidad  de  éste 
y  otros  pasajes  que  fan  de  mal  llegir,  según 


-  365  - 


la  expresión  de  Milá,  la  pasión  de  Ausíañ 
Mardi  se  manifiesta  casi  siempre  con  for- 
mas tétricas,  prefiere  la  oscuridad  al  día 
claro,  y  los  alaridos  y  sollozos  a  las  can- 
ciones : 

Lo  dia  ciar  /  volría  fos  escur, 
Udulaments  /  e  plors  en  lóch  de  cants..." 

"Mientras  la  gente  se  solaza  en  fiestas  y 
deportes,  oyendo  por  plazas,  calles  y  jardi- 
nes a  los  juglares  que  cantan  las  antiguas 
gestas,  él  andará  en  torno  de  los  sepulcros, 
interrogando  a  las  almas  condenadas,  y  ellas 
le  responderán,  porque  no  tienen  otro  que 
las  acompañen  en  su  continuo  llanto : 

Colguen  les  gents  /  ab  alegría  e  festes, 
Loant  a  Deu  /   entremesclant  deports, 
Placas,   carrers   /   c   delitables   orts 
Sien  cercats  /  ab  recont  de  grans  gestes; 
E  vaje  jo  /  les  sepulcres  cercant, 
Interrogant   /   animes   infernades; 
E  respondrán,  /  car  no  son  companyades 
jy   altre   qui   mi   /  en  son  continu  plant... 

O  vos  mesquins  /  qui  sots  térra  jaeu 
Del  colp  d'  amor  /  ab  lo  eos  sangonent, 
E  tots  aquells  /  qui  ab  cor  molt  ardent 
Han  be  amat  /  prech  vos  nous  oblideu. 
Veniu  plorant  /  ab  cabells  escampats, 
Uberts  los  pits,  /  per  mostrar  vostre  cor..."' 

"Aún  va  más  lejos  en  otro  admirable  pa- 
saje, personificando  la  muerte  falaguera  con 
una  amargura  digna  de  Lucrecio : 

Bragos  uberts  es  exida  en  carrera, 
Plorant   sos  uUs   per   sobres   de   gran   goig, 
Melodiós  cantar  de  sa  veu  oig, 
Dient :    amich,    ix   de   casa   estrangera ; 
En  delit  prench  donarte  una  favor 
Que  per  nuil  tems  home  nat  1'  ha  sentida, 
Car  jo  defuig  á  tot  hom  que  'm  crida 
Prenent   aquell   que   fuig  de  ma   rigor. 

Car  si  r  hom  es  á  mals  aparellat. 
La  veu  de  mort  li  es  melodiosa." 

"Este  hombre,  para  quien  era  melodiosa 
la  voz  de  la  muerte,  y  que  maldecía  como 
Job  el  día  en  que  fué  engendrado: 

Maleit  lo  jorn  que  'm  fon  donada  vida...; 


este  poeta  que  se  representa  a  si  mismo 
vagando  sobre  las  nieves  en  tiempo  de  tem- 
pestad, descalzo  y  con  la  cabeza  desnuda, 

(Jo  so  aquell  que  en  lo  temps  de  tempesta 
Quant  las  mes  gents  festejan  prop  los  fochs 
E  puch  haver,  ab  olls  los  propis  jochs, 
Vaig  sobre  néu  deseáis,   ab  nua  testa...) 

era  un  lírico  plenamente  romántico;  había 
adivinado  el  romanticismo  en  lo  que  tiene 
de  más  íntimo  y  doloroso.  Hay  relámpagos 
de  poesía  byroniana  en  el  pesimismo  de 
Ansias  March." 

"Pero  nada  más  que  relámpagos,  porque 
el  poeta  era  vigorosamente  cristiano,  con 
fuerte  y  positivo  cristianismo,  sostenido  por 
una  doctrina  teológica  nada  vulgar.  Si  en 
el  Petrarca  hay  barruntos  de  platonismo, 
derivados  principalmente  de  la  lectura  de 
San  Agustín,  Ansias  March  es  un  pensa- 
dor enteramente  escolástico,  cuyo  libro  en- 
cierra una  filosofía  de  la  voluntad  y  una 
psicología  del  Amor.  Ya  la  vislumbraron  sus 
antiguos  comentadores  y  apologistas.  Este  es 

El  oro  fino  y  extremado 
En  sus  profundas  venas  escondido, 

de  que  hablaba  Jorge  de  Montemayor;  el 
lustre  de  las  sentencias  que  reconocía  el 
padre  Mariana  y  ensalzaba  el  maestro  de 
Cervantes,  Juan  López  de  Hoyos.  Esa  doc- 
trina que  hoy  nos  parece  tan  abstracta  y- 
que  podría  reducirse  a  silogismos,  es  lo  que 
principalmente  contribuyó  a  la  fortuna  del 
libro  de  Ansias  March,  que  no  ya  en  su 
tiempo,  sino  en  el  cultísimo  siglo  xvi^  fué 
mirado  como  obra  de  profunda  filosofía, 
y  en  tal  concepto  el  obispo  de  Osma,  don 
Llonorato  Juan  (ilustre  discípulo  de  Luis 
Vives),  se  lo  explicaba  e  interpretaba  a  su 
regio  alumno   el  príncipe  don  Carlos." 

"No  es  del  caso  exponer  ni  razonar  esta 
doctrina;  pero  no  puede  menos  de  adver- 
tirse que  no  aparece  en  Ausías  March  como 
enseñanza  ajena  sobrepuesta  a  su  propia 
concepción  poética  o  violentamente  ingerida 


366  - 


éh  ella,  sino  con  el  miámo  carácter  de  sin- 
ceridad que  sus  palabras  tienen  siempre. 
Porque  no  es  alarde  erudito  lo  que  le  lle- 
va a  estas  filoso  fias,  sino  íntima  necesidad 
de  su  espíritu  atormentado  y  doliente,  y  por 
lo  mismo  sutil  y  caviloso,  que  de  cada  situa- 
ción de  su  ánimo,  de  cada  episodio  de  su  ba- 
talla interior,  extrae  máximas  generales  y 
conceptos  teóricos  que  no  siempre  dañan 
al  movimiento  de  los  afectos.  La  oscuridad 
y  la  sequedad  son  los  escollos  de  esta  ma- 
nera; pero  no  puede  negarse  que  tiene  un 
isello  de  imponente  grandeza  metafísica,  so- 
bre todo  en  los  Cants  de  Mort,  donde  se 
unen  la  emoción  más  honda  y  el  pensamien- 
to más  alto  para  producir  un  efecto  que  se- 
ría desgarrador  si  no  lo  templase  la  subli- 
me resignación  del  poeta: 

E  tot  es  bo  /  puix  es  obra  de  Deu. 
En  estos  Cantos,  todavía  más  que  en  los 
de  Amor,  puede  estudiarse  la  diferencia  pro- 
funda entre  el  poeta  toscano  y  el  de  Va- 
lencia. En  Ausías  Mardi  no  hay  ni  recuer- 
dos de  la  dicha  perdida,  ni  espléndida  de- 
coración exterior,  ni  la  muerte  se  reviste 
de  gracia  serena  y  plácida,  ni  las  puertas 
del  Paraíso  se  abren  con  tanta  facilidad 
para  la  amada  muerta,  ni  mucho  menos  se 
establece  la  simpática  pero  algo  profana 
comunicación  de  afectos  entre  ambos  aman- 
tes. La  recia  y  varonil  ortodoxia  hispánica 
de  Ausías  March  no  transige  con  tales  fan- 
tasías, tocadas  de  una  punta  de  gentilismo. 
Cuaitro  versos  rápidos,  pero  escritos  con  san- 
gre de  su  corazón  y  no  con  sabio  artificio, 
le  bastan  para  clavar  en  nuestra  mente  la 
escena  del  tránsito  y  la  postrera  despedida: 

Quant  r  esperit  /  del  eos  li  viu  partir, 
E  li  doní  /  lo  derrer  besar  fret... 

¿En  que  re  está  /  que  vida  no  finí 
Com  prop  la  mort  /  jo  la  viu  acostar, 
Dient   plorant:    /   "no   vullau   mi   leixar, 
Hajau  dolor  /  de  la  dolor  de  mí..." 

"Con  voces  de  inmortal  y  dolorosa  poesía 


que  brota  de  lo  más  hondo  del  alma,  exhá* 
la  el  poeta  su  delirio  amoroso  del  primer 
instante:  quisiera  morir  abrazado  al  cadá- 
ver de  aquella  con  quien  le  desposaron  el 
amor  y  la  muerte,  y  espera  que  ni  aun  en  el 
juicio  final  se  han  de  separar  sus  cuerpos: 

E  lo  meu  eos  /  ans  que  la  vida  fine 
Sobre  lo  seu  /  abragat  vuU  que  jaga; 
Amor  e  mort  /   feri  'Is  de  una  plaga, 
Separa  'Is  morts,  /  dret  es  qu'ella  l's  vehine. 
Lo  jorn  del  juhi  /  quant  pendrem  carn  e  ossos, 
Mescladament  /  partirem  nostres  cossos..." 

"Pero  una  terrible  duda  asalta  de  improvi- 
so el  alma  cristiana  del  poeta.  ¿  Cuál  habrá 
sido  el  paradero  de  aquel  espíritu  que  él  amó 
tanto ;  qué  espíritus  estarán  en  torno  de  él ; 
habitará  en  el  cielo  o  en  las  mansiones  in- 
fernales? Si  ella  padece  los  tormentos  eter- 
nos, y  quizá  los  padece  por  culpa  de  su  poe- 
ta, a  pesar  del  idealismo  que  hubo  en  sus 
amores,  Ausías  March  quisiera  ver  aniqui- 
lada su  alma,  aun  siendo  imposible  la  ani- 
quilación : 

Si  es  axí  /  amilla  'm  1'  esperit, 
Sia  tornat  /  mon  esser  a  no  res; 
E  majorment  /   si  en  loch  tal   per  mi  es. 
No  sia  jo  /  de  tant  adolorit..." 

"Sólo  para  salir  de  tan  espantable  confu- 
sión y  resolver  el  enigma  del  sepulcro,  se 
atreve  a  evocar  el  espíritu  de  Teresa  con 
estos  nobles  y  altivos  acentos : 

Tu,  esperit,  /  si  res  no  t'en  deffen, 
Romp  lo  costum  que  deis  morts  es  comú; 
Toma  en  lo  mon  /  e  diguem  que  es  de  tu, 
Lo  ten  esguart  /  no  'm  donará  espaven." 

"Compárese  la  aparición  de  Laura  en  el 
capítulo  II  del  Trionfo  dclla  Morte,  y  se 
verá  cuan  extraña  y  original  poesía  y  qué 
poco  petrarquista  en  el  fondo  es  la  amarga 
poesía  de  Ausías  March,  a  pesar  de  la  seme- 
janza de  las  situaciones  poéticas  y  de  los  te- 
mas." 

"No  se  tenga  por  inoportiüía  esta  digre- 
sión acerca  del  gran  poeta  valenciano,  por- 


<^ue  Áusías  March,  aunque  en  menor  gra- 
do que  el  Petrarca,  influye  notablemente 
en  la  poesía  castellana  del  siglo  xvi,  y  con- 
viene estudiar  ambos  modelos  para  discer- 
nir el  grado  de  esta  influencia.  Fué  Au- 
sías  March  el  único  poeta  de  lengua  cata- 
lana (i)  que  en  lo  antiguo  traspasó  la  fron- 
tera de  su  región,  para  incorporarse  desde 
luego  en  el  tesoro  de  la  literatura  nacio- 
nal. Las  pruebas  de  esto  son  muchas  y  va- 
riadas, y  comienzan  en  el  Marqués  de  San- 
tillana,  que  le  llamó  "gran  trovador  y  hom- 
bre de  asaz  elevado  espíritu".  Del  Almi- 
rante de  Castilla  ya  sabemos,  por  testimonio 
de  Boscán,  que  "tenía  su  libro  por  tan  fa- 
miliar como  Alexandro  el  de  Homero".  De 
las  cinco  ediciones  antiguas  de  sus  obras, 
una  es  de  Valladolid,  1555,  y  lleva  un  voca- 
bulario para  uso  de  los  castellanos.  Traduc- 
ciones impresas  huibo  dos  en  el  siglo  xvi^  la 
de  don  Baltasar  de  Romaní  y  la  de  Jorge 
de  Montemayor,  sin  contar  la  latina  de  Vi- 
cente Mariner,  que  pertenece  al  siglo  xvii. 
Los  historiadores  más  graves  y  austeros, 
que  no  suelen  ser  pródigos  en  recuerdos 
literarios,  aprovechan  la  ocasión  de  citarle 
por  sus  relaciones  con  el  Príncipe  de  Viana. 
Y  así  Zurita  le  llama  "cavallero  de  singular 
ingenio  y  doctrina  y  de  gran  espíritu  y  ar- 
tificio", y  Mariana,  rígidamente  clásico,  por 
lo  cual  encuentra  "su  estilo  y  palabras  gro- 
seras", pondera  "la  agudeza  grande,  el  lus- 
tre de  las  sentencias  y  de  la  invención  aven- 
tajado". Hay  pocos  autores  que  reúnan  tal 
número  de  imponentes  sufragios.  "Castísi- 
mos son  aquellos  versos  que  escribió  Au- 
sías  March  en  lengua  lemosina,  que  tan 
mal  y  sin  entenderlos  Montemayor  tradu- 
jo", dice  Lope  de  Vega.  Y  de  Quevedo  sa- 
bemos que  ilusitró  con  notas  marginales  tm 


(i)  No  olvido  la  Coronación  de  Mossen  Jordi, 
del  Marqués  de  Santillana,  que  conocía  perfecta- 
mente toda  la  literatura  poética  de  su  tiempo  y 
menciona  a  otros  ingenios  catalanes,  pero  después 
de  él  quedaron  olvidados. 


ejemplar  de  Ausias,  que  en  el  siglo  xvilí 
aicanzó  a  ver  el  padre  Sarmiento.  Con  razón 
pudo  decir  Lilio  Gyraldo  que  los  españoles 
leían  las  trovas  de  Ansias  March  con  tanta 
aevoción  como  los  italianos  el  Cancionero 
del  Petrarca:  Ab  His pañis  legi  Ausiam  ut 
a  nostratibus  Franciscí  Petrarchac  rhytmos. 
Puede  decirse  que  Ansias  March,  Juan  de 
Mena  y  Jorge  Manrique  fueron  los  únicos 
poetas  del  siglo  xv  que  se  salvaron  del  ol- 
vido en  que  cayó  toda  la  literatura  de  la 
Edad  Media.  Sólo  por  entenderle  aprendían 
algunos  su  lengua,  de  la  cual  se  le  considera- 
ba como  único  texito  clásico.  "La  gala  de 
los  poetas  antiguos  amorosos  es  Ausias 
March,  y  su  lengua  muy  digna  de  que  la 
sepan  los  estudiosos",  leemos  en  el  Comen- 
tario de  Faria  y  Sousa  a  las  Rimas  de  Ca- 
moens." 

"Si  en  tal  predicamento  le  tenían  los  cas- 
tellanos y  los  portugueses,  juzgúese  cuál  se- 
sía  el  entusiasmo  de  los  catalanes  y  valen- 
cianos, que  veían  en  él  la  gloria  mayor  de 
su  Parnaso.  Prescindiendo  de  los  imitadores 
que  en  su  propia  lengua  tuvo,  como  Pere 
Serafí,  Juan  Pujol  y  otros,  el  caso  de  Bos- 
cán, primer  imitador  de  Ausias  March  en 
castellano,  y  que  fué  probablemente  quien 
se  le  dio  a  conocer  a  Garcilaso,  a  Cetina, 
Mendoza,  es  por  sí  bastante  significativo  y 
muy  lógico.  Lo  singular  es  que  siendo  tan 
obvia  esta  imitación  y  habiendo  sido  nota- 
da ya  por  Hernando  de  Herrera  en  su  ines- 
timable comentario  a  Garci-Lasso  cuando 
dice  que  "Boscán  imitó  la  llaneza  de  estilo 
y  las  mesmas  sentencias  de  Ausias",  nadie 
haya  puntualizado  ni  uno  siquiera  de  los 
varios  lugares  de  Boscán  que  comprueban 
la  exactitud  del  dicho  de  Herrera.  Con  tan 
poca  atención  han  sido  leídos  nuestros  poe- 
tas antiguos,  de  quienes  tanto  se  habla  sin 
conocerlos." 

"No  sólo  la  llaneza  de  estilo,  y  si  se  quie- 
re la  penuria  de  imágenes,  sino  cierta  gra- 


—  368 


Vedad  filosófica  y  doctrinal,  cierta  varonil 
y  austera  tristeza,  son  comunes  a  entram- 
bos poetas,  y  lo  es  también  la  aspiración 
a  una  recóndita  sabiduria  de  amor  que,  fan- 
taseando, les  descubre  los  grandes  secretos 
que  oculta  a  los  más  sabios : 

Fantasiant  Amor  a  mí  descobre 

Los  grans  secrets  que  ais  pus  subtils  amaga. 

(Estramps,  I.) 
So  tant  sabent  que  sé  ben  departir 
Amor  d'aquell  desig  no  virtuós..." 

"A  estos  versos  de  Ausias  responden 
como  un  eco  estos  otros  con  que  termina 
el  soneto  XV^III  de  Boscán: 

Tanto  en  amar  extiendo  mi  camino, 

Que  según  sé  de  amor  grandes  secretos, 
Ya  no  soy  sabidor,  sino  adevino." 

Pero  donde  la  imitación  puede  estudiar- 
se de  cerca  es  en  aquellas  comparaciones, 
más  reflexivas  que  pintorescas,  en  que  Au- 
sias March  y  su  imitador  se  complacen: 

Como  aquel  que  en  soñar  gusto  recibe. 
Su  gusto  procediendo  de  locura, 
Así  el  imaginar  con  su  figura 
Vanamente  su  gozo  en  mí  concibe. 

Otro  bien  en  mí  triste  no  se  escribe 
Si  no  es  aquel  que  mi  pensar  procura; 
De  quanto  ha  sido  hecho  en  mi  ventura, 
Lo  sólo  imaginado  es  lo  que  vive. 

Teme  mi  corazón  de  ir  adelante, 
Viendo  estar  su  dolor  puesto  en  celada^ 
Y   así  revuelve  atrás  en  un  instante 
A  contemplar  su  gloria  ya  pasada. 
¡  Oh   sombra   de   remedios    inconstante ! 
Ser  en  mí  lo  mejor  lo  que  no  es  nada. 

(Soneto  68.) 
Axi  com  cell  qui  'n  lo  somni  es  delita 
E  son  delit  de  foll  pensamcnt  vé, 
Ne  pren  á  mí  qui  '1  temps  passat  me  té 
L'   imaginar   qu'   altre  bé  no   hi   habita, 
Scntint  venir  V  aguayt  de  ma  dolor, 
Sabent  de  cert  que  en  ses  mans  he  de  jaure, 
Temps  de  venir  en  ningún  bé  'm  pot  caure, 
fo  qu'es  no  res  en  mí  es  lo  millar. 

(Cants  d'  Amor,  XXVIII.) 

Entre  los  símiles  más  felices  de  Ausias 
March  deben  contarse  los  que  toma  de  la 


vida  náutica.  Hubo  de  tener  pericia  y  ex* 
periencia  de  las  cosas  de  mar;  y  la  con- 
templación del  Mediterráneo  fué  acaso  la 
única  puerta  por  donde  se  explayó  en  el 
mundo  exterior  su  alma,  tan  ensimismada  y 
recogida  hacia  dentro.  El  que  para  pintar 
el  horror  de  la  tempestad  encontró  este 
verso  apocalíptico : 

Bullirá  el  mar  com  la  cagóla  al  forn..., 

sabe  presentar  con  no  menor  belleza  el  es- 
pectáculo de  la  calma: 

Prenme  n'  axis  com'  a  patró  qu'  en  plaja 
Té  sa  gran  Ñau  e  pensa  haver  castell, 
Vehent  lo  cel  esser  molt  ciar  e  bell, 
Creu  fermament  d'  un  ancora  assats  haja, 
E  sent  venir  soptos  un  temporal... 

(Cants  d'  Amor,  XXIV.) 

Boscán  ha  imitado  estos  versos  en  el  so- 
neto LXX,  que  acaba  con  otros  imitados 
igualmente  de  Ausias  March,  aunque  en 
distinta  composición: 

Como  el  patrón  que  en  golfo  navegando 
Lleva  su  nao,   y  viendo  claro  el  cielo 
Está  más   lejos  de  tener   recelo 
Que  si  es'tuviese  en  tierra  paseando... 

Pero  después,  si  el  viento  mueve  guerra, 

Y  la  braveza  de  la  mar  levanta, 
Acude  el  nunca  más  entrar  en  barca, 

Y  el  voto  de  ir  a  ver  la  casa  santa, 

Y  el  desear  ser  labrador  en  tierra 
Mucho  más  que  en  la  mar  un  gran  monarca. 

Débil  y  lejano  remedo,  pero  indudable, 
de  estos  otros  versos  tan  expresivos  y  ori- 
ginales de  Ausias  March : 

Los  pelegrins  tots  ensemps  votarán 
E  prometrán  molts  dons  de  cera  fets, 
La  gran  pahor  traurá  á  llum  los  secrets 
que  al   confés  descuberts  no  serán... 

(Cants  d'  Amor,  XL.) 

Otras  tres  comparaciones,  y  con  ellas  ter-  * 
mino : 

Como  el  triste  que  á  muerte  está  juzgado, 

Y  desto  es  sabidor  de  cierta  sciencia, 

Y  la  traga  y  la  toma  en  paciencia. 
Poniéndose  al  morir  determinado; 

Tras   esto   dícenle  que  es  perdonado, 


Y  estando  así,   se  halla  en  su  presencia 
El  fuerte  secutor  de  la  sentencia 

Con  ánimo  y  cuchillo  aparejado... 

Tal  so  com  cell  qui  pense  que  morra 
E  ja  I'  han  let  mol  fes  vens  la  senté  nía, 
Mees  per  mercó  Ves  donada  aiidienga, 
Cren  c  no  crea  que  mercé  H  valdrá... 

(Cants  d'  Amor,  XXI.)  (i) 

Soy   como    aquel   que   vive   en   el    desierto, 
Del  mundo  y  de  sus  cosas  olvidado, 

Y  á  descuido  veis  do  le  ha  llegado 

Un   g-ran   amigo,    al    qual    tuvo   por    muerto. 

Teme  luego   de  un  caso  tan  incierto; 
Pero  después  que  bien  se  ha  segurado. 
Comienza  a  holgar  pensando  en  lo  pasado, 
Con    nuevos    sentimientos    muy    despierto. 

Mas  quando  ya  este  amigo  se  le  parte, 
Al  qual  partirse  presto  le  conviene, 
La  soledad  empieza  a  selle  nueva; 

Con  las  yerbas  del  monte  no  se  aviene. 
Para  el  yermo  le  falta  todo  el  arte, 

Y  tiembla  cada  vez  que  entra  en  su  cueva. 

(Soneto    74.) 

Com  I'  hermitá  qu'  cnyoranient  no  V  crcix 
D'  aquells  amichs  que  tenía  en  lo  mon, 
Tant  ha  Uonch  temps  qu'  en  lloch  poblat  no  fon, 
Fer  fortuit  cas  un  d'  ells  li  apareix 
Qui  los  passats  plahers  li  renovella 
Si  que  7  passat  present  li  ja  tornar. 
Mes  com  se  'n  part  li  es  forgat  congoixctr. 
Lo  be  com  fuig  ab  grans  crits  mal  apella... 

{Canfs  d'  Amor,  XXVIII.) 

De  Ausías   Mardi  procede  también  este 


(i)  Puede  ser  también  imitación  del  canto 
XXVIII,  del  cual  sacó  Boscán  otros  tres  símiles : 
el  del  Sueño,  el  de  La  madre  y  el  hijo  doliente 
y   el  del  '  Ermitaño  : 

'"Si  com  aquell  qui  es  jutgat  á  mort 
E  de  llonch  temps  la  sab  e  s'  aconorta 
E  creure  1'   fan  que  li  será  estorta 
El  fan  morir  sens  un  punt  de  recort." 

Son  también  de  Ausías  y  del  mismo  canto  es- 
tos   versos,    igualmente   imitados   por   Boscán: 

"  Plagues  a  Deu  que  mon  pensar  f os  mort ; 
E  que  passás  ma  vida  en  durmen; 
Maiament  viu  qui  te  son  pensament 
Per  enemich  sentli  d'enuigs  report." 

i  O  si  acabase  mi  pensar   sus   días, 
O  fuese  de  eternal  sueño  oprimido! 
No  es   bien   vivir  trayéndome   el   sentido 
Pesadas  y  continuas  chismerías. 

(Soneto  72) 


369  - 

símil,  que  imitaron,  además  de  Boscán,  Gaf- 
cilaso  y  don  Diego  de  Mendoza  (i) : 

Como  madre  con  hijo  regalado, 
Que  si  le  pide  rejalgar' llorando. 
No  sabe  sino  dalle  lo  que  pide. 

(Soneto    72.) 
Li  'n  pren  aixi  com  dona  ab  son  infant 
Que    si    veri    li    demana    plorant, 
Ha  tant  poch  seny  que  no  1'  sab  contradir. 
{Cants  d'  Amor,  XXVIII.) 

Cuando  tengamos  (y  no  se  ha  de  retardar 
mucho,  puesto  que  en  ella  trabaja  años  hace 
un  escritor  rosellonés  muy  docto  y  compe- 
tente) una  edición  critica  y  comentada  del 
texto  de  Ausías  March  que  hasta  ahora  tan 
imperfectamente  hemos  leído,  podrá  ampliar- 
se la  tabla  de  estas  concordancias  (2).  Hay 
muchos  versos  de  Boscán  que  saben  a  Au- 
sías March,  sin  que  yo  recuerde  sus  para- 
digmas directos,  si  es  que  los  tienen: 

¡  Oh,  vosotros   que  andáis  tfas  mis  escritos, 
Gustando  de   leer  tormentos   tristes. 
Según  que  por  amar  son  infinitos! 

Mis  versos  son  deciros :  ¡  Oh,  benditos 
Los  que  de  Dios  tan  gran  merced  hubistes 
Que  del   poder  de  amor   fuésedes  quietos ! 

(Soneto   I.) 

Por  el  ancho  camino  por  do   fueren 
Todos,   verán  mi  triste  monumento, 
Y  verán  de  mi  muerte  el  gran  letrero. 

Temblando  quedarán  en  un  momento 
Quantos  allí  miraren  y  leyeren 


(i)     Como  la  tierna  madre  que  el  doliente 
Hijo  le  está  con  lágrimas  pidiendo 
alguna  cosa  de  la  cual  comiendo 
Sabe  que  ha  de  doblarse  el  mal  que  siente... 

(Garcilaso.) 
Como   a  madre  con  hijo  regalado, 
Que  si  llorando  pide  algún  veneno, 
Tan  ciega  está  de  amor  que  se  lo  da. 

(Mendoza.) 

(2)  Vid.  entre  tanto :  Ausías  March.  Obras  d' 
aqnest  poeta,  publicadas  tenint  al  devant  las  edi- 
cion-s  de  1543,  1554,  ^555  y  1560.  Per  Francesch 
Pelay  Bris,  acompanyadas  de  la  vida  del  poeta, 
escrita  per  Diego  de  Fuentes,  d'  una  mostra  de  la 
traducció  castellana  que  d'  ellas  féu  lo  poeta  Jordi 
de  Montemayor,  y  del  vocabidari  que,  pera  aclarir 
lo  original,  publica  Joan  de  Ressa;  Barcelona 
1864,   4.° 

24 


_  370  - 


un  modo  de  morir  tan  lastimero. 

(Soneto  3.) 

Los  que  tras  mí  vernán,  si  se  perdieren, 
No  sé  cómo  podrán  ser  desculpados; 
JMorirán   a   sabiendas,    si    murieren. 

Dinos  serán  de  ser  al  cam.po  echados. 
Por  mano  de  las  gentes  que  los  vieren 
Tan  adrede  morir  desesperados. 

(Soneto  4-) 

De  ver  otro  hemisferio  no  he  esperanza; 

Y  así  donde  una  vez  me  ha  anochecido, 
Allí  me  estoy  sin  esperar  el  día. 

(Soneto  6.) 

Como  suele  en  el  ayre  la  cometa, 
O  algún  otro  señal  nuevo  espantarnos, 

Y  tanto  su  temor  hace  avisarnos. 

Que  entonces  cada  uno  es  gran  profeta, 

Así  muestra  de  bien  clara  o  secreta. 
Si  a  mí  y  a  mis  sentidos  quercis  darnos. 
No  podemos  sino  mucho  alterarnos, 
i  Tan  nuevo  está  en  el  bien  nuestro  planeta ! 

(Soneto  9.)' 

Antigua  llaga   que  en  mis  huesos  cría, 
No  dexa   resollar   el   buen  deseo. 
Yo  por  caminos  ásperos  rodeo 
Por  llegar  a  sosiego  el  alma  mía. 

Hurtó  algún  gusto,  mas  mi   fantasía 
Me  le  embaraza  quando  lo  poseo; 
Medrar  no  puedo  aquello  que  granjeo, 
Que  en  tierra  se  sembró  cruda  y  sombría... 
(Soneto  33-) 

Como  el  ventor  que  sigue  al  ciervo  herido, 
Su  sangre  y  sus  pisadas  rastreando, 

Y  anda  tras  él  acá  y  allá  ladrando. 
Hasta  velle  en  el  suelo  ya  tendido, 

Así,  señora,  vos  me  habéis  seguido. 
Mi  muerte  y  mi  deshonra  procurando, 

Y  la  saña  y  poder  sobre  mí  echando, 
Que  hasta  el  punto  postrero  me  han  traído. 

(Soneto  58.) 
En  alta  mar  rompido  está  el  navio 
Con   tempestad  y  temeroso  viento; 
Pero  la  luz  que  ya  amanecer  siento, 

Y  aun  el  cielo,  me  hacen  que  confío. 
La  estrella  con  la  qual  mi  noche  guío, 

A  vueltas  de  mi  triste  lasamiento, 
Alzo  los  ojos  por  miralla  atento, 

Y  dice  que  si  alargo,  el  puerto  es  mío. 

Da  luego  un   viento   que  nos  da   por  popa, 
A  manera  de  nubes  vemos  tierra, 

Y  ha  rato  ya  que  dicen  que  la  vimos. 
Ya  comenzamos  a  enxugar  la  ropa, 

Y  a  encarecer  del   mar  la  brava  guerra, 

Y  a  recontar  los  votos  que  hicimos. 

(Soneto   65.) 
Si   con   armas    Amor   acostumbradas, 


Como  otras  veces  sale,  me  saliera, 
Según  en  salvo  estoy,  quizá  esperara. 

l\ias   estas  aventuras   desusadas 
Espérelas  y  empréndalas  quien  quiera; 
Que  3^0  no  oso  esperar  muerte  tan  clara. 

(Soneto  76.) 

Vime  sano  después  en  un  momento, 
Y  vueltos  en  placer  los  males  míos ; 
Miraban  todos   esta  saiud  mía 

Con  un  maravillado  sentimiento: 
Como  al  ciego  miraron  los  judíos 
Espantados  de  velle  como  vía. 

(Soneto  87.) 

En  general,  puede  decirse  que  Boscán  en- 
tendió mejor  la  índole  de  ia  poesía  de  Au- 
sías  March  que  la  del  Petrarca,  y  la 
imitó  con  más  acierto  y  desembarazo,  fuese 
por  afinidad  de  raza  o  de  talento  poético, 
aun  siendo  el  suyo  de  muchos  menos  qui- 
lates que  el  del  gran  poeta  de  Valencia. 
En  Boscán,  como  en  Ansias  March,  '"se 
muestran  desnudos  los  afectos'',  según  la 
discreta  observación  del  licenciado  Francis- 
co de  Rioja  en  su  prólogo  a  las  obras  poéti- 
cas de  Herrera.  Pero  estos  afectos,  que  en 
x\usías  March  son  apasionados,  profundos 
y  alguna  vez  sublimes,  no  conservan  en  su 
imitador  ningún  género  de  trágica  gran- 
deza. 

Boscán  no  sale  de  cierta  atmósfera  ti- 
bia; pero  a  falta  de  otras  dotes  tiene  una 
gravedad  honrada  y  sincera,  que  entre  los 
petrarquistas  no  abunda.  En  cuanto  a  las 
grandes  cualidades  del  genio  de  Ausías 
Aíarch,  es  claro  que  no  pudo  asimilárselas, 
ni  intentó  siquiera  remedarlas." 

Por  último,  el  mismo  Menéndez  y  Pelayo, 
en  su  ya  aludida  Antología  de  poetas  líricos 
castellanos,  t.  XIII,  págs.  465-469,  añade : 

"Para  las  fiestas  que  se  celebraron  con 
motivo  de  la  beatificación  de  Santa  Te- 
resa de  Jesús,  en  1614,  escribieron  versos 
catalanes  el  benemérito  hisoriador  Jeróni- 
mo Jujades,  con  el  seudónimo  de  "El  Pas- 
tor del  Remolar",  y  el  canónigo  Jerónimo 
Ferrer  de  Guissona,  que  presentó  un  canto 
"a  la  imitació  y  estil  deis  cants  o  octavas 


-  37l  - 


del  antich  cátala  Ansias  March.  íecundí- 
ssiui  y  elegaut  poeta"  (i). 

"Ansias  March  era  el  único  de  los  anti- 
,^nos  poetas  que  continuaba  siendo  leído  con 
entusiasmo  (2)  e  imitado,  aunque  de  mala 
manera.  El  presbítero  de  Mataró  Juan.  Pujol 
conserva  también  la  forma  de  sus  estancias 
en  el  infeliz  y  prosaico  poema  que  compuso 
sobre  la  batalla  de  Lepanto  (3). 

Del  mismo  Pujol  parece  ser  una  curiosa 
Visión  o  Sueño,  en  que  el  poeta  valenciano 
se  le  aparece  quejándose  de  los  desafueros 
que  con  él  habían  cometido  sus  traductores 
castellanos,  y  designando  como  el  más  au- 


(i)  Vid.  JMilá  y  Fontanals,  Obras  completas^ 
tomo  III,  pág.  232. 

^(2)  Curiosa  muestra  de  esta  admiración  es  el 
interesante  prólogo  de  la  edición  de  Claudio  Bor- 
nat,  1560,  y  verosímilmente  debe  atribuirse  a  An- 
tich Roca  o  a  Francisco  Calsa,  que  intervinieron 
en  esta  edición:  "Com  clarament  se  veja,  que  per 
causa  de  ses  obres,  en  les  quals  se  troban  a  cada 
pas  delicatíssims  y  polits  conceptea,  no  sois  la  ju- 
ventut  sie  arribada  a  alcancar  la  verdadera  rabo 
y  pulicia  de  les  coses  de  amor,  mas  encara  se  veu 
que  los  que  son  de  major  edat,  se  arrean  y  hon- 
ran de  explicarlos,  si  del  tot  poguessen,  pus  los 
7¡ies  de  sos  dits  se  endregan  vers  lo  infinit :  y  áb 
treball  poden  satisfer  a  la  dreta  inteligencia  de 
aquells..." 

(3)  Este  poema  pasa  generalmente  por  inédito, 
y  no  se  citan  de  él  más  que  los  fragmentos  comu- 
nicados por  M.  Tastu  a  Torres  Amat  (pág.  516), 
pero  en  el  Ensayo  de  Gallardo  (núm.  3530)  se  des- 
cribe una  edición  antigua: 

La  singular  y  adr.iirablc  victoria  que  per  la  gra- 
cia de  N.  S.  D.  obtingue  el  Sereñnisiin  (sic)  se- 
nyor  don  luán  Daustria  de  la  potentíssima  arma- 
da Turquesca :  composta  per  loan  Pujol  Pretiere 
de  Mataro...  {Al  fin.)  Esfampat  en  Barcelona  en 
cas  de  Pedro  Malo.  Any  1573. 

El  poema  consta  de  tres  cantos  en  octavas,  con 
algunos  versos  cortos   intercalados.   Inc. 

'"Seguint  costum  de  molts  antichs  poetes 
Qui  han  escrit  molt  súbtils  escriptures, 
Prenent   daquell  exemples   y   figures 
Per   imitar  les   coses  per  cUs   fetes, 
En  lo  comens  de  tan  gentil  hystoria 
Volgui  cercar  les   filies  molt  amades 
De  Júpiter  qui  son  aposentades 
En  Helicón  ab  gran  deport  y  gloria..." 


torl/.ado  de  sus  intérpretes  al  célebre  pro- 
fesor luliano  Luis  Juan  Vileta  (i). 

Pero  aunque  estos  admiradores  de  Ansias 
tuviesen  aspiraciones  verdaderamente  ele- 
vadas, su  medianía,  o  más  bien  su  impoten- 
cia artística,  las  hacía  enteramente  estériles. 
Así  es  que  cuando  apareció  a  principios  del 
siglo  XVII  un  poeta  ligero  y  nada  transcen- 
dental, de  la  clase  que  frisa  con  los  cople- 
ros, que  de  catalán  apenas  conservaba  más 
que  la  lengua,  y  ésta  reducida  casi  a  la  con- 
dición de  dialecto  por  la  impureza  con  que 
la  escribía,  pero  que  tenía  ingenio  picares- 
co, gracia  festiva,  simpática  desenvoltura, 
imaginación  alegre  y  lozana,  grandes  dotes 
de  versificador,  y  de  vez  en  cuando  ráfa- 
gas de  más  auténtica  y  sincera  poesía,  este 
vaíe  tan  incompleto  y  desigual  fué  jefe  de 
escuela,  y  toda  la  producción  anterior  quedó 
relegada  al  olvido.  Los  versos  del  rector  de 
Vallfogona,  más  conocido  por  el  nombre  de 
su  parroquia  que  por  el  suyo  propio  de  Vi- 
cente García  (2),  pertenecen  en  su  métrica. 


(i)     Traductions  ab  molts  grans  desbarats 
Han  fet  de  mi  en  llengua  castellana, 
Com  qui  cancat  de  anar  per  térra  plana 
Va  per  barranchs  montanyes  y  terrats : 
Montemayor  ha   fet   quant  ha  sabut 
Si  be  feu  poch  puis  be  no'm  entenía, 
Ningu  dará  sens  llum  segura  vía 
En    lloch   escur,    trist   y   desconegut. 

De  quant  ha  fet  aquest  no'm  maravell 
Por  {sic)  ser  estrany  puis  sens  niguna  {sic)  manya, 
Los  naturals  girant  m'en  lengua  stranya. 
Ja  molt  temps  hagirat  (sic)  m'lian  lo  cervell : 
En  Romaní  be  pot  donar  raho 
Del  que  tinch  dit,  donchs  prenga  patientia 
Puis  queni  ha  tret  del  regne  de  Valentía 
Posant   mos   dits  en  gran  confusío. 
Tot  m'han  gírat  del  dret  en  lo  revés, 
Lo  cap  al  (sic)  peus  e  los  peus  al  cap  miren, 
Mon  sentiment  de  negr'  en  blanch  lo'm  giren, 
Sens  acertar  ni  poch  ni  molt  en  res. 

(Torres  Amat,  pág.  519.) 

(2)  La  Armonía  del  Pamas,  mes  numerosa  en 
las  Poesías  varias  del  Atlant  del  Cel  Poetic,  lo 
Dr.  Vicent  García,  Rector  de  la  Parroquial  de 
Santa  María  de  Vallfogona.  Recopiladas,  y  emen- 
dadas per  dos  Ingenis  de,  la  molt  illustre  Acade- 


en  su  estilo  y  aun  en  buena  parte  de  su  vo- 
cabulario, a  la  escuela  castellana  de  su  tiem- 
po, de  la  cual  fué  imitador  dócil  y  conven- 
cido, pero  no  vulgar,  descollando  particu- 
larmente en  la  factura  de  las  décimas  y  de 
los  romances.  Se  le  abruma  con  los  grandes 
nombres  de  Góngora  y  Quevedo,  a  los  cuales 
imita  ciertamente  en  sus  poesías,  pero  sin 
la  picante  malicia  del  mío  ni  la  acerba  pro- 
fundidad del  otro.  El  Rector  es  un  poeta 
más  jocoso  que  satírico,  de  poca  mordacidad 
y  ninguna  hiél,  y,  en  suma,  bien  avenido  con 
la  vida.  Si  quisiéramos  buscarle  un  próximo 
pariente  entre  los  ingenios  castellanos  que 
pudo  alcanzar,  nos  fijaríamos  en  el  doctor 
Juan  de  Salinas,  de  quien  dijo  conceptuosa- 
mente uno  de  sus  panegiristas  que  "tenía  in- 
genio de  azúcar  y  sal". 

"Sin  ser  muy  severo  el  gusto  de  Vallfo- 
gona  ni  en  moral  ni  en  literatura,  escribía 
con  relativa  sencillez  para  lo  que  en  su  tiem- 
po se  estilaba,  y  aun  con  cierta  llaneza  rús- 
tica que,  cuando  no  degenera  en  trivialidad 
prosaica,  tiene  un  dejo  pagés  muy  agrada- 
ble. No  todas  sus  poesías  son  de  ejemplar 
lectura,  pero  la  picara  condición  humana  es 
tal  que  esto  mismo  contribuyó  a  hacerlas 
populares.  Alguna  vez  envileció  su  arte  en 
asuntos  poco  limpios  y  aun  torpes  y  licen- 
ciosos :  pero  no  son  de  probada  autenticidad 
todas  las  coplas  que  en  centones  manuscri- 
tos (i)  o  de  viva  voz  se  le  atribuyen;  y  como 


mía  deis  Desconfiáis...  Barcelona,  Rafael  Figue- 
ró,  1700  y  1703. 

Existen  varias  ediciones  modernas ;  la  más 
completa  es  la  de  1840,  Barcelona,  por  José  Tor- 
ner,  con  el  título  de  Poesías  jocosas  y  serias,  y 
un  considerable  suplemento  de  piezas  inéditas,  no 
todas   de   García. 

Hay  sobre  este  poeta  una  excelente  monografía 
de  don  Joaquín  Rubio  y  Ors,  El  doctor  Vicente 
García  {Rector  de  Vallfogona).  Su  biografía  y 
juicio  crítico  de  sus  obras  (Tortosa,  1879),  am- 
pliación de  otro  trabajo  del  mismo  autor  premiado 
en  los  Jochs  Floráis  de  1863. 

(i)  Uno  de  los  más  copiosos  para  mi  biblio- 
teca  particular:    Recreo   y   Jardí   del   Pamas   del 


372  - 

otros  poetas  que  en  esta  parte  han  claudi- 
cado, sufre  el  condigno  castigo  de  dar  su 
nombre  a  mil  chocarronerías  y  bufonadas 
que  no  dijo  ni  escribió  jamás..." 

El  joven  escritor  catalán  don  Luis  Nico- 
lau,  en  un  artículo  publicado  en  el  volumen 
I,  págs.  50-54,  correspondiente  a  1907,  de  la 
revista  Estudis  Uni^ersitaris  Catalans,  in- 
titulado "Literatura  catalana",  dice: 

"Valencia  entra  en  el  contingut  de  la  li- 
teratura catalana  al  acabar  el  segle  xiv  ab 
rOliver,  en  Cañáis,  en  Vilaregut  y  en  Mas- 
có, tots  els  quals,  empero,  tracten  d'afer- 
mar  r'independencia  llingüística  de  la  seva 
térra.  Son  periode  es  esplendent  pera  les 
nostres  lletres,  pero  molt  breu :  ciriquanta 
anys  després  d'  Ansias  March,  nostro  major 
poeta.  Valencia  s'entrega  a  la  literatura  cas- 
tellana. En  aquesta  regió  nasqué  el  triunvi- 
rat  de  nostra  poesía:  A.  March,  Corelk  y 
Jaume  Roig,  y  els  grans  prosistes  Vicens 
y  Bonifaci  Ferrer,  Martorell,  etc.,  tots  els 
quals  donaren  a  aquella  literatura  una  tó- 
nica de  classicisme  italiá". 

Acerca  de  los  modernos  imitadores  de 
Ansias  March,  véase  lo  que  dice  el  doctor 
Rubio  y  Lluch  en  su  estudio  crítico  de  la 
edición  crítica  de  Les  Obres  d'  Ansias 
March  hecha  por  Mr.  Amadeo  Pagés,  pu- 
blicado en  al  Amiari  del  "Instituí  d'  Es- 
tudis Catalans",  correspondiente  a  los  años 
1 91 1 -1 2,  de  que  se  hizo  una  tirada  aparte, 
como  más  adelante  indicamos. 

IL — Las  Obras  de  Ansias  March, 


¡Ilustre  y  fainos  poeta  catalán  Vicens  García, 
Rector  de  Vallfogona,  y  natural  de  la  Fidelíssima 
y  Exemplar  Ciutat  de  Tortosa  (manuscrito  de  letra 
del  siglo  xvii). 

Análoga  a  esta  colección  debió  de  ser  la  que 
formó  el  canónigo  Blanch,  de  Tarragona,  con  el 
título  de  Mátalas  de  tota  llana.  Pero  mucho  más 
rica  que  ninguna  en  obras  de  diversos  poetas, 
además  de  García,  fué  sin  duda  la  Curiositat  ca- 
talana, de  cuj'o  índict  y  fragmentos  se  da  razón 
en  el  tomo  II  de  Memorias  de  la  Real  Academia 
de  Buenas  Letras  de  Barcelona  (págs.  385-411). 


-  373 


Poeta  Valenciano.  Traduzidas  en  Cas- 
tellano, de  Catalán  Lemosin;  dividi- 
das en  qiiatro  Cánticas,  es  a  saber : 
Cántica  de  amor :  Cántica  Moral :  Can- 
tica  de  Muerte:  y  Cántica  Espiritual. 
En  Valencia,  por  Juan  Navarro,  1539. 

[77^- 

En  fol. — 'Letra  ciceroniana. — Texto  valenciano 
y  castellano.  El  padre  Rodríguez,  en  su  Bibliot.  Va- 
lentina, pág.  74,  dice  que  aunque  en  lugar  de 
impresión,  nombre  de  impresor,  año,  tamaño, 
dedicatoria  y  en  el  orden  de  asentar  primero  el 
texto  valenciano  y  después  la  traducción  castellana, 
conforma  este  ejemplar  con  el  anterior,  se  trata 
de  dos  ediciones  distintas,  hechas  en  un  mismo 
año,  porque  esta  última  no  es  de  letra  gótica,  ni 
su  titulo  dice  Famosíssimo  Filósofo  Mosen  Osias 
Marco  ni  de  Nación  Catalán,  como  puede  verse 
comprobando    ambos    títulos. 

Añade  el  padre  Rodríguez  que  en  la  de- 
dicatoria de  esta  segunda  edición  confiesa  el 
traductor  que  las  obras  que  traduce  no 
son  todas  las  de  March,  sino  parte  de  ellas. 

Amador  de  los  Ríos  {Hist.  crít.,  VI,  125) 
sigue  la  opinión  del  padre  Rodríguez,  sin 
aducir  nueva  prueba  en  favor  de  ésta;  pero 
Salva  (Catál,  núm.  272)  y  otros  bibliógrafos 
dudan  de  la  existencia  de  dicha  edición,  y 
monsieur  Amadeo  Pagés  (Lej  Obres  d'  An- 
sias March,  vol.  I,  págs.  59  y  60)  cree  que  el 
padre  Rodríguez  alude  a  la  traducción  caste- 
llana de  Baltasar  de  Romaní,  impresa  en  Se- 
villa en  1553.  Nosotros  también  somos  del 
parecer  del  distinguido  crítico  francés,  tanto 


j  por  la  analogía  que  guarda  la  edición  su- 
puesta por  el  padre  Rodríguez  con  la  de 
Sevilla  de  1553,  como  porque,  a  pesar  de 
nuestras  diligencias,  no  hemos  hallado  nin- 
gún ejemplar  de  la  referida  edición. 

TIL 

LES  OBRES 
DE  MOS 

SEN  AV 

SIAS 
MARCH»- 

AB  VNA  DECLAaA 

Tío  EN  LOS  MARGES* 

DE    ALGV  NS 

VOCABLES 

SCVRS. 

m 

[779- 


-  374 


(Al  fin:) 

MOR  AL  So    Fo,  CLXXH 

O  qaan£  fera/que  regare  les  ga!(es 
da^^gua  de  plor/ab  ¡es  lagrimes  dolces 
cositríceío;es!afonC  d'bon  emanen 
aqueíia'sclau/que!  ce¡  tancacnos  obre 
d'aerídío/parteÍKen  le  amargues 
^ér  que'n  temor /mes  qye'namorfeñjdS 
mas  tais  quals  íon/d'aqueítes  meabundíl 
puíx  fon  camí/es  vid  perales  altres 

finís. 
abcdefghjikliv1no 

PCiRST  YX  Y. 

Tote»  tiles  tetres  fon  qaaderns  excepto 
f  girega  qoe's  duern* 


Foreo  Jmprefes  y  acabades  les  obes  del 

exürTii  caaaller  rooHen  AuíiasMarcb 

etsla  íníigneCíueae  de  Barcelo 

oap  meftreCarlesamo 

rps  Prouen^l  Lan/ 

M.D.XMÍ* 
A«XXIÍ. 

delMesDcdcfembre^ 

En  4.'J  4  fojas  prcls.  y  172  de  texto.  Signats. 
A-Y,  de  8  fojas;  la  Y,  de  4. — Contiene:  Porta- 
da.— "Taula  y  Alphabet  del  present  libre",  con 
la  explicación  de  las  palabras  difíciles,  en  los  mar 
genes. — Hoja  en  blanco. — Texto. — Fol.  172  vuelto, 
en  blanco. — ^AI  fin  una  hoja  en  blanco. — A  su  con 
clusión  el  registro  de  los  cuadernos  y  la  nota  final. 

■Ejemplar  de  don  Sebastián  Parnés,  bi- 
bliotecario del  Fomento  del  Trabajo  Nacio- 
nal de  Barcelona;  otro  ejemplar  se  conserva 
en  el  "Instituí  d'Estudis  Catalans"  y  otro 
en  la  Biblioteca  universitaria  de  Valencia. 

Principia  así  el  texto  de  esta  edición  de 
1543-. 


"Les  Obres  de  Mossen  Avsias  March." 

Obres   de   amors. 

Qvi  no  es  trist  /  de  mos  dictáis  no  cur 
ho"n  algü  téps  /  que  sia  trist,  estat 
e  lo  qui  es  /  de  mals  passionat 
p  fer  se  trist  /  no  cerque  loch  scur 
lija  mos  dits  /  mostráis  péssa  torbada 
sens  algü  art  /  exits  d'hó  fora  sény 
e  la  raho  /  que'n  tal  dolor  me'n  peny 
amor  ho  sab  /  quin  es  la  causa'stada: 

Alguna  part  /  he  molta  es  trobada 
de  gran  delit  /  en  la  pensa  del  trist 
he  si  les  gents  /  ab  gran  dolor  man  vist 
de  gran  delit  /  m'  arma  fon  acompan3^ada 
quant  simplament  /  amor  ^  mi  habita 
tal  delit  sent  /  que  nom  cuyt  ser  al  mon 
e  com  sos  fets  /  vul  veure  e  de  pregón 
mescladament  /  ab  dolor  me  delita. 

Prest,  es  lo  temps  /  que  fare  vida  h'rmita 
per  mils  poder  /  d'amor  les  festes  colre 
d'st  viure'strany  /  algu  nos  vula  dolre 
car  per  sa  cort  /  amor  me  vol,  hem  cita 
he  yo  quil  am  /  per  si,  tarit  solament 
no  denegant  /  lo  do  quem  pot  donar 
a  sa  tristor  /  me  plau  abandonar 
e  per  tostems  /  viure'n  tristadament. 

Traure  no  puch  /  de  mon  enteniment 
que  sía  cert  /  he  molt  pus  bell  partit 
sa  tristor  gran  /  que  tot,  altre  delit 
puix  hi  recau  /  delitos  languiment 
alguna  part  /  de  mon  gran  delit,  es 
aquella  que  /  tot  home  trist  aporta 
que  planyent  si  /  lo  planyer  lo  conforta 
raes  que  si  dell  /  tot  lo  mon  se  do'nies. 

Esser   me  cuyt   /  per   moltes   gents   repres 
puis  que  tant  lou  /  viure'n  la  vida  trista 
mas  yo  qui  he  /  sa  gloria'l  vil  vista 
desig  sos  mals  /  puix  delit  I'es  permes 
nos  pot  saber  /  menys  déla  sperienca 
lo  gran  delit  /  que's  en  lo  sois  voler 
d'aquell  qui  es  /  amador  verdader 
he  ama  si  /  vehent  s'en  tal  volenga. 

Tornada. 
Lir  entre  cars  /  deu  vos  don  coneixenga 
com  so  per  vos  /  a  tot,  estrem  posat 
ab  mon  poder  /  amor  ma'n  derrocat 
sens  aquell  seu  /  d'infinida  potenga. 

Al    fol.    CXXII    vuelto: 

Obres  de  mort. 

Aquelles  mans  /  que  james   perdonaren 
han  ja  romput  /  lo  fil,  tenint  la  vida 
de  vos    qui  sou  /  de  aquest  mon  exida 
segons  los  fats  /  en  secret,  ordenaren 


—  375  — 


tot  quant  yo  veig  /  e  sent,  dolor  me  torna 
dant  me  recort  /  de  uos  qui  tant  amaua 
en  ma  dolor  /  si  prim,  e  bes  ccrcaua 
üi  trobara  /  que  'n  delit  se  contorna, 

Donchs  durara  /  puix  te  qui  la  sostinga 
car  sens  delit  /  dolor  crech  nos  retinga 
En  cor  gentil  /  amor  per  mort  no  passa 
mas  en  aquell  /  qui  sol  lo  vici,  tira 
la  quantitat  /  d'  amor  durar  no  mira 
la  qualitat  /  d'  amor  bona,  nos  lassa 
quant  lull  no  veu  /  e  lo  toch  nos  pratica 
mor  lo  voler  /   que  tot  per  el  se  guanya 
qui  'n  tal  punt  es  /  dolor  sent  mol  estranya 
mas  dura  poc  /  quiu  passau  testifica. 

Amor  honest  /  los  sancts  amant  fa  colre 
d'  aquest,  vos  am  /  e  mort  nol  ne  pot  tolre. 

Tots  los  volers  /  que  'n  mi  confusos,  eren 
se  mostren  ciar  /  per  lur  obra  forana 
ma  carn,  se  dol  /  car  sa  naturau  mana 
per  que  'n  la  mort  /  sos  delits  se  perderen 
en  sa  dolor  /  ma'rma  /  es  en  boleada 
de  que  lur  plor  /  e  plát,  per  nuil  téps  callen 
en  tal  dolor  /  tots  los  conorts  me  fellen 
com  sens  tornar  /  la  que  am,  es  añada 

Mas  laltr'  amor  /  que  's  amistanga  pura 
apres  la  mort  /  sa  forga  gran,  li  dura. 

Aquest  amor  /  si  los  pechs  no  la  crehen 
es  ver  senyal  /  del  be  que  'n  ell  habita 
aquesta  es  /  que  sens  dolor  delita 
yls  cechs  volers  /  de  prop  aquestan  venen 
do  voler  cech  /  del  tot,  ell   illumena 
mas  no  en  tant  /  que  lleue  lo  caracte 
e  si  pogues  /  íer  sens  empaig  son  acte 
no  foral  mon  /  vil  ab  gota  serena. 

Mas  es  axí  /  com  la  poca  triaga 
que  molt  veri  /  sa  virtut  li  apaga 
etc. 

Al    folio    CXXXV   vuelto: 

Aquell  ateny  /  tot  quant  atenyer  vol 
qui   lo  voler  /   eguala'b  lo  poder 
nos  consegueix  /  ago  per  lo  diner 
lo  no  sabent  /  pensa  que  tot  mal  tol 
donchs  per  hauer  /  hom  lo  major  delit 
no!  cerch  ab  go  /  que  lo  diner  ateny 
car,  en  mes  mal  /  que  a  be,  l'hom  empeny 
dins  hom  esta  /  lo  seu  be,  tot  complit. 

Natura  'n  1'  hom  /  ha  termens  stablit 
a  sos  desigs  /  per  aquells  contentar 
e  bastament  /  quels  pusca  sadollar 
y  ell  ignorant  /  ho  vol,  en  infinit 
guardat  de  fam  /  de  fret,  e  de  calor 
lo  cors  per  si  /  res  no  demanara 


si  r  apetit  /  de  mes  lo  requcrra 
en  loch  de  be  /  si  metra  la  dolor. 

Erminis,    Marts   /   r.o   guarden  de   fredor 

mes  que  la  pell  /  de  la  Volp  o  d'  Anyell 

ne  cal  vestir  /  per  calor,  tergan  ell 

ne  son,  requer  /  lit,  ab  molta  blauor 

prest,  e  sens  cost  /  es  quant  mester  hauem 

mas  r  apetit  /  les  coses  encareix 

tant  que  la  fam  /  com  mes  hauem  nos  creix 

dalgun  desig  /  complit  faltis  rebem. 

Aquell    voler   /   compost   no    fartarem 
quant  passa  d'  hom  /  lo  terme  natural 
de  la  raho  /  naix,  e  del  sensual 
aquests  reglats  /  en  termens  lo  metrem 
quant  aquests  han  /  lo  seu  propri  esguart 
í'  home  pot  dir  /  que's  en  lo  mon  conten 
lladonchs  lo  ver  /  coneix  lenteniment 
el  cors  sens  fam  /  e  fastig,  román  fart 

Aquest  voler  /  pot  esser  dit  bastart 
conplau,  e  nou  /  ais  qui  lan  engendrat 
dells  l'esser  pren  /  de  que  1'  hom  es  torbat 
vehent  de  '11  fets  /  langant  natura'  part 
aquest  destruu  /  aquells,  d'hon  l'esser  trau 
ells  es   fill  cert  /  de   fal  1'  opinio 
per  go  los  pechs  /  no  coneixen  raho 
han  per  dolent  /  qui  de  aquell  se  trau 
Rey  es  tot  hom  /  aquest  lo  fa  es  lau 
donal  dolor  /  pels  desigs  no  complir 
senyor  lo  fa  /  subiugat,  a  seruir 
e  peí  costum  /  no  sentiu,  que  passau 
ell  es  aquell  /  qui  l'hom  porta  'n  lo  mon 
cercant  la  fi  /  que  james  trobara 
car   fora  si  /  james   hi   peruendra 
sa  fi,  no  es  /  en  natura,  ne  fon 

Per  conseguent  /  lo  meu  consell  yo  don 
que  vostr'  amich  /  vs  deis  diners  axí 
que  solament  /  ne  prenga  per  a  sí 
tant  com  mester  /  al  necessari  son 
e  lo  restant  /  parteixca  'Is  qui  no  han 
car  nou  traura  /  daquells  son  propi  be 
hoc  vn  be  fals  /  que  tost  sens  va,  o  ve 
tal  quelpus  rich  /  es  lo  mes  pobrejant. 

Tornada. 
Auis  atots  /  los  qui  trobar  volran 
lo  gran  delit  /  sens  mésela  de  dolor 
fugen  del  tot  /  cobejanga  epor 
e  pels  diners  /  a  lur  hostal  verán. 

Monsieur  Amadeo  Pagés,  en  su  edición 
crítica  de  Les  Obres  d'  Ansias  March,  ya  ci- 
tada, págs.  64  y  65  del  t.  I,  dice  que  esta 
edición  de  1543  es  verdaderamente  la  prin- 
cipe del  poeta  valenciano,  porque  nos  ofre- 


ce  uno  de  los  textos  menos  alterados  de 
nuestro  autor. 

Tanto  esta  edición  de  1543  corno  la  que 
sigue  de  1545  fueron  hechas  "per  manament 
del  Illustre  almirant  de  Napols,  don  Fe- 
rran  Folch  de  Cardona  y  d'  Anglasola,  se- 
gon  duc  de  Soma",  según  asegura  don  Luis 
Carroz  de  Vilaragut  en  el  Prolech  del  ma- 
nuscrito núm.  3695  de  la  Biblioteca  Nacional. 

IV. 

LES  OBRES 

DEL  VALEROS  Y  EXTRE 

NV  CAVALLER,  VIGIL 

Y  ELEGANTISSIM  PO 

eta  Aujias  March.  t^ouament 

reuijiesy  ejlampades  ab 

gran  cura  y  dilia 

gencia.  Po 

->    fades 

totes  tes 

declarafions 

deis  uocabies  fcurs 

molt  largamet  en  la  taular. 

Merítament. 


mfmhxtdJLBVi^ 
M.D.ICXXXV. 

{Al  fin,  fol.  CLXXIJ  recto:)  "Foren  im- 
peses y  acabades  les  obres  del  estréu  /  ca- 
ualler  mossen  Ausias  March  en  la  in  /  sig- 
ne Ciutat  de  Barcelona  per  Car  /  les  amoros 
Prouencal  en  lany  /  M.D.XXXXV.  a.  xxij. 
del  mes  de  Desembre  /  +" 

[780. 


76  — 

En  8.""  CLXXII  fols,  nums.  y  4  más  de  princi- 
pios  sin  numerar. 

A  la  vuelta  de  la  portada : 

"Taula  y  alphabet  del  Present  Libre." 

Acaba  a  la  mitad  de  la  hoja  3  vuelta,  y 
sigue : 

"Taula,  y  Alfabet  deis  vocables  scurs", 
con  su  explicación  en  valenciano  y  en  caste- 
llano. 

Principia : 

"arma,  per,  o  por  anima. 

"alt,  e  per  bon  grat  =  o  por  buen  parecer. 

"affeblit,  per  débil,  o  por  desualido. 

"art  mon  cor,  per  crema,  o  por  orde  mi 
coracón,  etc." 

Acaba  en  la  T.  Es  particular  que,  tanto 
el  ejemplar  que  cita  el  señor  Gallardo  como 
el  nuestro,  terminen  en  esta  letra;  el  señor 
Gallardo  expone  la  duda  de  si  le  falta  al- 
guna hoja  a  su  ejemplar,  lo  cual  dudamos, 
por  adolecer  de  la  misma  falta  el  ejemplar 
que  tenemos  a  la  vista,  perteneciente  a  don 
Antonio  Bulbena,  de  Barcelona. 

El  ejemplar  que  cita  Gallardo  perteneció 
a  la  Biblioteca  del  infante  don  Luis  de 
Borbón. 

Esta  edición  es  una  reproducción  de  la  de 
1543,  pero  algo  más  mejorada,  pues  el  tex- 
to es  más  completo. 

En  las  Bibliotecas  del  "Instituí  d'  Estu- 
dis  Catalans"  de  Barcelona,  universitaria 
de  Valencia  y  Nacional  de  París,  se  con- 
servan sendos  ejemplares  de  esta  edición.  El 
ejemplar  del  "Institut"   está  incompleto. 

V. — Las  obras  del  fa  /  mosisimo 
Philosopho  y  /  poeta  Mossen  Osias 
Mar  /  co  cauallero  Ualenciano  /  de 
nación  Catalán:  traduzidos  {sic)  por 
don  Balta  /  sar  de  Romani :  diuididas 
/  en  quatro  cánticas,  es  a  saber,  Can- 
tica  de  Amor,  /  Cántica  Moral,  Cánti- 
ca /  de  Muerte  y  Cántica  Spi  /  ritual. 
Dirigidas  al   excelentíssimo  señor  el 


—  377 

duque  de  Calabria.  M.  D.  L.  iij.  (Al 
fin,  fol.  100  recto,  el  siguiente  colo- 
fón:) Jmpresso  en  Seuilía  por  loa  / 
Canalla.  Acabóse  a  do  /  ze  dias  del 
mes  de  Enero,  de  mili  e  /  quinientos 
y  /  cinquéta  /  y  tres  /  años. 

[781. 


Un  vol.  de  147  X  95  mm.  sin  foliar;  pero  con- 
tadas tiene  ico  hojas.  Signats.  a-n.  El  título  de 
la  portada,  que  es  orlada,  de  rojo  y  negro.  El  fo- 
lio 2  contiene  la  "Epístola  de  don  Baltasar  de  Ro- 
maní  al  excelentísimo  señor  el  duque  de  Cala- 
bria", que  lleva  la  edición  de  Valencia  de  1539, 
con  la  sola  modificación  de  haber  sustituido  la 
ortografía  de  algunas  palabras  anticuadas  por  otras 
más  modernas.  No  lleva,  como  la  edición  de  IS39, 
texto  valenciano.  La  traducción  castellana  comprende 
los  folios  3-98,  y  contiene  el  mismo  número  de 
poesías  que  la  citada  edición  de  1539.  El  fol.  99 
lleva  también  la  siguiente  poesía,  que  figura  en  la 
primera  edición: 

"El  interprete  al  autor. 

O  Marco  prudente  /  preclaro  en  sciencia, 
A  quien  tal    fauor  /  las   Musas  prestaron 
Que  tus  lindos  versos  /  morales  mostraron 
En  áspera  lengua  /  muy  gran  eloquencia! 
Delante  tus   obras   /  como   en  tu  presencia 
Pide  la  mia  /  con  boz  vergonzosa ; 
Perdones  mi  lengua  /  que  dio,  presumptuosa, 
A  tus  altos  metros  /  tan  baxa  sentencia." 

El  folio  100  recto  contiene  el  colofón  ya 
copiado. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de 
Madrid,  núm.  1033.  Gallardo,  en  su  Ensayo, 
III,  633  (núm.  2912),  describe  d  ejemplar 
mutilado  que  perteneció  a  la  Biblioteca  de 
Gayangos. 

Esta  es  la  edición  que  el  padre  Rodríguez, 
confundiéndola,  sin  duda,  porque  no  la  cita, 
lo  mismo  que  Cerda  y  Rico,  creen  que  es 
la  segunda  de  Valencia  de  1539,  como  lle- 
vamos dicha  en  la  nota  bibliográfica  de  la 
misma. 

Ni  los  bibliógrafos  valencianos,  ni  Tick- 
nor,  han  conocido  esta  edición. 


fLAS  OBRAS  DEL  POETA  MO 
ícn  Aufias  March, corregida^  deles  errores  <J 
tenían. Sale  con  ellas  ei  vocabulario  délos  vo 
cabios  cncllds  contenidos.Dírígidas  al  Illuf- 
rriííimo  íeñor  Goncalo  Fernandez  de  Cor- 
doua,Drque  de  Seía.'y  de  Terra  noua„Con-» 
ele  de.Cabra,Señor  déla  cafa  de  Vaena.  ¿51  c. 

Con  priu'ilegio  Real. 
cTaííado  en  cLnco      marauecfís: 

C  ímpreíTo  «a  Valladolid, Año  de.  1  j  j ;.' 

[782. 

En  8.°,  276  págs.  dobles.  Signaturas  A-MM, 
incluso  las  6  hojas  de  frontis  y  prels. 

A  la  vuelta  de  la  hoja  de  portada  el  re- 
gistro en  que  se  previene  que  todos  son  cua- 
dernos, sino  MM,  ue  es  medio. 

La  foliación  arranca  desde  la  portada  y 
comprende  los  principios,  a  saber: 

Priv.  a  favor  de  Juan  de  Resa,  capellán 
de  S.  M. : 

''Por  quanto  por  parte  de  vos  luán  de 
Resa  nuestro  capellán,  nos  fué  hecha  re- 
lación que  vos  con  diligencia  auiades  busca- 
do y  copilado  las  obras  de  Ausías  March 
poeta  Español.  Y  las  auiades  sacado  d  exé- 
plares  mas  verdaderos  q  estaua  en  la  im- 


presió  q  de  las  dichas  /  obras  se  auia  he- 
cho en  Barcelona.  Y  demás  desto  por  es- 
tar las  dichas  obras  enserradas  en  legua 
lemosina,  en  ql  dicho  auctor  las  auia  escrip- 
to:  era  étédidas  de  pocos  (a  lo  menos  Cas- 
tellanos) los  auiades  hecho  vocabulario,  para 
q  por  falta  día  lengua  no  las  dexassen  de 
entéder  los  q  en  ellas  se  quisiessen  ocupar, 
suplicándonos  vos  mandassemos  dar  licencia 
y  facultad  para  que  por  termino  de  dies 
años,  o  por  el  que  nuestra  voluntad  fuesse ; 
vos  y  no  otra  persona  alguna,  sin  nuestro 
poder  &  licencia,  lo  pudiesse  imprimir..., 
etc.  (concedido  por  los  diez  años). — Fecha 
en  Valladolid  a  15  días  de]  mes  de  noviem- 
bre de  1554. — 'La  Princesa. — Por  mandato 
de  S.  M.,  su  Alteza  en  su  nombre. — Fran- 
cisco de  Ledesma." 

Ded.  de  Juan  de  Resa. 

Soneto  de  Jorge  de  Montemayor  al  autor. 

Divino   Ausías  que   con   alto  vuelo 
Tus   versos    a   las   nubes   remontaste... 

"Mossen  Ausías  March  fué  nacido  y 
criado  en  la  ciudad  de  Valencia. 

"Fué  del  antiguo  y  muy  noble  linaje  de 
los  Marchs,  Caballeros  Catalanes.  Su  pa- 
dre se  llamó  Mosen  Pere  March,  y  su  ma- 
dre Leonor  Ripoll. 

"Fué  casado  con  Joanna  Scorna,  dama 
valenciana  y  de  noble  linaje. 

"Fué  Señor  de  las  villas  de  Beniarjó  y 
Pardmes,  con  algunos  otros  lugares  sus  co- 
marcanos. 

"Uivió  en  el  tiempo  que  reinaba  el  Rey 
D,  Alfonso  de  Aragón  que  conquistó  a  Ña- 
póles." 

"Su  dama,  por  quien  él  tatas  y  tan  ex- 


-  378  — 

celentes  cosas  escribió,  se  llamó  Doña  Te- 
resa Bou,   natural   de  Valencia." 

Esta  breve  biografía  de  Ausías  March, 
no  es  más  que  un  ligero  compendio  en  cas- 
tellano de  la  que  escribió  don  Luis  Carroz 
de  \'ilaragut  en  el  Prolech  que  figura  al 
principio  del  manuscrito  núm.  3695  que  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Ma- 
drid, como  ya  hizo  constar  don  Vicente  Xi- 
meno  en  la  pág.  41  del  t.  I  de  sus  Escri- 
tores del  Reyno  de  Valencia  y  más  moder- 
namente Mr.  Amadeo  Pagés  en  la  pág.  69 
del  vol.  I  de  su  edición  crítica  de  las  Obras 
de  Ausías  March,  ya  citada.  Además,  Juan 
de  Resa,  como  hace  observar  el  señor  Pa- 
gés, reproduce  la  equivocación  de  Carroz 
sobre  la  dama  cantada  por  el  poeta,  o  sea 
doña  Teresa  Bou. 

Acaban  las  obras  en  el  fol.   115. 

A  la  vuelta: 

"C  Ls  cosas  que  se  erraron  en  la  impre- 
sión, son  las  siguientes:"  (14  erratas.) 

Tabla,  fols.  216-18. 

Vocabulario  para  las  obras  del  poeta 
Ausías  March,  compuesto  por  Juan  de  Re- 
sa, capellán  de  S.  M. 

Precicden  al  Vocabulario  doce  reglas  ilus- 
trativas del  mismo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Colombina,  ci- 
tado por  Gallardo  al  núm.  2913  de  su  En- 
sayo. Otro  ejemplar,  incompleto,  se  conser- 
va en  la  Biblioteca  universitaria  de  Va- 
lencia. 

Esta  edición  está  plagada  de  castellanis- 
mos. El  vocabulario  de  Juan  de  Resa,  si 
bien  es  más  completo  que  los  de  las  edicio- 
nes de  Las  obras  de  Ansias  March  de  1543 
y  1545,  denota  en  su  autor  un  conocimiento 
muy  superficial  de  la  lengua  valenciana. 


-  379 


VIL 


LES  OBRES  DEL 

VALEROS  CAVALLER, 

T  ELEG^NTISSJM  T O E^ 

ta  Auíias  March:  Ara  no 

uament  ab  molta  dil¿ 

gcciareuiílesyor 

denades,yde 

molts  cats 

auméta 

¿0%, 


Imprimídes  en  Barcelona  en  cafa 

de  Cíaudi  Bornatr 

X  ü  6  o, 

[783. 

En  8.°,  4  hojas  de  principios,  incluso  la  port., 
sin  numerar,  207  hojas  de  texto  numeradas  y  10 
páginas  más,  al  final,  para  la  Tavla  del  libro  y  la 
Tavla  de  los  vocablos  oscuros.  Signaturas  a-a4-A- 
DD  de  8  hojas,  y  la  última  de  4.  Con  reclamos. 
— 'A  la  vuelta  de  la  port.  un  soneto  en  catalán  de 
Pedro  Serafí  "A  la  inmortalitat  de  mossen  Au- 
sias  March".  En  la  página  que  sigue,  signat.  a  ij, 
dedicatoria  del  impresor  a  don  Fernando  Folch 
de  Cardona  y  D'anglesola,  Duch  de  Soma,  etc.  A 
la  vuelta  de  la  signatura  a-iij,  versos  latinos  de 
Francisco  Calza.  En  la  otra  página,  que  carece 
de  foliatura,  pero  que  es  la  cuarta  de  la  signa- 
tura a,  soneto  del  mismo  en  catalán  "en  lahor  de 
March".  A  la  pág.  04  vuelta,  epigrama  latino  de 
Antich  Roch  de  Gerona  y  soneto  del  mismo  en 
catalán,  también  en  lahor  de  Ansias  March.  Prin- 


cipia el  texto  en  la  página  que  sigue,  primera  de 
la  signat.  A,  con  este  título : 

"Les  Obres  del  facvndissim  y  elegant  vigil 
Poeta :  Strenu,  e  Antiquissim  Caualler  Ansias 
March. 

Qvi  no  es  trist  /  de  mos  dictats  no  cur 
o'n  algún  temps  /  que  sia  trist  estat 
e  lo  qui  es  /  de  mals  passionat 
per  fer  se  trist  /  no  serque  loch  scur. 
Lija  mos  dits  /  mostrant  pensa  torbada 
sens  algún  art  /  exits  d'  hom  fora  seny, 
e  la  raho  /  qu'en  tal  dolor  m'  enpeny 
Am.or  ho  sab  /  quin  es  la  causa  'stada..." 

Acaba  el  Canto  de  Amor  en  el  octavo  ren- 
glón del  folio  174;  a  continuación,  en  la 
misma  página: 

"Ccínt  Moral.  XI III. 
Nom  clá  d'  algu  /  qué  mon  mal  haja  colpa 
sim  clam  de  mi  /  yon  passeja  la  pena, 
de  fora  mi  /  es  la  causa  quil  mena 
mas  dintre  mi  /  es-  aquel!  quim  encolpa. 
Ignor  sim  ve  /  per  falta  del  entendre 
per  fals  jutjar  /  les  coses  presentades 
o  l'apetit  /  per  sobres  desijades 
fa  que  nom  puch  /  d'  ignoranga  defendre..." 

Termina  en  la  primera  cara  del  folio  176, 
y  a  continuación,  en  la  misma  página,  prin- 
cipia el 

''Cant  Spiritval  stramps. 
Pvix  que  sens  tu  /  algu  a  tu  no  basta 
donam  la  ma  /  o  pels  cabells  me  lleua 
sino  estench  /  la  mia  vers  la  tua 
quasi  forgat  /  a  tu  mateix  me  tira. 
Yo  vull  anar  /  en  vers  tu  al  encontré 
no  se  perqué  /  no  fag  lo  que  volrria 
e  no  se  que  /  aquest  voler  enpacha 
puix  yo  so  cert  /  hauer  voluntat  franca..." 

Finaliza  en  el  folio  180  vuelto,  y  en  el  si- 
guiente : 

"Segvexense  las  Obras  /  de  Mort,  del  in- 
geniosissim  y  ele-/  gant  poeta  Mossen  Au-¡ 
sías  Marche.  /De  Mort,  cant.  I. 

Aquelles  mans  /  que  james  perdonaren 
han  ja  romput  /  lo  fil  tenint  la  vida 
de  vos  qui  sou  /  de  aquest  mon  exida 
segons  los   fats  /  en   secret  ordenaren 
Tot  quant  yo  veix  /  e  sent,  dolor  me  toma 
quant  me  recort  /  de  vos  qui  tant  amaua 


380  - 


en  ma  dolor  /  si  prim  e  bes  cercaua 
si  trobara  /  que  'n  delit  se  contorna..." 

Acaba  en  el  fclio  207  con  esta 

"  Tornada. 
Mare  de  Deu  /  aduocada  mia 
fes  a  ton  fiU  /  que  piados  me  sia." 

Y  a  continuación: 

"Fi  de  las  Obras  del  excelent  Poeta  Mos- 
sen  Ansias  March." 

A  la  vuelta  de  dicho  fol.  207 : 

"Tavla  y  Alphabet  del  present  Libre." 
(Comprende  6  págs.)  Acaba  en  la  sign. 
DDij. — A  la  vuelta  de  ésta,  la  siguiente 

Tavla  y  alphabet 
deis  vocables  scurs. 


Arma,  per,  o  por  anima. 

Astre,  estela,  o  ventura. 

Alt,  per  bon  grat,  o  por  buen  parescer. 

Affeblit,  per  débil,  o  por  desualido. 

Art  mo  cor,  per  crema,  o  por  arde  mi  coraco. 

Altruy,  per  altri,  o  por  otro. 

Assats,  per  prou,  o  por  harto. 

Abtesa,  per,  o  por  abilidad. 

Abuyra,  per  sobreix,  o  por  sobre  sale. 

Aulesa,  per,  o  por  vellacaria. 

Abziach,  per  dia  de  tristeza,  o  aziago. 

B. 
Benhauirat,  per  benauenturat,  o  por  bienaueturado. 
Bomba,  per,  o  por  vanagloria. 
Borna,  p  fer  marrada  correr,  o  formar  rodeo. 
Born,  per  curs,  o  cami,  o  por  camino. 
Brant,   per   stoch,   o   por'spada. 

C. 

Canela,  per  la  candela. 

Cell,  per  aquell,  o  por  aquel. 

Celia,  per,  o  por  aquella. 

Conquería,    per,    o    por    coquistaua,    procuraua. 

Conquerré,   per,   o   por   conquistar,   procurar. 

Consegre,   por  conseguir,   o  por  alcangar. 

Carch,   per  carrech,  o  por  cargo. 

Cauorca,  per  coua,  o  por  cueua. 

Cusca,  per,  o  por  perezosa,   o  por  empachada. 

Cuna,  libre  deis  morts  ques  diu  axí. 

D. 
De  pregón,  per  primamét,  o  por  del  todo  en  todo. 
De  parte,  per,  o  por  departir. 
Degra,  per  deuria,  o  por  debria. 
Delay,  per  dir  en  laltre  mon,  e  por  en  el  otro  mundo. 
Desastruga,   per,   o  por  desastrada. 


Dos,  per  dessobre,  o  por  encima. 

Desalt,  per  teñir  desaltat,  o  descontentamét. 

E, 

Endure,  per  de  june,  o  por  ayune  d'ello. 
Endurar,  per  dejunar,  o  por  ajunar  déla  cosa. 
Enuolpa,  per  enbolica,  o  por  enbuelue. 
Enbasa,  per  proueix,  o  por  que  haze  prouisiÓ. 
Exorch,  per  home,  o  por  hóbre  q  no  engédro. 
Enbronch,  per  cosa  corba. 

F. 
Foure,  per  bahina,  o  por  vayna  despada. 
Feny,  per  yom  burle. 
Fenyer,  per  burlar. 

H. 
Hair,  tinch  odi,  o  prench  ira. 

L. 
Languiment,  per   deffalliment. 
Leyes,  per,  o  por  ella. 
Lay,  per  alia  en  aquell  téps,  o  por  en  aql  tiépo. 

M. 
Mercener,  per  misericordios. 
Mills,  per  millor,  o  por  mejor. 
Membrar,  per,  o  por  reduzir  a  memoria. 
Ma  punya,  per  mon  degut,  o  por  mi  deuer. 
Marcit,  per  mustiu,  o  por  cosa  mustia. 
?vlarfit,  pres,  o  furtat. 
Meriu,   per   mereixeu,   o   por   mereceys. 

O. 

Ormar,  adobar  la  xarcia  de  la  ñau. 
Ops,  per,  o  por  menester. 
Orrupte,  per  debades,   o  por  enbalde. 
Oy,  per  auorriment,  odi. 

P. 
Pech,  per  ignocentj  o  por  necio. 
Pahuruch,  per  temeros,  o  por  temeroso. 
Pus,  per  mes,  o  por  mas. 
Prous,  per  home  oculat,  o  de  grá  prouidecia. 
Poncell,  per  no  esser  anamorat,  o  por  no  hauer  sido 

enamorado. 
Puyen,  per  treballen,  o  por  trabajan. 
Palpebres,  per  pestanyes,  o  por  las  pestanyas  de  los 

ojos. 

R. 
Rictat,  titol  de  senyor. 
Rou,  per  rosega,  o  por  cosa  que  roe. 
Ranart,  per  rabosa,  o  por  raposo. 
Rost,  per  loch  pendent. 
Romani,  per  restar,  o  romandre. 

5-. 
Si  col,  axi  com,  o  assi  como. 
Sculls,  per  roques,  o  penyas. 
Sem,  por  bibol,  o  por  baldado,  o  herido  de  gota 

coral. 
Sem,  per  cosa  menys  acabada,  o  buyda. 
Sema,  p,  o  por  cosa  cosumida,  o  q  se  cósume. 


-  381  - 


Setje,  per  siti,  o  cerco  enderredor. 
Soport,  per  dcscaiis. 

T. 
Truffan,  per  buriant,  o  por  burlando. 
Tebeu,  per  no  calt  ni  fret. 
Timpes,  per  costes,  o  por  montañas. 
Tastart,  per  temerari  y  maga  audaig. 

V. 
Volp,  rabosa. 
Volpell,  engan,  o  enganyo. 

Fi  de  la  taxila. 

Comprende  4  págs.  Termina  en  la  pri- 
mera cara  de  la  hoja  que  sigue  a  la  que 
lleva  la  sign.  DDiij. — ^Vuelta  en  blanco. 

Antico  Roca,  médico  catalán,  fué  el  editor 
y  autor  del  texto  de  esta  edición,  que  es  con- 
ceptuada por  la  más  completa  de  todas. 

El  Alphabet  deis  vocables  scurs  es  algo 
más  ampliado  que  el  de  la  edición  de  1545. 
Cerda  y  Rico,  dice  equivocadamente  que  es 
más  copioso  que  el  de  la  edición  de  1555  y 
lo  atribuye  erróneamente,  como  el  padre  Ro- 
dríguez, a  don  Honorato  Juan,  obispo  de 
Osma  y  preceptor  del  príncipe  don  Carlos, 
hijo  de  Felipe  II. 

Siete  ejemplares  existen,  que  sepamos  nos- 
otros, de  esta  edición  de  1560:  uno,  en  la 
BibHoteca  Universitaria  de  Valencia;  otro, 
en  la  del  Ateneo  Barcelonés;  dos,  en  la  del 
"Institut  d'Estudis  Catalans";  dos,  en  la 
universitaria  de  Barcelona,  y  otro  se  halla- 
ba en  la  librería  del  señor  Llordachs,  de  esta 
última  ciudad. 

En  las  págs.  29-37  de  las  "Poesías  jocosas 
y  serias  del  célebre  doctor  don  Vicente  Gar- 
cía, rector  de  Vallfogona.  Barcelona,  es- 
tampa de  José  Torner,  1840",  se  insertan  V 
Cantos  de  Ausías  March  de  la  edición  de 
Barcelona  de  1560, 

En  las  págs.  195-216  de  "Lo  Llibre  deis 
Poetas.  Cansoner  de  Obras  Rimadas  deis 
Segles  XII  al  XVIII  acompanyat  de  Notas 
y  d'un  Prólech,  per  Francesch  Pelay  Briz. 
Barcelona.  Est.  tip.  edit.  de  Salvador  Ma- 
ñero, 1867",  se  copian  también  algunas  poe- 
sías de  la  referida  edición  de  1560. 


[  VIII. — Primera  /  parte  de  /  laS 
!  Obras  del  excellentissimo  Poeta  y  Phi- 
I  losopho  mossen  /  Ausias :  March  ca- 
I  vallero  Valenciano.  /  Traduzidas  de 
j  lengua  Lemosina  en  castellano  por  Jor- 
ge de  /  Montemayor  y  dirigidas  al 
j  muy  magnifico  señor  mossen  /  Simón 
'  Ros.  /  {Esc.  del  impresor  con  la  divisa 
Ne  quid  nimis).  /  Impresso  en  Valen- 
!  cia,  en  casa  de  loan  Mey.  1560. 

j  L784-. 

I       Un  vol.  en  8.°  de  4  hojas  preliminares  sin  nu- 
merar, 150  folios  numerados  y  2  más  al  final,  sin 
'  numerar,  para  la  Tabla. 

i  Edición  rarísima  desconocida  de  los  biblió- 
I  grafos  que  cita  Salva  al  núm.  721  de  su 
j  Catálogo.  El  ejemplar  que  poseía  este  biblió- 
\  filo  valenciano,  que  pasó  más  tarde  a  manos 
de  don  Ricardo  de  Heredia,  quien  también 
!  lo  cita  en  su  Catalogue,  estaba  falto  de  la 
I  primera  hoja  del  texto,  que  fué  sustituida 
por  otra  manuscrita. 

Al  ejemplar  de  Salva  le  faltaba  el  píe  de 
imprenta,  pero  esto  no  le  fué  óbice  para  decir 
que  había  sido  impreso  en  Valencia  por 
Juan  Mey,  hacia  el  año  1560,  como  así  es 
en  efecto.  Nicolás  Antonio  cita  una  edi- 
ción valenciana  de  1562,  pero  creemos  que 
alude  a  la  de  1560.  Nosotros  hemos  podido 
completar  la  nota  bibliográfica  de  la  por- 
tada con  el  ejemplar,  también  incompleto, 
i  que  se  conserva  en  la  Biblioteca  de  El  Es- 
corial, que  si  bien  tiene  mutilada  la  hoja  su- 
perior de  la  portada,  conserva,  no  obstante, 
la  parte  inferior  de  la  misma,  en  la  que  cons- 
tan el  escudo  del  impresor,  el  pie  de  impren- 
ta y  el  año  de  la  impresión. 

Al  recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de  porta- 
da está  la  dedicatoria  de  Montemayor,  en  la 
que  manifiesta  que  se  ha  esforzado  en  dar  al 
estilo  de  su  traducción  toda  la  elevación  del 
original,  en  cuyo  trabajo  ha  empleado  mucho 
tiempo  así  como  a  la  recerca  de  ciertos  se- 


cretos  que  el  autor  había  reservado  a  mejo- 
res ingenios. 

Sigue  al  folio  3  el  pi-e fació  ''Al  lector", 
en  el  que  dice  que  dejó  de  traducir  algunas 
estancias  de  la  primera  parte  de  las  Obras 
del  poeta,  porque  éste  "habló  en  ella  con 
más  libertad  de  lo  que  aora  se  usa:  cinco 
originales  he  visto  deste  Poeta,  y  algunos  di- 
ffieren  en  la  letra  de  ciertas  estangás,  por 
donde  la  sentencia  quedaua  confusa  en  algo. 
Yo  me  he  llegado  mas  al  que  hizo  trasla- 
dar el  señor  don  Luis  Carroz,  Bayle  general 
desta  ciudad :  porque  según  todos  los  af  fir- 
man, el  lo  entendió  mejor  que  ninguno  de 
los  nuestros  tiempos.  Yo  he  hecho  en  la  tra- 
ducción todo  quanto  a  mi  parescer  puede  suf- 
frir  se  en  traducion  de  un  verso  en  otro. 
Quien  otra  cosa  le  paresciere,  tome  la  plu- 
ma, y  calle  la  lengua,  que  ay  le  queda  en  que 
poder  mostrar  su  ingenio". 

El  verso  del  mismo  folio  contiene  un  so- 
neto de  "Micer  Christoval  Pillicer  al  inter- 
prete". 

La  cuarta  hoja  de  principios  contiene  otros 
dos  sonetos,  el  primero  de  "Un  cavaller  va- 
lenciano a  lorge  de  Montemayor"  y  el  otro 
de  éste,  o  sea  traductor  a  "mossen  Ansias 
March".  Este  último  soneto  figura  también 
en  la  edición  de  1555. 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue,  en  castellano,  pero  sin  el  texto 
en  valenciano.* 

Acerca  de  esta  edición  dice  el  señor  Pa- 
gés  en  las  págs.  87-90  del  vol.  I  de  su  edi- 
ción critica  de  Les  Obres  d'Auzías  March : 

"Compren  de  primer  (del  foli  I  al  fo- 
li  139  v."")  90  sobre  93  de  les  cangons  d' 
amor  de  l'edició  de  1555,  disposades  deve- 
gades  en  un  ordre  un  xic  diferent.  Les  que 
ha  deixat  de  traduir  son: 

Maleyt  lo  jorn  que  m  fon  donada  vida... 
— ^Qui  ser'aquell  qui  en  amor  contemple... 
— ^Vos  qui  sabeu  de  la  tortra  1  costum... 

Montemayor  les  va  ometre,  així  com  tam- 


bé un  gran  nombre  d'  estro  fes  y  tornadas. 
perqué,  com  ja  u  diu  en  el  seu  prefaci,  "el 
autor  hablo  en  ellas  con  mas  libertad  de  la 
que  aora  se  usa". 

Ve  després  la  tradúcelo  de  sis  espargas, 
de  les  quals  la  sisena  Yo  so  molt  trist  e 
puch  me  dir  mesqui,  figura,  per  primera  ve- 
gada, com  s'  ha  vist,  en  V  edició  de  1555. 

En  fi,  se  lleigeix  (foU  141  v.°)  la  "Pre- 
gunta hecha  por  Mossen  Ansias  March  a 
la  señora  Ucleta  de  Borja,  sobrina  del  Pa- 
dre Sancto",  seguida  de  la  "Respuesta  de 
la  dicha  señora". 

El  volum  acaba  per  tres  composicions  de 
Montemayor.  Les  dues  primeres  (foli  144 
v.°),  "Syreno  a  Rosenio  Epístola"  y  {foli  145 
v.°)  "Rosenio  a  Syreno  Epístola",  son,  per 
dir-ho  aixi,  dos  fragments  de  la  "Diana 
Enamorada.  Dos  deis  heróis  de  la  seva  novela 
pastoral  (sic),  Syreno  y  Rosenio,  se  comuni- 
quen llurs  opinions  sobre  1'  amor,  sota  la 
forma  de  lletres.  Rosenio,  que  ha  rebut  del 
pastor  Syreno  (i)  les  poesies  d'  Au^ías 
March,  li  respon : 

Tomado  he  gran  licencia  en  responderte 
el   gran  Ansias   recibo,   y  te  prometo 

de  no  dexar  jamas  su  compañía: 
en  el   pretendo   yo   hallar   consuelo 

si  a- caso  puede  hauello  en  tanto  daño. 

La  tercera  obra  de  Montemayor  es  (foli 
147  v.°)  un  sonet  "Contra  el  tiempo". 

La  taula,  que  ocupa  els  dos  folis  sense 
numerar  de  la  fi,  conienga  per  la  següent 
declarado : 

"Tabla  de  los  Cantos  contenidos  en  este 
libro,  donde  dcue  aducrtir  el  que  quisiere 
cotejar  la  traduzion  con  el  original  que  si  en 
alguna  estanga  la  sentencia  diffiere,  ha  de 
passar  a  la  otra,  por  que  aquella  se  haura 
dexado  de  traduzir  por  las  causas  dichas  en 
el  Prólogo  de  este  libro." 

El  número  de  les  poesies  traduides  per 


(i)    Ja   es   sabut   que   aquest   personaíge   no   es 
altre  que'l  mateix  Jordi  de  Montemayor. 


-    383  - 


Montemayor  es  de  97.  Son  poc  mes  o  menys 
totes  aquelles,  que,  en  1'  edició  de  Resa, 
formien  la  primera  part  de  1'  obra  del  poeta, 
la  deis  Cants  de  amor.  Cada  una  de  les  se- 
ves  traduccions,  salvat  la  darrera,  va  pre- 
cedida del  primer  vers  del  text  cátala,  y  ens 
hem  de  doldre  que  s'  hagin  suprimit  aquests 
utils  indicacions  en  les  edicions  posteriors. 

La  mateixa  tradúcelo  es  en  versos  ende- 
casilabs,  com  la  den  Romaní,  pero  mentres 
que  aquest  va  adoptar  la  mateixa  disposi- 
ció  de  rimes  que  d  seu  model,  contentant-se 
solament  en  no  fer  rimar  el  darrer  vers  de 
cada  estrofa  amb  el  primer  de  1'  estrofa  se- 
güent,  Montemayor  s'  aparta  resoltament 
de  r  esquema  ordinari  de  1'  autor  ABBAC- 
DDC-CEECFGGF  y  segueix  1'  esquema  AB 
A-BABCC-DEBEDEFF. 

Per  ell,  el  text  no  es  sino  una  ocasió  per 
rimar,  fins  al  punt  que  tradueix  per  versos 
rimats  adhuc  aquells  que,  en  1'  original,  son 
estrauíps,  es  a  dir,  versos  blancs. 

La  se  va  obra  ofereix  un  merit  literari 
real,  pero,  per  dir  la  veritat,  no  llenga  cap 
llmn  sobre  les  obscuritats  de  V  autor,  no 
donant  sino  les  idees  mes  facils  de  compen- 
dre o  r  expressió  de  les  quals  en  castellá 
podia  adoptar-se  dintre  el  maro  moLt  estret 
encara  deis  seus  versos  y  a  les  exigencies 
de  la  rima.  Tant  aviat  abreujada  massa 
suscintament,  tant  aviat,  al  contrari,  para- 
frasi  llarga  y  buida  del  text  cátala,  ha  de  ser 
consultada  amb  grans  precausions. 

Es  no  obstant  a  ella  que  's  deu  en  part, 
r  anomenada  de  que  ha  fruit  el  nostre 
poeta  en  tota  Espanya.  Lo  que  havia  fet  1' 
exit  de  la  Diana,  impresa  per  primera  ve- 
gada a  Valencia  en  1542,  era  la  passió  que 
pintava.  Havia  posat  a  la  moda  els  análisis 
subtils,  y  una  mica  enrevegats  deis  sentiments 
de  r  amor.  Se  creia  necessariament  que  1' 
autor,  que  havia  nomenat  el  "divino  Ausías" 
desde  1555  y  del  qual  s'  havia  fet  després 
r  interpret,  devia  teñir  profundes  afinitats 


amb  ell.  D'  aquí  ve  1'  afició  amb  que  's  varen 
llegir  una  mica  per  tota  la  peninsula  les  poe- 
sies  amoroses  d'  Ausíes  March,  fos  en  el 
text,  fos  en  la  traducció  contribuir  poderosa- 
ment,  amb  el  seu  amic  Juan  de  Resa,  a  fer- 
iie,  seguint  1'  expressió  d'  aquest  darrer,  "un 
poeta  espanyol",  y  AJmudevar  sens  dubte 
no  exagera  dient  (i)  que,  a  la  seva  época,  els 
castallans  el  llegien  publicament  en  sessions 
solemnes,  fentlo  en  Achademies  publiques 
llegir. 

Desgraciadament  Montemayor  va  morir  en 
1 561,  abans  d'  haver  traduit  el  romanent  de 
les  seves  obres,  y  els  espanyols  varen  haver 
de  contentar-se  per  endinsar-se  mes  en  la 
coneixensa  d'  Auzías  March,  de  la  tra- 
ducció molt  incompleta  que  n'  havia  fet 
Romaní,  "Les  llurs  obres  varen  ser  desde 
allavores  reunides :  a  1'  un  eramanllevant- 
ne  1'  interpretació  de  les  cangons  d'  amor, 
a  r  altre  la  de  les  altres  poesies.  Pero,  so- 
bre tot,  es  el  poeta  erotic  que  's  cerca  en 
ell,  a  causa  de  1'  imatge  elegant,  sino  exacta, 
que  n'  havia  donat  1'  autor  de  la  Diana. 

La  traducció  de  Montemayor,  completada 
almenys  en  part  amb  la  den  Romaní,  no  tar- 
da pas  en  ser  reimpresa  baix  el  nou  titol.'' 
(Se  refiere  a  la  de  Zaragoza  de  1562,  que 
más  adelante  anotamos.) 

[785. 

IX. — Odarvm  (qvas  vvl  /  go  Ma- 
drigales appella-  /  mus)  diuersis  lin- 
guis  decantatarum  Har-  /  monica,  no- 
ua,  &  excellenti  modulatione  /  com- 
positarum,  Liber  primus.  /  Petro  Al- 
bercio  Vila  Canónico  /  Barcinonensi 
auctore.  /  Altvs.  /  Cum  gratia  {Esc. 
del  impr.)  &  priuilegio.  /  Barcinone, 
/  in  aedibvs  lacobi  Cortey.  /  Anno 
M.  D.  LXI. 

Un    vol.    de    195    X    I35    mm.;    iv-civ   páginas 
incompletas    de    música    tipografiada. 


(i)     Prefaci    del    Procés   de   les   olives,   a   la   fi 
de  l'edició  de   1561   den  Jacme  Roig. 


-  384 


La  elección  que  hizo  el  autor  ele  los  tex- 
tos para  sus  Madrigales  es  bien  vanada: 
los  hay,  entre  otros,  de  Ausias  March,  Pe- 
dro Serafi,  del  Romancero  general  español, 
de  Garcilaso  y  de  Jorge  Manrique  (el  tan 
divulgado  y  conocido  Recuerde  el  alma  dor- 
mida...). 

Los  madrigales  que  figuran  en  esta  pre- 
ciosa colección  inspirados  en  los  siguientes 
textos  del  inmortal  y  fecundo  Ausias  March, 
son  en  número  de  cuatro : 

I." 
A  tot  hom  dich  lo  que  conf és  a  Deu : 
Que  tant  no  fas  que  tolga  de  mon  seny 
Aquell  delit  a  que  la  carn  mépeiiy, 
E  lo  voler   nol   desdenya  per   seu. 
Dona  qué  alt  jou  desig  ser  amat, 
Reconegut  tal   delit  auorresch : 
Lo  de  carn  mal  dic  he  non  partesch, 
Lo  d'esperit   a  temps  e  com  forgat. 

2." 

De  tal  contrast,  ne  surt  humor  e  flama 
De  bon  acord,  que  ser  par  que  no  puga; 
E  so  molt  cert  nos  creu  que  mal  non  senta: 
Tot  es  desean?  quát  pas   seruintvos,   Dama; 
Car  lo  qu'  ais  vlls  abund',  ardor  exuga; 
E  lo   que'l    foc   consum,   humor   sustenta. 

3'" 
Si'l   fort   castell   gent  d'armes   lo   costreny, 
¿Com  es  segur  lo  burch  sens  mur  ni  valí? 
E  si  en  vos  la  fermetat  defall, 
¿No  es  al  món  algú  d'acó  no  reny? 

D'altres  amors  yo  so  molt  penident, 
Lo  remembrar  tinch  en  abusió, 
En  cap  orat  he  cercada  rahó 

Y  enteniment  hon  Deu  May  no'l  consent. 

¿  Com  pot  amar  qui  no  es  entenent  ? 
¿Com  será  ferm  lo  qui  es  tremolant? 
Vos  entenent  ferma,  vos  variant, 
De  tot  dich  ver,  mas  de  ferma  yo  ment. 

Lo  bon  voler  cerqui  no  saben  hon, 
Los  apetits  he  trobats  en  molt  lloch; 
Durant  aytant  como  lo  veure  e  lo  toch 
Mas  yo  ab  vos  no,  si  Deu  me  perdón. 

4-" 
Si  'm  demanaulo  greu  turment  que  pas, 
Es  pas  tan  fort  que  'm  leua  '1  dir  que  passe, 

Y  es  d'admirar  passant  com  no  'm  trespasse, 
Ingratitut  portant'  me'  el  contrapás. 

May  retrauré  de  vostr'   amor  vn  pas, 
Puig  en  seguir  a  vos,  honesta,  medre, 

Y  si  rahó  me  fa  contrast,  desmedre 

Y  esme  lo  mon,  sens  vos  present,  escás. 


Acerca  de  esta  obra  del  canónigo  Viía, 
dice  el  eminente  y  malogrado  crítico  musical 
dertosense  don  Felipe  Pedrell,  en  la  pág,  176 
del  vol.  lí  del  CaUdcch  de  la  Biblioteca  mu- 
sical de  la  Diputado  de  Barcelona,  impreso 
en  1909,  de  donde  hemos  sacado  las  anterio- 
res notas : 

"L'  obra  d'  En  l^ila,  cora  se  veu,  impresa 
a  Barcelona  per  Jaume  Cortey,  es  document 
bibliográfich,  musical  y  literari  (literari  y 
regional,  com  direm  després)  de  gran  valor 
y  de  primera  excepció ;  tipografich,  ademes, 
que  prova  la  perfecció  qu'  en  tan  llunyana 
data  alcangava  en  nostra  térra  la  tipografía 
musical  catalana,  tema  del  qual  se  parla  aquí 
per  primera  vegada.  Subrallem  ab  tota  in- 
tenció  aquelles  páranles,  per  que,  com  ja 
heni  dit,  várem  suposar,  y  ho  encertarem, 
que  de  les  oficines  d'  En  Cortey  ó  d'  altres 
tipógrafs  sortiríen  mes  obres  per  1'  estil  de 
les  d'  En  Vila,  algunes  de  les  quals  ja  'ns 
son  conegudes.  Se  publicava  a  Barcelona, 
ont,  com  es  de  creure,  trovaría  publich,  y 
no  hi  há  que  dir  si  conreuadors  del  genre, 
una  colecció  de  Madrigals  en  plena  época 
de  música  madrigalesca:  se  publicava  una 
colecció  que  competeix  ab  les  mes  famosas 
que  sortien  llavors  de  les  oficines  deis  con- 
temporanis  extrangers  d'  En  Cortey,  Vale- 
rius  et  Aloissíus  Doricormn,  de  Roma,  An- 
tonius  Gardano,  Sala,  Amadiuo,  Scotto,  de 
Venecia;  se  publicava,  repetim,  a  Barcelona, 
una  cdicio  que  competeix  ab  les  deis  esmen- 
tats  impressors,  en  la  perfecció  de  tipus  mo- 
vibles d'  imprempta,  classe  de  paper,  mida 
y  forma  apaisada,  que  's  podría  confondre 
ab  qualsevol  d'  aquelles  y  altres  que  no  ci- 
tem;  y  tot  aixó,  en  veritat  per  aixó  meteix 
y  per  que  fins  are  havía  sigut  desconegut,  va 
semblarnos  digne  de  cridar  1'  atenció  deis 
aymants  de  nosíres  glories  patries." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Musical  de  la 
Diputación  de  Barcelona,  procedente  de  la 
del  laureado  maestro  músico  de  Gerona  don 
Juan  Carreras  y  Dagas. 


X. 

j-'i  Las  obras  da  excdcn 

TISSIMO   POETA  MOSSEN 

Aufui  March.caujllcro  Valcncuno.Tra- 

^uztdat  delcii¿u¿  Lcnioúiiji  rii  Caitcllao 

no  por  lor»e  de  Monttnijyor. 

51DI  RÍGIDAS     AL     i  LL  V. 

nriíTimoSeñor  Don  1  lun  Kimcntzdc  V  tica, 

condcdcAraiida,  Vizconde  de  ViDtJ.ácc. 


£0  Carioca  en  cala  dclihméfó^Bamhoh^ 

mcdcíNiagcra.   Ano./j>l.iJ.LXJ4.- 
CVcadcQÍeea  caía  dfiMj¿ud^«SueJoes,  ln£ur^oa^ 

(Al  fin:)  €[  Fué  impresa  la  presen 
te  obra  en  la  muy  noble  /  y  leal  ciu 
dad  de  Caragoga,  en  casa  déla  biuda  / 


-  385  - 

de  IMontemayor. "  Al  recto  del  fol.  a  ¡ij.  ]|  Soneto 
de  Micer  Chri  /  stoual  Pellicer  al  Interprete.— 
Al  verso  del  mismo  fol.:  "De  Don  Berenguer  de 
/  Castro  Barón  de  la  Laguna  a  lorge  /  de  Mon- 
temaj'or.— 'Al  fol.  o  iüj,  recto,  ^  Soneto  de  laime 
Gui-  /  ral  al  Autor  y  al  Interprete.— Al  verso 
del  mismo  fol.  "Soneto  en  que  el  /  Libro  mues- 
tra el  contento  que  tiene  por  ser  traduzido  de 
Monte-  /  mayor.— Al  fol.  a  v  recto  ^  Soneto  en 
el  qval  está  el  nombre  de  Montemayor  por  /  ora- 
ción dicciones  syllabas  /  y  letras.— Al  verso  del 
mismo  fol.,  "Marcos' Dorantes  /  a  Mossen  Ausías 
March.  =  Fol.  a  vj.  recto,  "Del  mesmo  al  lec- 
tor".—Al  verso  del  mismo  fol.,  j¡  Diego  de  Fuen- 
tes /  al  Poeta.  /  Soneto."  Fol.  a  vij.  recto,  ^  Diego 
de  Fven^s  a  /  Montemayor.  /  Soneto.— Al  verso 
del  mismo  fol.  j[  lorge  de  Monte  /  Mayor,  a 
Mossen  Ausías  /  March.— 'Fol.  o  viij,  recto,  "La 
vida  del  poeta,  por  /  -Diego  de  Fuentes  trasladada 
de  sus  /  Antiguos  originales",  que  está  calcada 
sobre  la  que  escribió  Juan  de  Resa  (ocupa  hasta 
el   verso  del   mismo    folio). 

Fol.  I,  recto,  comienza  la  obra,  y  termina  en  el 
recto  del  fol.  172,  al  fin  del  cual  se  halla  el 
colofón.  Fol.  172,  verso,  el  escudo  que  fué  de 
Jorge   Cocí. 

Se  conservan  ejemplares  de  esta  edición, 
que  cita  el  señor  Sánchez,  en  las  págs.  112 
y  siguiente  del  t.  II  de  su  Bibliografía  Ara- 
gonesa, en  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid, 


en  el  British  Museum  de  Londres  y  en  la 
Hispanic  Socief}^  de  Nueva  York. 

Nicolás  Antonio  y  Rodríguez  llaman  Pe- 
dro de  Náxera  al  impresor. 

"La  primera  part  de  1'  obra  propríament 
dita  —escribe  el  señor  Pagés  en  la  pág.  91 


de  Bartholome  de  Nagera :  a  costa  de  j  del  vol.  I  de  su  obra  citada—  es  consagrada 
/  Miguel  de  Suelues,  alias  capila  In- 
fan  /  con,  mercader  de  libros,  vezino 
/  de  Carago  /  ca.  Acabóse  /  a  quatro 

de  Mar  /  go.  Año  de  1562. 

[786. 


8.0,  8  fols.  prels.  s.  n.  +  172  hojas  fols.— Signa- 
turas a-A-XS-Y*.- Letra  redonda  de  varios  ta- 
maños.—Renglón  seguido.  24  líneas  en  cada  pla- 
na.—Capitales  grabadas  en  madera  o  impresas.  A 
la  vuelta  de  la  hoja  de  port.,  fol.  a  i  v:",  escudo 
del  Mecenas.— Al  recto  del  fol.  o  ij  :  "  Alillustris- 
slmo  {sic)  seiíor  /  don  Ivan  Ximenez  de  /  Vrrea, 
Conde  de  Aranda,  Vizcóde  de  Viota.  &c.  lorge 
de  /  Montemayor."  Al  verso  del  mismo  fol.: 
5T   Don   Lvis    Santangel   /   y   de   Proxita  a  lorge 


a  la  tradúcelo  de  les  Cangons  d'  amor  per 
Montemayor.  Ocupa  els  folis  numerats  i 
a  117  v.°,  y  reprodueix  exactament  1'  edició 
de  1560.  De  les  obres  origináis  de  Monte- 
mayor  que  donen  fi  en  aquesta  darrera,  no 
'n  resta  mes  (folis  118-121  v.")  que  '1  poe- 
ma Contra  el  tiempo." 

"En  la  segona  part  (folis  122-172  v.")  va 
ser  reimpresa  la  traducció  den  Romaní  de 
les  obres  que  's  va  deixar  Montemayor.  Es 
tá  precedida  de  la  "Epístola  de  Don  Balta- 
sar de  Romaní  al  excellentíssimo  señor  el 
Duque  de  Calabria".   Compren   (folis   123- 

25 


143)  la^  Cántica  Moral  (folis   143-161 

la  Cántica  de  Muerte  (folis  161  v.°-i72  r."), 

la  Cántica  Spiritual. 

La  reunió,  en  el  mateix  volum,  de  la  tra- 
ducció  inacabada  de  Montemayor,  amb  una 
pant  de  la  den  Romaní,  va  ser  renovada  en 
r  edició  següent:" 


—  386  - 

v.°),      la   de 


XT, 


LAS    OBRAS 


DEL    EXCE 

LENTISSIMO    POETA    A  V- 

fias   March,    Cauallero   Valenciano.    Tradu- 

zidas  de  lengua  Lemofina  en  Caftellano 

por  el  excelente  Poeta  lorge 

de  Monte  Mayor 

AGORA    DE   NUEVO    CORREGÍ- 

do  y  emendado  e?i  eftafegunda  imprefsion. 


Con  licencia,  Impreffas  en  Madrid,  en  cafa  de 
Francifco  Sánchez.  Año  de  1579. 

[787- 


y  uno 


Un  vol.  en  8."  de   183  folios  numerados 
sin  numerar;  el  folio  2  está  en  blanco. 

Es  una  reimpresión  de  la  edición  prece- 
dente, con  algunas  adiciones  al  principio,  ex- 
trañas a  la  misma  traducción.  Es  calificada 
de  "segunda  impressión"  porque  omitieron 


1560,   que   solo   contenía   la   prmiéra 
parte. 

Toda  la  parte  preliminar  (folios  2-12)  es 
casi  la  misma  que  en  la  edición  de  1562.  Sólo 
contiene  de  más  el  "Parecer  que  dio  el  Maes- 
tro Juan  López  de  Hoyos",  la  autorización 
para  la  impresión  firmada  por  Alonso  de  Va- 
llejo  y  la  "Tabla  de  las  obras  del  excelentis- 
simo  Poeta  Ansias  March".  Leemos  en  el  pa- 
recer de  Juan  López  de  Hoyos,  pro- 
fesor de  bellas  letras,  que  fué,  según 
dicen,  el  maestro  de  Cervantes,  al- 
gunos juicios  algo  dignos  de  ser 
copiados:  "Por  mandado  de  vuestra 
Alteza  he  visto  este  libro  de  poe-  ^ 
sia  del  famoso  poeta  Ansias  March. 
El  qual  es  Poeta  Español,  y  escriuio 
en  lengua  Lemosina,  que  es  lengua 
entre  Catalana  y  Valenciana,  o  por 
mejor  dezir,  un  mixto  de  Catalana, 
y  algo  de  Gallega,  y  Valenciana." 
Reproduce  seguidamente  la  opi- 
nión de  que  Petrarca  imitó  a  Ansias 
March,  y  añade:  "Es  digno  de  ser 
impresso.  En  todo  lo  demás  va  muy 
correcto,  y  digno  de  que  sus  buenos 
conceptos  se  vean  y  sepan,  pues 
son  de  hombre  de  nuestra  España, 
que  es   Valenciano." 

El  texto  comprende  dos  partes, 
como  en  la  edición  de  1 562 : 

La  una  (folios  13-132  v.°)  con- 
tiene la  traducción  de  Montemayor 
y  su  poema  Contra  el  tiempo;  la 
otra  (fohos  133-183  v.°)  reproduce 
las  mismas  cánticas  de  Romaní  que 
Ja  edición  precedente  y  sólo  se  dis- 
tingue por  este  nuevo  titulo : 
"Siguen  se  tres  canti  /  cas,  es  a  saber, 
Cántica  /  Moral,  Cántica  de  Muerte,  y 
Cántica  Spiriual  Com  /  puestas  por  el  exce- 
lentissimo  Poeta  Mossen  /  Ansias  March, 
Cauallero  Valenciano.  /  Traduzidas  por  Don 
Bal  /  thasar  de  Romaní.  /  (Grab.  que  repre- 


387  - 


Ácnfa  a  una  cigüeña  Con  una  pala  puesta 
sobre  la  cabeza  de  un  muerto,  llevando  en 
el  pico  una  banderita  con  el  mote  "Vigilan- 
te".) 

Esta  disposición,  que  da  a  la  segunda 
parte  del  libro  la  apariencia  de  un  segundo 
volumen,  está  evidentemente  destinada  a  se- 
parar, mejor  que  no  se  había  hecho  en  1562, 
la  parte  debida  a  Romaní  de  la  de  Montema- 
yor.  Sabemos,  en  efecto,  que  a  menudo  se 
atribuía  a  este  último  la  traducción  de  toda 
la  obra  de  Ansias  March,  y  ha  de  reco- 
nocerse que  el  título  inicial  de  la  obra,  sea 
en  1562,  sea  hasta  en  1579,  era  muy  natu- 
ral que  llevase  esta  confusión. 

La  hoja  sin  numerar  que  sigue  a  la  última 
del  texto,  contiene,  al  recto,  el  pie  de  impren- 
ta:  "Fue  impressa  la  pre  /  senté  obra  en  la 
muy  /  noble  villa  de  Ma  /  drid,  en  casa  de 
Fnan  /  cisco  Sánchez.  /  Año  de  1578",  y,  al 
verso,  el  mismo  escudo  que  precede  a  la  tra- 
ducción de  Romaní. 

La  cita  el  señor  Pagés  en  las  págs.  92-93 
del  vol.  I  de  la  edición  crítica  de  Les  Obres 
de  Auzías  March,  ya  mencionada. 

Es  particular,  aunque  ya  tenemos  de  ello 
algún  otro  ejemplo,  que  en  la  portada  de 
la  anterior  edición  figure  el  año  1579  J  ^" 
el  colofón  el  1578. 

Escola  no  dice  quie  esta  traducción  difie- 
re tanto  del  texto  valenciano  que  pueden 
pasar  por  obras  de  distintos  autores. 

Los  traductores  de  Ticknor,  citan  una 
edición  de  1569,  pero  sin  duda  se  refieren 
a  la  anterior  de  1579. 

De  esta  edición  es,  sin  duda,  el  ejemplar 
incompleto  falto  de  las  hojas  de  la  portada. 
y  del  colofón  y  de  otras  de  principios  y  del 
texto,  que  se  conserva  en  la  Biblioteca  de 
Catalunya.  Los  elogios  poéticos  al  autor  y 
al  traductor  que  lleva  al  principio,  son  los 
mismos  de  la  edición  de  Zaragoza  de  1562, 
hecha  por  la  viuda  de  Bartolomé  de  Nágera. 
El  señor  Sánchez,  en  la  pág.  113  del  t.  II 


de  su  Bibliografía  Aragonesa,  anota  und 
edición  de  las  Obras  de  Ansias  March  hecha 
en  Madrid  por  la  viuda  de  Alonso  Gómez 
en  1582,  que  no  hemos  visto  citada  por  nin- 
gún autor. 

Acerca  del  "Parecer  que  dio  el  Maestro 
Juan  López  de  Hoyos",  anteriormente  trans- 
crito, referente  a  la  lengua  en  que  están  es- 
critas Les  Obres  de  Auzías  March,  de  la  que 
dice  que  este  "escriuio  en  lengua  Lemosina. 
que  es  lengua  entre  Catalana  y  Valenciana, 
o  por  mejor  dezir,  un  mixto  de  Catalana,  y 
algo  de  Gallega,  y  Valenciana",  he  aquí  lo 
que  dice  el  señor  Castañeda,  en  la  nota  de 
la  pág.  15  de  la  "Recopilación  de  -Refranes 
valencianos  hecha  por  el  P.  Luis  Galiana, 
dominico",  impresa  "en  Casa  de  Fortanet, 
de  Madrid,  a   i  de  Enero  del  año   1920"  : 

"No  creo  necesite  comentario  alguno  la 
descabellada  opinión  que  a  López  de  Hoyos 
merece  en  su  origen  y  elementos  filológicos 
componentes  la  lengua  lemosina ;  es  pinto- 
resco y  definitivo  el  buen  padre  maestro." 

XIL — Los  Madrigales  del  Muy  Re- 
verendo loan  Brudieu:  Barcelona, 
Hubert  Gotard,  1585.  {Titol  abre- 
viat.) 

[788. 

Quatre  quaderns  de  135  X  I9S  mm. ;  4  fulles 
de  preliminars  y  36  de  text  musical,  cada  un. 

Contenen:  Portades  respectives,  de  les 
parts  Can  tus,  Al  tus,  Tenor  y  Bassus.  Epís- 
tola al  Serenísimo  Duque  de  Sabaya,  Prín- 
cipe del  Piamonte,  etc.  Tres  poesíes  en  ala- 
banza del  autor,  taula  deis  Madrugáis  con- 
tinguts  en  lo  Ilibre  y  text  musical. 

Los  textes  d'  aquesta  colecció  son  en  cá- 
tala (?)  y  en  castellá. 

Los  textes  deis  Madrigals  primer,  segón 
(Tornada)  y  quatre,  pertanyen  á  Mossen 
Ansias  March.  En  la  part  de  les  obres  del 
valerós  cavaller  valencia  intitulada  Estramps, 


-  388  -- 


ana  a  cercar  Brudieu  1  text  poétich  de  son 
primer  madrigal.  Dugues  estrofes  li  foren 
suficients :  la  primera : 

Fantasiant  amor  a  mi  descobre 
los   grans   secrets  qu'als  pus   subtils  amaga, 
e  mon  johí,  ciar  ais  homens,  es  nit  fosca, 
e  visch  d'agó  que  persones  no  tasten. 

Tant   en  amor  l'esperit  meu   contempla, 
que  part  del  tot  fóra  del  eos  se  aparte, 
car  mos  desigs .  no  son  trobats  en  home, 
sino  en  tal  que  la  carn  punt  no'l  torbe. 

Y  la  tercera: 

Si  fos  amor  sustancia  rahonable 
e    que's    trobás    de    senyoría    ceptre, 
bens  guardonant  e  punint  los  dumérits, 
entre'ls  millors  sol  me  trobara  fénix: 
car    yo    tot    sol    desempare   la   mésela 
deis    leigs   desigs   qui    ab   los   bens    s'emboliquen 
cástich  no'm  cal,  puix  que  d'assaigs  no'm  temp- 
la causa  llur  en  mi  es  feta  nulla...  [ten, 

Ja  havem  indicat  que  '1  Madrigal  següent 
de  la  Tornada  deis  Estramps  d'  Ansias 
March,  y  no  hi  ha  necessitat  de  dir  que  la 
Prima  y  Seconda  Pars,  junt  ab  la  Tornada, 
formen  un  tot  complet,  una  composició  que 
consta  de  tres  parts  y  que  deu  executarse 
sense  separació  de  cap  deis  seus  diversos 
membres. 

'La  música  d'  aquesta  Tornada  acusa  ben 
bé  '1  sentiment  tendrament  piados  de  la  lle- 
tra: 

Lir  entre  cars,  lo  meu  valor  se  tempra 
en    go    que    nuil    amador    sab    lo    tempre, 

que  forma  '1  digne  final  de  tan  peregrina 
composició  y  que  deixa  en  1'  ánima  del  oyent 
una  delitosa  fragancia  de  tendresa  amorosa, 
especialment  en  aquelles  expressives  frases 
en  terceres  o  en  sextes  qu'  executen  de  dues 
en  dues,  momentaniament  separades,  les  veus. 
Deis  Cants  de  Amor  d'  Ausias  March  va 
treure  Brudieu  1'  única  estrofa,  la  derrera 
del  Cant  XXIV,  y  ab  aquesta  y  la  tornada 
ab  qu'  aca1m  '1  cant,  forma  '1  programa  poé- 
tich del  Madrigal: 

Ma   voluntat   ab   la    rahó   s'envolpa 
e  fan  acost  la  qualitat  seguint, 


tais  actes    fent  quc'l  eos   fa  defallint 

en  poch  de  temps  una  gran  part  de  polpa. 

No  puch  dormir,  magresa  al  eos  me  costa, 
dóblem  l'enginy  cu  contemplar  Amor, 
car  lo  eos   gras,   trobantse  dormidor, 
no  pot  dar  pas  en  aquesta  aspra  costra. 

Tornada. 
Plena  de  seny,  donaume  una  crosta 
del   vostre  pa,   que'm  lleva  Tamargor : 
de  tot  menjar  m'   ha  pres  gran  dessabor, 
sino  d'aquell  que  molt  amor  me  costa. 

La  música  d'  aquest  Madrigal  es  una  ve- 
ritable  elegia." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Musical  de  la 
Diputación  de  Barcelona. 

El  ya  citado  don  Felipe  Pedrell,  en  las 
págs.  195-208,  de  su  Catalech  de  la  Biblio- 
teca Musical  de  la  Diputación  de  Barcelona, 
describe  y  hace  el  estudio  crítico  de  los  pre- 
cedentes Madrigales  de  Brudieu,  acompaña- 
dos de  parte  del  texto  musical.  De  este  tra- 
bajo del  competente  señor  Pedrell  hemos 
extractado  las  anteriores  notas  bibliográfi- 
cas. 

Acerca  del  libro  de  Brudieu,  dice  el  mis- 
mo señor  Pedrell  en  la  pág.  7  de  su  obra 
''La  cansó  popular  catalana.  La  lirica  na- 
cionalizada y  r  obra  de  1'  Orfeó  Cátala. 
Barcelona.  Societat  Anónima  La  Neotipia, 
Passeig  de  Gracia,  yy,  int.  1906" : 

"Es  una  colecció  capdal  la  d'  aquest  can- 
tor del  valer  ós  cavaller  y  elegantíssim 
poeta  Ansias  March ;  com  a  técnica  poli- 
fónica ha  de  col-locarse  al  costat  deis  Pa- 
lestrina,  els  Orlando  Lasso,  els  Victoria,  y 
com  a  poeta  — musich  enlayrat  per  1'  adap- 
tado del  cant  popular  a  la  polifonía  en  el 
lloch  mes  elevat  entre  tots  els  mestres  d' 
Europa." 


XITL- 
(Música 
March). 


-  Joan    Briidien.   Madrigals 
sobre    lletra    de    V    Ausias 

[789. 


Comprende  las  págs.  3-6,  con  im  arlícnlo 
mónimo  crítico-biográfico   de   Brudieu,   de- 


bido 


-  389 
a    la    pluma    del    maestro    Francisco     mente  con  otra«  obras  de  Mariner  v  de  una 


Pujol,  del  interesante  folleto  de  ii  págs., 
editado  sin  pie  de  imprenta,  i>ero  que  lo  fué 
en  1908  por  el  Orfcó  Cátala  de  Barcelona, 
intitulado  ''Concerts  de  tardor.  II  Tanda, 
del  Dia  it  de  Novembre  de  1908." 


XIV. 

Vincentij  Marineri| 
Valentini 

POEMATA. 

QVIBVS 

AVSlyE    <iMA%CHl 

Oferaifaamdíftmi ,  c^  elegamtíitmi 
fceu ,  O^flrejmt  Eauítis  Ualenüm 
tnterpfetamri  Úr  e x  vernácula prifca 
ünguaLemúutcenJiiquatunc'Ualen-^ 
úfi  utAcinmt  3  (úr  if¡c  amhor  h<te 
cemfofmt  ,  in  Latmum  )?ertit  eU- 
(jumm,^  mfex  Ele  otar  mn  liiros  di' 
Vtpí,carmme  elegiaco  ex^rayic, 

A  D 

U-LVSTRISSIMVM 

&ampliírimumvirumD.Ludouictíin 
áeHaro,Philippi|  V.  Hifpan.  &índ. 
Regís  cubicuiarium  6c  aiirese  clavis 
ornamento  inílgnem  ,  &  D.  lacobt 
tor^ue  cohoneCtatum,&c. 

[790. 

Esta  versión  latina,  debida  al  elegante  poe- 
ta y  sabio  humanista  valenciano  Vicente  Ma- 
riner, está  dividida  en  seis  libros,  en  los  cua- 
les traduce  los  Cantos  de  Amor  con  mucha 
corrección  y  propiedad.   Salió  a  luz  junta- 


P'ita  Eleyantissimi  Po'ótce  Valentini  Ausicc 
March,  escrita  en  prosa  latina,  en  el  volu- 
men intitulado : 

VINCENTII 

MARINERII 

VALENTINI 

OPERA    OMNIA, 

POÉTICA    ET    ORATORIA 
m  I  X.  libros  diuííá: 

^omm  indkem  indica^Jec^Hens 
fagí»a. 


TVR  N  ON  I, 

\puá   LVDOVICVM     PlLlHET 

— — ^—   '  •  -  ■       I    . 

^.  DC,  XXKUL 

El  poema  y  la  vida  de  Ansias  March  com- 
prenden las  págs.  497-863  del  volumen,  que 
es  en  8.° 

El  Praefatio  de  Mariner  comprende  las 
páginais  498-509,  y  la  biografía  de  Ansias 
March  las  págs.  510-520. 

Acerca  del  mérito  de  esta  traducción  lati- 
na, escribe  el  señor  Pagés  en  las  págs.  94  y 


-  390  - 
siguiente  del  vol  I  de  su  edición  crítica  ya 
citada : 

En  la  biografía  de  Auzías  March,  "Vi- 
cents  Mariner  se  declara  incapac  d'  escollir 
entre  les  afirmacions  de  Juan  de  Resa  y  les 
de  Luis  Tribaldo  de  Toledo  que  fan  viure 
']  poeta  valencia,  V  un  sota  Alfons  V  d'  Ara- 
gó,  r  altre  sota  Jacme  "1  Conqueridor,  A  1' 
argument  tret  de  la  Demanda  endregada  a 
Na  Tecla,  neboda  del  papa  Calixte  III,  opo- 
sa,  en  efecte,  el  testimoniatge  d'  Alfonso  de 
Velasco  que  pretenia  haver  vist  a  Florencia 
manuscrits  on  Petrarca  hauria  copiat  de  la 
seva  má  les  seves  poesies  y  les  d'  Auzias 
Maroh.  "Sed  enim  praedictus  Tribaldus  mi- 
hi  hanc  de  hac  relíveravit  fidem,  se  Neapoli 
ab  Alphonso  de  Velasco  nobili  didicisse, 
jllum  impensé  affirmare  in  egregia  Ducis 
Florentiae  Bibliotheca  libros  quosdam  ipsa 
Petrarchae  manu,  cum  Ausiae  Marchí  car- 
minibus  conscriptos  vidisse."  S'  arrapa  així 
a  la  contalla,  adhuc  la  mes  inverossimil,  per 
no  abandonar  la  llegenda  d'  Auzías  March 
mestre  de  Petrarca,  que  afalagava  '1  seu 
amor  propri  nacional.  Fins  arriba  a  creure, 
sense  cap  prova,  en  V  existencia  d'  una  tra- 
ducció  italiana  del  seu  compatriota,  y  n'  arri- 
ba a  concloure,  no  sense  exageració,  que  el 
geni  valencia  va  extendre-s,  amb  ell,  en  les 
diverses  nacions  de  1'  Europa. 

Aquests  preliminars  acaben  (págs.  520-541) 
amb  un  poema  en  distics  llatins  en  honor 
deis  "Antics  y  celebres  poetes  del  Reialme 
de  Valencia."  {Elegía  in  priscos  ct  celebres 
Valentini  Regne  poetas?) 

La  traducció  propiament  dita  (págs.  541- 
856)  está  dividida  en  sis  Ilibres  y  compren 
127  poesies  distinctes  que  nomena  "Elegies". 
Pero,  al  Ilibre  II,  manca  1'  elegía  24,  y,  al 
Uíbre  III,  r  elegía  15  es  impresa  dues  vega- 
des.  Queden,  dones,  125  poesies  traduídes, 
es  a  dir,  la  totalítat  de  1'  obra  editada  per 
Resa.  En  aquest  nombre  son  comptades  la 
Demanda  a  Na  Tecla  y  la  Resposta  a  Mos- 


sén  Fenollar  que  en  Mariner  va  colocar 
fóra  deis  sis  Ilibres  precedents. 

La  clasificació  es  la  de  1560  amb  alguns 
üeugers  canvis. 

L'  obra  del  traductor  llatí  es  no  solament 
niés  completa,  sino  també  niést  fidel  que  la 
deis  seus  predecessors.  El  llatí,  amb  el  seu 
carácter  sintetic  y  els  seus  versos  sense  ri- 
mes, convenía  mes  a  1'  interpretació  de  les 
idees  d'  Ansias  March  que  les  llengües  mo- 
dernes.  Mariner  n'  ha  tret  sovint  el  millor 
partit." 

Algunos  bibliógrafos  no  citan  esta  obra. 

Los  traductores  de  Ticknor,  dicen  equi- 
vocadamente que  la  anterior  obra  fué  im- 
presa en  1683. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

El  manuscrito  de  esta  traducción  se  con- 
serva en  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid, 
(núm.  9801)  y  está  dedicado,  no  a  don  Luis 
de  Haro,  sino  al  dignísimo  abad  de  San 
Cugat, 

En  la  citada  Bibhoteca   (núm.    1131' 


se 
conserva  otro  manuscrito,  sin  ncmbrc  de 
autor,  que  contiene  una  traducción  castella- 
na en  verso,  completamene  inédita,  falto  de 
algunas  hojas  de  principios,  de  las  obras 
de  Ansias  March.  Es  un  volumen  de  papel 
en  8."  menor,  que  consta  de  114  folios  sin 
numerar,  de  174  X  no  mm.  y  de  letra  de  fi- 
nes del  siglo  XVI.  El  señor  Pagés,  que  lo  cita, 
dice  que  esta  nueva  versión  se  hizo  sobre  el 
texto  de  1539  de  Romaní. 

El  poeta  doctor  Narciso  de  Araño  y  Oña- 
tc,  hijo  de  San  Mateo  (provincia  de  Caste- 
llón) vertió  en  octavas  castellanas,  a  me- 
diados del  siglo  xvii,  todas  las  obras  de  An- 
sias March,  declarando  al  margen  las  pa- 
labras obscuras,  raras  y  difíciles  de  entender. 
El  título  dice  así :  Las  obras  del  profundo  y 
elegante  Poeta  Ansias  March  nuevamente 
corregidas,  y  sin  abreviatura  alguna,  des- 
enterradas de  su  Lengua  Lemosina,  en  oc- 


-  391 

favos  Riiuas  Castellanas.  Este  libro  no  vio  I 
la  luz  pública.  Ximeno,  en  sus  Escritores 
del  Reyno  de  Valencia,  dice  que  vio  esta  tra- 
ducción en  un  Códice  Ms.  en  ./.",  en  la  li- 
brería de  don  Francisco  Pascual  Chiva, 
sacerdote  de  Valencia,  sujeto  muy  curioso 
en  materia  de  libros. 

Dicho  manuscrito  fué  a  parar  más  tarde 
a  la  Biblioteca  Mayansiana,  y  Cerda  y  Rico, 
en  sus  Notas  al  Canto  del  Tiiria,  pág.  290 
de  la  edición  de  1802,  valiéndose  de  los 
apuntes  que  le  habían  dejado  los  hermanos 
Gregorio  y  Juan  Antonio  Mayans  en  1779, 
completa  así  el  título  del  citado  manuscrito; 
"Con  el  menor  detrimento  del  autor  que 
pudo  ser:  por  el  Doctor  Narcisso  de  Araño 
y  Oñate,  oHm  Cura  de  la  Parroquia  de  Vi- 
Ilalba  (de  los  Arcos  en  el  Principado  de  Ca- 
talufía)  y  al  presente  Beneficiado  en  la  de 
San  Miguel  de  Valencia." 

Con  referencia  a  ese  manuscrito  dice  el 
señor  Pagés  en  la  pág.  100  del  vol.  I  de  la 
edición  crítica  de  Les  Obres  d'  Ausías 
March : 

"No  he  pogut  saber  qué  ha  devengut 
aquest  manuscrit  que  va  formar  parí  un  ins- 
tant  de  la  rica  llibrería  deis  Mayans,  avui 
dispersada  y  de  la  qual  no  queden  mes  que 
alguns  vestigis  a  casa  deis  seus  descendents 
actuáis,  la  Marquesa  de  Cruilles  y  el  Comte 
de  Trígona.  Es  difícil,  por  altra  part,  per 
molt  freqüentes  que  siguen  les  inadverten- 
cies  deis  bibliografs  valencians,  y,  en  parti- 
cular, den  Cerda  y  Rico,  d'  identificar-lo 
amb  el  número  1131  de  la  Biblioteca  Na- 
cional de  Madrid.  Aquesta  perdua  es  tant 
mes  de  doldre  quan,  según  els  bibliografs 
citats,  contenia  a  la  vegada  '1  text,  y,  lo  que 
encara  es  mes  segur,  la  traducció  completa 
del  nostre  poeta,  y  que  les  gloses  margináis, 
que  'ns  han  quedat  den  Narciso  de  Araño, 
son  sempre  judicioses  y  conformes  a  1'  es- 
perit  d'  Auzías  March." 


I  XV. — Ansias  March,  /  Obras  de 
aquest  poeta  /  publicadas,  tenint  al 
devant  las  edicions  de  1543,  1545,  1555 
y  1560,  /  per  Francesch  Pelayo  Briz, 
/  acompanyadas  de  la  vida  del  poeta, 
escrita  /  per  /  Die.c:o  de  Fuentes,  /  de 
una  mostra  de  la  traducció  castellana 
que  d'  ellas  féu  lo  poeta  /  Jordi  de 
Montemayor,  /  y  del  vocabulari  que, 
pera  aclarir  lo  original,  publica  /  Joan 
de  Ressa.  (Esriido  del  editor.)  Pnr- 
celona:  /  En  la  Ilibreteria  de  E.  Fe- 
rrando Roca  /  Any  de  gracia  de  1864. 

[791. 

En  8.°.  de  XX1V-3T8  pág-s.  y  2  más  de  índice 
al  fin.  En  la  hoja  que  sirve  de  antep.,  con  ca- 
racteres rojos  y  sobredorados,  se  lee:  " Au.vns 
March.  Barcelona,  1864."  Sigue  a  continuación 
en  la  primera  cara  de  la  expresada  hoja  un 
grab.  que  representa  una  lira  circuida  por  una 
corona  de  laurel  enlazada  con  una  cinta  encar- 
nada, en  la  que  se  leen  los  títulos  de  los  cantos 
en  que  el  poeta  dividió  su  obra,  o  sean :  cantos 
espirituales,  morales,  de  amor  y  de  muerte.  A 
la  vuelta  de  la  port.  "Al  Lector.— Soneto  de 
Marcos  Dorantes." — A  la  pásr.  v,  dedicatorÍR  en 
catalán  del  autor  de  esta  edición,  señor  Pelayo 
Briz,  "A  la  Excma.  Diputación  Provincial  de 
Barcelona",  y  en  la  otra  páeina  copia  del  acuerdo 
tomado  por  dicha  Corporación  en  11  de  septiem- 
bre de  1864  aceptando  la  dedicatoria  y  15  ejem- 
plares de  la  obra. 


En  las  páginas  vii-viii: 

"Vida  del  poeta",  de  Diego  Fuentes  (tras- 
ladada de  sus  antiguos  originales). 

Páginas  vyi-vii: 

"Ausías  March",  escrito  sacado  del  Par- 
nés de  in genis  catalans. 

La  hoja  xiii-xiv  está  en  blanco,  excep- 
ción hecha  de  que  lleva  impreso  en  medio 
de  la  primera  página  "Corona  poética,  en 
Ilahor  de  Mossen  Ausías  March",  que  em- 
pieza en  la  primera  cara  de  la  hoja  si.guiente 
y  acaba  en  la  xxiv.  Son  dos  poesías  latinas 
de  Francisco  Calza  y  Antíoco  Rochano.  tres 
sonetos  en  catalán  y  cuatro  en  castellano 
de  los  citados,  y  de  Jaime  Giralt,  Pedro  Se- 


392 


rafí,  Marcos  Dorantes,  Diego  de  Fuentes  y 
jorge  de  Montemayor  y  im  "Homenatje  y 
tribuí  a  Ausías  March,''  poesía  de  don  Víc- 
tor Balaguer,  premiada  ab  la  englaiitina  ú' 
or  en  los  Jochs  Floráis  de  Valencia  del  any 

1859- 

Sigue  una  hoja  en  blanco  con  estos  dos 
títulos,  los  mismos  que  en  la  hoja  posterior 
encabezan  el  texto : 

"Obras  de  Ausías  March.  (Obras  de 
amor.") 

En  las  páginas  295-318: 

"Vocabulari  pera  las  obras  del  poeta 
Ausías  Maroh;  fet  per  Joan  de  Ressa,  ca- 
pellá  de  Sa  Majestat.  Dedicat  al  Ilsim.  Sr. 
González  (sic)  Fernandez  de  Cordova,  Du- 
que de  Sesa  y  de  Terranova ;  conde  de  Ca- 
bra: señor  de  la  casa  de  Vaena,  etc." 

Al  fin  de  la  pág.  318,  última  del  texto,  y  a 
continuación  del  Vocabulari: 

"Se  acabaren  de  estampar  las  presents 
obras  d'  Auisías  March,  en  la  estampa  de 
Miquel  Blanxart,  en  San  Gervasi,  lo  jorn  31 
de  Mars  del  any  de  gracia  de  1864." 

En  la  hoja  siguiente  índice,  y  a  la  vuelta, 
Erradas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés. 

De  esta  edición  de  Briz  dice  el  señor  Pa- 
gés  en  su  obra  citada  que  es  todavía  más 
insuficiente  que  las  de  1543,  1545,  1555  y 
1560,  que  pretendía  mejorar,  haciendo,  por 
decirlo  así,  la  síntesis.  Nos  aleja  más  del 
texto  original  y  adolece  de  mayor  número 
de   faltas. 

XVI. — Obras  del  poeta  Valencia  / 
Ausias  Mai-ch  /  publicadas  tenint  al 
devaiit  las  edicions  de  /  1539,  i545j 
1555  y  1560  /  per  /  Francesch  Fayos 
y  Antony  /  Socio  corresponsal  de  Lo 
Ra-Penat,  /  Sociedad  d'  amadors  de 
les  glories  de  Valencia  /  y  son  antich 
realme,  /  acompanyadas  d'  un  pró- 


lech.  {Grap.  o  escudo  que  usa  en  sus 
obras  el  autor  de  esta  edición,  que  re- 
presenta un  libro  abierto  sobre  tin  ra- 
mo de  laurel,  en  cuyas  páginas  se  lee 
esta  sentencia:  ^^Lo  que  sembres  cu- 
llirás^\)  Barcelona:  /  Joan  Roca  y 
Bros  /  carrer  del  Hospital,  87  /  1884. 

[792. 

En  8.°  285  págs.  y  i  hoja  al  fin  para  la  T au- 
la— En  la  hoja  que  sigue  a  la  de  port.,  dedica- 
toria del  señor  Fayos  a  la  sociedad  valencianis- 
ía  Lo  Ral-Pcnat  y  la  contestación  de  ésta  acep- 
tándola.— En  la  pág.  9  principia  el  Prólech  sobre 
la  naturaleza  valenciana  de  Ausías  March  y  las 
ediciones  impresas  y  copias  manuscritas  de  sus 
obras,    que    ocupa   20   páginas. 

El  texto  principia  en  la  página  29. 

Esta  edición  contiene  muchas  erratas  y 
parece  ser  copiada  de  la  de  don  Francisco  Pe- 
layo  Briz.  Además,  hace  notar  el  señor  Mas- 
só  y  Torrents,  en  un  artículo  publicado  en 
la  revista  de  Barcelona  U  Avene,  corres- 
pondiente a  los  meses  de  octubre  y  diciem- 
bre de  1884,  págs.  623-627,  que  en  el  Pró- 
lech se  plagia  osadamente  al  estudio  de  don 
José  María  Cuadrado  que  apareció  en  la 
Revista  de  Madrid,  año  1841,  que  reprodujo 
el  Museo  Balear  en  1S75  y  fué  traducido  en 
Lo  Gay  Saber,  revista  de  Barcelona,  núme- 
ros 11  y  16. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Mr.  Amadée  Pagés,  en  un  artículo  inti- 
tulado "Documents  inédits  relatifs  a  la  vie 
d'  Auzías  March",  publicado  en  el  t.  XVII 
de  Romanía,  páginas  186-206.  correspon- 
diente al  año  1888,  copia  el  testamento,  co- 
dicilo,  inventario  de  los  bienes  de  Ausías 
March,  (|os  cartas  de  la  reina  María  dirigi- 
das a  éste  y  un  extracto  del  prólogo  de  un 
manuscrito  que  contiene  sus  poesías,  hecho 
en  1546  por  Jerónimo  Figueres,  todo  lo 
cual  se  halla  escrito  en  valenciano  y  ha  sido 
sacado  de  los  archivos  de  Valencia. 

XVII.— Lo'  Obres  /  del  /  A/^aleros 


393 


cavaller  /  y  elegaiitissini  poeta  /  Au- 
zias  March  /  Ara  novament  ab  molta 
diligencia  /  revistes  y  ordenades  /  se- 
gons  les  mes  correctes  edicions  anti- 
gües. (Escudo  de  anuas  de  Cataluña.) 
Earcek)na  /  Estampa  de  F.  Giró: 
Gran  Via,  212  bis  /  1888. 

1793- 

En  4."  menor,  de  353  págs.  de  texto  y  una  hoja 
al  ñn  para  la  Taiila  y  Erradcs. — Signs  2>-,  de 
S  págs.  cada  una.— Papel  apergaminado. — En  la 
iioja  que  sirve  de  antep. :  "Tiratgc  de  100  exem- 
pJars''   (numerados). 

Preceden  a  las  obras  de  March  dos  sone- 
tos castellanos  de  Marcos  Dorantes  y  Jorge 
de  Montemayor  y  tres  en  catalán  de  Fran- 
cisco Calsa,  Antíoco  Rocha  y  Pedro  Sera- 
fí. — La  pág.  254  está  en  blanco.  En  la  hoja 
final  del  volumen,  después  de  la  Taula  y 
antes  de  las  Errades,  el  siguiente  colofón: 

■'A  inmortalitat  del  /  facundo  Ausías 
March  y  a  honor  de  la  antiga  llengua  /  ca- 
talana, fou  acabada  d'  estampar  la  present 
/  obra,  a  despeses  de  N'Antoni  Bulbena 
y  /  Tusell,  en  la  ciutat  de  Barcelona.  /  Dia- 
da del  gloriós  cavaller  Sant  Jordi,  patró  de 
Catalunya.  /  Any  M.DCCC.lxxxviij." 

Esta  edición  es  la  misma  de  Briz,  pero  la 
puntuación  mucho  mejor. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Arús,  de  Barce- 
lona. 

El  doctor  \'.  M.  Otto  Denk,  en  su  Ein- 
führung  in  die  Geschichte  der  altcatalanis- 
chen  Litcratur  (München,  1893),  dedica  las 
páginas  367-389  a  Ausías  March  y  sus  poe- 
sías, de  las  cuales  inserta  varios  fragmentos. 
En  las  págs.  105-122  del  t.  II  de  la  Cres- 
tomatía Catalana  que  en  1907  publicó  en 
Barcelona  don  Antonio  Bulbena,  se  copian 
el  I,  Ilí  y  XLIV  Cants  de  Amor,  el  V 
Stramps,  el  I  y  V  Cants  de  Mort,  el  IIT  de 
los  Cants  Moráis  y  Cant  Spiritual  de  Ausías 
March. 

XVIII. — {E]i  el  recto  de  la  hoja  que 


precede  a  la  de  la  aiitep.:)  Auzías 
AIarcii  /  Obres.  (Al  verso  de  la  mis- 
uia  hoja:)  Justificado  del  tiratgc:  / 
— ^2.500  exemplars,  en  paper  comú 
ciuronat,  no  venáis,  dis-  /  tribuhits  en- 
tre los  Suscriptors  a  la  Revista:  Bi- 
blioteca Cid-  /  ssica  Catalana.  /  — 
Edició  especial  de  200  exemplars  en 
paper  de  fil,  fabricat  /  Expressament 
per'  aquest  tiratge  y  numerats  a  la 
ma.  /  Arthur  Suárez,  Estamper.  C. 
dre  la  Universitat,  34.  (En  el  recto  de 
la  hoja  que  sigue,  íina  lámina  que  re- 
presenta a  ^^  Ausías  March  y  7  Princep 
de  Viana^''  debida  al  pincel  de  J.  Ce- 
hrián  Mezquita,  fotografía  de  Lau- 
rent.)  (Verso  de  la  hoja,  en  blanco.  La 
hoja  de  port.,  que  sigue  a  continuación, 
dice:)  Les  Obres  del  V aleros  Cava- 
ller /  y  elegantissini  poeta  /  Ausías 
March  /  Ara  per  quarta  vegada  es- 
tampades,  /  dnrant  lo  gloriós  Renaxi- 
ment  de  les  lletres  catalanes.  /  Revis- 
tes e  ordenades  molt  diligentment  e  cu- 
rosa.  (Escudo  de  las  cuatro  barras  lla- 
mado de  tarja,  con  la  celada,  la  coro- 
na y  el  dragón  alado  por  cimera.)  Bar- 
celona /  Biblioteca  Clássica  Catalana. 
/  1 908- 1 909.  (Vuelta  de  la  hoja,  en 
blanco.  Sigue  otra  hoja  en  blanco,  en 
City  o  anverso  se  lee:)  Lahors  /  en  ho- 
nor de  Mossen  Ausías  March.  (Son 
los  seis  sonetos  de  Montemayor,  Calsa, 
Rocha,  Seraphi  y  del  Monge  de  Sant 
Geroni  delaMurtra,  que  llevan  algu- 
nas ediciones  anteriores.  Sigue  una 
hoja  en  blanco,  en  cuyo  recto  se  lee:) 
Cants  de  amor.  (El  texto  de  los  cuales 
principia  en  el  recto  de  la  hoja  si- 
guiente que,  como  las  precedentes,  está 
también  sin  numerar.  Al  fin,  este  co- 
lofón:) A  major  honra  de  Deu,  de 
Nostra  Dona  Sancta  María  /  e  del 
Strénue  Cavaller  Mossen  Sanct  Jordi, 


-  394 


e  per  /  exaltado  de  nostra  Llengua, 
s'estampá  aquesta  /  nova  edició  de  les 
Obres  de  Mossen  i\usías  /  March, 
sobtil  e  niolt  exels  Cantor  del  /  Amor 
e  de  la  Mort,  en  la  Comtal  Ciu  /  tat 
de  Barcelona,  en  les  prempses  /  del 
honorable  estamper  N'Ar-  /  thur  Sua- 
rez,  acabant-se  la  /  estampado  ais 
XII  de  /  Setémbre  del  Any  /  de  Gra- 
da: /  M.CM.IX. 

[794. 

Un  vol.  de  172  X  di  mm.,  438  págs.  y  5  hojas 
finales,  o  sean:  una  en  blanco,  dos  para  las 
Errades  notables,  otra  para  el  colofón  y  otra 
en  blanco. 

Los  Cants  de  Amor,  en  número  de 
LXXXVIII,  comprenden  las  págs.  15-192; 
siguen  en  esta  última  pág.  los  Estrmnps,  que 
son  V,  los  cuales  terminan  en  la  pág.  209  y 
en  esta  última  principian  las  Esparces,  que 
en  número  de  VI  acaban  en  la  pág.  210, 
con  lo  cual  se  da  fin  a  los  Cantos  de  Amor. 

Siguen  dos  hojas  con  las  Demandes  y  Res- 
postes.  Viene  luego  una  hoja  en  blanco  y  en 
el  centro  del  recto  este  tít. :  Cants  de  Mort, 
los  cuales  abarcan  las  págs.  218-255 ;  son  en 
número  de  siete,  con  Estramps  y  Tornada. 

Página  255,  en  blanco.  Siguen  luego  los 
Cants  Moráis,  precedidos  de  otra  hoja  en 
blanco  con  el  tit.  en  el  centro  del  recto,  que 
comprenden  259-320  págs.  Son  en  número 
de  XII  con  Stramps. 

Viene  a  continuación  otra  hoja  en  blanco, 
en  el  centro  de  cuyo  anverso  se  lee:  Cant 
espiritual,  que  comprende  las  págs.  323-330. 

Sigue  otra  hoja  en  blanco,  y  en  el  centro 
de  su  anverso  este  título:  Poesies  duptoses 
d'Ausias  March.  Sigue  una  hoja  sin  nume- 
rar, en  cuyo  recto  se  hace  constar  que  dichas 
poesías,  que  son  en  número  de  tres,  mas  un 
soneto  en  castellano,  son  copiadas  del  libro 
Manuscrits  Catalans  de  la  Biblioteca  Nacio- 
nal de  Madrid.  Noticies  per  un  catáleg  rao- 
nat,  per  J.  Massó  Torrents.  Barcelona,  L' 
Aveng,  1896.—  Vuelta  de  la  hoja,  en  blanco. 


I.as  Poesies  dubtoses  comprenden  las  pá- 
ginas 335-366.  La  primera  principia  así: 

Adeu    síau,    vos,    mon    delit, 
car  tot  bé  és  ya  fallit. 
Tant  quant  al  món 
yo'm  recort  bé  del  que  ya  fon 
e  lo  plaher  m'acorda  hon 
lo  conseguí; 

mas  ya  no'l  sent  com  lo  sentí 
e  poch  temps  ha  que  yo'n  perdí 
lo  sentiment. 

Y  acaba: 

Com  passa  aqó  no  y  és  mester 
dir-ho   pus   larch: 
la  passió  nos   fa  embar   (ch), 
que  go  qu'és  dolg  nos  par  amarch 
c  peí  revés : 

nostre  juhí  pren  menys  ho  mes 
segons  lo  voler  será  stes 
en  hé  o  mal: 

encara  fa  lo  que  menys  val, 
que  fa  la  cosa  ser  no  tal 
com  és  en  ver 
aquella  que  ab  lo  saber 
conegués    ans    qu'el   gran   voler 
vos  carregas, 

perqué    no's    pot    fer    hom    obras 
ab  passió   que  no's   torbas 
nostre  juhi 

aytant  és  flach  mes  que  mesquí 
d'aquell  uui  és  semblant  a  mi 
e  altres  molts. 

Termina  la  primera  poesía  en  la  pág.  346, 
y  en  la  misma  página  principia : 
Altra  obra 
A  mi  acorda  un  dictat 
per  nom  "  conptemptus "   nomenat 
avisant   los   homens   del   món 
quen  les  coses  que  en  cll  son 
no  esperem  bona  fi, 
car  son  yia  e  camí 
de  trobar  perdició; 
c   remembra'm  de  la   sahó, 
quant  legi'l  dictat  aquest, 
qu'em  fonch  legit  manifest, 
mas  no'ntenguí'l   significat. 

^  Y  acaba  en  la  pág.  364,  como  sigue: 

Semblant  és  lo  nostre  voler 
que  tot  quant  lí  porta  lo  juhí, 
anar  fará  per  lo  camí 
d'on  pendra  nom  de  mal  o  bo, 
tot  quant  que  la  fortuna  do 
e  quant  a  donat  e  dará, 
será   segons   ne   usará 
l'om  ab  l'arbitre  ministrant, 


No  vuU  dir  pus  d'aci  avant 

per  no  ser  dit  fexuch  per  lonch' 

xier^o  le  meu  parlar  estronch' ; 

Eiii  la  pág.  365  principia: 


Altra  poesía. 
Ya   no   esper   que   sia   amat 
car  mon  voler  nous  ven  report 
per   mon   esforg   qui   nos   tan    fort 
que  dir   queus   am  haja   gosat 
Per  vos  me  so  mes  en  amar 
e  mon  ull  nom  vol   descobrir 
molt  menys  ma  Uengua  volra  dir 
co  quel  gest  no  gosa  mostrar. 

Acaba  en  la  pág.  366  con  la  siguiente 

Tornada. 
Les  dones  prey  vullen  pensar 
cascuna  ab  quin  esguart  la  mir 
en  lo  gest  me  vuU   enardir 
puis  que  amor  ni  ha;  tolt  parlar. 

La  pág.  siguiente,  que  está  sin  nmnerar, 
contiene  el  siguiente 

Sonet  castella  d'  Ansias  March. 

Quando  las  gentes  todas  ban  buscando 
como  tener  placer  y  elegres  dias 
haziendo  unas  con  otras  alegrías 
sin  nunca  en  otra  cosa  estar  pensando. 

Entonces  ando  yo  triste  contando 
todas  las  penas  y  desdichas  mías 
rrebuelto   el   corazón   en    fantasías 
lagrimas  dolorosas   derramando 

visitando  las  tristes   sepulturas 
ynterrogando  a  almas  ynfernales 
y   ellas   responden   con   claras   figuras 

que  no  tienen  consuelo  alia  en  sus  males 
sino    solo    en   saver   mis    desventuras 
a  quien  ningunas  pueden  ser  iguales. 

La  página  que  sigue,  que  es  la  368  de  or- 
den, está  en  blanco.  Viene  otra  hoja  en  blan- 
co, con  este  único  tit.  en  su  anverso :  Rubri- 
ques :  las  cuales  principian  en  el  recto  de  la 
hoja  que  sigue  con  este  tit. :  Rubriques  de  les 
Obres  d'  Ansias  March  per  orde  alfabetich. 
Terminan  en  la  pág.  374.  Sigue  una  hoja  en 
blanco,  con  este  tit.  en  el  centro  de  su  anver- 
so :  Glosari :  el  cual  principia  en  la  pág.  377 
de  orden  y  finaliza  en  la  396. 

Sigue  una  hoja  en  blanco  con  el  tit.  Bi- 
bliografía en  el  centro  de  sai  ainverso. — Pá- 
ginas   399-400,    Nota   Bibliográfica   de    les 


395  - 

obres  d'  Ansias  March.  Esta  nota  es  bastante 
incompleta ;  el  autor  omite  la  edición  de  Se- 
villa de  1553,  la  de  Valencia  de  1560  y  la 
de  Zaragoza  de  1562. — Páginas  401-403,  Al- 
gunes  publicacions  fracmentaries  d'  Ausías 
March.  Las  publicaciones  que  cita  sólo  son  en 
número  de  cinco. — ^Página  404,  en  blanco.  Si- 
gue otra  hoja  en  blanco,  en  el  centro  del  rec- 
to de  la  cual  figura  este  tit. :  ''Notes  per  una 
bibliografía  bio-crítica  d'  Ansias  March". 
las  cuales  comprenden  las  págs.  407-428. 
Estas  Notas  son  muy  numerosas,  pues  con 
las  Addicions  de  las  págs.  433-437,  ascienden 
al  núm.  de  116.— Las  págs.  429-431  J  43^ 
comprenden  la  Llista  deis  Autors  citats  en 
les  Notes  BibUográfiques. — ^La  pág.  432  está 
en  blanco. — ^A  continuación  de  la  pág.  438 
sigue  una  hoja  en  blanco. — Vienen  después 
dos  hojas  (con  la  cuarta  página  en  blanco) 
con  las  Erradcs  notables  y  seguidamente  la 
hoja  que  contiene  el  colofón  ya  copiado. 

Las  págs.  19-22  se  hallan  repetidas. 

Es  una  buena  edición,  basada  principal- 
mente sobre  las  primitivas,  mejor  que  todas 
las  modernas  que  la  han  precedido,  debida  al 
ilustrado  escritor  catalán  reverendo  don  Jai- 
me Barrera,  presbítero. 

Esta  edición  fué  repartida  primeramente 
en  forma  de  folletín  juntamente  con  la  re- 
vista de  Barcelona  intitulada  Biblioteca 
Clásica  Catalana.  Un  año  más  tarde,  en 
1909,  aprovechando  la  misma  composición 
tipográfica,  se  hizo  nueva  tirada  de  2CO 
ejemplares  en  papel  de  Holanda,  con  nuevo 
Glosario  y  Notas  para  una  "Bibliografía 
bio-crítica  de  Ausías  March",  originales  del 
ya  citado  reverendo  don  Jaime  Barrera. 

Ejemplar  del  Archivo  de  la  Excelentísima 
Diputación  provincial  de  Barcelona. 


XIX. — Otra  edición  en  papel  de 
Holanda. — Véase  la  nota  bibliográfi- 
ca de  la  edición  anterior. 

[795. 


-  396 

El  soneto  castellano  copiado  anterior- 
mente, fué  publicado  primeramente  por  don 
Jaime  Massó  y  Torrents  en  los  Manuscritos 
Catalanes  de  la  Biblioteca  de  S.  M.,  pág.  33, 
no  atreviéndose  a  atribuirlo  a  Ansias  March ; 
pero  el  reverendo  don  Jaime  Barrera  lo  atri- 
buye resueltamente  a  éste,  cuando  en  reali- 
dad es  de  don  Diego  Hurtado  de  Mendoza, 
como  puede  verse  en  la  pág.  28  de  sus 
Obras  poéticas,  impresas  en  Madrid  en  1877, 
en  8.°,  como  refiere  el  señor  Pagés  en  la 
pág.  82  del  vol.  I  de  su  edición  crítica  de 
Les  Obres  d' Ansias  March  ya  indicada. 

No  es  este  el  único  lapsus  cometido  por  el 
reverendo  Barrera,  como  puede  verse  si- 
guiendo al  señor  Pagés  en  su  crítica  de  la 
edición  de  aquél.   Dice  así : 

"L'  última  part  del  Ilibre  compren  una 
taula  sota  '1  titol  de  Rubriques,  un  Glosari; 
un  hom  se  sorprén,  després  de  tot  lo  que  ha 
sigut  publicat  sobre  la  patria  y  la  vida  del 
nostre  poeta,  de  llegir,  al  mot  Valencia,  una 
interpretació  singularment  tendenciosa  "qui's 
troba  bé,  en  bona  sanitat  de  eos,  sa,  sans''' 
destinada  a  demostrar,  com  ja  'u  havia  fet 
sense  cap  fonament  en  Sebastiá  Parnés  (i), 
que  Auzías  March  en  les  seves  obres  (2) 
no  parlava  de  Valencia.  Que  ha  de  dirse 
també  de  la  seva  explicació  del  mot  ti- 
rant  (CXII,  391)  on  veu,  seguint  a  Juan  de 
Resa,  un  nom  propri,  el  famós  "Tirant  lo 
Blanch"  ell  mateix,  al  qual  Auzías  March 
no  podía  fer  alusió  perqué  les  seves  ventures 
imaginarles  no  varen  ser  contades  sino  a  les 
darreries  del  segle  xv^^"?  Aquest  anacronis- 
me  era  possible  en  el  xyén  segle,  ja  110  'u  es 
a  la  nostra  época." 

En  la  obra  Les  cent  millors  poesies  de 
la  Llengua  catalana  tríades  per  Brnest  Mo- 
liné  y  Erases,  impresa  en  191 1.  en  Barcelona, 
por   Antonio   López,   se   publicaron   las    ?i- 


(i)     D'  ací.  d'  allá  en  la  revista  Lo  Pensamcnt. 
núm.    17   (26  d'   Agost  de   1900),  pág.   138. 
(2)     CXII,  9;   CXX,  79. 


guientes  poesías  del  príncipe  de  los  poetas 
catalanes  y  valencianos  Ausías  March: 

"Estramps  I. — Cants  d'  amor.  LXXIL  — 
Cants  d'  amor.  LXXXIII.  Cants  de  mort.  V. 
Cants  de  mort.  VI. — Cant  spíritual." 

Las  referidas  composiciones  comprenden 
las  págs.  29-38  del  expresado  volumen. 

XX.—Biblotheqiie  /  de  V  Ecole  / 
des  Haiites  Etudes  /  Publiée  sous  les 
auspices  /  du  Ministére  de  l'Instruc- 
tion  publique  /  Sciences  historiques 
et  Philologiques  /  Cent  quatrevingt- 
quatorziéme  fascicule  /  Ansias  Marcli 
et  ses  prédécesseurs  /  Essai  sur  la 
poésie  amoureuse  et  philosophique  en 
Catalogue  /  aux  XIV  et  XV*  siécles 
/  Par  Amédée  Pagés  /  Docteur  es 
lettres  /  Professeur  au  Lycée  de  la 
Rochelle  /  Avec  une  planche  en  cou- 
leurs  /  (Escudo  del  editor).  /  París  / 
Librairie  Honoré  Champion,  editeur. 
/  5,  Quai  Malaquais,  5  /  1912  /  Tous 
droít  reserves. 

[796. 

Un  vol.  de  179  X  106  mm.,  de  xx-470  páginas, 
más  2  hojas  de  principios,  una  para  el  título  de 
la  obra  y  otra  con  los  escudos  de  armas  en  co- 
lores de  Pedro  y  de  Ausías  March  y  otra  al  fin 
para  las  "Corrections  et  additions".  En  la  pá- 
gina 470  este  pie  de  imprenta  del  impresor :  "  Saint 
Amand   (cher). — Tmprimerie  Bussiére." 


La  obra  consta  de  prólogo  (págs.  vii- 
XTii) ;  Bibliografía,  o  sea  relación  de  las 
obras  consultadas  por  el  autor  (págs.  xv- 
xix) ;  sigue  el  texto,  que  consta  de  tres  par- 
tes: la  primera  trata  extensamente  de  Au- 
sías March  y  su  familia,  en  la  que  afirma 
que  aquél  nació  en  Gandía  (A^'alencia)  hada 
el  año  1397  y  murió  en  Valencia  en  1459;  la 
segimda,  de  la  obra  literaria  de  los  predece- 
sores de  Ausías  March,  y  la  tercera,  de  las 
obras  de  éste;  sigue  la  Conclusión,  en  la 
que  el  autor,  después  de  afirmar  que  la  obra 
de  Ausías  March  es  la  más  importante,  la 


'¿91  - 


más  completa  }•  la  más  fecunda  que  ha  pro- 
ducido la  poesia  catalana  salida  de  la  Escue- 
la tolosana,  se  ocupa  de  los  predecesores  del 
poeta  }'  estudia  a  éste  desde  el  punto  de 
vista  del  amor  y  como  filósofo.  Siguen  luego 
una  tabla  de  las  poesías  analizadas  o  citadas 
\'  de  los  versos  anotados,  explicados  o  tradu- 
cidos, el  índice  alfabético,  la  tabla  de  mate- 
rias y  las  erratas. 

Ejemplar  de  la  Bihliotcca  de  Catalunya. 

XXI. — Introducció  /  a  l'edició  cri- 
tica de  les  obres  de  /  Auzias  March  / 
Tesi  per  al  Doctorat  de  Lletres  /  pre- 
sentada a  la  /  ''Faculté  des  Lettres  de 
l'Université  de  Paris"  /  Per  /  Ama- 
deu  Pagés  /  Barcelona  /  Institut  d' 
Estudis  Catalans  /  Palau  de  la  Dipu- 
tació  /  19 1 2.  {Al  pie  del  verso  de  la 
hoja  que  precede  a  la  de  la  port. :)  Ti- 
pograf ia  L'  Aveng :  Rambla  de  Cata- 
lunya, 24.  Telefon  115:  Barcelona. 

[797- 

Un  vol.  de  175  X  H/  rntn.,  de  192  págs.,  más 
ia  port.  y  la  antep.  y  otra  hoja  final  para  las 
Errades.  La  pág.  192,  que  está  sin  numerar,  con- 
tiene el  Visto,  en  14  de  diciembre  de  1909,  del 
decano  de  la  Facultad  de  Letras  de  la  Univer- 
sidad de  París,  A.  Croiset  y  el  Visto  y  permi- 
so de  imprimir,  del  vicerrector  de  la  Academia 
de  París,  L.  Liard.  Esta  Introducció  es  la  misma 
que  figura  en  la  siguiente  edición  crítica  de  las 
Obra  de  Ausías  March. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXII. — Les  Obres  /  d'  Auzias 
March  /  Edició  critica  /  per  Ama- 
deu  Pagés  /  Volum  I  /  Introducció. 
Text  critic  de  les  poesies  I  a  LXXIV. 
/  Institut  d'  Estudis  Catalans:  Palau 
de  la  Diputació  /  Barcelona,  MCMXII. 
{Al  pie  de  la  hoja  que  sirve  de  antep. :) 
Tipografia  "L'  Aveng".  Massó,  Ca- 
sas &  C."":  Rambla  de  Catalunya,  24: 
Barcelona. 

[798. 


2  vols.  de  182  X  120  mm.  Al  verso  de  la  hoja 
que  sirve  de  antep.  al  vol.  I,  nota  de  (luc  "Que- 
den rcscrvats  tots  els  drets  de  propictal";  al 
pie  de  la  misma  llana,  el  pie  de  imprenta  ya  co- 
piado.— Sigue  una  hoja  con  una  reproducción  al 
verso  del  folio  xxix  del  manuscrito  F. — Vuel- 
ta de  la  port.,  en  blanco;  sigue  otra  hoja  en  blanco 
con  los  títulos  Proleg  e  Institut  d'Estudis  Cata- 
lans en  el  recto,  y  en  el  de  la  hoja  que  sigue 
principia  aquél,  el  cual  trasladamos  íntegro  a  con- 
tinuación : 

"L'  idea  d'  aquesta  edició  crítica  ha  estat 
cotnoebuda  a  les  conferencies  que  M.  Alfred 
Morel-Fatio,  professor  a  1'  "Escole  des  Hau- 
te's  Etudes",  va  consagrar  1'  obra  de  1'  Au- 
zias March  durant  el  semestre  d'  hivern  de 
1886-87.  L^  major  part  deis  materials  per 
a  dur-la  a  terme  han  sigut  recollits  tot  se- 
guit,  de  1887  a  1889,  a  Espanya  y  a  An- 
glaterra,  gracies  a  les  bosses  de  viatge  que 
r  "Escole"  m'  ha  concedit.  Desde  1888,  la 
Romanía  féu  coneixer  els  primers  resul- 
tats  de  les  meves  recerques  sobre  la  vida 
del  nostre  autor.  Pero,  a  conseqüencia  de 
oircunistancies  di  verses,  vaig  ha  ver  d'  inte- 
rrompre  per  espai  de  molts  anys  el  meu 
treball  de  reconstitució  del  text.  Mes  tard, 
quan  1'  he  représ,  en  1901,  després  d'  un 
nou  viatge  a  Espanya  destinat  especialment 
a  revisar  totes  les  meves  comprovacions 
y  a  utilitzar  els  documents  novament  ex- 
humáis, m'  he  topat  amb  dificultats  de  tota 
mena  que  ha/n  singtiJarment  allargat  la  meva 
tasca. 

La  poesia  de  V  Auzias  March  exigeix,  per 
a  ser  del  tot  compresa,  una  veritable  ini- 
ciaciü.  Ja  siga  que  pertanyi  an  aquest  genre 
d'  estil  refinat  al  qual  els  trobadors  donaven 
el  nom  de  trobar  chis,  ja  que  prengui  un  ca- 
rácter netament  filosofic  y  moralitzador, 
el  feít  es  que  per  raresa  se  n'  agafa-1  sentit 
a  primera  vista.  Cal  treballar  per  a  extreu- 
re-n  el  molí  substancies.  El  seu  pensament 
es  com  un  enemic  inatenyible  y  sobtil  que 
no  es  possible  sorprendre  sino  després  de  sa- 
vis  treballs  d'  atac. 

La  seva  obscuritat  encara  ha  sigut  aug- 


—  398  - 


mentada  pels  esforgOs  que  'Is  copistas  mes 
antics  y  els  editors  del  segle  xvié  han  fet 
per  a  dissipar-la.  Mes  o  menys,  tots  han  ce- 
dit  al  desig  de  retocar.  Resulta  d'  aixó  que 
la  tradició  manuscrita  de  1'  Auzías  March 
es  molt  defectuosa  y  que  ha  sigut  necessa- 
ri,  per  a  determinar  el  text  original,  pro- 
cedir  a  una  serie  de  comparacions  minu- 
cioses. 

La  fixació  del  text  ja  estava,  no  obstant, 
quasi  del  tot  acabada,  quan  va  saber-se  '1  des- 
cobriment  d'  un  nou  manuscrit,  actualment 
a  Nova  York.  No  fer-ne  cas,  era  arriscar-se, 
scientment  y  per  falta  de  paciencia,  a  fer 
un  treball  insuficient  y  incomplet.  He  pre- 
ferit  esperar  y  aprofitar-me  tañt  com  po- 
gués  de  tots  els  recursos  manuscrits  cone- 
guts  fins  ara. 

En  una  Introdúcelo  molt  extensa  he  abor- 
dat  els  problemes  que  's  plantegen  amb  mo- 
tiu  deis  manuscrits  y  de  les  edicions  de  1'  Au- 
zías March.  Ui  examino  atentament  totes 
les  relacions  que  existeixen  ja  siga  en  els 
manuscrits  y  en  les  edicions  entre  sí  com 
entre  "Is  uns  y  les  altres,  esforcant-me  en 
fer  veure  com  ha  sigut  fixat  el  llur  text 
y  quin  partit  se  'n.  pot  treure  encara.  No 
he  deixat  d'  exposar  cap  deis  medís,  tra- 
duccions  o  comentaris,  que  poden  facili- 
tar-nos la  leotui-a  del  nostre  poeta.  En  fi,  els 
•capitols  sobre  la  versificació  y  la  classifi- 
cació  cronológica  completen  aquests  Prole- 
gomens  a  1'  edició  cientifica  que  hem  trac- 
tat  de  donar-ne. 

Cree  haver  conseguit  retornar  a  les  idees 
de  r  Auzías  March  la  llur  forma  mes  au- 
tentica. Pero,  en  presencia  d'  uin  text  sovint 
obscur  y  alterat,  he  procurat  posar  els  lec- 
tors  en  disposició  de  verificar  per  ells  ma- 
teixos  la  tria  que  he  fet  entre  les  diverses 
iligons.  El  resum  rigor ós  de  les  variants 
que  va  abaix  de  les  planes  -els  permetrá 
seguir  el  meu  treball  punt  per  punt,  com- 
provar-lo  en  cada  detall,  y  si  es  convenient 


minorarlo.  Afegiré  que  aqüestes  múltipleá 
indicacions,  amb  les  quals  es  fácil  reconsti- 
tuir quasi  enterainent  els  manuscrits  y  les 
antigües  edicions,  podran  servir  de  basa  a 
estudis  de  filosofía,  de  métrica  o  de  gra- 
mática, sobre  tot  en  el  moment  que,  sots 
r  impuls  de  1'  "Instítut  d'  Estudis  Catalans", 
bon  nombre  d'  erudits  se  dediquen  a  inves- 
tigacions  critiques  sobre  1'  antiga  llengua  ca- 
talana. Una  experiencia  ja  bastant  llarga  m' 
ha  demostrat  que  de  les  observaicions  en  apa- 
riencia les  mes  minimes  y  mes  insignificants, 
deriven  devegades  resultats  inesperats  y  d' 
importancia. 

Val  mes  un  bon  text  que  tots  els  comen- 
taris  del  món.  Mes  després  d'  haver  siste- 
maticament  restablert  els  versos  del  poeta, 
m'  ha  semblat  indispensable  aclarir-ne  'h  mes 
obscurs.  Veus-aquí  per  a  que  servirán  les . 
notes  que  hem  hagut  de  relegar,  mal  nostre 
grat,  a  un  altre  volum.  Aqui  'ns  hem  conten- 
tat  amb  que  cada  poesía  anési  precedida  d'  un 
argument  que  bastes  per  a  guiar  al  lector 
per  les  marrades  d'  un  pensament  que  de- 
yegades  te  tendencia  a  amagar-se. 

Passa,  amb  la  bellesa  de  les  obres  de  1'  Au- 
zías March,  lo  mateix  que  amb  la  dama  que 
ell  ha  cantat  a  la  faisó  deis  trobadors.  No  's 
pot  ser  admés  a  contemplar-la  sense  de  pri- 
mer haverse  sotsmés  a  una  preparació  pa- 
cíent  y  a  dures  proves.  No  hi  ha  ningú,  si- 
no 'Is  cavallers  y  els  benedictins,  a  quí  pu- 
gui   convenir   una  consemblant  estética. 

Tais  com  son,  les  poesies  que  van  a  lle- 
gír-se  expressen  així  mateix,  baíx  una  for- 
ma artística  en  la  qual  retrobem  un  eco  de 
la  nostra  Franga  del  Mig-dia,  els  sentiments 
mes  profons  que  fan  batre  '1  cor  huma:  mo- 
íiu  de  mes  per  a  que  no  puguin  deixar-nos 
indiferents.  - 

* 

Tot  acabant  aquest  primer  treball,  el  meu 
pensament  se  'n  toma,  també,  cap  a  1'  épo- 
ca, ja  llunyana,  en  que  '1  nostre  mestre  M. 


m  - 


Alt  red  Aionel-B'atio  'ns  csvaia  aJguiis  deis 
misteris  del  nostre  poeta-filosop.  Després, 
amb  una  bondat  y  una  ciencia  inagotables, 
no  ha  cessat  mal  d'  apoiar-me  y  ajudar-me 
amb  els  seus  preciosos  coiisells.  Experimen- 
to, doscs,  una  veritable  satis facció,  en  de- 
.dicar-li  aquest  vokun  com  un  feble  testimo- 
ni  de  la  nieva  recoineixen(ía  y  de  la  meva  res- 
pectuosa  afecció." 

Temiina  el  Prolcg  en  el  recto  de  la  otra 
lio  ja.  Vuelta,  en  blanco. — ^Sigue  otra  hoja  e¡n 
blanco  con  el  tít.  Introducció  en  la  primera 
llana  y  en  el  recto  de  la  hoja  siguiente  prin- 
cipia el  "■  Capítol  primer. — Els  manuscrits" 
(pág.  9),  que  son  en  número  de  trece  y  se  ha- 
llan en  las  Bibiotecas  Nacional  de  París,  Es- 
corial, Nacional  y  Real  de  Madrid,  univer- 
sitarias de  Valencia  y  Zaragoza,  Institiit  d' 
Estudis  Catalans,  Ateneo  Barcelonés,  de  sir 
Thonias  Phillipps  de  Cheltenhaní  y  en  la  de 
la  Sociedad  Hispánica  de  América  en  Nue- 
va York.  El  señor  Pagés  reproduce  los  fo- 
lios 33  v.°  y  34  del  manuscrito  de  Zaragoza 
y  buen  número  de  figuras  de  todos  los  ma- 
nuscritos citados.  Termina  la  reseña  de 
éstos,  que  por  cierto  es  muy  minuciosa,  en 
la  pág.  54.  Las  págs.  55-83  contienen  el 
Capítol  segon,  en  el  que  el  señor  Pagés 
hace  un  detenido  examen  de  Les  cdicions 
de  las  obras  de-March.  La  pág.  84  está  en 
blanco.  En  las  págs.  85-102  se  anotan  Les 
traduccions  que  comprenden  el  Capítol  ter- 
cer.— Las  págs.  103-115  contienen  el  Capítol 
quart. — Els  comentaris. — Págs.  1 17-149,  Ca- 
pítol cinqiié. — Classíficació  deis  ''manuscrits 
y  de  les  edicíons  antígiics.  Principis  de  la 
fixació  del  text,  con  im  Quadro  sinoptic  de 
les  relacíons  deis  manuscrits  y  de  les  edi- 
cíons, entre  las  págs.  146-147. — 'Pág.  ^S^¡ 
en  blanco.  Las  págs.  1 51-160  comprenden  el 
Capítol  sisé.  U  Ortografía  y  la  versificacíó. 
Págs.  1 61 -1 69,  Capítol  sete.  Classíficació  y 
cronología  de  les  poesíes.  Pág.  170,  en  blan- 
co. En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  "Taula 


alfabética  y  concordancia  de  V  edició  critica 
amb  els  manuscrits,  edicions  antigües  y  tra- 
duccions principáis"  que  principia  en  la  pá- 
gina 172  y  termina  en  la  181.  Sigue  una  hoja 
en  blanco  con  el  título  Poesíes  en  el  recto  y 
en  la  pág.  185  principian  las  poesías  de 
March,  con  numeración  romana,  y  ará- 
biga los  versos;  el  título  de  las  poesías  lo 
forma  el  primer  verso.  A  continuación  del 
título  se  halla  el  argumento  en  prosa  de  cada 
poesía,  y  al  final  de  cada  página  las  variantes 
que  'en  el  texto  ofrecen  las  ediciones,  tra- 
ducciones y  manuscritos.  Terminan  las  poe- 
sías" en  la  pág.  426.  Siguen  luego  una  hoja 
en  blanco  con  el  título  Taules  en  el  recto, 
7  págs.  para  el  Index  alfabetic,  5  págs. 
para  la  Taula  de  mat cries,  una  hoja  para  las 
Errades  y  addicions  y  otra  final  en  blanco, 
pero  con  el  escudo  de  la  imprenta  de  "L' 
Aveng"  en  la  parte  inferior  derecha  del 
recto. 

El  vol.  II  lleva  la  siguiente  portada : 
"Les  Obres  /  d'  Auzías  March  /  Edició 
crítica  /  per  /  Aniadeu  Pagés  /  Volum  II 
/  Text  crític  de  les  poesies  LXXV  a 
CXXVIII.  Glossari.  /  Institut  d'  Estudis  Ca- 
talanas: Palau  de  la  Diputació  /  Barcelona: 
MCMXIV." 

Contiene  las  mismas  dimensiones,  nota  de 
quedar  reservados  todos  los  derechos  de  pro- 
piedad y  el  pie  de  imprenta  del  vol,  I.  Cons- 
ta de  7  hojas  de  principios,  incluso  la  por- 
tada y  anteportada,  y  de  ^77  págs.  numera- 
das y  una  hoja  final  para  las  Errades  y  addi- 
cions. Las  poesías  comprenden  las  pági- 
nas I  a  365;  el  Glossari,  que  según  dice  el 
autor,  "es  un  extracte  del  Conientari  que  hem 
escrit  de  les  Obres  d'  Auzías  March.  No  s' 
hi  trobará,  en  general,  sino  -Is  mots  que  no 
figuren  en  el  Diccipnari  de  la  Llengua  Ca- 
talana d'  en  Pere  Labernia  (Barcelona,  2  vo- 
lúmenes en  4.°,  1839-40)  o  bé  les  formes 
caigudes  en  desús  o  de  mes  mal  coneixer", 
comprende  4  págs.  y  3  el  Index  alfabetic. 


-  400 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

La  utilidad  de  la  anterior  edición  crítica 
de  Las  Obras  de  Ausías  March,  púsola  de 
manifiesto  Mr.  Pagés  en  una  comunicación 
intitulada  "Observations  sur  1'  utilité  d'  une 
edition  critique  d'  Auzías  March  pour  1' 
étude  de  la  langue  et  de  1'  ortographe  cata- 
lanes" leída  por  su  autor  en  el  Primer  Con- 
greso internacional  de  la  Lengua  Catalana, 
celebrado  en  Barcelona  en  octubre  de  1906, 
la  cual  se  publicó  en  las  págs.  519-521  del 
volumen  de  dicho  Congrés,  impreso  en  1908 
en  dicha  ciudad  por  Joaquín  Horta. 

XXIII. — Etude  critique  sur  les  Ma- 
nuscrits  d'  Auzías  March  par  Amé- 
dée  Pagés. — París,  Lib.  H.  Champion, 

1913- 

[799. 

54  págs. 

(Ext.  de  la  Revue  des  Bibliothéqucs, 
núms.  7-9  Juillet-Sept.  1912,  et  .núms.  1-3. 
Janvier-Mars  1913.) 

He  aquí  cómo  fué  recibida  por  la  crítica 
la  edición  de  Les  Obres  d'  Auzías  March, 
dada  a  luz  por  monsieur  Amadeo  Pagés : 

En  Un  artículo  que  el  ilustrado  literato 
catalán,  reverendo  don  Jaime  Barrera,  pu- 
blicó en  El  Correo  Catalán  de  Barcelona, 
correspondiente  al  domingo  14  de  julio  de 
1912,  ocupándose  de  la  supervivencia  lite- 
raria del  divino  Auzías,  como  él  le  llama, 
(remedando  a  Jorge  de  Montemayor),  ele  sus 
lectores  y  comentaristas  ilustres,  de  las  edi- 
ciones de  sus  obras  y  de  las  diferencias  esen- 
ciaJes  entre  Ausías  March  y  Petrarca,  dice : 

"Toda  la  literatura  catalana,  con  los  es- 
plendores de  un  Siglo  de  Oro  fecundísimo 
en  obras  de  ingenio  y  de  inmortalidad,  ca- 
yó en  el  fondo  del  ahismo  y  del  olvido  casi 
tres  veces  secular;  aquella  imponente  cate- 
dral del  pensamiento  catalán,  granítica  mo- 
le de  orfebradas  bellezas  neolatínicas,  se 
derrumbó,  cubriendo  el  polvo  de  tres  cen- 


turias un  ingente  montón  de  ruinas,  de  laá 
que  cada  sillar  era  un  incunable  y  cada  ca- 
pitel un  códice  de  miniaturadas  fantasías 
monacales,  y  de  aquella  ruina,  de  mayor 
grandeza  épica  que  el  sumergimiento  de  los 
vergeles  en  flor  de  que  nos  habla  La  Atlán- 
tida,  únicamente  pudo  salvarse  Auzías 
March,  libertándose  del  general  naufragio 
abrazado  con  el  libro  de  sus  Cantos  inmor- 
tales y  con  el  lauro  inmarcesible  de  su  glo- 
ria, como  aquel  joven  Colón  agarrado  al 
mástil  de  la  despedazada  nave  de  Genova,  y 
de  quien  nos  dice  Verdaguer,  que : 

lins  r   ajudau  les   ones,  enteriiides 
de  véurel  tan  hermós  agonitzar. 

Desde  que  Auzías  March  leyera  a  su  ami- 
go el  príncipe  don  Carlos  de  Viana  aquellos 
Cantos  que  eran  el  aroma  concentrado  de 
su  alma  febricitante;  desde  que  en  la  tran- 
quilidad de  la  palacial  cámara  resonara  la 
voz  entrecortada  del  autor  del  Cant  Espiri- 
tual, inspirado  Salmo  de  un  alma  creyente, 
se  multiplicaron  prodigiosamente  las  copias 
manuscritas  de  sus  obras,  que  iban  entre 
manos  de  monjes  y  clérigos,  de  nobles  da- 
mas y  de  eruditos  caballeros,  y  quedan  aún 
hoy  día  restos  de  aquellos  biblioülicos  joye- 
les, cincelados  por  hábiles  amanuenses,  en 
Bibliotecas  señoriales  y  del  Estado,  en  Ma- 
drid, Zaragoza,  París,  Barcelona,  Valencia 
7  Nueva  York. 

En  1546  don  Luis  Carroz  de  Vilaragut, 
Batle  general  por  la  Cesárea  Majestad  del 
Emperador  y  Rey,  prologaba  uno  de  esos 
manuscritos"  con  gracioso  donaire,  le  añadía 
un  índice  alfabético  de  los  vocablos  obscu- 
ros y  lo  dedicaba  a  la  noble  doña  Angela 
Borja.  El  Obispo  de  Osma  leía  y  comentaba 
las  Obras  del  Príncipe  de  los  poetas  catala- 
nes a  su  montaraz  discípulo  Carlos,  hijo  de 
Felipe  II ;  Juan  de  Resa  glosaba  las  voces  di- 
fíciles ;  Baltasar  de  Romaní  y  Jorge  de  Alon- 
temayor  las  vertían  al  castellano,  con  más 
amor  que  fortuna;  Vicente  Mariner  las  disti- 


-  40 
caba  'en  la  lengua  de  Virgilio ;  en  la  lira  de 
Boscán  se  percibía  un  suave  rumor  de  remi- 
niscencias auziasmarquianas ;  su  compañero 
Garcilaso  lo  traducía  literalmente  en  sus 
obras  originales,  sin  temor  al  plagio,  y  el 
mismo  regocijado  Quevedo,  que  además  de 
poeta  era  filósofo  y  nada  vulgar  teólogo, 
marginaba  con  eruditos  comentos  y  sabro- 
sas apostillas  un  ejemplar  de  los  Cantos  del 
inmortal  poeta,  ejemplar  de  valioso  mérito 
histórico  y  crítico  que  existía  en  la  Bibliote- 
ca del  Convento  de  San  Martín  de  Madrid, 
cuando  Eugenio  Baret  escribía  sus  Études 
sur  la  littérature  du  Midi  de  l'Europc  (Pa- 
rís, 1857). 

Aquel  amable  Mossén  Vileta,  en  quien  re- 
vivía toda  la  cultura  greco-latina  y  que  tan- 
to brilló  con  su  ciencia  luliana  ante  los  Pa- 
dres del  Concilio  de  Trento,  hizo  unos  dis- 
cretos comentarios  filosóficos  sobre  las  Obras 
del  filósofo  del  Amor,  Auzias,  y  en  plena 
decadencia  de  la  lengua  catalana,  todavía 
nuestro  barcelonés  Pedro  Serafí,  el  pintor- 
poeta  a  quien  sus  contemporáneos  llama- 
ron El  Griego,  lo  imitaba  más  de  una  vez 
con  mayor  fortuna  y  éxito  que  cuando  so- 
neteaba o  echaba  mano  de  los  metros  cor- 
tos en  los  que  dejó  ejemplos  de  espontánea 
fluidez,  aunque  acercándose  más  a  la  es- 
cuela castellana,  y  hasta  en  las  altas  comar- 
cas de  Cataluña,  Ferrer  de  Guissona,  o  como 
otros  le  apellidan  el  Canónigo  Poeta,  en 
viaba  una  composición  suya  al  Certamen 
Poético  celebrado  con  motivo  de  los  feste- 
jos tributados  a  los  celestiales  triunfos  de  la 
Mística  Doctora  de  Avila  el  año  1614,  á  la 
imitado  y  estil  deis  cants  o  octaves  del  An- 
tich  Cátala  Auzias  March,  fecundíssim  y 
elegant  poeta,  como  decía  el  propio  presbí- 
tero y  devoto  auziasmarquiano.  El  mismo 
Juan  Pujol,  beneficiado  de  Mataró  — no  del 
Obispado  de  Mataró,  como  ha  dicho  Ama- 
deo Pagés  en  la  Sorbona  de  París,  leyendo 
su  tesis  doctoral  impresa, —  que  sintió  en  su 


L   - 

pecho  la  comezón  de  los  cantos  épicos  y 
quiso  cantar  las  jornadas  gloriosas  de  los 
ejércitos  cristianos  en  Lepanto,  a  quien  la 
propia  lengua  materna  era  un  instrumento 
inhábil  de  expresión  poética,  era  entusiasta 
de  .\uzias,  y  en  su  curiosa  Visió  en  Somni 
dialogaba  con  él,  en  octavas  catalanas  no 
desposeídas  de  mérito,  y  ponía  en  boca  del 
excelso  poeta  frases  de  descontento,  ya  que 
refiriéndose  a  sus  comentaristas  Pujol  le  ha- 
ce decir : 

Tot  m'  han  girat  de  dret  en  lo  revés; 
lo  cap  ais  peus  e  los  peus  al  cap  miren; 
mon  sentiment  de  negre  en  blandí  lo  'm  giren 
sens  acertar,  ni  poch  ni  molt  en  res... 

haciendo  una  salvedad  y  honrosa  excepción 
en  favor  del  ya  mentado  canónigo  de  la 
Seo  de  Barcelona,  Mossen  Lluls  Johan  Vile- 
la,  de  quien  Auzias  figura  decir  que 

es    hu    tot    sol,    triat   en   millers   cent. 

Mucho  valen  los  testimonios  personales 
que,  a  través  de  los  siglos,  nos  dan  fe  del 
remozamiento  de  la  grata  memoria  de  Au- 
zias March  y  de  la  no  interrumpida  lectura 
de  sus  obras  en  todos  los  tiempos  de  que 
nos  hablaba  el  llorado  maestro  don  Marce- 
lino Menéndez  y  Pelayo,  prologando  el  úl- 
timo libro  de  versos  del  señor  Teodoro  Lló- 
rente; pero  el  testimonio  de  mayor  cuantía, 
que  constata  de  una  manera  innegable  la 
actuación  de  las  obras  del  famoso  poeta  en- 
tre los  catalanes,  es  el  número  crecido  de 
sus  ediciones.  (Cita  las  ya  conocidas,  pero 
omite  la  de  Sevilla  de  1553  y  la  de  Valen- 
cia de  1560.)  Después  de  citar  la  edición  de 
Barcelona  de  1908,  añade: 

"Esta  última,  la  más  completa  y  numerosa, 
2.500  ejemplares,  y  finalmente  en  1909,  apro- 
vechando la  composición  tipográfica  de  esta 
reciente  edición,  se  hizo  nueva  tirada  de 
200  ejemplares  en  papel  de  Holanda,  con 
nuevo  Glosario  y  Notas  para  una  Bibliogra- 
fía bio-crítica  de  Auzias  March,  originales 

26 


-  402  - 


del  que  suscribe  y  que  han  merecido  las  des- 
templanzas e  iras  troninuantes  del  doctor 
A.  Pagés  en  plena  Sorbona.  Este  doctor  y 
catedrático  de  la  Facultad  de  Letras  en  la 
Rochela  ha  empezado  a  publicar  en  Barce- 
lona, Imp.  de  "L'  Avene",  y  a  expensas  del 
Institut  d'  Estudis  Catalans,  el  primer  vo- 
lumen de  los  tres  de  que  constará  la  edi- 
ción critica,  pero  a  mi  modo  de  ver  no  de- 
finitiva, de  les  Obres  d'  Ansias  March, 
M.  CM.  XII. 

Las  cinco  ediciones  últimas,  dadas  a  luz 
durante  el  Renacimiento  de  las  Letras  Cata- 
lanas, atestiguan  la  perennidad  de  nuestro 
poeta,  que,  en  nuestros  dias,  ha  tenido  eru- 
ditos imitadores,  lectores  en  gran  número, 
un  Obispo  doctísimo,  el  actual  de  Woh,  que 
ha  hecho  de  las  obras  de  Auzías  una  magis- 
tral disección  del  nervio  filosófico  que  las 
vigoriza,  y  poetas  y  artistas  que  han  evocado 
su  memoria,  no  contentos  con  la  aparición 
en  pública  escena  teatral,  por  llamamiento 
del  romántico  don  Victor  Balaguer  en  su 
drama  en  prosa  y  en  verso  Ansias  March 
(Barcelona,  1858). 

Pero  en  una  cosa  anduvieron  desacerta- 
dos historiadores  y  críticos,  y  es  en  el  cons- 
tante sobrenombre  de  Petrarca  catalán  que, 
creyendo  honrarle,  le  dieron  con  repetición 
casi  hereditaria.  No;  no  son  suficientes  dos 
o  tres  coincidencias  de  pensamiento  y  algu- 
na que  otra  brillante  imagen  de  lenguaje 
comunes  a  entrambos  poetas  para  parango- 
narles. Petrarca  es  un  poeta  colorista  que 
tiene  disipados  los  sentidos  por  el  mundo 
exterior,  casi  siempre  es  objetivo;  nuestro 
Auzías  es  avaro  de  color,  árido  muchas  ve- 
ces y  concentrado  siempre;  siempre  subjeti- 
vo; más  atento  a  los  recónditos  pensamien- 
tos que  a  la  forma  que  los  rítmica  y  habla 
siempre  al  espíritu,  remontándose  por  los 
infinitos  cielos  de  la  metafísica,  o  penetran- 
do en  el  abismo  sin  fondo  de  los  misterios 
del  alma." 


Ln  una  conferencia  dada  en  el  Ateneo 
barcelonés  por  el  ilustre  catedrático  de  Li- 
teratura de  la  Universidad  de  Barcelona  doc- 
tor don  Antonio  Rubio  y  Lluch,  con  mo- 
tivo de  la  edición  crítica  de  las  obras  de 
Ausías  March  por  monsieur  Amadeo  Pagés, 
después  de  celebrar  esta  fecha  memorable  pa- 
ra la  historia  de  la  literatura  catalana,  deplo- 
rando que  la  Universidad  española  no  se  ha- 
ya abierto  todavía  a  una  enseñanza  que  re- 
cogen cariñosamente  las  más  ilustres  Uni- 
versidades extranjeras,  dijo  que,  por  su  ca- 
rácter de  profesor  y  por  la  índole  de  su  cá- 
tedra, se  creía  obligado  a  comentar  públi- 
camente esta  novedad,  pregonando  los  emi- 
nentes servicios  que  monsieur  Pagés  acaba  de 
prestar  a  nuestra  cultura.  Añade  que  se  ocu- 
pará especialmente  del  primero  de  aquellos 
libros,  del  que  se  refiere  a  la  vida,  precurso- 
res y  escuela  poética  de  Auzías  March,  cuyo 
contenido  expone  con  amplitud  y  destreza. 

Puso  de  manifiesto  a  continuación  que  des- 
de ahora  sabemos  quien  fué  Auzías  March 
como  poeta  y  como  hombre,  en  su  vida  pri- 
vada y  en  su  vida  pública,  en  su  ascenden- 
cia y  sucesión.  Conocemos  los  precedentes 
de  su  obra  y  los  elementos  que  debió  a  Pro- 
venza  y  a  Italia ;  y,  en  este  sentido,  el  trabajo 
de  análisis  de  monsieur  Pagés,  obra  de  años 
y  de  erudición  suma,  hace  honor  a  la  severi- 
dad de  los  métodos  de  la  escuela  de  Fran- 
cia, llevados  en  dicho  libro  a  una  perfección 
y  un  rigor  que  asombran. 

Mas  al  lado  de  este  criterio  severamente 
científico^  objetivo  e  impasible  de  la  Escuela 
de  Cartas,  que  diseca  las  obras  y  los  autores 
como  el  botánico  descompone  una  flor,  no 
puede  prescindí rse  del  sentido  estético  como 
Lampoco  de  la  emoción  nacional,  que  comple- 
tan e  iluminan  la  ciencia  pura  cuando,  co- 
mo esta  vez,  ha  dicho  su  última  palabra.  Y 
aquí  entró  la  conferencia  del  señor  Rubio  en 
su  fase  más  interesante,  siguiendo  paso  a 
paso  las  conclusiones  principales  del  libro  de 


-  403  - 
Pagés,  que  reducen  a  bien  poca  cosa  el  su- 
puesto petrarquismo  de  Auzias  March,  mien- 
tras robustecen  el  concepto  de  su  derivación 
dantesca  y  que  le  asignan  el  mérito  de  haber 
nacionalizado  y  hecha  autónoma  la  lengua 
poética  de  Valencia  (el  conferenciante  dijo 
(le  Cataluña),  desviándola  radicalmente  del 
provenzalismo  y  de  las  últimas  degeneracio- 
nes de  la  escuela  tolosana. 

Con  singular  lucidez  fué  separando  el  se- 
ñor Rubio  en  la  producción  de  Auzias  Marcli 
los  elementos  debidos  a  la  tradición  poética 
o  gay  saber,  lo  mismo  que  al  intelectualismo 
escolástico,  de  aquella  otra  parte  absoluta- 
mente nueva  y  personal  que  a  lo  mejor  se 
abría  camino  con  violencia  por  entre  la  ar- 
mazón de  dichos  artificios,  ofreciendo  una  vi- 
va porción  humana  al  lado  de  la  retórica 
convencional,  y  citó  largos  fragmentos  que 
produjeron  honda  impresión  en  el  auditorio. 
De  la  citada  edición  crítica  de  Les  obres 
d'Au2Ías  March,  por  monsieur  Amadeo  Pa- 
gés, publicó,  además,  el  ya  indicado  doctor 
Rubio  y  Lluch,  un  estudio  crítico  en  las  pági- 
nas 729-738  del  Anuari  del  "Instituí  d'Es- 
tudis  Catalans",  correspondiente  a  los  años 
1911-1912,  impreso  en  Barcelona  por  los  se- 
ñores Enrich  y  C*  en  Comandita.  Del  eru- 
dito trabajo  del  doctor  Rubio  se  hizo  en  1912 
una  tirada  aparte  que  lleva  por  título  Co- 
mentaris  sobre  una  cdició  crítica  d'Audas 
March. 

En  unos  artículos  que  don  Manuel  de  Mon- 
tolíu  publicó  en  agosto  de  19 14  en  el  diario 
de  Barcelona  La  Vanguardia,  intitulados 
''Auzias  March  et  ses  prédécesseurs",  por 
Amadeo  Pagés,  después  de  manifestar  que 
el  método  escogido  por  éste  para  estudiar 
la  obra  del  poeta  valenciano  está  inspirado 
en  la  más  pura  y  rigurosa  ortodoxia  positi- 
vista, dice: 

"En  consecuencia,  no  podemos  admitir  el 
punto  de  vista  doctrinal  del  que  parte  Ama- 
deo Pagés  en  su  estudio  sobre  Ausías  March, 


Inútil  decir  que  su  estudio  biográfico  sobre 
nuestro  poeta  es  un  trabajo  admirable  de 
método  y  erudición  y  que  aparte  del  resto 
de  su  obra  crítica  tiene  un  gran  valor  histó- 
rico. Pero  nuestra  manera  de  apreciar  la 
fundición  de  la  crítica  literaria  nos  impi- 
de seguir  a  Amadeo  Pagés  en  las  continuas 
y  detalladas  aplicaciones  que  hace  de  los 
datos  biográficos  a  la  obra  del  poeta,  sobre 
todo  en  lo  relativo  a  sus  amores.  Aquellos 
tres  grados  que  distingue  en  la  vida  sen- 
timental del  poeta,  se  nos  antojan  muy  con- 
vencionalmente  aplicados  a  su  obra  poéti- 
ca. Su  triple  distinción  del  amor  que  clara- 
mente se  desprende  de  sus  poesías  (el  amor 
honesto  o  espiritual,  el  amor  mixto  y  el 
amor  útil  o  material)  tiene  en  Ausías  March 
un  origen  puramente  científico  o  erudito,  sur- 
ge de  la  concepción  aristotélica  y  cristiana 
dd  amor,  como  el  mismo  autor  reconoce  y 
dilucida  sabiamente  en  el  interesante  estu- 
dio que  consagra  a  las  poesías  amorosas  del 
vate  valenciano ;  y  es  violento  y  por  decirlo 
mejor,  inútil,  relacionar  tal  distinción  con 
las  tres  especies  de  amor  real  que  descubre 
Amadeo  Pagés  en  la  biografía  de  nuestro 
poeta.  Esos  tres  amores  son  en  el  fondo  un 
fenómeno  universalmente  humano ;  y  afirmar 
que  ellos  aclaran  y  explican  el  concepto  del 
amor,  tal  como  Ausías  nos  lo  ha  dejado  en 
sus  poesías,  es  caer  en  una  simple  tautología. 
Por  último,  un  grave  defecto  encontra- 
mos en  el  estudio  biográfico  de  Ausias 
March.  Este  estudio  revela  la  mano  experta 
del  archivista,  la  paciencia  y  la  habilidad 
del  buscador  de  viejos  pergaminos  para  te- 
jer con  LUIOS  pocos  datos  desperdigados  no 
sólo  la  biografía  del  poeta,  sino  la  genealo- 
gía de  sus  ascendientes  y  descendientes.  Pe- 
ro con  todas  esas  eminentes  cualidades  que 
reconocemos  y  admiramos,  el  trabajo  del  se- 
ñor Pagés  no  es  la  obra  de  un  historiador, 
porque  la  historia  tiene  tanto  de  ciencia  como 
d<e  arte  según  dijo  Guillermo  de  Humboldt. 


404  — 


A  pesar  de  la  minuciosidad  con  que  nos  ex- 
pone todos  los  datos  biográficos  que  su  sa- 
gacidad ha  extraído  de  los  documentos,  a 
pesar  de  que  nos  hace  entrar  en  el  propio 
hogar  del  poeta  y  nos  enseña  uno  por  uno 
sus  muebles  y  nos  hace  hojear  los  libros  de 
su  bibhoteca,  a  pesar  de  que  nos  da  a  cono- 
cer en  detalle  sus  asuntos  privados  y  su  vi- 
da pública  de  funcionario  y  de  señor  feudal, 
no  logra  Amadeo  Pagés  hacer  vivir  ante 
nosotros  la  figura  del  poeta,  porque  no  po- 
see el  poder  de  evocación  de  lo  pretérito  que 
sólo  es  dado  al  historiador  cuando  dentro  de 
él  lleva  al  paeta.  Amadeo  Pagés  ha  reunido 
una  gran  riqueza  de  datos  biográficos  de 
Ansias  March,  y  los  ha  ordenado  cronoló- 
gicamente; pero  la  biografía  del  poeta  que- 
da por  hacer.  Ha  sido  exhumado  un  cadá- 
ver y  se  ha  tenido  la  fortuna  de  encontrar 
nmchas  de  las  piezas  dispersas  de  su  indu- 
mentaria; mas  ahora  falta  la  voz  evocadora 
que  convierta  la  historia  en  un  milagro,  la 
voz  que  grite  el  "Levántate  y  anda".  Dejad- 
me terminar  con  unas  palabras  de  Guillermo 
Humboldt,  que  resumen  admirablemente  mi 
criterio:  "Todo  lo  que  es  fruto  del  espíritu 
y  del  carácter,  ciencia,  arte,  moral,  etc., 
pierde  su  elemento  espiritual  y  se  torna  ma- 
teria, si  el  espíritu  no  vuelve  a  animarlo  otra 
vez."  La  biografía  de  un  poeta,  en  conse- 
cuencia, habría  de  ser  siempre  no  la  mera 
descripción  de  la  vida  externa  de  un  hombre, 
sino  en  el  fondo  un  capítulo  vivo  de  la 
misma  historia  de  la  poesía  encarnado  en  un 
individuo." 

XXIV. — Minerva  /  Segona  serie: 
col-lecció  de  literatures  modernes  / 
Voluní  V  /  Auziás  March  /  Poesies 
/  Selecció  /  de  /  J.  E.  /  Amb  una  no- 
ta biográfica  per  /  Ll.  Nicolau  D'Ol- 
wer  /  Mernl)re  de  1'  Institut  /  Bar- 
celona /  Ricard  Duran  i  Alsina:  im- 
pressor-llibreter:  Boqueria,  20/  1918. 
{En  la  pág.  ^2,  última  del  vol.:)  Es 


propietat  del  Consell  de  Pedagogía 
üe  la  Diputació  de  Barcelona.  /  Re- 
serváis els  drets  de  traducció  i  repro- 
ducció.  /  Imprenta  i  Llibreria  de  Ri- 
card Duran  1  Alsina,  Boqueria,  20:  / 
Jiarcelona. 

[800. 

Un  fase,  de  195  X  137  mm.— En  la  cubierta, 
üentro  ele  una  oria  de  coior  anaranj  ado,  se  lee : 
"Alinerva  /  segona  serie  /  Col-lecció  popular  / 
de  literatures  modernes  /  Vol  V  /  50  cents.  / 
{íitab.  que  representa  las  torres  de  serranos  de 
y  cuciicia  con  el  escudo  de  la  ciudad,  reproducción 
ael  grabado  del  verso  de  la  port.  del  libro  de  hxi- 
inenes  " Regimét  de  la  cosa  pública",  impreso  en 
Í-'  alenda  en  1499,  que  hemos  reproducido  en  la  pá- 
gina 21J  del  t.  I.  de  esta  biblioyrajia).  Auzías 
xviarch  /  toesies,"  A  la  vuelta  de  la  cubierta,  nota 
de  las  obras  publicadas  en  la  colección  x\iinerva. 
/li  verso  de  la  portada  la  siguiente  biografía  y 
nota : 

''AUZlAS  MARCH 

L'any  1393  nasqué  a  Gandía  Auziás 
March.  Reren  de  la  branca,  trasplantada  a 
l^'alcncia  llavors  de  la  conquesta,  d'una  anti- 
ga  familia  catalana,  fou  educat  de  jove  en 
els  deures  cavallerescs,  en  i  amor  de  les  lie- 
tres  i  en  l'estudi  de  la  filosofia. 

Era  nebot  de  Jaume  March,  aquell  que 
amb  Lluis  d'Avercó  instaiirava  a  Barcelona 
el  Consistori  de  la  Gaia  Ciencia  i  amb  tant 
d'éxit  cultivava  la  poesia,  sobretot  en  la  for- 
ma de  noves  rimades.  Era  fill  de  Pere 
March,  donat  també  al  genere  narratiu  i  que. 
excel-lia  en  els  sirven  te  sos  moráis.  Era  cosi 
d'  Arnau  March,  i  fou  companyó  d'  armes 
a  Sardenya  i  Corsega  {1420)  de  Jordi  de 
Sant  Jordi,  gran  coneixedor  del  Petrarca, 
i  d'  Andreu  Febrer,  que  vuit  anys  desprcs 
havia  d'  acabar  la  traducció  del  Dant. 

Massa  han  recercat  els  crilics  els  paral-le- 
lismes  d'  Andas  March  i  Petrarca.  EUs  no 
teñen  de  comi'i  res  de  fonamental  sino  el  que 
I'  un  i  I'  altre  heredaren  deis  trobadors.  En 
tant  com  d'  un  gran  poeta  podem  dir  que  pér- 
tany  a  una  escola,  Petrarca  i  Auziás  March 
pcrtanyen  a  la  provengal. 


405 


Auciás  March,  casat  ducs  vegades  i  esclau 
inolt  sovint  de  la  "folla  amor",  cania  en  ter- 
mes filosdfics  i  personificant-la  en  Na  Tere- 
sa, I'  amor  humana,  no  carnal  pero  tampoc 
platónica.  Les  scves  pocsics  están  hen  lluny 
de  l'crotisnie  deis  antics  Irobadors,  tanl  coni 
Na  Teresa  ho  está  de  la  dona-ángel  deis  ita- 
lians. 

Sempre  que  les  idees  d'Ausiás  March  son 
concretades  en  imatges,  revcsteixen  la  jorga 
d'iin  aiguafort  dantesc.  Gencralment,  pero, 
ell  es  mou  dintre  el  canip  de  l'abstracció,  i 
aixó  el  fa  aspre  al  lector  uiodcrn  que  no  está 
compenetrat  atnb  l'escolasticisme.  Si  hagués 
fet  mes  d'ús  de  la  fantasía  plástica,  diríem 
justament  que  I'  obra  d'  Ansias  March  és 
a  la  psicologia  coin  a  la  teología  la  Comme- 
.  clia  de  V  Alighíeri. 

Ausíás  March,  deseixint-se  del  tot  de  les 
formes  provengáis  que  encara  gravitaven  da- 
munt  els  seus  contemporanís,  és  el  capítost 
de  la  darrera  escola  de  la  nostra  poesía  clás- 
sica,  ja  netament  catalana,  de  la  qual  havia 
d'ésser-ne  l'últim  representant  mi  renét  sen 
de  Cervera,  nomenat  també  Ausiás  March, 
comencant  el  segle  XVI P. 

Morí  el  poeta  en  1439,  pero  no  calía  la 
mort  per  augmentar  la  fama  del  sen  nom_ 
de  que  n'és  iestimoni,  en  vida  seva,  el  Mar- 
qués  de  Santillana. 

Qui  vulgui  entrar  en  el  fons  de  la  biograjia 
i  de  la  obra  del  poeta,  llegeixi  A.  Pagés, 
Auzias  March  et  ses  prédécesseurs,  i  la  re- 
censíó  que  en  jéu  la  revista  Romanía  (t.  41, 
19T2).  Per  la  valorado  estética  del  poeta: 
A.  Rubio  i  Lluch,  Comentaris  sobre  una 
crítica  d'  Auziás  March  (Anuari  de  I'  Ins- 
tituf   d'   Estudis   Catalans    igii-12). 

Ll.   Nicolau  D'Olwer. 

Aquesta  selecció  de  poesies  de  Auziás  March, 
tríades  de  manera  que  donin  a  coneixer  íntegra  la 
personalitat  del  poeta,  és  feta  tenint  en  compte  la 
edició  crítica  de  Amadeu  Pagés,  publicada  per 
rinstitut  d'Estudis  Catalans.  Hi.  hem  adoptada  la 
ortografía  moderna,  respectant,  pero,  llevat  d'al- 
guns    punts    sense   importancia,    la    morfología   de 


l'origínal;  i,  en  cls  casos  de  mes  difícil  comprensió 
per  ais  lectors  no  avesats  al  cátala  del  sigle  xv, 
liem  posat  al  peu  de  la  página  la  paraula  moderna 
ü   rexplicació   corrcsponcnt. — J.   E." 

Los  títulos  de  las  poesías  que  figuran  en 
el  texto,  son  los  siguientes :  Colguen  les  gents 
amb  (sic)  alegría  j estes;  Fantasíant  amor  a 
mi  descobre;  Deíxant  a  part  I  'estíl  deis  troba- 
dors;  Sens  lo  desig  de  cosa  deshonesta;  No 
em  pren  aí;>cí  com  al  petit  Vaílet;  Paor  no 
em  sent  que  sobreslaus  me  venga...  Elogi 
de  Jesucríst;  O  vos,  mesquins,  qui  sots  té- 
rra jaeu;  Aquelles  mans  que  ja  mes  perdo- 
naren.— Sobre  la  mort  de  la  seva  dama;  Qui 
sera  aquell  del  món  superior...  Segona  poe- 
sía, sobre  la  mort  de  la  seva  dama;  Lo  vis- 
caí  míe  es  troba  en  Alemanya;  Puis  que'  sens 
tu  algií  a  tu  no  basta. — Pregaría  a  Déu;  Re- 
tinga 'm  Deu  en  mon  trist  pensam.ent ;  A 
Deu  síau,  vos,  mon  delit. — Sobre  la  jclicííat. 

Es  el  autor  de  esta  selección  don  Juan 
Estelrich. 

Minerva,  comprende  una  notable  y  curiosa 
colección  popular  de  los  conocimientos  indis- 
pensables y  estaba  dirigida  por  el  "Consell 
de  Pedagogía"  de  la  Mancomunidad  de  Ca- 
taluña. 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca. 

El  escritor  francés  A.  Schneeberger,  en  su 
"Anthologie  des  poetes  catalans  contempo- 
rains  depuis  1854. — Imprimerie  J.  Mcrsch. 
— P.  Mersch.— L.  Seitz  et  C.'^,  17  villa  d' 
Alésia,  París",  págs.  10, y  11,  hace  el  si- 
guiente elogio  de  Ausías  March  : 

"El  final  del  siglo  xv  y  una  parte  del  xvi 
representan  un  nuevo  período  en  la  historia 
de  la  lengua.  En  Auzias  March,  el  más  céle- 
bre de  los  trovadores  de  esta  época,  los  pro- 
venzalismos  son  raros,  y  la  lengua  catalana 
llega  a  triunfar  completamente  en  la  poesía. 
Ausías  March,  nacido  en  1393  (monsieur 
Amadée  Pagés  dice  que  fué  hacia  el  año 
1397)  en  Gandía,  de  una  antigua  familia  ca- 
talana, fué  educado  en  el  amor  a  las  letras  e 
inclinado  a  los  estudios  filosóficos.  Conoció  a 


406 


Jordi  de  Saiit  Jordi,  admirador  de  Petrarca  y 
a  Andreu  F'ebrer  que  dio  una  traducción  del 
Dante.  Con  Ausías  March,  si  el  fondo  no 
tiene  aún  gran  originalidad,  ya  que  sus  poe- 
sías están  llenas  del  erotismo  de  los  anti- 
guos trovadores  y  sí,  en  su  Teresa,  podemos 
encontrar  la  Dama  platónica  de  los  poetas 
italianos  del  trecento,  la  forma  ha  evolucio- 
nado notablemente,  pues  su  poesía  tiene  un 
tipo  netamente  catalán  y  puede  decirse  que 
ha  recorrido  la  suprema  etapa  de  su  perío- 
do clásico." 

Como  muestra,  copia  el  autor  las  dos  pri- 
meras estrofas  de  la  poesía  XCII  de  Ausías 
March,  intitulada  "Aquelles  mans  que  ja- 
mes perdonaren". 

Y  ahora  que  hemos  citado  la  "Antholo- 
gie  des  poetes  catalans"  del  poeta  e  hispa- 
nista parisién  monsieur  Alberto  Schneeber- 
ger,  impresa  en  París  en  1922,  aunque  este 
dato  no  conste  en  el  libro,  hemos  de  hacer 
constar  nuestra  extrañeza  por  la  omisión, 
voluntaria  o  involuntaria,  sufrida  por  dicho 
escritor  francés,  al  no  citar  a  ninguno  de 
los  poetas  valencianos  contemporáneos,  sien- 
do así  que  se  ocupa  de  los  poetas  catalanes 
y  mallorquines  en  número  de  50  y  traduce 
a  la  lengua  de  Moliere  varias  de  sus  más 
inspiradas  poesías ;  sin  duda,  monsieur 
Schneeberger  no  ha  considerado  a  los  valen- 
cianos como  escritores  catalanes  y  en  este 
respecto  ha  hecho  bien.  Pero  ¿  por  qué  ha  in- 
cluido en  su  Anthologie  a  los  poetas  mallor- 
quines considerándolos  como  catalanes  ?  Esto 
parece  dar  a  entender  que  no  ha  concedido 
ninguna  importancia  a  los  poetas  valencia- 
nos contemporáneos,  que  más  allá  del  Ebro 
(que  no  vadeó,  al  parecer,  en  busca  de  ma- 
teriales para  escribir  su  libro,  el  laureado 
escritor  francés),  mantienen  viva  la  gloriosa 
tradición  de  sus  paisanos  los  Jordi  de  Sant 
Jordi,  Ausías  March,  Jaime  Roig,  Juan  Ruiz 
de  Corella,  poetas  cumbres  del  Parnaso  ca- 
talán y  valenciano,  bien  porque  no  los  co- 
nociera o  porque  no  estaba  bien  informado. 


Pero  sea  de  esto  lo  que  fuere  y  por  si  acaso 
tuviese  en  preparación  una  segunda  edición 
de  su  Anthologie,  nosotros  brindamos  a 
monsieur  Schneeberger  los  siguientes  nom- 
bres y  trabajos  de  poetas  valencianos,  en 
lengua  vernácula,  dignos  de  tanta  estima 
entre  sus  paisanos  como  los  de  Cataluña  y 
Mallorca :  Helos  aquí :  Teodoro  Llórente, 
La  Barraca;  Vicente  W.  Ouerol,  Patria,  Pi- 
des, Amor;  Rafael  Ferrer  y  Bigné,  Lo  Rat~ 
Penat;  Jacinto  Labaila,  Ais  componys  de  Lo 
Raf-Pcnat;  Félix  Pizcueta,  La  llegenda  del 
Roser;  Eduardo  Escalante,  La  Matinada  del 
día  de  la  Mare  de  Dcit;  José  Bodría,  Siem- 
previva; José  Sanmartín  y  Aguirre,  Patria, 
Fe  y  Amor ;  Francisco  Barber  y  Bas,  Cant  a 
la  Mare;  José  Arroyo  y  Almela,  presbítero, 
Trihiit  a  la  Santíssinia  J'^erge  María;  José 
Aguirre  Matiol,  La  caseta  llanca;  Constan- 
tino Llombart,  La  cidlita  de  la  seda;  Anto- 
nio Palanca  y  Hueso,  Amor  filial;  Juan  Bau- 
tista Pastor  Aicart,  L'arpa  llemosina;  Víc- 
tor Iranzo  y  Simón,  Pestes  de  poblé;  Luis 
Cebrián  y  Mezquita,  Una  flor;  Juan  Espiau 
y  Belveser,  La  cauQÓ  de  l'aire;  José  Puig  To- 
rralva,  La  casa  pairal;  Francisco  Badenes 
Dalmau,  Pnutjada;  José  María  de  la  Torre, 
La  dona  valenciana;  Ramón  Andrés  y  Ca- 
brelles,  Una  flor  mes;  Leopoldo  Trénor  y 
Palavicino,  Llimy  de  la  patria;  Carlos  Lli- 
nás  Breva,  Por^se  altro  cantera  con  miglior 
plectro;  Pedro  Bonet  Alcantarilla,  Cant  a 
la  Reina;  Magdalena  García  Bravo,  Cant  d' 
amor;  Maximiliano  Thous,  La  escala  florida ; 
José  María  Bayerri,  Llaus  lirics;  Maximi- 
liano Alloza,  Poema  loesa;  Francisco  Puig 
Espert,  Esherlcs  del  Cor. — ^Rims. ;  Antonio 
de  Cidón  y  Navarro,  La  Pcsta  de  Sant  Vi- 
cent,  y  otros  que  omitimos  por  no  hacer  pro- 
lija esta  relación. 

XXV.— La  "Editorial  13arcino"  de 
la  ciudad  Condal,  prepara  otra  edi- 
ción de  las  obras  de  Auzías  March. 

[801. 


407 


Adenuis  de  cuanto  llevamos  anotado  en 
este  artículo  referente  a  una  bibliografía 
bio-crítica  de  Ansias  March,  véanse  las  No- 
fes  que  comprenden  las  págs.  407-428  y  433- 
437  de  la  edición  de  las  Obr&s  del  poeta  de 
1908- 1909. 

Martí  (Fr.  Gilíberto). 

Carta  en  lengua  valenciana  de  fray 
Giliberto  Martí,  obispo,  al  canónigo 
Vich,  de  Valencia,  escrita  en  el  si- 
gilo XVI,  la  cual  se  publicó  en  el  libro 
de  la  historia  de  la  fundación  del  Mo- 
nasterio de  la  Murta  de  Alcira  que  es- 
cribió el  P.  Fr.  Tuan  Morera. 

[802. 

Martí  (Rdo.  D.  Pedro). 


El 


Archivo,   correspon- 
marzo  y  abril  de  1892 : 


ciencias    históricas 
diente  a  febrero, 

"La  devoción  a  San  José  en  Valencia. — 
Dato  curiosísimo  para  la  historia  de  la  pro- 
pagación del  culto  del  esposo  de  María  San- 
tísima, antes  de  Santa  Teresa,  que  fué  su 
gran  propagadora,  es  el  documento  que  se 
hizo  circular  por  esta  ciudad  en  1530  por 
medio  de  una  hoja  impresa,  cuya  reproduc- 
ción es  ésta  {reproduce  el  grabado  y  la  ora- 
ción anterior). 

"Pocas  noticias  nos  quedan  de  la  peste  que 
en  el  documento  transcrito  se  menciona.  Se 
sabe  que  en  abril  morían  ya  diariamente 
hasta  150  personas:  que  el  día  del  Ángel 
Custodio  y  San  Cristóbal  (julio)  hubo  proce- 
sión general  de  rogativas  y  que  a  últimosi 
de  agosto  había  desaparecido  por  completo." 


II.- 


Oepcrcmaitipxpfrcfof 

facniía  úXüku  rcgct  ^  vi 
— ^carigncraL-foffidaltnla ,     .     ,       . ,  .     • ,  ,1 

utaf:ydíoíííí80c.^3léci*vifr  bado,  ha  sido  reproducida  por  el  doc- 
.     'flagdloepciükncia^iífí  tor  Chabás  en  la  pág.  105  de  "El  Ar- 

nf€9pcccat0no0Oona.£coniB  chivo   ,  ya  indicado. 

aplacar  (a  diuíaiuftiaaringáné  [804. 

ceífirat  Qi^algun  mcdiaoo:  molr 

acccprcanfcícñojocubí éntrete      III. — ^El  texto  valenciano  de  la  ci- 


La.  misma  oración  con  el  gra- 


g  algúcs  BfoncftoeuoKd  :]7  rcligiolee  roo  eío:tá:f  amóeftam  q 
vullau  teñir  en  fpedal  oeuocio  al  dir  gHoo  lenr^'gofcpb  V|rgc:F 
puriflím.Spoeoela  gllofa  vge  mana  .7  pare  purariu  oe  iba  re* 
ocmpto:  nfe:f  fupplicar  lo  ab  molía  oeuocio  fia  ítcrcelToz  entre/ 
nfe  feño:  oeu  .7  nofalttes  p  quea  leue  aqii  f  lagcll  oc  pcílilecía  g 
la  fiía  fpedal  itercelTio/e  mente  p  bó  ab  lee  pfenta  ooná-jl.  diee 
oe  poo  aqualfeuol  jpia/o  j piaña  lo  qual  fcnrit  tocar  lee.jn.bo^ 
ree  oe  mig iom  dirá  bü  pf  nf  7.auc  marta  al  du  glloa  fcnt.'|o^ 
fepb  p  q  fia  fpecíal  iterceíTo2  7  aduocat  nfe  cótra  aqft  f  lagdl  oe 
peíhlecia  q  la  iuftida  diuia  oe  pfent  noe  oona  .©atie.í^aleda, 
páa.'jalij.4l.© Jí.íaí.  ^t  pet^  martí  ricb  gñaale  regee. 

[803. 

EvS  una  reproducción,  reducida  a  un  cuarto 
del  original,  que  se  hallaba  en  poder  del  ma- 
logrado y  erudito  canónigo  valenciano  doctor 
don  Roque  Chabás,  quien  nos  obsequió  con 
un  ejemplar. 

Ocupándose  de  la  precedente  oración,  dice 
el  citado  doctor  Chabás  en  las  págs.  105  y 
siguiente  del  t.  VI  de  su  notable  revista  de 


marefctá.4lárialír0no9Íancf,  ^^^^  oración,  ha  sido,  además  publi- 
^ofepbCtamoltacceptedauanf  cado  también  por  el  doctor  Chabás 
lopfpectediuialpíoanióeftaí     ^^  j^  p^^   j^g  ^^  i^  indicada  revista. 

[805. 


IV. 

Uaná. 


-La   misma  oración  en  castc- 

[806. 

El  mencionado  doctor  Chabás  la  publicó 
en  la  pág.  106  de  la  misma  revista,  precedida 
del  siguiente  preámbulo: 

"He  aquí  la  traducción  que  hacemos  de  la 
citada  hoja,  que  debió  repartirse  profusa- 
mente por  la  ciudad,  recomendando  la  de- 
voción a  San  José,  y  unida  a  la  cual  hay 
una  graciosa  viñeta,  representando  los  des- 
posorios de  Nuestra  Señora  con  el  Santo 
Patriarca.  Es  de  los  primeros  grabados  de 
Valencia  y  la  letra  es  precioso  ejemplar  de 
la  llamada  de  Tortís : 


408 


"Nos  Pedro  Martí,  Presbítero,  Subsacris- 
ta  de  la  Seo,  Regente  de  Vicario  General  y 
Oficial  en  la  ciudad  y  diócesis  de  Valencia: 
En  vista  del  gran  azote  de  peste  que  Nuestro 
Señor  Jesucristo,  merecidamente  nos  da  por 
nuestros  pecados,  y  como  para  aplacar  ía  jus- 
ticia divina  haya  necesidad  de  algún  media- 
dor accepto  a  Dios  Nuestro  Señor,  y  como 
entre  los  otros  santos,  después  de  su  glorio- 
sa madre  Santa  María,  sea  el  glorioso  San 
José  muy  accepto  ante  la  presencia  de  Dios, 
por  lo  tanto,  advertidos  por  algunas  personas 
devotas  y  religiosas,  os  exhortamos  y  encar- 
gamos que  queráis  tener  devoción  especial 
al  dicho  glorioso  San  José,  virgen  y  purísi- 
mo esposo  de  la  gloriosa  Virgen  María,  y 
padre  putativo  de  Jesús  Redentor  nuestro, 
y  suplicarle  con  mucha  devoción,  que  sea 
intercesor  entre  Dios  Nuestro  Señor  y  nos- 
otros, a  fin  de  que  nos  aparte  este  azote  de 
pestilencia  en  virtud  de  su  especial  interce- 
sión y  méritos.  Por  lo  tanto,  concedemos 
en  virtud  de  las  presentes,  cuarenta  días  de 
indulgencia  a  cualquier  cristiano  o  cristiana 
que  al  oír  tocar  las. doce  del  medio  día,  diga 
un  Padre  nuestro  y  Ave  María  a  dicho  glo- 
rioso San  José  para  que  sea  especial  interce- 
sor y  abogado  nuestro  contra  este  azote  de 
pestilencia  que  la  justicia  divina  al  presente 
nos  envía.  Dado  en  Valencia  el  primero  de 
julio  de  1530. — Pedro  Martí,  Regente  de  la 
Vicaría  general." 

V. — La  misma  oración  en  valencia- 
no con  el  grabado,  ha  sido  reproduci- 
da, también,  por  el  ilustrado  canónigo 
doctor  don  José  Sanchis  Sivera,  en  las 
págs.  480  y  siguiente  de  su  notable 
obra  "La  Catedral  de  Valencia",  pre- 
cedida del  siguiente  preámbulo: 

"En  tiempo  de  calamidades  públi- 
cas, se  practicaban  (en  la  Catedral  de 
Valencia)  diversos  cultos  de  peniten- 
cia, fomentándose  la  devoción  de  va- 
rios santos,  para  cuyo  objeto  se  distri- 


buían profusamente  hojas  impresas 
entre  los  fieles.  A  nuestro  poder  ha 
llegado  una  de  éstas,  que  pregona  las 
ventajas  de  la  devoción  a  San  José, 
la  cual,  como  es  muy  curiosa,  repro- 
ducimos a  continuación  en  un  foto- 
grabado reducido  a  la  mitad  del  ori- 
ginal." 

[807. 

Martí  Pineda  (Andrés). 

I. — ÍT  Contem.p¡acio  en  honor  y 
Re  /  uerencia  d'les  set  vegades  quel 
nostre  redemptor  Jesús  escam  /  pa  la 
sua  preciosissima  sanch  ab  les  propie- 
tats.  de  cascuna  feta  /  per  Andreu 
marti  pineda. 

[808. 

En  4.°  Letra  de  tortis.  En  cada  contemplación 
hay  una  lámina  grabada  sobre  madera  que  repre- 
senta el  pasaje.  Carece  de  lugar  y  nombre  de  im- 
presor, pero  parece  impresa  en  1531,  según  está 
puesto  al  final  de  la  troba.  Principia: 

"Proposa  y  exortaj:io. 

U     Rey  eternal  /  baxat  en  est  baix  centre 
per  fer  muntar  /ais  homens  en  la  gloria 
cuant  ab  la  carn  /  del  sant  maternal  ventre 
morint  obris  /  los  gels  perquen  ells  entre 
qui  de  tal   mort  /  tendrá  viua  memoria. 
Y  axin  la  eren  /  matas  la  grcu  mort  nostra 
donantuos  tot  /  per  nostra  culpa  tota 
y  de  forts  colps  /  y  nafren  fes  tal  mostra 
quens  restauras  /  ab  tota  la  sanch  vostra 
padentho  fer  /  ab  vna  sola  gota. 

U     Fes  perquel  mon  /  en  vos  pogues  reviure 
set  portions  /  de  vostra  sanch  molt  neta 
don  tot  denot  /  ab  clles  viu  delliure 
deis  crims  mortals  /  que  maten  nostre  viure 
armantsel  cor  /  de  malla  tan  perfeta. 
Donchs  en  tal  font  /  llavemnos  nit  y  dia. 

Son  siete  contemplaciones  de  dos  quinte- 
tas  cada  una,  alusivas  a  la  sangre  que  derra- 
mó Nuestro  Seíior  Jesucristo  en  su  Pasión, 
las  cuales  son  otras  tantas  recetas  para  no 
caer  en  ninguno  de  los  siete  pecados  capi- 
tales, como  muy  bien  dice  Fuster. 

Termina : 

U  Donchs  puix  dexas  /  tan  belles  set  receptes 
ab  que  purgar  /  podem  lanima  nostra 


posau  senyor  /  en  tots  nostres  con^eptes 
tal  regiment  /  qucus  puguen  sor  ac^cptes 
seruant  los   furs  /  que  mana  la  ley  vostra 
y  en  nostres  vHs  /  giran  gran  abundancia 
del  riu  capdal  /  de  lagrimes  perfctes 
perqué  plorant  /  ab  molta  vigilancia 
y  ab  cor  contrit  /  fagam  de  plors  offerta 
puix   dassins   naix   /   virtut   goig  y   alegria 
ab  quesforQam  /  en  deu  la  fantasía 
mostrantnos  gert  /  deis  cels  la  senda  gerta. 

Lo  escampament  de  la  sanch  en  la  Circun- 
cisió  val  contra  liixuria  y  pera  cobrar  lo  do 
de  sapiencia  y  la  virtut  de  castedat. 

Donas  primer  /  la  vostra  sanch  molt  pura 
quant  circuncis  /  fos  gran  redcmptor  nostre 
perqué  seguis  /  la  vostra  creatura 
lunyant  de  sí  /  la  vil  carnal  sutzura 
!a   puritat  /  del  eos,   purissim  vostrc 
Etc." 

Suplichuos  donchs  /  gra  Rey  pie  d'  clemencia 
que  deis  meus  crims  /  fagau  gessar  la  furia 
him  renoueu  /  lo  cor  y  consciencia 

en   castedat   /  y  tanta   sapiencia 
que  matel  foch  y  ñames  de  luxuria 
nunca  cessem  /  damaruos  ab  constancia 
perquens   doneu  /  les  diuinals   retretes. 

1521. 
Ejemplar   de   la   Biblioteca   Universitaria 
de   Valencia,   encuadernado  en  el   volumen 
conocido  vulgarmente  por  Bl  Nazareno. 
Es  obra  rarísima. 

II. — Otra  edición. — Se  publicó  con 
varías  erratas  en  las  páginas  11 7- 120 
del  tomo  I  de  la  "Biblioteca  Valencia- 
na", de  don  Justo  Pastor  Fuster. 

[809. 

III. — La  misma  obrita. — La  publicó 
don  Vicente  Boix,  en  las  págs.  490- 
402  del  t.  II  de  su  "Historia  de  la  Ciu- 
dad y  Reino  de  Valencia",  impresa  en 
esta  ciudad  en  1845  por  Benito  Mont- 
fort. 

[810. 

Don  Antonio  Bulbena,  en  el  t.  II,  pági- 
nas 259-260  de  su  Crestomatía  Catalana, 
publicada  en  Barcelona  en  1907,  copia  la 
Proposta  y  exhortado  de  la  Contemplado 
en  honor  y  reverenda  de  les  set  verjades  que 
I  nostre  Redemptor  Jesús  escampa  la  sua 


409  - 

prcciosissima  sanch  ab  les  proprietats  de 
cascima,  de  la  obra  de  Otto  Medenk,  Ein~ 
fiirhung  in  die  Geschichte  der  altcatalanis- 
chen  Literatur.  Munich,  1893. 

I. 


Eícriu  Andreu 

Marti  Pineda  Noíarí,  a  vn  fon  ^ra?s 

amich  nQuanient  cafar, 

*. 


Vcnfc^n  cafa  lom  Batjílc  Timoncda 
junt&kMerce. 

8  págs.  de  12Ó  X  70  mm.  sin  foliar,  pero  con 
la  sign.  A  y  reclamos.  Sin  lugar,  ailo  ni  nom- 
bre de  impresor,  pero  la  impresión  de  Valencia  y 
del  primer  tercio  del  siglo  xvi.  Escritos  de  mano, 
figuran  anotados  los  folios  226  al  229,  lo  cual 
parece  dar  a  entender  que  estas  cuatro  hojas  for- 
maban parte  de  una  colección  bastante  importante 
de  obritas  del  mismo  o  distinto  género  que  la  del 
que  nos  ocupa. 

Principia  la  epístola  del  autor  al  verso  de 
la  hoja  de  portada,  como  sigue: 

Puix  dins  nostra  confraria 
sou  entrat,  y  en  tan  alt  lloch 
desuelauuos  nit  y  dia 


-  410  - 


en  seruir  la  conipanyia, 

que  siu  feu  no  fareu  poch. 

Y  puix  vos  sobren  virtuts 

ab  saber,  y  sapiencia, 

despediu  les  juventuts, 

y  ab  los  promens  me  (sic)  sabuts 

conuersaii  vostra  prudencia. 

Ampliau  lo  seny  hil  tentó, 
puix  en  tot  sou  magnifich, 
y  en  la  casa  y  aposento, 
teninthil   degut   assento, 
viureu  tostemps   pacifich. 
Si  renyines  de  capgal 
alguns  dies  vos  comprenen, 
recordauuos  que  tal  mal 
es  lo  estudi  general 
hon  tots  los  casats  aprenen. 

Donauli  molta  raho, 
fentlil  joch  de  passa  passa, 
quant  del  pa,  quant  del  basto, 
ab  mesura,  y  ab  saho, 
perqué  no  sen  prenga  massa. 
Be  se  yo  que  es  molt  perfeta, 
plena  de  seny  y  saber, 
empero  la  mes   discreta 
creu  tirar  certera,  y  dreta, 
quant  menys  dona  en  lo  terrer. 

Digau  que  voleu  seruirla, 
no  fent  may  lo  que  voldra : 
y   ab   vn   mostrar  obeyrla, 
nous   espantel    deteniria 
passantla  de  hui  en  dema. 
Si   crida,   vostre  respondre 
sien  rialies  molt  fines, 
quel  seu  parlar  y  compondré, 
es  enans  y  apres  del  pondré 
segons  costum  de  gallines. 

No  visite  molta  gent, 
ni  molta  gent  la  visite: 
y  hon  sera,  siau  present: 
y  preniu  per  document 
que  quant  vos  giteu  se  gite. 
En  les  tais  obres  nocturnes 
no  sen  fa  rica  la  honra, 
mes  concerten  les  diurnes 
de  ho  nos  surten  deu  mil  purnes 
de  vergonyes,  y  deshonra. 

Quant  veureu  moltes  caricies 
mirareu  per  vos  mateix, 
perqué   son   semblants   bollicies 
totes  plenes  de  malicies 
pera  qui  no  les  coneix. 
Donen  vos  mil  abragades, 
mostrense  de  amor  vcngudes 
quant  están  mes  rebotades: 
de  forma  que  tais  besades 
son  semblants  a  les  de  ludes. 

Vajal  bany  poquetes  voltes 
ab  gent  neta  de  margall 


per   que   si   les   deixam   soltes 
ían  molt  brutes  carnestoltes 
y  soumí  firen  al  gal). 
Siauli  vos  banyadora 
y  ella  vostre  banyador 
y  en  ios  pels  de  tal  penyora 
noy  vullau  altra  tisora 
sinol  vostre  bell  rahor. 

Preniu  moga  pera  casa 
y  vn  mosset  no  massa  gran, 
la  moga  no  sia  rasa 
perqués  larua  y  ardent  brasa 
quen  la  roba  fa  gran  dany. 
Feu  que  james  tinga  pau 
la  senyora  ab  les  companyes 
per  que  son  furons  del  cau, 
y  ab  la  tal  saho  plantan 
vos  en  vos  llauor  de  canyes. 

No  la  porte  sino  vos 
quant  voldra  anques  de  muía: 
y  anar  eu  a  peu  los  dos, 
no  prenint  tan  llarch  lo  eos 
quey    pugau    sembrar    cogula. 
No  faqau  sobrades  joyes, 
ni  robes,  ni  trepadures, 
per  que  son  posar  mon joyes, 
en  los  camins  de  les  foyes, 
y  esforgar  les   oradures. 

Contenteus   lo   propi   Ilustre 
nols  afayts  que  es  cosa  trista, 
puix  la  dama  mes  illustre 
quant  se  serueix  del   palustre 
desija  veure  y  ser  vista. 
Del  mirar  ve  la  requesta : 
si  escolta  respon  y  clou: 
y  ab  tan  nuuol  y  tempesta 
en  la  mes  gentil  y  honesta 
tant  hi  trona  fins  quey  plou. 

De  ninguna  gent  fieu 
en  vostre  sant  matrimoni: 
recelan,   mes  nou  mostreu, 
perqué  les  que  son  de  Deu 
se  donen  prest  al  dimoni. 
En  les  bodes,   y  esposalles 
cstigay  poquet,  y  ab  vos, 
y  en  veure  encendre  les  falles 
deis  jochs,  dances  y  rialies, 
tornau  a  casa  los  dos. 

Vagen  ais   sermons  y  officis 
molt  honestes,  y  tapades, 
per  quen  semblants  sacrificis 
no  si  volen  exercicis 
de  manilles  y  arracades. 
Dia,  y  nit  sant  luán 
prengal  ros  en  vostres  bracos, 
puix  moltes  de  les  quey  van 
fan  tais  coses,  que  desfan 
de  honestat  los  ñus  y  llaqos. 

Cantauli  vos  ab  veu  plena 


-  4i: 


les  matines  de  Nadal, 
perqué  la   fosca,  y  serena 
tant  les  guasta  y  desordena 
que  en  lo  cap  los  fa  gran  mal. 
Guiaula  lo  Dijous  sant 
a  cercar  esglesies  poques : 
y  esquiuau  lo  lleig  encant 
que   fan  delles,   molt  cercant, 
y  axin  tornen  souint  Hoques. 

Ab  les  festes  del  porrat 
fcu  que  tinga  pau  y  tregua, 
perqué  en  tais  jorns  la  bondat, 
ab  plomes  de  Ilibcrtat 
de  tot  bon  desig  capUeua. 
Fagas  de  clochetes  belles 
en  los  pits  closa  muralla, 
puix  lo  mostrar  les  mamelles, 
nos  mostra  les  marauelks 
del  regne  de  corhualla. 

Molt  mes  val  afalagarla 
del  enuig  de  estar  tancada, 
quel  cridar,  y  maltratarla 
per  lo  negre  no  trobarla 
dins  en  casa  reposada. 
Feu  que  vos  ab  la  companya 
tingau   vida   pacifica, 
per  que  en  veure  la  llaganya, 
ells  vos  obren  la  pestanya 
per  hon  lull  se  certifica. 

Instes,  bous,  y  jochs  de  canyes 
miraules  del  terrat  vostre, 
perqué  los  pecichs,  y  manyes 
en  tais  llochs  fan  mil  buanyes 
que  noy  val  lo  guardar  vostre. 
No  veia,  ni  may  la  vegen 
la  Albufera,  y  lo  Grau, 
puix  les  que  mes  y  trastegen 
vergonya,  y  virtut  bandegen 
y  lo  vici  sois  los  plau. 

Arreglan  vostre  despendre 
nous  arregle  la  fretura, 
y   per  molt  qué  vejau  vendré, 
nous  vullau  a  mes  estendre 
del  queus  basta  la  procura. 
Menge  be,  mas  no  repose 
de  filar,  o  de  cosir, 
perqué  reposant  nos  pose 
en  tal  pensament  ques  gose 
en  fer  mal  desuergonyit. 

Hypocrits,  y  del  coll  tort, 
y  vnes  velles  scnyalades 
guardan   nous    entren   en   lort; 
puix  per  ells  entra  la  mort 
en   les   dones   mes   honrades. 
Les  finestres  tinguen  clau, 
y  mirau  hils  dos  de  dia, 
puix  que  per  tant  poquet  frau 
se  posa  souint  mal  dau 
en  la  sana  fantasía. 


Al  degut  muntiplicatc 
siau  tart  en  consentir, 
y  per  molt  queus  diga  y  grate 
nous  maten,  puix  quant  esclate 
son  clauell   sabrá  coHir. 
Vos  colliulo  fent  lo  mut 
sens  basques,  crits  y  cxanglot, 
y  mostrau  poca  salut, 
puix  lo  ton  de  tal  agut 
nuncas   pot   omplir   del   tot. 

Posaus  hi  pie  de  seny, 
ab   repos,  y  santimoníes, 
quen  tal  cas  lonrans  constreny 
en  deixar  ab  gran  desdeny 
los  motets,  y  cerimonies. 
Sia  tot  donar  y  rebre 
dins   en  vos  puix  ho  saben, 
y   sembrau  pera  concebre, 
y  axi  no  moureu  la  liebre 
del  que  molt  callar  deueu. 

Baste,  baste  senyor  prou 
lo    queus    dich   perqueus    cotente 
puix  sou  vos  bell  rouell  de  hou 
en  saber  tot  quant  conclou 
esta  broma  queus   presente. 
Y  si  vos  de  tais  preceptes 
non  teniu  necessitat, 
sien  vos  senyor  acceptes, 
puix  cjue  son  fines  receptes 
centráis  mals  del  mal  casat. 
Finis. 


[8ll. 


Ejemplar  forrado  de  pergamino  de  la  Bi- 
blioteca de  Catalunya,  procedente  de  la  de 
don  Mariano  Aguiló. 

En  un  Catálogo  francés  de  ediciones  origi- 
nales de  Romances  españoles  hemos  visto 
anunciado  el  siguiente  ejemplar  de  la  obri- 
ta  anterior: 

"Scriu  Andreu  Marti  Pineda  a  vn  son 
amich  novament  casat."  Sin  lugar  ni  fecha: 
(Plaquita  gót.  adornada  al  principio  de  cua- 
tro pequeñas  maderas,  ejecutado  hacia  el 
año  1540.) 
Comienza : 

Puix   dins   nostra  confraria 
Ion  entrat  y  en  tan  alt  Hoch 
desuélanos   nit  y  día 
en  sernyo  la  companya 
Etc. 
■Como  se  ve,  se  han  deslizado  algunas  erra- 
tas  en  la   transcripción   de   la   composición 
anterior. 


412  — 


11. — La  misma  obrita.  La  ha  re- 
producido el  señor  Aguiló  a  dos  tintas 
en  su  Canconer  de  letra  gótica  tantas 
veces  citado. 

8  páginas.  [812. 

III. — Otra  edición:  La  anterior 
obrita  de  Andrés  Martí  Pineda,  ha 
sido  de  nuevo  publicada  en  el  "Can- 
Qoner  satirich  valencia  deis  segles  xv 
y  XVI  publicat  ab  una  introdúcelo  y 
notes  per  R.  Mic[uel  y  Planas  en  vista 
deis  manuscrits  y  edicions  primitives", 
impreso  en  191 1  en  Barcelona  por  don 
Fidel  Giró. 

[813- 

I. 

Confclls^ybons 

auifo$,d¡rigits  avna  noble  fcnyoriV 
icnciana  nouamtnt  cafada.  Per- 
Andrcu  Msrtí  Pineda 
Notaru 


[814. 


4  hojas  de  128  X  /O  mm.,  sin  foliar,  pero  c( 
la  signatura  A  y  con  reclamos.  Sin  lugar,  año. 
nombre  de  impresor,  pero  salido  de  las  mism; 
prensas  que  el  opúsculo  anterior.  Escritos  de  mai 
llevan  estas  4  hojas  los  números  230  al  233,  o  se? 
los  correlativos  a  los  que  aparecen  en  las  4  hoj; 
del  folleto  anotado  y  copiado  anteriormente,  c( 
el  que  guarda  juego;  esta  numeración  correlati'' 
robustece  más  nuestra  opinión  de  que  ambos  opuscí 
litos,  aunque  encuadernados  por  separado  post 
riormente,  formaban  parte  de  una  importante  c 
lección  de  obritas  del  mismo  tamaño  de  análoí 
o  diversa  índole,  cuyo  paradero  nos  es  descon 
cido. 

He  aquí  el  texto  compuesto  de  210  ve 
sos  como  el  del  opúsculo  anterior,  que  prii 
cipia  también  al  verso  de  la  hoja  que  sir-\ 
de  portada: 

Puix  de  seny  vos  a  dotada 
lo  gran    Deu   senyora  mia, 
vsau  dell  com  a  casada 
virtuosa,   y  molt  honrada, 
com  de  vos  molt  se  confía. 
Guardan  no  parle  la  gent, 
y  anau  molt  sobre  lauis: 
y  ab  lo  bon  enteniment 
regiuuos  discretament 
que  nous  prenguen  en  comís. 

Car  si,  per  vna  desgr-icia, 
en  vn  fals  llati  os  prenien, 
es  de  tan  alta  efficacia 
pera   apres   tornar  en   gracia, 
que  miracles  nous  creurien. 
Treballau  en  conseruaruos 
en  vn  bon  predicament, 
per   quels   bons   pugne   horaruos 
j'ls  dolents  no  deshonrarnos, 
com  a  sauia,  y  molt  prudent. 

Y  ab  gentil   perseuerancia 
caminau  tostemps  en  be, 
no  perdent  la  vigilancia 
de  seruar  "ib  gran  constancia 
a  vostre  marit  la  fe. 
La  qual  vos  H  haueu  promes 
y  ell  a  vos  de  vn  mateix  vot 
quant  son  eos  vos  lo  rebes, 
y  ell  tambel  vostre  agüe  pres 
per  les  mans  del   sacerdot. 

No  estigau  may  ociosa 
quant  a  vos  possible  sia, 
ni  menys  massa  delitosa, 
per  que  es  cosa   perillosa, 
axi  denit  com  de  dia. 
Quant  un  cep  per  debanar, 
quant   águila   per   cosir, 
quant  filosa  per  filar, 


413  - 


y  algún  hora  a  t)eu  pregar 
vos  conserue  en  son  seruir. 

Per  que  axi  se.  aumenta  y  creix 
honra,  bens,  y  bona  fama : 
y  lo  gran  Deu  proueheix 
a  qui  tostemps  lo  serueix, 
creheu  ago  de  qui  beus  ama. 

Y  per  go  nous  fes  ferca 
la  faena  yous  sopplich, 
que  del  oci  naix  perea, 
la  qual   nunca   feu  bonea 
com  es  cert,  y  molt  publich. 

Deis   estrems  qui   hui  pratiqué 
en  vestir,  fugiu  desorde, 
per  quels  bens  se  muntipliqucn 
y  les  gents  vos  magnifiquen, 
no  esperen  si  pose  lorde. 
Tots  estrems  son  viciosos, 
la  virtut  es  en  lo  medi : 
les  goloses,  y  golosos, 
y   en   vestir   molt  curiosos 
no  han  medi,  ni  intermedi. 

Tenint  moltes  per  gouern 
bell   vestir   qual   se  descriu, 
y  per  anar  al  modern 
lo  que  visten  en  yuern 
empenyoren  en  estiu. 
Saboyanes  verdugados, 
axi  van  a  menys  donant, 
los    mantells    fins,    los    estrados 
venáis  passen  per  los  vados 
de  aquell  riu  del  bell  encant. 

Dins  en  vos   feu  ques  engaste 
Qo  queus  dích  y  feune  f esta : 
no  ya  tan  poch  que  no  baste, 
ni  ya  molt  que  tot  nos  gaste : 
demasía   es   tot   tempesta. 
May  vos  semble  cosa  dura 
lo  estar  dins  casa  retreta, 
que  del  anar  sens  mesura 
non  torna  la  pensa  pura, 
nin  resta  la  honra  neta. 

Y  preniu  per  medicina 
est  refrany  pera  tal  mal. 
Tota  dona,  y  la  gallina 
que  va  massa,  pert  se  ayna: 
reposar  se  molt  mes  val. 
Bons  y  sants  son  los  sermons, 
y  visitar  los  sacraris : 

mes  per  güanyar  los  perdons 
solen  ferse  mil  desdons 
en  vetles,  y  sanctuaris. 

Y  per  gol  cómu  parlar 
saludablement  consella, 
dient,  que  bo  es  lo  missar 

mes   tambe  casa  guardar 
casada,  viuda,   o  donzella. 
No  calsigueu  carts,  ni  sarces 
de  fonts,  horts,  ni  cabahyals : 


ni  vejau  los  bous,  ni  fafces, 

per  q  en  tais  vols  moltes  garóes 

reben  picades  mortals. 

Vidre    que    masal    menegen 
trencas  prest  entre  les  mans : 
les  dones  que  molt  trastegen, 
per  ser  vistes,  y  que  vegen 
treballen  de  anar  galans. 
La  millor,  y  la  mes  casta 
en  tal  cas  vos  vestir  nou; 
poch  a  poch  la  robas  guasta. 
si  la  senda  no  li  basta 
ha  de  fer  mal  de  son  prou. 

Los  Dijous,  may  lo  mercat 
passegen  prenint  la  posta, 
per  que  al  ft  si  no  han  comprat 
haureu  venut  bon  mercat 
la  vergonya  que  molt  costa. 
No  vbrau  vostres  orelles 
a  escoltar  páranles  vanes, 
que  lo  vent  que  entra  per  elles 
no  sois  jouens,  mes  les  velles 
fa  malaltes  de  molt  sanes. 

Les  visites  euitau 
de  persones  gens  tacades 
que  si  ab  elles  conuersau, 
yous   auis  que  nous  '  pugau 
defensar  totes  vegades. 
Y  no  obstant  queus  defenseu 
ja  la  honra  es  consentida 
com  millor  de  mi  sabeu 
que  dirán  lo  que  no  feu, 
nou  fagau  donchs  per  la  vida. 

Bandejau   de   hon   feu   faena 
tot  llinage  de  cadira, 
per  quel  q  esta  en  peus  en  pena 
de  cansat  gira  la  esquena, 
y  de  prest  ell  se  retira. 
En  tal   cas  la  romaguera 
de  afferrarse  no  te  Uoch, 
y  siu  feu  desta  manera, 
fareu  com  de  vos  se  espera, 
destérrant  lo  fum,  yl  foch. 

Entredones   mal   discretes 
feu  q  parlen  poch  y  ab  gancho, 
no  mostrant  moltes  tauletes, 
ni  pico,  ni  parauletes, 
be  esta  dit  al  callar  Sancho. 
Sapiau  vos  sos  segrets, 
y  elles  per  jamay  los  vostres, 
perqué  en  barallaruos,  plets 
vos  mohen  de  mil  retrets, 
descosint  les  vostres  mostres 

Y  pergo  gran  remey  troba 
qui  segueix  loana  matroca, 
que  diu :  tres  agulles  roba, 
y  cus  te  ab  luna  la  roba, 
y  ab  les  altres  dos  la  boca. 
Empero  de   hon   creu   que  ve 


teñir  les  llengues  tan  rases? 
esperan    dir   vos    ho    he, 
dos  llengues   teniu  ab  que 
parlau  mes  que  fetge  en  brases. 

Y  axi  be  diu,  y  hos  ñgura 
vn    doctor    Gabriel    Fabra, 
que  sou  de  flaca  natura, 

per  hon  may  esta  sigura 
com  la  coa  de  la  cabra. 
Y  per  Qo  que  tot  vos  parla, 
ab    raho   dix   vn   discret: 
a   fembra  no  consultarla, 
que  si  sabien  matarla 
res    no   pot    teñir    segret. 
Si  a  la  missa  responia, 
segons  ella  es  de  parlera 
may    missa   se   acabarla, 
que   tostemps  ella   voldria 
fos  la  sua  la  darrera. 
Si  la  carn  vos  mou  pelea, 
aprofiteus  mon  conseil, 
ans  morir  que  fer  Uegea; 
y   esforijau   vostra   noblea 
que  es  en  vos  vn  rich  joyell. 

Y  si   massa  hos   importuna 
carregau  de  veles  vos 
contrastan!    contra    fortuna, 

y  sereu  de  moltes,  vna, 
o  al  menys   vna  de  dos. 
Prompte  sia  lo  esperit 
a  resistir  la  carnaza, 
dient  prest.  Yo  men  penit, 
no  donant  lloch  al  delit 
que  tan  prestament  se  passa. 

Y  puix  sou  de  bon  llinatge, 
la   virtut   en   vos    florisca, 

que  lo  vici  no  es  passatge 
pera   fer  segur  viatge 
quant  del  eos  lanima  yxca. 
Nom  voldria   mes   entendre,    (sic) 
mes  tampoch  vull  oblidarme, 
que  yom  dexe  be  compendre : 
pero  sim  voleu  entendre 
ya  no  puch  mes  declararme. 

Son  auisos  principáis 
4uen  lo  cor  deueu  escriure, 
feu  puix  que  son  cordials 
nos  prediquen  a  pardals 
vent  {sic}  que  mostren  a  ben  viure. 
.  Y  si  tan  bons  documents 
vos   enugcn   quels   escriga 
aumau  los  sentiments, 
ques    vulgar  dir   entre   gents. 
Aquell  te  ama  quit  castiga. 
Finís. 

[814. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya, 
procedente  de  la  de  don  Mariano  Aguiló. 


4l4- 

II. — La  inisnia  obrita. — Ha  sido  pu- 
blicada por  don  Mariano  Aguiló  en 
su  Cangoneret  ya  citado. 

[815. 

8  págs.  de  letra  gót.,  a  dos  tintas. 

III. — Otra  edición:  La  anterior 
obrita  ha  sido  de  nuevo  publicada,  a 
vista  de  la  edición  del  "Cangoneret 
d'  obres  vulgars"  de  don  Mariano 
Aguiló,  en  las  págs.  290-296  del  "  Can- 
goner  satirich  valencia  deis  segles  xv 
y  XVI  publicat  ab  una  introdúcelo  y 
notes  per  R.  Miquel  y  Planas  en  vista 
deis  manuscrits  y  edicions  primiti- 
ves,"  impreso  en  191 1  en  Barcelona 
por  don  Fidel  Giró,  en  4.",  págs.  290- 
296. 

[816. 

Martí  Pineda  (Andrés)  y  otros. 

I. — C  Obres  en  laor  de  la  puris  /  si- 
ma e  inmaculada  concepcio  déla  vnica 
mare  de  Deu  reyna  y  senyo  /  ra  nos- 
tra.   Libell. 

[817. 

Ejemplar  único  conocido,  falto  de  la  hoja 
de  portada,  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
universitaria  de  V^alencia.  Comprende  des- 
de la  segunda  hoja  de  la  signatura  a  y  con- 
tiene, en  el  recto,  el  final  de  una  composición 
poética  en  valenciano,  dedicada,  como  todas 
las  del  volumen,  a  la  Inmaculada  Concepción. 
Se  explica  a  continuación,  en  prosa,  "C  L^^ 
causa  de  la  impressio  deles  seguets  obres", 
manifestándose,  después  de  un  elogio  a  la 
Virgen,  que 

"per  hoyr  diuulgar  ab  algua  elegatla  la 
pfeccio  y  puritat  de  tá  santissima  y  tostéps 
imaculada  cocepcio  de  la  celestial  reyna  yj 
senyora  nfa  ab  hü  libell  fet  y  compost  peí 
lo  dignissim  y  laureat  poeta  Hieronim  di 
sen  pere  meiicader  conuoca  a  tots  los  poe- 
tichs  moneders  pera  que  ab  los  martells  del] 


—  4Í5 


Viu  y  subtil  Ingeni  sohre  la  anclusa  de  qlse- 
uol  stíl  y  legua  puramet  ab  liniats  versos  la 
pura  moneda  de  tan  dcgudes  y  loades  laors 
batessen  asignat  los  p  mestrcs  /  o  jutges  d' 
tá  catholich  y  sagrat  exercici  al  pfüdissim 
venerable  y  virtuosissini  theolech  y  dignis- 
sim  mestre  Luis  (^^abater  niestre  en  arts  y  en 
sacra  theologia :  al  extrenu  spill  y  dechado 
d'  tota  vrbanitat  y  cortesana  policía  y  e  ac- 
tes  militars  y  virtuosos  experimctat  primari 
lo  noble  don  loan  ferrandis  de  heredia: 
e  al  mateix  de  tots  los  trobadors  y  poetes 
preceptor  Hieronim  sent  Pere  offerint  al 
qui  millor  de  tan  alta  y  diuina  ccoepcio  (sic) 
en  cinch  cobles  mes  clara  y  mes  fundada 
ab  scientifichs  metres  mostrara  la  ñgura  tres 
alnes  de  seti  carmesí  y  per  lo  augmet  que 
la  figura  de  la  tal  affectio  continuamet  en 
lo  deuot  pren  encara  que  en  lo  libell  de  vna 
sola  joya  faqa  offerta  al  segó  dona  la  pra- 
dería que  no  era  de  menor  estima  y  valor 
que  Jo  promes  ceti  y  per  satisfer  a  tan  loa- 
ble intencio  a  quinze  de  dehébre  del  any  de 
la  natiuitat  de  nostre  senyor  deu  lesu  Christ 
mil  cinch  cens  y  trenta  dos  molts  trobadors 
comparegueré  en  la  parrochial  sglesia  de  la 
benauéturada  martyr  santa  Caterina  de  la 
ciutat  de  Ualencia  ahon  apres  de  hauer  ex- 
bursat  y  distribuit  cascu  la  moneda  que  batut 
hauia  precehí  madura  y  digesta  delíberatio 
publicaré  sententia:  y  perq  la  initemerada  y 
poderosa  emperatriu  deis  angels  aoceptant 
lo  sacrífici  y  seruey  ab  vna  obra  que  per 
mi  indigne  Andreu  Marti  Pineda  notari  mi- 
jancant  lo  auxili  de  aqlla  fonch  ordenada 
guanyí  lo  pris  del  cetí  lo  deuot  me  amonesta 
q  volgues  perq  de  tan  santa  obra  se  mos- 
tras  lo  edifici  meadossas  lo  treball  deportar 
algunes  deles  obres  al  motíe  y  recort  d'la 
stápa  lo  qual  treball  per  satisfer  a  tá  santa 
inclinacio  imposi  damüt  los  debils  muscles 
d'la  mia  baxa  y  soternada  habilitat." 

Termina  en  d  recto  de  la  hoja  sign.  A  iij 
y  en  la  misma  llana  principia  la  siguiente 
composición : 


C  Lii  laor  de  la  purissima  c  mmaculada 
conccpcio  de  la  vnica  mare  de  deu  reyna 
y  scnyora  nostra.  Llihell. 

^[     Si  falses  garlandes  /  de  gran  vanagloria 
mouien  les  llengucs  /  deis  lictes  poetes 
inciten  les  nostres  /  en  obres  ben  fetes 
les  veres  corones  /  deterna  memoria 
experts  trobadors : 

Dieu  en  cinch  cobles  /  supremes  Ilahors 
coni  lalta  princesa  /  sens  crim  fon  preuista 
lestil  art  y  llengua  /  queus  sia  ben  vista 
puix  sien  modernes  /  les  vostres  primors. 

^     Dareu  vostres  obres  /  a  huit  de  dehembre 
ya  quinze  sens  dupte  /  vuereu   (sic)  la  sentencia 
en  la  Caterina  /  mártir  dexcelencia 
ya  cosa  malfeta  /  en  res  deueu  tembrc 
del  rectc  johi. 

Per  pris  vos  prometen  /  donar  de  ceti 
tres  alnes  no  scasses  /  segons  vos  aduere 
¡  les  obres  fecundes  /  dareu  a  sent  Pere 
de  prechs  veureu  jutges  /  tan  nets 
com  lor  fi.     , 

Termina  en  el  verso  de  la  misma  hoja,  y 
en  la  misma  llana  principia : 

"  d  Blasonát  la  inmaculada  cócepcío  de 
la  purissima  mare  de  De  {sic)  deu  scriu  an- 
dreu Marti  Pineda  notari  a  la  joya  y  gua- 
nya  lo  ceti. 

Forn  virginal  /  tragat  per  lalt  monarca 
aais  que  satán  /  pastas  los  crims  del  <jentre 
tan   frách  /  y  absolt  deis  cents  antichs  y  marca 
quel  pa  supern  /  qui  mon  y  cels  abarca 
sens  crim  clogues  /  dins  loUa  del  sant  ventre 
Stablius  deu  /  mostrant  la  gran  potentia 
peral  remey  /  del  mon  /  y  goig  deis  angels 
qual  vos   preueu  /  leterna  presciencia 
tal  vos  obra  /  la  summa  sapientia 
mes  pur  mes  bell'  que  tots  los  sants  y  arcangels. 

Uolguey  sabe  /  lo  fill  y  poguel  pare 
feruos  tan  rich  /  que  dell  sou  ñlla  y  mare." 

Son  5  coblas  como  la  precedente,  que  fi- 
nalizan al  verso  de  la  hoja,  signatura  a  iiij. 
En  la  misma  llana  principia  la 

"Obra  en  Ilahors  de  la  purissima  concepcio 
déla  saoratissima  mare  de  deu  senyora  nos- 
tra: Pere  luá  Soliuella  a  la  joya,  y  ganya 
{sic)  la  pradería. 

d     Contray  molt  fi  /  preuist  en  lalt  imperi 
dins  lo  secret  /  hon  deu  per  vos  se  placa 


pecanl  Adam  /  enest  baix  emisperi  (sic) 
volgue  letern  /  per  nostre  refrigeri 
que  de  tal  crim  /  nous  comprengues  la  taca 
y  axi  venint  /  deis  cels  baix  en  la  térra 
quins  feu  tan  rich  /  contray  /  verge  molt  pura 
per  expellir  /  del  mon  la  mortal  guerra 
y  fer  per  tots  /  esmena  de  tal  erra 
vestis  de  vos  /  dins  vos  fent  se  factura. 


-  416  - 

f  cratissíma  Vge.  maría  :  lo  vicari  d'  sét  pe  ala 
joya. 


^     Corrent  los  vents  /  de  nostres  greus  delictes 
en  la  gran  mar  /  daquest  mon  perillosa..." 


!       Son  cinco  coblas  con  estribillo,  que  termi- 
nan en  el  recto  de  la  hoja  signatura  B  ij  y 
U     Contray  vos  dich  /  puix  contra  leua  trista    I  en  la  misma  llana, 


del  aue  dolg  /  la  marchan  vos  fon  vista.' 

Son  cinco  coblas,  que  terminan  en  el  verso 
de  la  misma  hoja,  y  en  el  recto  de  la  si- 
guiente, signatura  a,  principia  la 

"C     Obra  coronada  de  Miquel  loan 
gomis  no  tari  tirant  a  la  joya. 

f[     Perduda  la  solfa  /  del  cant  de  la  gracia 
perdent  nostre  pare  /  los  tons  de  justicia 
linich  aduersari  /  cridant  ab  audacia 
nos  feu  a  tots  contres  /  de  tanta  desgracia 
quens    feu  vniforms  /   abell  sa  malicia." 

Cinco  coblas  como  las  precedentes,  que 
terminan  en  el  recto  de  la  hoja  signat.  a  \  y 
en  la  misma  llana  principia  otra  composición 

"C  En  laor  de  la  purissima  cocepcio  de 
nostra  senyora  escriu  Thomas  real  preuere 
a  la  joya.  / 

^     Pasta  real  /  mes  bella  que  la  luna 
y  mes  quel  sol  /  tan  destrament  formada 
que  de  lentech  /  de  la  culpa  communa 
quens  procura  /  la  dona  importuna 
per   linfinit  /  poder   fos  preseruada." 

Son  5  coblas  sin  estribillo.  Terminan  en 
el  recto  de  la  misma  hoja  y  en  el  recto  de  la 
que  sigue,  signatura  a^, 

"  C  En  laor  déla  purissima  cocepcio  de 
nostra  señora  escriu  frare  cnco  (sic)  tirant 
a  la  joya. 

^[     Linfernal  turch  /  tenint  constantinoble 
ja  subjugat  /  del  cor  del  primer  pare 
los   forts  castells  /  tots  subjuga  del  poblé 
restant  sois  vos  /  Uibert  castell  molt  noble 
y  el  fill  inmens  de  Deu  excelsa  mare..." 

Son  5  coblas  con  estribillo  que  terminan 
en  el  recto  de  la  hoja  signatura  B.  En  la, 
misma  llana, 

"En  Ilahor  d'la  purissima  cocepcio  d'la  sa- 


"  C  Garcialuarez  ala  purissima  concep- 
ción de  la  madre  de  dios  a  la  joya. 

U     Bien  se  que  trabajo  en  vano 
en  alabarte  yo  acá 
que  si  tu  no  das  tu  mano 
mi  mano  poco  dará. 

Y  pues  a  loar  me  atreuo 
tu  limpieza  dame  el  pago 

que   aunque  hago  lo   que   deuo 
se  que  no  se  lo  que  hago. 

Comienca  la  obra. 

^J     No  solo  nunca  pecaste 
en  esta  nuestra  torpeza 
pero   pecar  no  pensaste 
siendo  segunda  limpieza 
del  hijo  quenti  encerraste. 

Y  enesto  que  aqui  verán 
heziste  cosa  muy  nueua 
tomar  la  carne  de  adán 
sin  tener  la  culpa  deua 
y  tan  sana 

quella  gusto  la  mangana 
y  enti  hizo  dios  la  prueua. " 

Son  5  coblas  dozavas  como  la  precedente, 
que  terminan  en  el  recto  de  la  hoja  signatu- 
ra B  iij  y,  en  la  misma  llana,  principia  la 

"Demanda  déla  lley  vniuersal  ala  inmacu- 
lada mare  de  deu  e  senyora  nostra  de  com 
fon  exempta  de  tota  rúa  de  peccat  ala  qual 
per  catorze  rahons  la  sacratissima  li  de- 
clara.  Anthoni  blanch  ala  joya. 


c 


C  Demanda. 
Sil  pluto  maligne  /  ab  llag  de  trist  vici 


caga  los  trists  pares  /  il  mon  damargar 
digau  /  o  gran  dea  per  quin  benefici 
mostrau  ser  exempta  /  del  -nostre  suplici     ^ 
e  sent  duna  linea  /  dun  ser  y  tenor 
ab  tots  los  filis  deua  /  cayguts  en  error. 

Siguen  una  Rcsposta  de  6  versos  y  4  co- 
blas  dozavas   con   estribillo,   unos  y  otras, 


-  417  - 


que  terminan  at  verso  de  la  'hoja,  signatura 
B  iiij  y  cu  la  misma  llana  principian  las 

''Co'bles  en  Ilahor  de  la  imaculada  cócepcio 
d'la  sacratissima  verg-e  maria  luá  sebastia 
alias  d'  xerica  puere  ala  joya. 

^^  Llibrc  prenist  /  en  lalta  presciencia 
deis  alts  secrets  /  fon  la  sens  crim  preuista 
obrat   mes   net   quels   dos   quen   innocencia..." 

Son  en  número  de  cinco,  con  estribillo,  y 
terminan  al  verso  de  la  hoja  signatura  B  ^ 
y  en  la  misma  llana  principia 

"En  llaor  déla  purissima  concepcio  de  nos- 
tra  senyora,  Luis  ferrandis  ala  joya. 

U     En  lalta  ley  /  de  gran  /  rigor  escrita 
ans  que  pres  carn  /  letern  princep  de  gloria..." 

Son  5  coblas  de  9  versos,  con  estribillo, 
que  terminan  en  el  verso  de  la  hoja  signa- 
tura B  ^  y  en  la  misma  llana  comienzan  las 

"Coblesen  llaor  de  la  inmaculada  cócepcio 
déla  mare  de  deu  lespital  general  a  la  joya 

^     Ciar  diamant  /  tallat  dantiga  mena 
fort   ben   obrat  /  demostres   molt   efetes 
ab  rich  engast  /  sens  alguna  esmena 
vista  per  tal  /  lapidari  la  vena 
del  qual  tostemps  /  les  obres  son  perfetes " 


Son  como  todas,  en  niimero  de  5,  de  10 
versos,  y  terminan  al  verso  de  la  hoja  signa- 
tura B  '.  En  la  misma  llana  principian  las 

"  C  Cobles  de  Luys  galiana"  a  la  deuocio 
de  la  concepcio  de  la  sagratissima  mare  de 
deu  senyora  nostra 

^     Inuocacio. 

^[     Espiendor  superno  z  sumo  factore 
che  il  tuo  verbo  sia  intrinitade 
inmenso  padre  fillol  di  valore 
el  sancto  ispiritu  pieu  di  caritade 
portasti  alumanita  tanto  amore 
che  sumo  salui  per  la  tua  pietade 
come  per  eua  il  mundo  su  dapnato 
¡  cosí  per  aue  fu  rico  perato. 

Entra  en  la  obra. 

0[[     Estaua  il  huniuerso  es  curo  in  royna 
per   nostro   primo   padre   z   sua  perditione..." 


Las  coblas  solí  en  número  de  5  de  8  vei*^ 
sos  en  toscano  y  finalizan  al  verso  de  la 
hoja  signatura  B  '^  y,  en  la  misma  llana,  prin- 
cipia : 

"C  En  llaors  déla  concepcio  de  nostra 
Senyora,  lo  metge  pere  niarti  a  la  joya. 

f[     No  dubem  no  /  conclou  tota  natura 
del  crim  antich  delliure  ser  leix  celsa 
mare  de  deu  /  apart  de  tal  sutzura..." 

Son  5  coblas  de  10  versos,  pero  la  últi- 
ma con  estribillo.  Terminan  en  el  recto  de 
la  hoja  signatura  C  y  al  verso  de  la  misma 
siguen 

"C  A  la  deuocio  de  la  inmaculada  có- 
cepcio de  la  purissima  mare  d'  deu  cinch  co- 
bles ab  cich  metafores  fetes  per  Geronim 
sent  pere. 

f[     Arch  Trihumphal  /  hobrat  de  purés  mostres 
fundat  al  mig  /  deis  cels  planets  y  ierra 
per  quen  lo  mon  /  per  les  clausures  vostres 
passas   linmens  /  matánt  les  culpes  nostres 
per  trihumphar   /  de   linfernal   desferra..." 

Son  5  coblas  de  10  versos  con  estribillo. 
Finalizan  al  verso  de  la  hoja  signatura  C  ij 
y  a  continuación : 

"C  Loant  la  tostemps  purissima  concep- 
cio de  la  imaculada  mare  de  deu  scriu  An- 
dreu  marti  pineda  notari  tirant  a  la  deuocio. 

^  Enans  quel  turcli  pluto  /  entras  per  vngria 
del  fer  adam  perdre  /  lestat  dinnoscencia..." 

Son  5  coblas  dozavas  con  estribillo  y 
a  continuación  de  la  misma  sigue 

"Altra  obra  del  mateix  andreu  marti  pi- 
neda notari  en  lengua  castellana  ala  deuocio. 

Pues   q  soy  vn  mortal   liumo 
que  culpas  y  vicios  huma 
esto   que   pinta   mi   pluma 
toco  lo  mas  no  presumo 
de  sumar  tan  alta  suma." 

Siguen  6  décimas  y  3  quintillas  más  en 
castellano ;  la  última  dice  así : 


418 


Í[     Pues  con  grá  razo  arguyo 
por  muy  firme  conclusión 
que   fue   vuestra   concepción 
y  ansi  lo  digo  y  concluyo 
sin  manzilla  y  corrupción." 

Termina  al  verso  de  la  hoja  signatura  C 
iiij  y  en  la  misma  llana  principia : 

"C  Andreu  onorat  píeda  de  edad  deset 
anys  a  la  dcuocio. 

^     Doctes  y  experts  /  subtils  y  prefets 
qui  de  saber  /  donau  al  mesch  y  algalia 
nous  fatigueu  /  deis  puerils  sinestres 
puix  ab  la  Uum  /  de  preceptors  tan  destres 
creixent  veurem  /  la  dolga   font  castalia..." 

Son  dos  coblas  de  lo  versos  con  estri- 
billo, que  finalizan  en  el  recto  de  la  hoja, 
signatura  C  ^,  y  en  la  misma  llana  principia 
otra  composición. 

"C  De  Pere  gomiz  notari  en  seruey  d' 
la  gloriosa  verge  maria  y  d'  la  ímaculada 
cócepcio. 

U     Deu  eternal  /  preuent  lo  que  seria 
en  lesteller  /  de  la  mente  diuina 
ñau  tal  forja  /  qual  ell  fer  la  podia 
hon  enbarcas  /  lunich  fiU  que  tenia 
per  dar  remey  /  a  nostra  gran  ruyna..." 

Son  4  coblas  de  lo  versos  con  estribillo 
y  otra  dozava  que  termina  en  el  recto  de  la 
hoja,  signatura  C  ^  y  en  la  misma  llana  sigue 
a  continuación: 

"En  llaors  de  la  inmaculada  concepcio  de 
la  sacratissima  verge  maria  de  vn  deuot. 

^     Uersos  tant  alts  /  direm  y  en  tan  gran  suma 
mare  de  deu  /  los  fils  quius  crem  exempta 
quel  indenot  /  per  molt  quensi  presuma 
veura  molt  ciar  /  cora  deu  vos  feu  la  summa 
en  térra  y  Qels  /  prenent  deuos  la  emprenta..." 

Son  5  coblas  de  lo  versos  con  estribillo 
que  terminan  en  el  recto  de  la  hoja,  signatu- 
ra C '''  y  en  la  misma  llana  continúa  la  si- 
guiente 

"  C  Estrada  de  concepcione  virginis  a  la 
deuocion. 


^     Si  fuesse  possible  /  señora  sumar 
de  tus  ecelencias  /  la  parte  mediana 
possible  seria  /  meter  se  la  mar 
en  vn  tan  estrecho  /  y  angosto  lugar 
como  en  la  caxcara  /  de  vna  auellana..." 

-Son  5  coblas  de  lo  versos  con  estribillo, 
en  castellano,  que  terminan  en  el  recto  de  la 
hoja,  signatura  C  ^,  y  a  continuación,  en  la 
misma 
sición : 


ció   de 
notari. 


llana,  principia  la  siguiente  compo- 

Ala  deuocio  déla  inmaculada  cocep- 
nfa  senyora   obra   d'    franci   pastor 


^     Ans  que  los  /  cels  pintas  de  tal  pintura 
letern  pintor  /  y  diuinal  artista 
y  ans  de  crear  /  langelica  natura 
blanca  sens   fel  /  coloma  verge  pm^a 
fos  de  tot  mal  /  eternament  preuista..." 

Son  5  coblas  de  lo  versos  con  estribi- 
llo que  terminan  al  verso  de  la  hoja,  signa- 
tura d,  y  seguidamente,  en  la  misma  llana, 
sigue  otra  composición  de 

'luán  miquell  /  per  sa  deuocio. 

f[     Dins  los  archius  /  de  les  plutanes  sales 
ab  altes  veus  /  cridauen  los  prophetes 
o  deu  etern  /  obriu  les  vostres  ales, 
yxqua  volant  /  qui   fon  ans  que  les  tales 
adam  causas  /  y  ans  que  les  planetes..." 

Son  5  col)las  de  lo  versos  con  estribillo 
que  terminan  al  verso  de  la  hoja,  signatura 
d  ij,  Al  final  de  esta  composición  se  lee  la 
palabra  C  ^w?.  En  el  recto  de  la  hoja  que 
sigue  (signatura  d  iij),  principia  el 

"C  Tripüho  y  sentengia  en  laor  de  la 
ímaculada  concepcio  déla  purissima  Mare 
de  deu.  Feta  per  Iheronim  Sentpere." 

Principia : 

Los  carros  de  phebo  /  la  posta  corrien 
portant  en  la  térra  /  les  lletres  del  dia 
deis  llochs  tenebrosos  /  les  ombres  fogien 
ogells  comengauen  /  los  cants  y  armonia. 
Dexaua  los  somnis  /  laurora  daurada 
contant  en  est  centre  /  les  noues  diurnes 
mostrauen  les  orbes  /  color  deuisada 
algantse  del  cercle  /  les  veles  nocturnes. 


419 


Acaba  al  verso  de  la  lioja,  signatura  d  '', 
como  sigue: 

^     Mirant  entréis  altres  /  ab  quanta  primor 
la  reyna  sens  culpa  /  blasona  pineda 
volem  premiarlo  /  del  pris  déla  seda 
del  nom  y  del  titol  /  de  just  guanyador 
Y  puix  vem  que  sembra  /  de  mestres  llauor 
lexpert  y  molt  docte  /  subtil  soliuella 
la  gran  pradería  /  puxant  y  molt  bella 
pendra  per  insignies  de  fama  y  honor 


Miquel  lolian  gotniz  /  qui  gran  llaors  dona 
sen  porta  del  resto  /  la  palma  y  corona. 

Sigue  a  continuación,  en  la  misma  llana: 
"Del  mateix  hieronym  sent  pere  exortant 
al  lector  /  la  deuocio  déla  purisima  concep- 
cio  déla  intemerada  mare  de  deu." 

Con  este  título  termina  la  llana,  y  el  rec- 
to de  la  hoja  que  viene  a  continuación,  que 
es  la  última  del  libro,  es  como  sigfue: 


H^R^quAif  rtcoit/Dfl  alta  repna  noítra 
ociiof  lecf  02/aI  rep  fupern^iaca 
^oxi([^^  p:eparau/to  víjjil  pcnía  roftra 
en  mcdifar/la  rergc  quins  Df  moíf  ra 
concepcío/fens  crím  erf  es  ni  faca 
^conf€fnp!anr/Ia  punraf  molf  pura 
b^la  Um  par/p  oella  fent  memoria 
rcíiíü  per  cert/que  qui  f  ants  bens  piocaru 
acíu6  aura/De  oeu  vida  fegura 
t  alf el  ap:e9/la  perdurable  gl02íae 

C  2)oncb0  no  Dejreu/ pfaicplaw  al  cíern  pare 
!cdgrdfi6llio:0/t^erane):ceira  rr  are. 

Ca^eograclaa. 

ff  2llla6i  p  gloíía  t)ela  Indtoídiía  trénífaf /pbeía  punrfima 

concepaoDe¡amaret>cDeu:rcpiiapfenpo:®  nolfra  m= 

temeradamarta.  Seacabaocímpíímírlop^efent 

tracfarbcncíramftíat:  emendat  p  cdiregu  roí* 

tempsalaccircctíooelafanaa  ?narc  d/ 

glefia  rof9  aies.a.ort^.tKíltiies 

oe  m>ú\  t)cla  falurtfera  d# 

tímfar6noítrefenpo^ 

Deufcfií  <ríít. 

anp,  ñb. 

f  Qndpímpiemírenía  míignc  p  co:onada  dumxftt&ñ 
iciíaa  per  íráofcoromanoalmoljoelaroijclla. 


Un  vol.  de  170  X  114  mm.  Letra  gót.  Sin  folia- 
ción. Signats.  A,  B,  C  y  d,  de  8  hojas,  excepto  la 
primera,  que,  como  hemos  dicho,  sólo  tiene  7,  por 


faltarle  la,  hoja  de  portada,  y  quizá  otra  hoja, 
donde  principiaría  la  primera  composición  poética 
del   volumen. 


-  420  - 
Biblioteca  Universitaria 


Ejemplar   de   la 
de  Valencia. 

Don  Vicente  Boix,  en  las  págs.  480  y  si- 
guiente de  su  Historia  de  la  Ciudad  y  Rei- 
no de  Valencia  (t.  II),  copia  la  poesia  de 
Tomás  Real  que  figura  en  el  certamen  en 
loor  de  la  Concepción,  celebrado  en  Santa 
Catalina  mártir,  de  Valencia,  en  1532,  y  en 
las  págs.  486-488  las  de  Jerónimo  Sempere. 

II. — Don  Ramón  Miquel  y  Planas, 
de  Barcelona,  trata  de  hacer  una  reim- 
presión de  la  obra  anterior  en  un  vo- 
lumen intitulado  "Certamens  valen- 
cians". 


Véase,    además, 
(Mosén  Jaime). 


el    artículo    de    Siwrana 


[818. 


Milán  (Luís). 

I. — Libro  in  /  titulado  el  Cortesa  / 
no,  dirigido  a  la,  /  Catholica,  Real, 
Magestad,  del  Inuictissi  /  mo  don 
Phelipe  por  la  gracia  de  Dios  Rey  /  de 
España  nuestro  Señor,  &c  Compue  / 
sto  por  don  luys  Milán  Donde  se  vera 
/  lo  que  deue  tener  por  Reglas  y  pra- 
tica.  Re  /  partido  por  Jornadas,  Mos- 
trando su  Intin  /  cion  por  huyr  proli- 
xidas  debaxo  esta  /  breuedad.  siruien- 
do  de  Prolo  /  go,  y  Diriction,  y  Vtili  / 
dad,  Esta  presente  /  Carta.  /  C.  R. 
M.  /  Hallase  por  scrito.  Que  en  una 
plaga  &c.  {Sigue  la  carta,  de  la  cual 
hay  en  esta  primera  página,  segunda 
del  libro,  pues  la  primera  está  en  blan- 
co, siete  renglones.  Al  fin:)  Fué  im- 
pressa  la  presente  obra  en  la  in  /  sig- 
ne ciudad  de  Valencia,  en  casa  de  loan 
/  de  Arcos.  Corregida  a  voluntad  y  / 
contentamiento  del  Autor.  /  Año 
M.D.LXI.  /  Vt.  Blasius  Nauarro. 

[819. 


En  8."  240  hojas,  letra  redonda.  Sin  foliar. 
Sign.  A-g  (después  del  registro  Z  empieza  de 
nuevo  con  a). 

Título  copiado  arriba,  que  sirve  también 
de  epígrafe  a  la  epístola  proemial,  y  se 
halla  impreso  a  la  vuelta  de  la  primera  hoja, 
cuyo  anverso  está  en  blanco. — Texto,  que 
empieza  con  la  hoja  cuarta. — Nota  final. 

Lo  cita  Gallardo,  al  núni.  3.069  de  su  £n- 
sayo. 

Ximeno,  en  sus  Escritores  del  Reyno  de 
Valencia;  t.  I,  pág.  137,  cita  otra  edición 
de  El  Cortesano  hecha  en  1565,  que  nadie 
ha  visto. 

Salva,  al  mím.  1.3 16  de  su  Catálogo,  anota 
el  ejemplar  de  su  biblioteca  de  la  edición  de 
1 561,  y  después  de  publicar  las  noticias  que 
dan  los  traductores  de  la  Hist.  de  la  Lit.,  de 
Ticknor,  t.  II,  pág.  486,  añade  que  este  pre- 
cioso libro  "es  un  continuado  diálogo,  en 
prosa  y  verso,  y  en  castellano  y  valenciano, 
para  poner  en  acción  las  costumbres,  trato 
y  jovialidad  de  las  reuniones  que  solía  haber 
en  el  palacio  del  duque  de  Calabria;  por  lo 
mismo  debe  considerarse  como  un  verda- 
dero drama  desde  el  principio  hasta  el  fin. 
Conviene  más  señaladamente  tal  dictado  a 
las  dos  farsas,  en  verso.  Los  Comendadores 
y  La  montería  de  las  damas  y  caballeros  de 
Troya,  que  se  intercalan  en  el  volumen.  Por 
lo  tanto  es  mui  estraño,  que  el  Sr.  Barrera 
no  haya  incluido  a  Luis  Milán  en  su  Catá- 
logo, y  mucho  menos  a  su  singiüar  y  apre- 
ciable  Cortesano". 

"Comprende  también  éste  muchos  refra- 
nes y  gran  número  de  composiciones  poé- 
ticas de  don  Juan  Fernández  de  Heredia. 
don  Francisco  Fenollet  y  don  Diego  Ladrón, 
además  de  las  intercaladas  por  Milán,  es- 
critas por  él ;  se  encuentran  algunos  roman- 
ces caballerescos  y  mitológicos  de  Grecia, 
recordando  por  su  sabor  la  antigüedad 
los  contenidos  en  nuestros  Romanceros". 
Como  el  señor  Duran  no  los  conoció,  copia 


-  4 
el  señor  Salva  el  "Romíince  del  valeroso  tro- 
yano  Eneas". 

Seis  ejemplares  se  conocen,  de  El  Cortesa- 
no :  el  que  cita  Salva,  que  perteneció  más  tar- 
de a  don  Ricardo  de  Heredia ;  otro  estaba 
en  poder  de  don  Pascual  de  Gayangos ;  otro, 
que  es  el  que  cita  Gallardo,  se  halla  en  po- 
der de  don  Blas  Hernández ;  otros  dos  ejem- 
plares se  hallan  en  la  Biblioteca  Nacional  y 
otro  en  la  Colombina. 

11. — Libro  intiiiilado  /  El  Cortesa- 
no, ¿  compuesto  /  por  don  Luis  Mi- 
lán /  Libro  de  motes  /  de  damas  y  ca- 
balleros, por  el  mismo.  Madrid,  /  im- 
prenta y  estereotipia  de  Aribau  y  c. '  / 
(Sucesores  de  Rivadeneyra),  /  calle  del 
Duque  de  Osuna,  núm.  3.  /  1874. 

[820. 

Un  vol.  de  121  X  (^i  nim.  de  X-S02  págs.,  in- 
cluso la  port.  y  la  antep. ;  pero  El  Cortesano  sólo 
comprende  hasta  la  pág.  472;  las  págs.  473-502 
las  ocupa  el  "Libro  de  motes  de  /  damas  y  caua- 
Ucros :  Intitula  /  do  el  juego  de  mádar.  Cópues  / 
to  por  don  Luys   Milán.   Di  /  rigido  alas  damas. 

Las  palabras  subrayadas  del  título  son  de 
tinta  encarnada.  Vuelta  de  la  port.,  en  blan- 
co. En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  princi- 
pia la  "Advertencia  preliminar",  firmada 
por  F.  del  V.  y  J.  S.  R.  (Marqués  de  la 
Fuensanta  del  Valle  y  don  José  Sancho  Ra- 
yón), en  la  que,  entre  otras  cosas,  se  hace 
constar  que  la  obra  intitulada  El  Cortesano 
es  tenida  entre  los  bibliófilos  por  un  libro  de 
los  más  raros  de  nuestra  antigua  literatura ; 
y  que  a  incluirlo  en  esta  colección  ha  movido 
a  sus  editores,  no  sólo  su  extraordinaria  ra- 
reza, sino  también  su  indudable  mérito,  pues 
aun  cuando  la  obra  de  Milán  no  admite 
comparación  con  la  de  Castiglioni,  que  le  sir- 
vió de  modelo,  tiene  más  interés  para  nos- 
otros bajo  el  punto  de  vista  español,  porque 
al  hacer  una  exacta  descripción  de  las  cos- 


Lunibres  y  manera  de  vivir  de  aquella  época 
en  el  palacio  del  duque  de  Calabria  (1),  pin- 
ta también,  y  admirablemente  por  cierto,  la 
sociedad  de  entonces,  haciendo  figurar  en  su 
libro,  no  personajes  ficticios,  sino  lo  más 
escogido  de  los  nobles  y  poetas  valencianos ; 
es,  en  una  palabra,  la  resurrección  del  si- 
glo XVI,  y  hace  pasar  ante  nuestra  vista  los 
saraos,  fiestas  y  trajes  de  su  tiempo. 

Termina  la  Advertencia  preliminar  en  la 
pág.  X.  Las  págs.  1^6  contienen  la  dedica- 
toria al  rey  don  Felipe.  Principia  el  texto 
en  la  pág.  7. 

Los  dos  bufones  y  algunas  damas  hablan 
en  valenciano,  si  bien  en  el  texto  hanse  des- 
lizado bastantes  erratas,  detalle  que  omi- 
ten los  autores  de  la  Advertencia  preliminar 
y  Gallardo. 

El  texto  está  dividido  en  seis  Jornadas  y 
termina  en  la  pág.  472  con  el  siguiente  co- 
lofón, después  de  una  octava  en  latín: 

"Fué  impresa  la  presente  obra  en  la  insig- 
ne /  ciudad  de  Valencia,  en  casa  de  Joan  / 
de  Arcos,  corregida  a  voluntad  /  y  conten- 
tamiento del  autor.  /  Año  MDLXL  /  V.t 
Blasius   Navarro." 

Las  págs.  473-502  contienen,  como  ya  he- 
mos dicho,  el  "Libro  de  motes  de  damas  y 
caualleros :  Intitulado  el  juego  de  mádar"  del 
mismo  Milán,  con  reproducción  de  la  port., 
de  letra  gótica,  de  la  edición  príncipe,  hecha 
en  Valencia  por  Francisco  Díaz  a  29  de  oc- 
tubre de  1535.  De  esta  edición  sólo  se  cono- 
ce el  ejemplar  que  se  conserva  en  la  Biblio- 
teca Nacional,  procedente  de  la  de  don  Sera- 
fín Estébanez  Calderón. 

El  citado  volumen  forma  el  tomo  VII  de 
la    Colección    de    libros    españoles   raros   o 


(i)  Don  Fernando  de  Aragón,  duque  de  Cala- 
liria  y  príncipe  de  Taranto,  fué  hijo  de  don  Fa- 
drique,  rey  de  Ñapóles;  casó  con  doña  Germana 
le  Fox,  viuda  del  rey  don  Fernando  el  Católico, 
y  en  segundas  nupcias  con  doña  Mencía  de  Men- 
doza, segunda  marquesa  del  Zenete;  murió  en  1551. 


curiosos  y  pertenece  a  la  Biblioteca  de  Ca- 
iühmya. 

Don  Vicente  María  de  Gibert  publicó  en 
1926  en  La  Vanguardia,  de  Barcelona,  una 
serie  de  artículos  (el  primero  en  25  de  agos- 
to) dedicados  a  Ltiis  Milán  y  a  su  libro  El 
Cortesano,  y  entre  otras  cosas,  dice : 

"Atribuyese  en  buena  parte  a  Alilán  el 
ñoreciente  estado  de  civilidad  y  cortesanía 
en  Valencia.  ''¿Puede  un  simple  ingenioso 
cortesano,  en  smna  hombre  superficial,  ta- 
fíedor  de  guitarra  española,  haber  influido 
en  el  proceder  de  la  buena  sociedad,  en 
una  capital  de  provincia  española  y  puerto 
mediterráneo?"  A  esta  pregunta  que  él 
mismo  formula,  no  titubea  Trend  en  contesr 
tar:  "Puede  asegurarse  que  Luis  Milán  hizo 
algo  más  que  dejar  un  testimonio  de  los  bue- 
nos modales  y  conversación  de  su  círculo. 
Representa  no  sólo  un  ideal,  sino  un  tipo 
real,  el  del  hombre  cultivado  de  su  tiempo, 
que  tuvo  la  noción  aguda  de  que  la  diferen- 
ciación entre  hombres  civilizados  y  bárbaros 
consiste,  entre  otras  cosas,  en  los  modales  y 
la  distinción  en  el  trato  social.  Su  inspiración 
vino  de  Italia  y  más  particularmente  de  la 
corte  ducal  de  Urbino." 

"Pero  — ^añade  Trend —  todo  esto  de  na- 
da le  sirviera,  si  las  condiciones  locales  en 
Valencia  no  hubiesen  sido  favorables."  Va- 
lencia, próxima  a  las  riberas  del  mar  lati- 
no, respiraba  las  auras  que  hasta  ella  lle- 
gaban de  la  península  hermana;  por  ellas 
inspirada,  erigíase  en  émula  de  las  peque- 
ñas refinadas  cortes  italianas  del  renaci- 
miento. Nada  tenía  que  envidiar  a  éstas 
la  brillante  corte  de  la  viiTeina  de  Valen- 
cia. Antes  que  este  título,  había  llevado 
Germana  de  Foix  el  de  reina,  al  ser  se- 
gunda esposa  de  Fernando  el  Católico; 
muerto  el  rey  y  nombrada  virreina  de  Va- 
lencia, había  contraído  segundas  nupcias 
con  el  elector  de  Brandenburgo,  a  quien 
se  daba  corrientemente  en  Valencia  el  tí- 


422  - 
tulo  de  marqués.  Si  en  vida  de  éste  fué  el 
palacio  de  la  virreina  un  centro  de  cultu- 
ra y  refinamiento  social,  aumentó  toda- 
vía en  esplendor  }-  prestigio  cuando  a  su 
vez  murió  el  elector  y  sin  tardar  casó  Ger- 
mana con  el  duque  de  Calabria,  hijo  del 
monarca  depuesto  de  Ñapóles,-  don  Fadri- 
que  de  Aragón.  Naturalmente,  más  que  el 
español  y  el  alemán,  el  tercer  consorte  de 
Germana,  en  su  calidad  de  italiano,  favorC' 
ció  la  importación  de  los  elementos  de 
cultura  de  su  país,  que  era  en  artes  y  le- 
tras el  más  avanzado  de  Europa  en  a»que- 
11a  época."' 

"Conversación  y  música  son  una  }■  otra 
consideradas  como  piedra  de  toque  de  la 
civilización",  observa  Trend;  de  cómo  una 
y  otra  se  practicaban  en  Valencia  en 
el  período  a  que  nos  referimos,  da  cuenta 
con  galanura  y  no  sin  deje  de  ironía  un 
contemporáneo  y  amigo  de  Milán,  Juan 
Fernández  de  Heredia,  en  su  "Colloquio 
en  el  qual  se  remeda  el  uso,  trato  y  pla- 
ticas, que  las  damas  en  Valencia  acostum- 
bran hazer,  y  tener  en  las  visitas  que  se 
hazen  unas  a  otras",  especie  de  saíne- 
te representado  ante  la  virreina  y  su  se- 
gundo esposo  en  1524." 

"Ciñéndonos  a  la  música,  vemos  en  el 
"Colloquio"  cómo  damas  y  galanes  se  so- 
lazan danzando  al  son  de  las  tonadas  fa- 
voritas y  cantando  villancicos,  denominación 
bajo  la  cual  se  amparan,  contrariamente 
a  nuestro  entender  moderno,  breves  can- 
tares profanos.  La  escena  es  en  casa  de 
una  señora  de  distinción  valenciana.  Un 
joven  elegante,  el  castellano  don  Rodrigo, 
dice  cuánto  le  agradaría  bailar,  especial- 
mente la  danza  más  reciente;  sólo  falta  dar 
con  los  músicos  que  la  ejecuten.  Habiéndose 
brindado  amablemente  un  visitante  a  tañer 
la  vihuela,  entáblase  el  siguiente  diálogo 
entre  el  joven  y  la  dueña  de  la  casa: 

— Quieren,  pues  ay  tañedores, 


que  andemos  un  contrapas? 
— ^Contrapas?  No  per  nía  fe, 
que'n  ell  nom  se  dar  maña. 
— Y  en  la  danga  de  Alemana: 
— Exa,  si. 

—Pues  loan,  tañe." 


423  - 

Montañés  (Fr.  Vicente  y  Fr.  Jaime), 
I. 


''Bailase  la  ''Alemana",  esa  danza  que, 
como  otras  varías,  había  de  ser  más  tar- 
de incorporada  a  la  música  puramente  ins- 
trumental y  hallar  su  forma  desarrollada 
y  expresión  definitiva  en  las  "Suites"  de 
Bach,  colocándose  como  el  más  adecuado 
pórtico  de  las  mismas." 

"Después  del  baile,  el  canto.  Luce  cada  cual 
su  voz,  mejor  o  peor  templada,  poniéndose 
a  prueba  la  paciencia  de  un  caballero  por- 
tugués, que  s<e  pirra  por  cantar.  Tócale,  en 
fin,  el  turno  y  entona  una  canción,  que  Mi- 
lán ha  incluido  en  su  obra  capital  El  Maes- 
tro : 

Falai  miña  amor  failaime. 
Si  no  me  falays,  matayme. 

Falai  miña  amor, 

que  os  faQo  saber 

si  no  me  falays 

que  nao  teño  ser. 
Poys  teneys  poder   falaime. 
Si  no  me  falays,  matayme." 


iL£fpíUocbcii»í«reít 

per  9 judar  a  beit  mo2ír  en  lo  (ncert  t)ía  ^ 

'boia  oclamo2C  ,02dcnat  per  frarc  'Saume 

-¿ifóonranycs.tndiííncreligioe  Déla  ver^e 

-diaria  61  £armc.  ©edicat  al  ^lluaríf* 

íímoF  TReuerédiíIímdBcnfOílo.^. 

DD  -f  rancifco  ne  fflauarra  3rquc 

bifbcoe'SIaUnctaíc. 
C^cneafe  cncafs  oc  |&oxboUibtcr« 


424 


{Al  fin:) 


CíEldfe^abalofracte 

dct,r!omenat  £{pll\  tchcn  víure;  y  pera  3|u/ 
dar  sbeii  monn  £)2dcnarper  frarc  3anine 
¿^ctany  ee/rare  oela  t^ergc  ^aría  oe!  Car 
me.^oncb  cjcamíii^tper  b  molt  iRcucr  er  pa^ 
re  frarc  níquel  Carra.fa^^eftrc  cníacra 
tj^cología^Y  frare  ó  oír  o:de-y  per  lo  molt  ift  e 
tiercnt  meftre  4baía,meftre  y  p^ofcífo;  en  fg 
era  tocología» 

C  2.au05bono:,t  glona  ©eo. 

Cfoocbeftamp^renlainfigneduratbc 
Bolencia  a.ij.oc  6íner  ]^nf 


Un  vol.  de  it,2  X  S3  mm.,  letra  gót.,  con  recla- 
mos; 8  hojas  de  principios,  incluso  la  port.  y  164 
hojas  contadas  de  texto  y  Tmúa.  Las  hojas  apare- 
cen foliadas,  pero  la  numeración  está  equivocada. 
Signats.  a,  de  12  y  b-K  de  8  hojas. — Vuelta  de  la 
port.,  en  blanco.  En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue, 
sign.  a  ij,  hasta  la  a  vj.  Epístola  latina  del  hermano 
del  autor  fray  Vicente,  agustino,  autor  de  esta  edi- 
ción, al  Ilustrísimo  y  Reverendísimo  señor  don 
Francisco  de  Navarra,  Arzobispo  de  Valencia.  Des- 
de el  verso  de  la  misma  hoja,  sign.  a  vj.)  hasta  la 
hoja  a^  vuelta, 


"C  Segiicixc  lo  prolccli  en  lo  qnal  se 
mostra  breument  la  molta  necessitat  quey 
ha  desta  obra  pera  la  saliit  de  les  animes. 

Encara  que  (segons  lo  philosoph  en  lo 
tercer  Ilibre  d'lcs  etiques")  la  mes  espatable 
de  les  coses  terribles  sia  la  mort:  empero 
en  ninguna  manera  se  pot  acomparar  a  la 
mort  del  anima:  per  que  segons  diu  sent 
Agosti :  que  major  dampnacio  es  la  perdi- 
cio  de  vna  anima  sola,  que  de  mil  cossos. 


425  - 


Axi  mateix  ho  prona  a«;o  seiit  Bernat, 
dient  que  tot  aqst  mon  corporal  nos  pot  es- 
timar tant  quant  es  lo  preu  de  vna  aiiima. 
De  manera  q  tant  es  mes  espantable  la  mort 
del  anima,  quát  ella  es  mes  noble  y  preciosa) 
que  lo  COS.  Y  com  la  anima  sia  de  gran  va- 
lor, lo  dimoni  treballa  yproctu-a  si  la  po- 
dra girar  a  condempnado  perdurable,  temp- 
tat  a  qualsicuol  en  la  darrera  y  vltiraa  hora 
de  la  mort,  ab  moltes  y  gras  tétacios.  Per 
tant  es  co^sa  molt  necessaria  que  cada  hu 
proueixca,  y  se  aparelle  pa  tal  pas  y  agonía 
si  d'sija  voler  ser  d'ls  sáluats.  Portant  da- 
uant  los  vlls  aquestos  dos  espills  de  ben  viu- 
re,  y  de  ajudar  a  ben  morir:  y  teñirlos  ben 
estudiats  y  empreptats  en  la  memoria.  La 
primera  part  de  aqst  tractadet,  tracta  del 
^primer  Espill,  y  va  per  capitols,  segons  veu- 
r-an  per  la  taula  a  la  fi  d'l  Ilibret.  La  segona 
part  tracta  del  segon  espill  pera  ajudar  a 
ben  morir  en  aquell  dia  y  hora  de  la  mort: 
per  los  quals  la  mia  intécio  es  estada  orde- 
nar aquest  tractat  ajustan t  en  ell  de  altres 
Ilibres :  peraque  en  aquest  mes  breu  se  trac- 
tas,  y  lo  que  mes  fa  al  cas  pera  tal  pas  y 
agonía  de  la  mort.  En  lo  qual  so  estat  en 
acabarlo  del  tot  lo  poch  que  es,  mes  d'  tres 
anys :  principalmet  per  gloria  y  alabanga  de 
Jesu  Christ  saluador  nostre,  per  qui  princi- 
palmeint  se  han  de  fer  totes  les  coses.  Sego- 
nament.  per  prouehir  de  vn  tan  gran  soco- 
rro y  ajuda  a  les  animes  en  tá  gran  agonía, 
perill  y  necessitat,  com  es  la  de  la  mort. 
Terceramét  p  prouocar  ais  sacerdots  a  que 
tinguen  gana  y  amor  de  estar  y  ajudar  a 
qui  es  vol  morir.  Lo  quart,  perqué  los  d'uots 
accepten  y  tinguen  aquest  Ilibre  axi  com 
vn  d'uocionari,  llegint  y  mirátse  en  ell  com 
en  espill  de  cada  dia,  per  poch  que  sia :  y  axi 
fassien  en  vida,  lo  que  voldrien  obrar  en  lo 
dia  de  la  mort:  Pense  dondis  cada  hu  en 
son  cor  moltes  vegades  en  la  vi  tima  malaltía 
de  la  qual  ha  de  morir.  Perqué  com  diu  sét 
Gfregori,  que  molt  se  ocupa  la  persona  en 


bona  obra,  qui  souint  pensia  en  la  fi  que  ai 
de  fer:  empero  molt  poques  vegades  se  dis- 
ponen los  chrestiás  pera  morir  be  si  la  mort 
los  pren  de  rebato  sobtadament,  perqué  pen- 
sen  estos  tais  viure  molt,  no  crehent  q  han 
de  morir  tan  prest :  lo  qual  es  cosa  molt  ma- 
nífesta  y  certa  que  es  engany  del  dimoni.  Y 
p  <;o  molts  chrestians  per  vna  tan  falsa  es- 
peranza resten  enganyats,  y  moren  malamét. 
Y  per  go  en  ninguna  manera  deuriem  donar 
molta  esperanga  al  malalt,  dientli  que  ha  d' 
teñir  y  cobrar  salut.  Perqué  segons  diu  vn 
gran  doctor  molt  famos  de  París,  que  mol- 
tes  vegades  per  aquella  tan  falsa  consola- 
do, y  dissímulada  confianca  d'  salud  corporal 
ve  la  persona  a  perdres,  donantse  a  entendre 
que  no  ha  de  morir  de  aquella  malaltía:  y 
axi  deixa  de  fer  lo  que  es  oblígat  com  a 
chrestia.  Y  en  especial  en  aqstos  nostres 
temps  perí liosos,  en  que  per  los  nostres  pee- 
cas  t  hay  molt  gran  descuyt  casi  en  tots.  En 
fi  lo  verdader  aparell  pera  be  morir,  es  viu- 
re be.  Y  lo  qui  cada  dia  sesforca  a  viure 
y  obrar  be,  cada  dia  se  aparella  pera  morir 
be.  Y  puix  es  axi  que  lo  bon  viure  es  apa- 
rell pera  be  morir,  treballe  ara  cada  hu  p 
ser  qual  voldria  trobarse  en  tal  pas  y  agonía. 
Ara  es  lo  temps  de  fer  penitencia  y  bones 
obres,  que  apres  de  mort  no  sab  ningu  lo 
que  podra  ni  a  hon  yra,  ni  quant  se  ha  de 
despedir,  ni  com  donar  a  la  anima.  Y  perqo, 
o  chrestians  y  germans  meus  amats  en  Jesu 
Christ,  nons  adurmam  nins  detingam  enlos 
regáis  y  passatemps  de  aquesta  trísta  vida 
breu  y  períllosa.  Recordenmos  cada  dia  que 
viuim  en  aquest  mon,  que  la  vida  nostra 
sens  ha  d  'acabar  molt  prest,  y  quat  menys 
nos  ho  pensarem  la  mort  sera  ab  nosaltres. 
O  dia  déla  mort  tant  cert  y  tant  no  se  quant. 
O  dia  tan  memorable  y  en  tanta  manera 
oblidat.  O  día  de  la  mort  ta  trist  y  maleyt 
pa  qui  tostéps  ana  tras  los  apetits  desorde- 
náis, y  tras  les  cosolaciós  y  honres  daquest 
mon :  puix  lo  fiU  de  Deu  diu  en  lo  sant  euan- 


£fpín pera  afudar  abé mon'r*   io^mi* 


""^^^'"^oÉMÁ 


—  426  ~ 
^c;eii.  Ay  de  vosaltres  richs,  que  aci  en  lo 
mon  teniu  vostres  coiisolaciSs.  O  dia  de  la 
niort  parala  jiists  precios  en  los  vlls  d'l  sen- 
yor  com  dix  lo  real  ppheta  Datiit,  puix  sé- 
llanos los  serán  manifestades  les  grandezes 
y  precioses  riquees  peraque  foré  criats,  per 
les  quals  menipprearen  les  nonaderies,  re- 
gáis y  honres  de  aquest  mon  miserable,  tais 
y  peños  breu  y  variable. 

C  Yo  coni  a  indigne  religios  y  gran 
pecador  dauant  Jesu  Christ  sakiaxlor  del 
mon  me  prostre  per  térra,  y  dauat  la  sua 
bondát  me  presente:  y  a  la  sua  omnipoten- 
cia me  acomane :  y  a  la  sua  clemencia  offe- 
rixch  tot  loque  en  aquest  tractat  diré  y  es- 
criure :  puix  ningu  verdaderamét  pot  dir  co- 
ses altes  de  Jesu  Christ,  ni  sentir  de  Jesu 
Christ,  si  enell  no  esta,  o  prop  dell.  Final- 
ment  qualseuol  chrestia  q  desija  y  vol  mo- 
rir be  com  a  catholich  chrestia,  prepares 
ara  y  vixca  be:  v  cosidere  ab  molta  dili-  i        rf-       h'l      »  i 

gécia  loque  enesto's  dos  espiíis  veura  y  tro  CSegonapartt)elp2cfentlUb:e^]aqualc? 

bara,  y  tédra  grá  socoito  pera  defensarse  de 
les  teptacios  y  enganys  d'l  dimoni.  Y  segui- 
rá lo  cami  d'la  gloria,  la  qual  nos  vulla  Jesu 
christ  omnipotent  atorgar  per  la  sua  grarx 
misericordia,  lo  qual  regna  en  vnitat  de 
essencia  y  trinitat  de  psones  per  tosteps 
sens  fi. 


£rpill  pcraajudar  a  bcn  mo:ir  en  lo  íncert 

oíaf  bo:at>elamon»02denatper  fra 

re  3aume  -ábontajiyee^frare  t>c 

la  vergc  ^^m^\  Carme 


C9 


[822. 


Fi  del  prolech." 

Principia  el  texto,  o  sea  el  "Espill  de  ben 
viure",  en  el  recto  de  la  9."  hoja  de  la  misma 
sign.  a  y  acaba  al  verso  de  la  hoja  sign.  k^, 
señalada  Fo.  Ixxx,  En  el  recto  de  la  hoja 
qué  sigue,  sign.  I  (Fo.  Ixxxj.)  se  halla  el 
siguiente  frontis : 


AJ  verso  de  la  misma  hoja: 
"H     Ais  lectors. 

E&  de  saber  que  en  lo  article  de  la  mort 
y  ha  majors,  y  mes  fortissimes  temptacios 
d'l  dimoni,  q  nuca  ans  de  aqll  pas  tingue- 
ren,  per  hon  aci  es  veuran  en  esta  segona 
part.  Y  tambe  com  lo  .ángel  bo  porta  y  con- 
sella bones  inspiracions,  lo  qual  es  molt  pro- 
ntos y  necessari  saber,  tant  persones  doctes, 
com  persones  comunes  y  no  d'  Uetres :  les 
qls  no  es  menys  raho  que  deixen  vn  fruyt 
de  tanta  necessitat." 

Principia  el  texto  de  la  segunda  parte  en 
la  misma  llana.  He  aquí  el 

"C     Capitol  vltim  en  lo  qual  se  cotenen 


moltes    l)oiics    doctrines    y 
questa  al  pas  de  la  mort. 


~  427  - 
cousdls    peral      vida  perqiie  puga  bcn  morir  y  alcái^ar  en  est 
mü   lo   (sic)   gracia   y   en   laltre  la   gloria. 
Amen." 


Si  ac|uell  que  esta  en  lo  article  y  agonia 
déla  mort  pora  parlar  y  teñir  vs  de  rao, 
treballe  en  ocuparse  en  alguna  oracio  de- 
nota. Prime rament  inuocát  a  deu  y  sopli- 
cali  que  tinga  per  be  de  rebre  la  sua  anima 
quant  hora  sia :  y  acó  p  la  sua  sanctissima 
y  marauellosa  misericordia  y  per  la  virtud 
de  la  stia  passio  sagrada.  Segonamét  ab  mol- 
ta  diligencia  inuoque  y  reclame  a  Ma- 
ria  benaueturada  q  es  mare  de  misericor- 
dia y  deis  pecadors  aduocada.  Y  apres  pre- 
gue a  tots  los  angels,  y  en  especial  al  án- 
gel de  la  sua  ppia  guarda,  lo  qual  tostéps 
lo  guarda  éla  sua  vida.  Y  a:xi  mateix  a  tots 
los  sants  apostols  martres,  cofessors  y  ver- 
gens.  Empero  mes  especialmét  pregue  y  se 
acomane  a  daquells  sants  o  sanctes  a  los 
quals  en  sanitat  tenia  en  deuocio  y  els  hon- 
raua  en  les  sues  festiuitats  o  seruia.  Y  fentse 
portar  la  ymatge  del  crucifici  dauant  y  mi- 
rátlo  ab  molta  deuocio  y  ab  cor  contrit  li 
diga  aquest  verset  per  tres  vegades.  Diru- 
pisti  dñe  vincula  mea,  tibí  sacrificabo  hos- 
tiam  laudis,  s  nomen  dñi  inuocabo.  Perqué 
aquest  vers  segós  Casiodoro,  es  creu  que 
es  d'  tata  virtut,  que  los  pecats  son  perdonats 
si  estant  a  la  fi  de  morirse  ab  verdadera  có- 
tricio  es  diu.  Mes  auant  récordes  qualseuol 
chrestia  que  ans  que  vinga  a  tal  püt  y 
hora  de  la  mort  q  ab  molta  diligencia  y  es- 
forc  proueixqn  mentres  pugué  algü  amich 
deuot  y  suficient  que  li  estiga  present  a  la 
sua  fi  quát  se  muyra,  perqué  li  porte  a  la 
memoria  y  li  acoselle,  yl  cSforte  enla  cons- 
íácia  de  la  fe  y  esperaca,  y  lo  incite  y  el  mo- 
ga a  teñir  molta  paciécia,  deuocio,  cófianca 
y  amor  en  deu,  y  perseuerácia,  donantli  es- 
ioi-Q  y  animanlo  enla  agonia  y  batalla  da- 
rrera.  Y  si  es  sacerdot  (axi  com  tinc  dit  en 
!o  prolech  de  aquest  Ilibret)  lo  qui  ajuda  a 
ben  morir  molt  millor  sera.  Finalment  qual- 
seuol chrestia  procure  en  estudiar  enla  sua 


El  Fo.  señalado  xcv  vuelto,  contiene  un 
grab.  que  representa  a  un  sacerdote  asistien- 
do a  un  mori1)undo,  a  presencia  de  varios 
santos  y  santas.  En  el  recto  de  la  hoja  que 
sigue  (Fo.  xcvj.) 

"ü  Comenga  lo  art  y  Espill  pera  aju- 
dar  a  be  morir,  pera  lo  incert  dia  y  hora 
de  la  mort.  Ordenat  segos  lo  orde  q  Jesús 
saluador  nostre  anant  a  morir  per  nosaltres 
volgue  seruar  ,per  donarnos  llum  y  exemple 
de  ben  moriT." 

Acaba  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
signat.  x®  con  "La  passio  de  nostre  redemp- 
tor  Jesu  Ghrist  segós  sent  Lluc",  en  latín, 
y  en  la  misma  llana  principia  la  Taula,  que 
finaliza  en  el  recto  de  la  8."  y  última  hoja 
de  la  misma  signat.  x.  A  la  vuelta  de  la  mis- 
ma hoja  se  halla  el  colofón  ya  citado. 

Ejemplar  de  la  Bibliot.  del  "Institut  d' 
Eatudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló.  Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Valencia  y  otro  en 
la  librería  de  don  Salvador  Babra  de  Bar- 
celona 

Ximeno,  en  sus  Escritores  del  Reyno  de 
Valencia,  no  cita  esta  edición. 

Los  hermanos  fray  Vicente  y  fray  Jaime 
Montañés  fueron  naturales  de  Valencia  y 
no  aragoneses,  como  equivocadamente  dicen 
don  Nicolás  Antonio  y  Latassa. 

El  padre  Pedro  Gil,  doctor  teólogo  de  la 
Compañía  de  Jesús,  en  el  Prolec  de  su  Mo- 
do  de  aivdar  a  ben  morir,  ais  qvi  per  malal- 
Ha,  ó  per  lusticia  moren,  impreso  en  Bar- 
celona en  la  Estampa  de  Juan  Amelló,  en 
1605,  cita  a  fray  Jaime  Montañés  entre  los 
graves  doctores  que  con  mucha  erudición 
y  doctrina  han  escrito  particulares  libros  re- 
ferentes al  Ministerio  de  ayudar  a  bien  mo- 
rir. 

IL — Edición  en  castellano:  Tratado 


428 


de  bien  vivir.  Tratado  de  ayudar  a 
bien»  morir. — Valencia,  por  Juan  Na- 
varro: Ts6 


D^D- 


En 


[S2S  y  824. 


Citan  esta  edición  Nicolás  Antonio,  Fus- 
íer  y  Sánchez  ("Bibliografía  Aragonesa", 
r.    I,  pág.    17.:). 


0pefo 

piouecbofa  para  apudar 

a  bien  moUt  cncl  incierto 

üíaf  l^oaaoe  la  mnene* 

Compueftopoi^a? 

3apmcííilfeontane0^ 

Indigno  rcligíofo 

DcnueílraSe- 

fioiamcatí 

men« 

£n(arago(a 

*¡^o?5uan2!Díllan,cíi 
la  gucl^íHeria, 


Un  vol.  en  8.",  de  6  hojas  de  principios  sin  nu- 
merar y  70  hojas  foliadas. — Signats.  A-I,  de  8  hojas 
y  K  de  4.  Port.  a  dos  tintas,  negra  y  encarnada. 
Letra  gót. — Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  Al  recto 
del^folio  que  sigue  (A  ij) :  '' ^  Carta  del  muy 
Reue-  /  rendo  padre  Provincial  del  Car-  /  men 
para  el  Religioso  Auctor  de-  /  sta  obra,  llamado 
fray  Jayme  Mo  /  tañes,  en  la  qual  como  Prelado 
/  suyo,  y  como  official  del  sancto  offi  /  ció,  le 
da  licencia  para  imprimirlo."  Termina  en  el  folio 


A  iij,  recto.  Fol.  A  iij  verso :  "  ^  Prólogo  del 
auctor,  en  /  el  qual  muestra  la  grande  necesidad 
/  que  ay  desta  Doctrina  y  Espejo."  Termina  al 
fol.  A  vj.  recto.  Al  verso  de  este  mismo  folio  hay 
un  grabado  que  representa  el  calvario.  Principia  el 
texto  en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  y  acaba  en 
el  recto  de  la  Ixx. — ^Verso  de  esta  hoja,  en  blanco. 

De  esta  edición  sólo  se  conoce  el  ejemplar 
que  guardan  las  religiosas  franciscanas  del 
convento  de  las  Descalcas  de  Madrid  y  lo 
cita,  con  reproducción  de  la  ^xjrtada,  el  se- 
ñor Sánchez,  en  las  págs.  150-152  del  t.  II 
de  su  Bibliografía  Aragonesa  del  siglo  xvi, 
ya  indicada. 

IV. — Espejo  y  arte  muy  breve,  y 
provechosa,  para  ayudar  á  bien  morir 
en  el  incierto  día  y  hora  de  la  muerte. 

Compuesta  por  fray  Jayme  Alonta- 
ñés  religioso  de  la  orden  de  Nuestra 
Señora  del  Carmen. 

Callar, 

Por  Vicencio  Sembenino,  Impressor 
del  R.  Canónigo  M.  Nicolao  Canye- 
llas,  M.D.LXVIII. 

[826. 

Está  tasado  a  Callareses  el  pliego. 

Un  vol.  en  8.°  de  96  hojas,  numeradas  a  la  de- 
recha. 

{Bibliografía  Española  de  Cerdeña,  por 
don  Eduardo  Toda  y  Gilell.  Obra  premiada 
por  la  Biblioteca  Nacional  en  el  concurso 
público  de  1887  y  publicada  a  expensas  del 
Estado. — Madrid.  Tip.  de  los  Huérfanos. 
MDCCCXC),  pág.  141. 

V. — Espejo  y  /  Arte  muy  hrenc,  y 
/  prouechosa  para  ayudar  /  a  bien 
morir,  en  el  incierto  /  día  y  hora  de  la 
muerte.  Compuesto  por  Fray  /  Jayme 
Montañés,  /  de  nuestra  Se-  /  ñora  d'l 
Cra-  /  men...  /  ^^^  En  caragoqa 
(^^É/^  /  C  Tmpresso  con  licencia  por 
'/  Toa  Milia  en  la  Cuchille-  /  ría.  Año 
mil  V  quinicn-  /  tos  y  setenta  v  vno. 

[827. 


-  429  - 


8.0,  8  fols.  prcls.  s.  n.  +  ~o  hojas  fols.  Signaturas 
A-H^ps, — Letra  gótica  de  tres  tamaños  y  redonda 
de  uno. — Renglón  &eguido.-^27  lincas  en  cada  pla- 
na. Capitales  impresas.  Al  fin,  Censura  de  la  obra 
por  el  Licdo.  Miguel  Cercito,  fechada  en  Zarago- 
za 30  de  mayo  de   1569. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional,  que 
anota  el  señor  Sánchez  en  las  págs.  191  y 
siguiente  del  t.  I  de  su  Biblioijrajía  Arago- 
ViCsa  del  siglo  xvT,  ya  citada. 

VI. — Quinta  edición  castellana.  Ma- 
drid, por  Francisco  Sánchez,  1573. 

[828. 

En  8."    130   fols. 

Citan  esta  edición  Nicolás  Antonio,  Fus- 
ter,  Pérez  Pastor  y  Sánchez.  Lajtassa  ano- 
ta otra  edición  de  1523,  que  no  ha  existido; 
sin  duda  se  refiere  a  esta  de  1573. 

[829. 


VIL — Sexta    edición 
Barcelona,  1576. 

En  8." 

La  citan  Nicolás  Antonio, 
chez. 


castellana. — 

[830. 
Fuster  y  Sán- 


VIIL — Libro  intitulado  /  Espejo 
de  /  bien  vivir ^  con  /  otro  tractado 
para  ayudar  a  bien  /  morir  en  el  in- 
cierto día  y  hora  de  la  Muerte.  /  Com- 
puesto por  el  muy  Reuerendo  padre 
fray  /  layme  Montañés,  religioso  in- 
digno /  de  nuestra  Señora  del  /  Car- 
men. /  II  Dirigido  al  Illustríssimo  y 
Reuerendissimo  señor  /  don  Antonio 
Alanrrique  y  Valencia,  Obispo  de 
Pamplona,  y  del  Consejo  de  su  Ma- 
gestad,  &c.  /  {Esc.  episcopal.)  /  Con 
privilegio.  /  Impresso  eiv  la  Real 
ciudad  de  Pamplona,  con  Hcen  /  cia 
de  su  Magestad,  por  Thoiuas  Porralis 
de  /  Sabova.  Año  de  1577. 

[831- 


Un  vol.  de  106  X  62  mm. — 8  hojas  de  princi- 
pios con  la  port.  y  56  de  texto.  La  última  hoja 
lleva  en  su  anverso  el  escudo  del  Carmen. 

Al  verso  de  la  port.,  aprobación  de  fray 
Juan  Bta.  Rubeus,  general  de  los  Carmeli- 
tas. La  hoja  que  sigue  contiene  una  Carta 
del  muy  Reuercdo  padre  Prouincial  del  Car- 
men, para  el  Religioso  Autor  desta  obra,  en 
la  qual,  como  Prelado  suyo,  le  da  licencia 
para  imprimirla,  fechada  el  i.°  de  enero  de 
1577.  En  la  hoja  que  sigue,  se  halla  la  licen- 
cia real  dada  en  San  Lorenzo  a  16  de'  junio 
de  1573,  firmada  por  "mandado  de  su  Ma- 
gestad" por  Antonio  de  Erasso.  Las  3  hojas 
que  siguen  contienen  la  dedicatoria  del  autor 
al  Obispo  de  Pamplona.  Siguen  2  hojas 
más  con  el  "Prólogo  del  Autor  en  el  qual 
muestra  breuemente  la  mucha  necessidad  q 
hay  desta  obra  para  la  salud  de  las  almas". — 
lexto. 

En  el  mismo  volumen  y  con  numeración 
independiente,  se  halla  encuadernada  la 

"Parte  se-  /  gvnda  del  Espeio  I  y  Arte 
muy  breve  y  pro  /  vechoso  para  ayvdar  a 
bien  /  morir  en  el  incierto  dia,  y  hora  de  la 
muer  /  te,  etc."  (Sigue  el  texto  de  la  port.  co- 
mo en  el  Espejo  de  bien  vivir.  Sigue  un 
grab.  que  representa  a  la  muerte,  clavando 
una  lanza  sobre  el  corazón  de  un  Pontífice  y 
a  continuación  el  mismo  pie  de  imprenta 
que  en  la  primera  port.) 

183-'. 

Consta  de  67  fojas.  A  la  vtielta  de  la  port. 
hay  un  grab.  que  representa  a  Jesús  en  la 
cruz  con  San  Juan  y  las  santas  mujeres, 
con  esta  leyenda  al  pie:  "  \  Videte,  vigilate, 
&  orate :  nesciis  en  im  quando  tempus  sit. 
Mar.  Cap.  13." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Barcelona. 

Fuster,  en  su  Bibliot.  Valenciana,  tam- 
bién  cita    esta   edición.  » 


430 


IX. 


LIBRO 


INTITVLA- 

DO  ESPEIO  DE  BIEN 

BIVIR.CON   OTRO    TRATA 

tado  para  ayudar  a  bien  morir,  en 

el  incierto  dia  y  hora  de 

la  Muerte, 

CO  MVVESrO  POR   EL  MVT  ü  E-> 

uerenáo  Padre  Fray  lajme  Mentanes  ^  reli<ri9 

fo  indigno  de  nueíira  Señora 

■  del  Carmen. 


CON  LICENCIA, 
Impreflbcn  Barcelona  en  cafa  Sebaftiá  d 
CormcUasalCall.Ano.i  594» 

[833  y  834. 

I  vol.  en  8.°  de  5  hojas  sin  numerar,  que  com- 
prenden la  port.,  las  aprobaciones  de  lacobus  Fe- 
rnishis,  de  Michacl  loannes  Almimia  Rcgcns  y  de 
Fr.  lo.  Baptista  Rubetis  GcncraUs  Carmelitarum, 
de  Fere  Gil  de  la  Compañía  de  lesvs  y  de  loan- 
nes Dymas  Loris,  el  prólogo  y  3  págs.  de  texto  y 
103  hojas  numeradas.  La  numeración  principia  en 
la  cuarta  página  de  texto.  Con  signats.  El  primer 
•tratado,  o  sea  el  Espeio  de  bien  bivir  (en  caste- 
llano), comprende  hasta  el  recto  de  "la  hoja  50  y  al 
verso  de  la  misma  principia  el  segundo  tratado  in- 
titulado :  "  Del  Espill  y  /  Art  molt  brev  y  /  prof i- 
tosa  pera  ajudar  a  ben  morir  /  en  lo  incert 
dia,  y  hora  /  de  la  niort.  /  (Grab.  de  la  flage- 
lación.) Compost  por  Fra  lavme  /  Muntanyes. 
Indigne  religios  de  nostra  /  Senyora  del  Carme." 
El  cual  termina  al  verso  de  la  hoja  g2.  Siguen 
luego    la    Letanicc.    Ordo    commcndaiionis   animce. 


Primo  jiant  Litania:  in  hnHc  modnm.  cinco  oracló* 
nes,  tres  salmos,  Comendationis  animce.  Passio  Do- 
inini  nostri  lesv  Chisti  secundnn  loannem  y  Egressa 
avtcm  anima  dicant  Jioc  Resp.,  todo  en  latín.  Al 
verso  de  la  hoja  103,  a  continuación  del  texto,  el 
siguiente  colofón:  "Con  licencia.  /  Impresso  en 
Barcelona  en  casa  Se  /  hastian  de  Cormellas  al  / 
Cali,  Anyo.  1594." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 
Salva,  cita  otro  ejemplar  al  núm.  3950  de 
su  Catálogo. 

X. — Novena  edición  castellana. — 
Pamplona,  1600. 

[835. 

En  8." 
La  cita  Fuster. 

XI. — Décima  edición  castellana. — 
Espeio  de  bien  bivir :  con  otro  tratado 
para  ajudar  a  bien  morir,  en  el  incier- 
to día  y  hora  de  la  IMuerte.  Compves- 
to  por  el  muy  Reverendo  P.  Fray  lay- 
me  Montañés  &c.  (Un  grabadito  que 
representa  el  Calvario.)  Impresso  en 
Barcelona  por  Sebastián  Cormellas. 
Año  1608. 

[836. 

En  8."  Esta  obrita  y  la  siguiente  forman  un  mis- 
mo volumen,  pero  el  señor  Aguiló,  que  las  cita  en 
la  pág.  SS2  de  su  Catálogo,  las  anota  por  sepa- 
rado, dando  preferencia  a  la  segunda  del  volu- 
men, que  es  el  Fspill,  sobre  la  primera. 

XII. — Espill  y  art  molt  brev.  y  pro- 
ntos pero  ajudar  a  ben  morir  en  lo  in- 
cert día,  y  hora  de  la  niort.  {Un  gra- 
bado que  representa  la  ¡nuda  de  la  Sa- 
grada Familia  a  Egipto.)  Compost  per 
Fra  lavme  Muntanyes.  Indigne  reli- 
gios de  nostra  Senyora  del  Carme. — 
Inipres  en  Barcelona  per  Sebastiá  de 
Cormellas  al  Cali.  1608. 

[837- 

Está  a  continuación  y  forma  la  segunda 
parte  del  libro  intitulado  Espeio  de  bien  bi- 
vir, con  otro  tratado  para  ayudar  a  bien  mo- 
rir en  el  incierto  día  v  hora  de  la  muerte, 


compuesto  por  el  muy  Rdo.  P.  Fr.  layme 
Montañés,  etc.,  impreso  en  Barcelona  por 
Sebastián  Cornelias,  en  el  año  1608. 

El  Espill  empieza  en  el  folio  48  y  termi- 
na en  el  100,  al  cual  sigue  un  grabado  del 
Rece  Jioino,  rodeado  de  los  martirios  y  em- 
blemas de  la  Pasión. 

El  señor  Torres  Amat,  la  cita  muy  imper- 
fectamente en  sus  Memorias  y  añade  que  un 
ejemplar  se  hallaba  en  la  Biblioteca  episco- 
pal de  carmelitas  descalzos  de  Madrid. 


XIII. — Undécima  edición  castella- 
na.— Pamplona,  161 1. 

[838. 

En  8.° 

xJLi  citan   Nicolás   Antonio  y   Fuster. 

XIV. — Libro  /  intitvlado  /  Espeio 
de  bien  vivir :  /  Con  otro  tratado  para 
ayudar  a  bien  morir,  /  en  el  incierto 
día  y  hora  de  la  /  muerte.  /  Compves- 
to  por  el  Muy  Reuerendo  Padre  Fray 
layme  Montaíies,  religioso  /  indigno 
de  nuestra  Señora  /  del  Carmen.  / 
Año  {Escudo  que  representa  a  Jesús 
en  la  cruz  con  la  Virgen  y  San  Juan) 
16 18.  /  Con  licencia.  /  En  Barcelo- 
na, en  casa  de  Baptista  Sorita,  delan- 
te /  Rectoría  del  Pino. 

[839  y  840. 

Un  vol.  de  128  X  74-  mm. — 3  hojas  de  principios 
y  43  de  texto. — ^Vuelta  de  la  port.,  en  blanco. 
En  la  hoja  que  sigue,  recto,  aprobaciones  en 
latín  de  Jacobus  Ferruzius  de  11  de  julio  de  1597, 
de  Michael  loannes  Ahminia  y  de  Fr.  lo.  Baptista 
Rehus  Gene.  Carmelit. 

Al  verso  de  la  misma  hoja,  continúan  la 
censura  en  catalán  de  Pere  Gil  de  la  Compa- 
ñía de  lesus,  fechada  en  Barcelona  a  7  de 
enero  de  1593  y  la  aprobación  en  latín  del 
obispo  de  la  misma  ciudad  don  Juan  Dimas 
Loris,  fechada  el  día  9  de  Iqs  propios  mes 
y  año.  En  la  hoja  que  sigue,  se  halla  el 
Prólogo  y  a  continuación,  en  el  recto  de 
la  otra  hoja,  principia  el  texto. 


-  431  - 

Sólo  contiene  el  Espeto  de  bien  vivir,  del 
cual  se  conservan  dos  ejemplares  en  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Barcelona,  proce- 
dentes de  los  Conventos  de  Santa  Madrona 
y  del  Carmen  de  dioha  ciudad. 

Edición  desconocida  de  los  bibliógrafos. 

Aguiló,  pág.  232  de  su  Catálogo,  que  la 
cita,  dice  qup  forma  parte  de  otra  obra,  pues 
la  portada  lleva  el  núni.  44  de  paginación, 
y  que  seguramente  sería  la  traducción  en 
castellano  de  la  misma,  como  la  edición  de 
Cormellas  de  1608. 


XV. — Espill  /  de  ben  viure  /  y  per 
ajudar  a  ben  morir,  /  en  lo  incért  día 
y  hora  de  la  mórt.  /  Ordenat  /  per 
Erare  Jaume  Montanyés,  /  valencia 
y  relígiós  de  la  Vérge  María  /  del 
Carme.  /  Segona  impressió  /  de  la 
primera  que  estampa  lo  germá  /  del 
autor  Erare  Vicént,  relígiós  agost  / 
tino,  en  l'any  1559,  y  ara  /  Ab  les  Ui- 
¡  céneles  necessaries  /  en  Valencia :  Per 
i  don  Benét  Monfórt.  /  Any  1827. 

[841  y  842, 

Un  vol.  en  8."  de  xv-366  págs.,  incluso  la  port. 
Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  En  el  recto  de  la 
hoja  que  sigue  (pág.  iii),  la  siguiente 

"Advertencia  preliminar 

que  podrá  servir  com  á  dedicatoria 

per'  ais  valencians. 

"Entre  tants  de  Ilibres  com  se  han  iniprés 
en  llengua  Valenciana,  ningú  á  mon  enten- 
dre  tenia  tanta  necesitat  de  ques  reimpri- 
mirá com  aquest  Espill  de  ben  viure :  y  per 
ajudar  á  ben  morir:  ordenat  per  Frare  Jau- 
me Montanyés,  y  estampat  en  esta  mateixa 
Ciutat  de  Valencia  lo  any  1559.  Eli  es  im 
ilibret  que  sa  fet  tan  raro,  que  apenes  sen 
encontra  un  exemplar  sanser.  Y  se  devía 
aver  tengut  at  gran  pérdua  quels  Valencians 
quedaren  sens  este  tan  excelent  Espill;  es- 
pecialment  después  de  una  exaltació  de  opi- 
nions  tan  desenfrenada  y  de  aver  corregut 


una  multitut  de  Ilibres  tan  mals  que  merei- 
xen  cremarse.  Nols  nomenaré,  perqué  son 
indignes  de  quels  tingam  en  la  nóstra  me- 
moria: majorment  quant  ja  les  verdaderes 
autoritats  han  posat  remey  pera  que  se  re- 
^pleguen;  y  molt  particularment  lo  present 
Senyor  Archibisbe  Don  Simó  Lopeg,  que 
ha  procurat,  per  mitg  de  les  sues  exhorta- 
cions  pastorals,  arrancar  de  totes  mans  els 
folletos  y  Ilibres  de  pon93inya  solapada,  y 
quen  tanta  maxiera  han  estrajgat  les  con- 
ciencies. Este  Ilibret  pues  se  devia  renovar; 
y  en  lo  dia  mes  que  en  altre  temps,  se  deu 
posar  en  mans  de  tots. 

"La  veritat  es,  que  ha  fet  tal  estrago  en 
les  animes  ha  Iligénda  deis  Ilibres  que  han 
corregut  en  lo  temps  de  la  Ilibertat  de  im- 
prenta, que  se  me  figura  que  a  la  Sancta 
Esglesia  nóstra  mare  li  pasa  lo  que  li  so- 
suhí  á  una  mare  en  un  fill  que  molt  amaba. 
Caygué  este  en  una  gran  cequia  plena  de 
tarquim;  y  la  carinyosa  mare  no  contenta 
en  traurel  del  fangar  en  que  habia  caygut, 
lo  llavá,  l'enixugá;  é  lo  muda  de  roba  neta. 
La  Sancta  Esglesia  ha  vist  cayguts  á  sons 
filis  los  cathólichs  christians  en  uns  deliris, 
y  en  unes  tan  diabóliques  doctrines,  que  sóls 
un  perdó  general  per  lo  carinyo  que  té  de 
la  salvació  de  les  animes  per  amor  y  matjor 
honra  de  Jesu  Christ,  ha  segut  capag  de  que 
sapiadara  lo  seu  pastor  universal  Lleó  XIL 
(que  dignament  la  gobérna  en  lo  dia)  nos 
traguera  per  mitx  del  sanct  Jubilen,  de  les 
maldats  en  que  erem  cayguts,  nos  llevara  y 
mudara  roba  neta,  facultant  ais  confesors 
y  ministres  seus,  per  mitx  del  sacrament 
de  la  penitencia.  Res  menys  podiem  esperar 
de  nóstra  carinyosa  mare  la  Sancta  Esgle- 
sia Cathólica  Apostólica  Romana ;  pero 
crech  que'n  cara  falta  alguna'ltra  cosa. 

"Aquella  mare  de  que  per  semejanga  en 
I'óra  diem,  demprés  de  haberlo  rentat,  eni- 
xugat,  y  mudat  roba  neta  á  son  fill,  se  me 
figura  que  no  queda  á  plaer  contenta  sobre 


432  - 

la  salut  del  chích ;  y  que  lí  ordena  y  mana. 
que  prenga  alguna  beguda  cordial  saluda- 
ble, per  rahó  de  que  son  fill  sa  sustá  de  la 
cayguda  en  la'cequia.  Pues  així  entench  que 
en  lo  día  convé  molt  publicar  Ilibres  piado- 
sos y  christians,  pera  que  segons  la  doctri- 
na del  evangéli,  fassen  pasar  el  susto  de  les 
males  doctrines;  y  tot  christiá  aborrixca 
aquells  Ilibres  que  han  estragat  les  concien- 
cies. 

"Per  qb  pues,  seguin  lo  consell  de  Sent 
Pau  que  diu :  que  procurem  fer  be,  no  sóls 
davant  de  Deu,  sino  també  davant  los  hó- 
rnens,  pera  edificarlos,  guanyarlos  y  donar- 
los motiu  pera  que  alaben  á  Deu ;  ma  deter- 
minat  á  publicar  renovada  esta  obreta;  en 
la  que  ma  paregut  anyadirli  á  hu  que  altre 
nóm  ó  vérp  antiquat,  lo  llemosi  corrent  del 
dia,  en  lletra  bastardilla  pera  matjor  cla- 
retat. 

"Conténtense  pues  los  llegidors  valencians 
de  esta  mia  bóna  empresa.  Aprofítense  de 
aquest  Espill.  Nol  deixen  de  les  mans,  y 
aborriran  com  se  dehuen  los  Ilibres  que  han 
corregut  plens  de  vanitat  y  mentires,  que  yo 
acabaré  esta  advertencia  com  Davit  acaba 
lo  segon  Salra,  dient :  Servite  Domino  in 
tinwrc :  ct  e.vultafe  ei  cuín  tremore.  Appre- 
hcnditc  discipliiiani,  nc  guando  irascatur  Do- 
minus,  et  percatis  de  via  justa.  Cum  exarcerit 
in  hrevi  ira  ejus,  beati  omnes,  qni  confi- 
dunt  in  co.  Que  será  dir :  Serviu  al  Senyor 
en  vida  espiritual  cuidadosament  tenint  te- 
mor de  caure  en  algún  mal  pensament  ó  co- 
sa lletja  del  mon,  del  dimóni  y  de  la  carn. 
A  la  manera  que  un  criat  va  molt  apparellat, 
cuidados  y  solicit  de  agradar  al  seu  amo ; 
així  deu  ser  lo  nostre  viurc  en  Jesu  Christ. 
Com  este  Senyor  es  la  summa  y  complement 
de  tots  los  bens;  el  que  lo  servix  te  verda- 
dera pau,  goig  y  delectado,  y  encara  que 
tremolant  de  oféndrelo,  podem  alégranos  en 
ell,  per  lo  gran  amor  que  te  de  les  nostres 
animes.    Abracéui    correcció    deprenint    be 


433 


esta  purissima  doctrina,  que  e^í  en  la  que 
vól  ser  servit  el  Fiil  de  Deu:  y  adelanteni 
en  ella,  pera  no  pcdre  el  bón  eanií  comen- 
gat;  no  siga  que  se  enujc  el  Senyor,  si  nos 
veu  apartats  de  la  guia,  que  es  Jesu  Christ, 
á  qui  debeni  oyr,  imitar  y  seguir.  Va  molt 
en  asegurarse  ab  este  eanií,  perqué  si  se  arri- 
ba á  enujar  lo  Senyor,  no  acertarém  ningún 
bón  pas  en  esta  vida,  ,tan  plena  de  perills. 
Bcnaventurats  serán,  y  se  podrán  tindre  per 
dichosos,  tots  los  que  confien  y  teñen  fixa 
la  esperanga  en  sois  Deu." 

Termina  en  la  pág.  viii^  y  en  la  siguien- 
te principia  el  Prólech  del  Autor,  que  aca- 
ba en  la  pág.  xv.  La  página  que  sigue  está  en 
blanco.  Principia  el  texto  en  la  otra  página, 
con  el  Capitol  I  y  finaliza  en  la  172.  Las  pá- 
ginas 173-176  contienen  la  "Taula  de  la  pri- 
mera part  y  espill  de  ben  viure".  En  la  pá- 
gina 177  figura  la  port.  de  la  "Segona  part 
del  present  Ilibre,  la  qual  es  Espill  per  aju- 
dar  á  ben  morir,  en  lo  incért  día  y  hora  de 
la  mórt."  (El  resto  de  la  port.  es  igual  a  la 
que  figura  al  frente  del  libro.)  Termina  en 
la  página  215.  La  página  216  está  en  blanco. 
En  la  página  217  "Comenga  lo  art  y  espill 
Y)Qr  ajudar  á  ben  morir  en  lo  incért  dia  y 
hora  de  la  mort".  y  acaba  en  la  página  706, 
última  del  volumen. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Valencia 
se  conservan  dos  ejemplares  de  esta  edición. 

Como  se  ve,  el  autor  de  esta  nueva  edición 
valenciana,  don  Onofre  Soler,  cree  que  es  la 
segunda  impresa  en  esta  lengua;  sin  duda, 
no  tuvo  noticia  de  la  segunda  edición  de 
Barcelona  que  sin  año  de  impresión  cita  el 
señor  Torres  Amat,  ni  de  la  de  Barcelona, 
con  texto  castellano-valenciano,  de  1594. 

El  señor  Aguiló,  que  también  anota  la  an- 
terior edición,  dice  que  la  Advertencia  Pre- 
liminar que  precede. a  la  obra  es  del  citado 
don  Onofre  Soler,  canónigo  y  Rector  que 
fué  de  la  Universidad  Literaria  de  Valen- 


cia ;  y  de  SU  mano  las  voces  más  corrientes, 
que  intercaló,  interlineándolas  en  el  texto, 
sin  su¡)rimir  ninguna  de  las  anticuadas. 

Moría   (Dr.   D.   Pedro  Augusto). 

Empüvivm  vtrivsqvc  ivris  qvestio- 
iivm,  in  vsv  forensi  admodvm  fre- 
qventivm  in  qvinqve  divisuní  partes. 
— Valentiíe,  per  Alvarum  Franco,  & 
Didacum  de  la  Torre,  1599. 

[843- 

En  fol. — 14  hojas  prels.,  512  de  texto,  43  de 
índex  y  otra  final,  en  cuyo  recto  se  lee:  Ad  cucles- 
ietn  coelestinm  Cinium  Reginam,  Viryinetii  intc- 
gerrimam,  &  Deiparam  Mariam.  Al  verso  de  la 
misma  hoja,  este  colofón:  Excudebant  Alvurvs 
Franco,  &  Didaciis  de  la  Torre  Bibliopolce  /  Va- 
Icnticc.  Anuo  a  inciindissimo  inte-/  gerrimce  Vir- 
ginis  partii.  /  M.D.XCIX. — .Portada  de  rojo  y  ne- 
gro.—  El  prólogo  contiene  el  primer  catálogo  im- 
preso  de   autores    valencianos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia  (57-5-12). 

Texto  latino,  valenciano  y  castellano. 

El  señor  Palau,  en  su  ya  citado  Manual 
del  Librero,  t.  V,  pág.  252,  después  de  ano- 
tar la  anterior  obra,  dice  que  su  precio  es  de 
25  a  30  pesetas. 

Muntaner  (Ramón). 

Ciudadano  de  Valencia,  que  siquiera  no 
sea  valenciano  por  nacimiento,  bien  puede 
considerarse  como  a  tal  en  su  .vida  literaria, 
atendiendo  a  que  salió  de  su  país  (Peralada, 
Gerona)  antes  de  cumplir  los  once  años  de 
edad,  obteniendo  después  carta  de  ciudadanía 
en  Valencia,  título  con  que  parece  honrarse 
al  mismo  tiemjx)  que  manifiesta  su  amor 
a  dicha  ciudad,  donde,  establecido,  contrajo 
matrimonio ;  donde  volvió  después  de  su  ex- 
pedición a  Oriente,  y  si  bien  exhaló  su  últi- 
mo aliento  en  Ibiza,  su  cuerpo  fué  sepultado 
en  la  iglesia  del  Convento  de  Predicadores 
de  Valencia,  donde  descansiaban  los  restos 
de   sus   mayores.    Sáldese   también  que   fué 

28 


-  434  - 

señor  de  Chirivella,  en  la  provincia  de  Va- 
lencia, }•  que  allí  dio  origen  a  la  noble  fa- 
milia de  su  nombre  y  a  la  Crónica,  que  ie 
ha  merecido  el  concepto  de  ser  uno  de  los 
narradores  más  ingenuos  de  la  Edad  JMedia. 
Además,  Muntaner,  aunque  nacido  en  el 
Principado  catalán,  pertenece,  literariamen- 
te liablaiido,  a  la  escuela  valenciana,  cuando 
menos  por  lenguaje  de  localidad,  como  muy 
bien  dice  el  señor  Ferrer  y  Bigné,  en  su 
Estudio  histórico  critico  sohrc  los  poetas 
valencianos  de  los  siglos  xiii,  xiv  y  xv. 
Atendiendo,  pues,  a  Jas  circunstancias 
que  concurren  en  IMuntaner,  no  hemos  ti- 
tubeado en  incluirle  en  nuestra  Bihliogra- 
fia. 


En  fol. — I  hoja  para  la  dedicat.  del  impresof 
Aley  a  los  Jurados  de  Valencia,  14  hojas  de  Taula, 
otra  de  Prolcch  y  254  fols.  de  texto.  Iniciales  de 
principios  de  Capítulo,  adornadas.  Con  notas  margi- 
nales. Al  dorso  de  la  hoja  en  blanco  que  sigue  a 
la  última  del  texto,  el  escudo  del  impresor. 


CHRONICA,  O   DE 


lazanycs  del 

lAVME     PRIMER 


fcripcio  deis  fccs , 
inClyt    rey    don 

ílív  D.uago,  efe  Mallorcjues.edc  Valencia;  Comptc  de  Barcelona, 

cdcMuiitpcÜler.-  edemolts  de  fos  dcfcendcnts.    Feta  per  loma- 

gnificli  en  Ramón  Muntancr,  lo  qual  íerui  a\ial  dit  Inclyt 

Kcydon  laume,  com  a  fos  filis,  c  dcfcendcnts  :  cstroba 

prcfentalescofcscontengudescnlaprcfent  hiñoria. 

^  Ss  llbrf'nolt  ^nrtch.eaí  tota  ytritat  fcrtt^ c di^ne  Ji-jjer  Viji  pn  acudís 

fíUi  ,ib  tot'  iihtat  tlrfjen  (aher  los  fas  dt  U  corona  T>ara¿o, 

ó  Jdregnt  de  Sicilia,  ^ranouammt  fampat. 


EnV 


En  c ^ s  ^ 


aicncia, 

7) e  L^ 


V  1  V  T>  ^ 

DE  lOAN  MEY    FLAHDRO. 
I  <  <   8. 


[844. 


Dice  asi  la  dedicatoria  de  Mey: 

"Ais  molts  magniíichs  senyors  mossen 
Guillen!  Ramón  Cathala  géneros...  {siguen 
los  nombres  de  los  señores  Jurados)  Phelip 
Mey  stampador  de  dita  ciutat.  S.  P.  Molts 
dies  ha  q  lo  magnifidí  en  Jjernat  Simo  ciu- 
tada  desta  ciutad,  essen  Racional,  possa  en 
mon  poder  vn  Uibre  modt  anticli,  fet  per  En 
Ramón  Muntaner :  lo  qual  ab  molt  gran  tre- 
ball,  e  curiositat  aquell  hauía  hagut  de  part 
molt  autentica,  e  verdadera,  encarregant  me 
molt  y  manant  me  de  part  de  vostres  Senyo- 
ries  estampas  dit  libre :  per  que  lo  que  en  ell 
se  cótenia  no  ixques  de  la  memoria  deis  ho- 
mens,  per  esser  de  ma,  y  james  estampat:  e 
per  tractar  coses  molt  verdaderes,  e  anti- 
gües del  inclyt  Rey  don  laume  conquista- 
dor daquesita  insigne  ciutat,  e  de  alguns  de 
sos  descendeaits.  Los  quaás  vostres  Senyo- 
ries,  e  sos  predecessors  (com  a  bons  natu- 
rals  de  la  corona  Dtarago)  son  estats  conti- 
nuament  affectats,  e  han  seruit  ab  totes 
ses  forcea.  E  yo  desijant  seruir  alguna  de 
les  merces  q  tinch  rebudes  de  vostres  senyo- 
ries,  e  fer  lo  que  so  obligat  com  a  hu  deis 
naturals  de  dita  ciutat,  e  desijos  de  seruir 
aquella  com  a  propria,  e  vera  patria,  ab  tot 
lestudi,  f orces  e  industrias  posibles,  he  stam- 
pat  a  costa,  edespeses  de  dita  ciutat  lo  dit 
libre.  Supplique  a  vostres  senyories  me 
perdonen  lo  quem  so  detingut  en  dita  stajn- 
pa,  que  per  la  ocurrencia  del  temps,  e  no 
per  falta  de  voluntat  se  ha  differit  fins  ara: 
y  q  no  dexen  de  manarme  en  tot  alio  que 
mes  pogues  forces  bastaran  que  vltra  que 
per  la  obra  veuran  una  bona,  y  sana  volun- 
tat, sera  ferme  molt  gran  merce,  senyala- 
dament  essent  degut  a  vostres  Senyories 
tot  seruey,  axí  per  lo  magistrat  que  repre- 


-  435  - 


a'entén  en  los  dits  otfiols,  coiü  per  lo  que 
mereix  la  valor  de  casen  de  vostres  Senyo- 
ries.  La  vida  deis  quals  noslrc  Senyor  Deu 
per  molt  anys  ab  salut  guarde  e  prospere 
ab  augment  de  casa,  e  horra,  com  per  vos- 
tres Senyories  es  desijat.  De  Valencia,  e  de 
Cíiner  deeset.  Any  1558.  D.  V.  S.^s — Molt 
affectat  seruidor  que  ses  magnifiques  mans 
besa. — Phelip  de   Mey. — ^Stampador." 

Sigue  la  "Taula  en  la  chronica  del  Mag- 
nifiích  En  Ramón  Muntaner  ciutada",  y  a 
continuación,  ocupando  todo  el  Fo.  j.,  el 

''Prolech  en  lo  qual  se  recompten  les  gra- 
cies  que  Devs  fév  al  avtor  e  fa  a  tots  aquells 
qui  lamen  de  cor. 

En  nom  de  nostre  senyor  ver  Deus  Jesu 
Christ,  e  de  la  sua  beneyta  mare  madona 
santa  Alaria,  e  de  tots  los  seus  beneyts 
sancts,  e  sanctes,  Amen.  Perqo  com  es  deu- 
te  que  cascu  deja  retre  gracies,  e  merces  a 
Deus,  e  ala  sua  beneyta  mare,  de  la  gracia, 
e  merce  que  li  fa.  E  encara  que  lo  la  deja  te- 
ñir celada,  ans  lai  deu  manifestar:  pergo  q 
cascu  ne  prenga  bon  exemple,  e  sesforc  de 
be  affer,  e  a  dir.  Car  segurament  pot  teñir 
cascu  per  veritat,  q  qui  be  fa,  ne  pensa,  ne 
be  tracta,  q  Deus  lin  ret  bon  guardo :  e  si 
fa  lo  contrari,  cg.  per  cótrari,  si  donchs  no 
sesmena.  En  axi  q  lo  mal  aytant  com  puscha 
faca  tornar  en  be,  car  a  Deiis  res  no  pot 
esser  amagat.  E  plaume  vna  páranla  qui  no- 
toriament  se  diu  en  lo  regne  de  Sicilia,  q 
diu  hom  com  la  hu  se  contrasta  ab  laltre : 
Or  layxa  anda  a  ,/fide  que  Deus  te  vide.  E 
axi  cascu  fara  que  saui,  que  va  ja  a  fe  que 
Deus  lo  veu :  que  a  Deus  no  pot  esser  re^ 
amagat.  E  perco  com  entre  los  altres  homens 
del  mon  yo  Ramón  Muntaner  nadin  de  la  vila 
de  Peralada,  e  ciutada  de  Valencia  es  raho 
q  que  {sic)  fa(;a  moltes  gracies  a  nostre  se- 
nyor ver  Deus,  e  a  la  sua  beneyta  mare  ma- 
dona sancta  Maria,  e  a  tota  la  cort  celestial,  de 
la  gracia,  e  de  la  merce  q  ma  feyta.  e  de  moUs 


perills  q  ma  gitat,  G  escapat.  Axi  de  XXXIÍ 
batalles  entre  de  mar  e  de  térra,  en  que  som 
stat :  com  de  moltes  presons,  e  turments  qui 
en  ma  persona  son  estats  donats  en  les  gue- 
rres,  hon  yo  som  estat :  e  per  moltes  perse- 
cucions  (pie  he  hahudes,  axi  en  riqueses, 
com  en  altres  maneres ;  segons  que  auant 
porets  entendrc  en  las  feyts  qui  en  mon 
temps  son  estats.  E  segurament  c^ue  yo  me 
stegra  volenters  de  recomptar  aqüestes  co- 
ses. Mas  conveme  a  fer  que  ho  deja  re- 
comptar :  e  asenyaladament  perqo  que  cascun 
entena  que  en  tants  perills  nengu  no  poria 
scapar  sens  la  ajuda,  e  la  gracia  de  Deus, 
e  de  la  sua  beneyta  mare  madona  sancta 
Maria :  e  vuU  que  sapiats  c[ue  com  exi  del 
lloch  de  Peralada  que  no  hauia  encara  XI 
anys  cóplits :  e  com  fiu  aquest  libre ;  el  co- 
menci.  Ha  Deus  merce,  era  en  teps  de  LX 
anys.  Lo  qual  libre  yo  coméce  ha  XV  jorns 
de  Maig  del  any  déla  encarnacio  de  nostre 
senyor  Deus  *Jesu  Crist  M.CCC.XXV." 
Sigue  al  verso  del  mismo  folio,  la 

"Taula  pera  inteligencia  del  cap.  2.  ab  la 
qual  ab  tota  facilitat  se  pot  entendre  de 
quins  Reys  sen  deu  parlar  en  lo  present  li- 
bre." 

En  la  pág.  siguiente  (íol.  ij)  principia  el: 

"Capítol  Primer  com  vna  visio  vench  al 
Hit  den  Ramón  Muntaner,  e  li  feu  comen(;ar 
aquest  libre. 

Vn  dia  estant  yo  en  vna  mi  alqria  per 
■nom  Xiluella,  qui  es  enla  horta  de  \'alen- 
cia:  e  durmint  en  mon  Hit,  a  mi  vench  en 
visio  vn  prohoni  vell,  vestit  de  blanch,  quim 
dix:  Muntaner  lleua  sus,  e  pensa  de  fer  vn 
libre  de  les  grans  marauelles  que  has  vistes, 
que  Deus  ha  feytes  en  les  guerres,  hon  tu 
es  estat:  com  a  Deus  plau,  que  per  tu  sia 
manif estat.  E  vull  que  sapies,  q  per  quatre 
coses  asenyaladamet  ta  Deus  allongada  la 
vida,  e  ta  portat  en  bon  stament:  e  portara 
a  l)on   ñ.   De   les   quales  quatre  coses  es  la 


-  436  - 
Víia.  Prinierament  com  tu  has  tengudes  mol- 
íes  senyories,  axi  en  mar,  com  eii  térra,  hon 
jiogres  hauermes  de  mal  feyt,  que  no  has. 
La  segona  cosa  es,  pergo  com  james  no  has 
volgut  guardar  a  nengun,  qui  en  ton  poder 
f  os,  ne  sia  végut,  mal  per  mal :  ans  molt  ho- 
més  de  grans  affers  son  venguts  en  ton  po- 
der, qui  tauien  molt  de  mal  feyt,  qui  cuyda- 
nen  esser  morts,  com  venien  en  ta  ma :  e  tu 
llauors  feyes  ne  gracies  a  Deus  nostre  senyor 
de  la  merce  quit  feye:  e  ila  hon  ells  se  te- 
men per  pus  morts,  e  pus  perduts :  tuls  re- 
ties  a  nostre  senyor  ver  Deus,  propriament, 
cls  des'huraues  de  la  tua  preso,  els  ne  tra- 
meties  en  llur  térra  saluament,  e  segura, 
yestits,  e  aparellats  segons  que  a  cascu  per- 
tanyia.  La  terga  raho  es-,  que  a  Deus  plau, 
que  tu  recomptes  aqüestes  auentures,  e  ma- 
rauelles :  car  altre  no  es  huy  al  mon  viu,  qui 
ho  pogues  axi  ab  veritat  dir,  E  la  quarta, 
pergo  q  qual  qui  sia  Rey  Darago,  q  sesforg 
de  be  asser,  e  a  dir :  entenét  les  gracies  de 
Deus,  que  ha  feytes  en  aquests  affers,  que 
tu  recompteras  a  ells,  e  a  les  sues  gents :  e 
q  pensen  que  de  be  en  millor  yran  tostemps, 
meutre  ells  vullan  en  veritat,  e  en  dretura 
metre,  e  despendre  son  temps.  E  que  vejan, 
e  conegau,  q  ala  dretura  ajuda  tostemps 
nostre  senyor:  e  qui  a  dretura  guarreja,  e 
va,  Deus  lo  exalga,  e  li  dona  victoria,  e  li 
fa  vengre  ab  poques  gents,  e  destroyr  molts, 
qui  .ab  superbia,  e  ab  maluestat  vene :  es  fien 
mes  en  lur  poder,  que  en  lo  poder  de  Deus. 
E  axi  per  aquesta  raho  Ueuat,  e  comenga 
ton  libre,  e  ta  hystoria  al  milis  q  Deus  taja 
admjnistrat.  E  yo  com  ago  agui  entes  des- 
pertim,  e  cuydi  trobar  lo  dit  prohom,  e  nou 
trobi  gens :  e  sim  fiu  lo  senyal  de  la  creu  en 
mon  frot,  e  lexim  algüs  dies  q  no  volgui 
res  dago  coimengar:  e  altre  dia  en  aqll  lloch 
mateix  en  visio  yo  viu  lo  dit  prohom,  quim 
dix,  ó  fill  q  fas?  perq  menysprees  lo  meu 
manament?  lleuat,  e  fes  go  que  yot  man. 
í£  sapies  q  siu  fas,  que  tu,  e  tos  infants,  e 


tots  sos  parents,  e  amichs  nauran  boils 
merits  de  Deus,  del  affany,  e  del  treball,  q 
tu  passaras.  E  encara  nauras  bó  merit  de 
tots  los  senyors,  qui  son  exits  ne  exirá  enla 
casa  Darago.  E  pensa  de  senyar,  e  beneyr 
mi,  e  ma  muller  e  mos  infans,  e  anassen.  E 
}'o  tantost  comenci  aqst  libre,  lo  qual  prech 
a  cascu  quil  oyra,  quem  crega:  que,  per 
cert  íot  es  axi  veritat,  com  ho  o\-ran,  e  no 
hi  pose  dupte  degu:  e  tota  hora  que  oyran 
les  grans  batalles,  e  feyts  darmes,  vayáis 
lo  cor,  que  totes  les  victories  están  tant 
solament  en  lo  poder  e  volentat  de  Deus,  c 
no  en  poder  ne  volentat  de  gents.  E  sapia 
cascu  que  yo  no  trop,  ne  pui^ch  may  pensar, 
qute  la  companya  que  en  Romanía  ha  tant 
durat  de  Cathalans,  qui  per  ais  hich  haja 
tant  durat,  com  per  dues  coses :  les  c[uals 
han  tostemps  hagudes,  e  encara  les  han : 
go  es,  la  primera  que  hanch  victoria  que 
haguessen,  no  reputaren  james  a  lur  bon- 
dat :  mas  tant  solament  al  poder  e  volentat 
de  Deus.  E  laltra,  que  tostemps  volgueren 
que  justicia  se  tingues  entre  ells,  a  aqüestes 
dues  coses  tenien'  tuyt  generalment  en  lur 
volentat,  del  menor,  tro  al  major.  E  axi 
per  amor  de  Deus  a  vosaltres  senyors  qui 
aquest  libre  oyrets  vajaus  lo  cor  en  aqües- 
tes dues  coses  asenyaladament,  e  axi  com 
vos  vendrá  dauant  metets  ho  en  obra,  e 
Deus  adregar  na  milis  tots  vostres  affers. 
Car  qui  pensa  lo  pensa  lo  poder  de  Deus,  e 
pensa  lo  poder  de  Deus,  e  pensa  lo  poder 
nostre:  llaugerament  pot  cascu  pensar,  que 
no  es  ais,  mas  Deus,  e  lo  seu  poder,  com 
aquest  libre  asenyaladament  se  fa  a  honor 
de  Deus,  e  de  la  sua  bene}'ta  mare,  e  del 
casal  Darago." 

Transcribimos  los  dos  siguientes  Capí- 
tulos del  texto,  con  el  fin  de  dar  una  pe- 
queíña  nuiestra  del  estilo  del  cronista : 

''Capítol  xc.  CoiH  lo  Senyor  Rey  en  Pere 
Darago  entra  en  lo  camp  a  Borden:  e  loco- 
rrcgiic  lo  joni  que  era  eiiiprcs  de  la  batalla: 


c  coiii  fcii  fcr  car  fes  que  el/  cu  persona  era 
coiuparcí/iil,  e  coui  cerca  tot  lo  camp,  c  may 
troha  nctjH. 

E  axi  anarcn  tant,  q  ven^rcu  a  niija  lle- 
gua  prop  de  Borden,  a  hora  del  »eny  so- 
nant :  e  foren  a  vna  torra  de  vn  caualler  an- 
tich,  e  proni,  qui  era  gran  aniich  del  dit  en 
Domingo  de  la  Figuera,  c  aquí  foren  be 
recbuts.  E  eoni  hagren  sopat,  anarense  gi- 
tar,  e  al  mati  có  se  feu  alba,  lleuarensen,  e 
mmitaren  sobre  els  caualls,  e  anaren  envers 
io  camp:  e  aquell  jorn,  era  lo  jorn  q  era 
empres  de  la  batalla.  E  tantost  trameteren 
iost  an  Gilabert  de  Cruylles,  qui  posaua  en 
vn  alberch,  fora  de  la  ciutat :  qui  era  pus 
prop  del  camp  que  negun  altre  qui  fos  en 
la  ciutat.  E  digueren  li,  quen  Domingo  de 
la  Figuera,  e  vn  caualler  del  Rey  Darago 
eren  aquí,  qui  hauien  la  nuyt  posat  ab  ell : 
e  q  tantost  solamét  sens  altre  vingues  par- 
lar ab  ells.  E  Iost  ana  tátost  an  Gilabert,  qui 
era  lleuat,  e  dix  li  missatgeria.  E  en  Gi- 
labert qui  sabia,  q  aquell  dia  era  lo  jorn 
qls  Reys  deuien  esser  al  cap,  estaua  tot 
recelat,  e  duptauas  dago,  q  vae:  per  lalt 
cor,  e  la  gran  fe,  q  sabia,  quel  senyor  Rey 
Darago  hauia.  E  tantost  ab  Iost  solament 
caualca,  que  no  demana  negú :  e  com  f  o 
a  ells,  ell  vae  lo  »enyor  Rey,  e  son  fill  mu- 
da tot  de  color:  mas  ell  era  tan  sani,  que 
non  feu  res  a  pares,  per  raho  del  host.  E 
lo  senyor  Rey  pres  lo  a  vna  part,  e  romas 
ab  Iost  en  Bernat  de  Peretallada,  e  en  Do- 
mingo de  la  Figuera.  E  en  Gilabert  dix, 
c6  foren  apartáis :  ha  senyor  ques  ago  ~q 
vos  hauets  feyt,  ne  co  vos  sots  a  tant  gran 
ventura?  En  Gilabert,  dix  lo  senyor  Rey, 
vull  que  sapiats  que  com  yo  fos  cert  quel 
cors  hi  degues  perdre,  yo  no  romanguera 
de  venir  per  neguna  manera,  e  axi  no  fa- 
gam  pus  llongues  nones :  vos  mauets  tra- 
mes a  dir  que  yom  puch  fiar  al  Senescal, 
e  pergo  anats  a  ell.  e  digats  li  que  aci  ha 
vn  caualler  del  Rey  Darago  qui  vol  parlar 


437  - 

ab  ell,  e  (jue  amcnc  ab  ñ  vn  notari,  e  VI 
cauallers  que  sien  seu.s,  e  no  pus :  si  que 
ago  faga  tátost.  E  en  Gilabert  en  cótinent 
<uui  al  Senescal,  e  dix  li  go  ql  senyor  Rey 
Darago  li  mana.  E  lo  Senescal  ana  al  rey 
de  Fraga,  e  dix  li :  senyor  vn  caualler  ha 
végut  del  Rey  Darago,  e  vol  parlar  ab  mi, 
e  ab  vostra  Ilicecia  vull  hi  anar,  si  a  vos 
plau.  E  lo  Rey  de  Fraga  respos,  que  tots 
era  acostumat  de  tais  manaments.  a  fer:  e 
dix,  anats  ala  bona  ventura:  e  có  hajats 
ab  ell  parlat  fets  nos  saber  queus  haura 
dit.  Senyor  dix  ell,  si  fare.  E  tátost  lo 
Senescal  ab  loi  notari  lo  millor,  e  lo  pus 
antich  qui  fos  en  la  cort  del  Rey  Dangla- 
terra  ell  sen  ana,  e  ab  VI  cauallers  los  pus 
hórats  q  ell  hauia  en  sa  cópanyia.  E  co 
foré  al  cap  ells  trobaré  lo  senyor  Rey,  e 
en  Bfí.  de  Peratallada,  e  en  D.  de  la  Figue- 
ra al  cap :  e  dins  el  cap  lo  Senescal  entra, 
e  aqlls  qui  ab  ell  vegré,  e  Iost  qui  era  ab 
lo  rey,  e  en  Gilabert  qui  era  ab  lo  Senescal. 
E  có  lo  Senescal  entra  per  lo  cap,  lo  sen- 
yor Rey  li  ixq  a  carrera,  e  sos  cópanyons : 
e  saludal  de  part  del  senyor  Rey,  e  ell  cor- 
tesament  rete  li  les  saluts.  E  dix  li,  Senes- 
caj  yo  som  cóparegut  aci  dauát  vos  per  lo 
senyor  Rey  Darago :  perco  com  vuy  es  lo 
dia  q  ell,  e  lo  Rey  Garles  hauien  jurat,  e 
promes  q  fossen  el  camp  aqst  jorn  de  vuy: 
e  axi  yo  demanauos,  vos  si  porets  teñir  se- 
gur lo  cap,  ne  lo  senyor  R.&y  Darago  si 
vuy  ve  en  aqst  camp.  E  ell  dix,  senyor  yo 
vos  respondí  breument  de  part  de  mon 
senyor  lo  Rey  Danglaterra,  e  de  mi,  q  yo 
nol  poria  teñir  segur:  ans  de  part  de  Deus, 
e  del  Rey  Dáglaterra  lo  tenia  i>er  escusat, 
el  ne  donam  per  bo,  e  per  Ilegal,  e  per  qui- 
ti :  q  res  nol  poriem  teñir  segur :  ans  sabem 
per  cert,  q  si  hich  venia  nol  poria  res  res- 
taurar a  ell,  ne  aqlls  qui  ab  ell  vinguessen, 
q  tots  no  murissen :  q  veus  aci  lo  Rey  de 
Fraga,  e  lo  Rey  Caries  qui  hich  fon  ab  dot- 
2e  milia  homés  a  cauall  armats.  E  axi  podets 


-  438 


entédre  mósenyor  lo  Rey  Danglaterra.  ne  yo 
per  ell,  co  lo  porié  assegiirar.  Dóchs,  dix  lo 
senyor  Rey,  placiaus  Senescal  q  dago  sia  feta 
carta  e  queu  manets  al  escriua.  Dix  lo  Senes- 
cal, quem  plau,  e  liu  mana.  E  tátost  lo  no- 
íari  escrim  tot  co  ql  Senescal  hach  dit:  e 
co  véch  al  demanar  lo  rey  c5  hatiia  nom, 
lo  rey  dix  al  Senescal,  Senescal  vos  asse- 
gurats  me  a  mi,  e  aqsts  qui  aci  son  ab  mi : 
cert  senyor,  hoc  dix  ell,  sobre  la  fe  del  rey 
Daglaterra.  E  llauors  lo  senyor  Rey  gita 
lo  capero  derrera,  e  dix  li :  Senescal  vos 
conexeís  me?  e  llauors  ell  lo  guarda,  e  co- 
nech  q  aqst  era  lo  Rey  Darago,  e  va  donar 
de  peu  en  térra:  e  lo  senyor  rey  nou  so- 
f feri,  ans  lo  f eu  caualcar :  e  puix  dona  li 
la  ma  q  la  li  besas,  e  dix :  ha  senyor,  qs  aqo 
q  hauets  fe\i:?  yo,  dix  ell,  som  végut  aci, 
per  saluar  mon  sagramét :  e  vuU  q  tot  qo 
q  vos  hauets  dit,  ne  a'o  diré,  lo  notari  aci 
escrúia  llargament,  e  co  yo  en  persona  som 
coparegut,  e  he  oercat  tot  lo  camp.  E  lla- 
uors ell  va  brocar  lo  cauall,  e  enuirona  tot 
lo  cap  entorn,  e  per  mig,  en  presencia  del 
Senescal,  e  de  aqlls  qui  hi  eré:  e  entre 
tát  lo  notari  escriuia:  e  métre  ell  escriuia 
tot  go  q  li  feya  al  feyt,  a  escusa  del  senyor 
Rey,  e  ab  veritat,  lo  dit  senyor  Rey  no  ces- 
saua  de  brocar  per  lo  dit  camp,  axi  que  tot 
lo  calciga  ab  lescona  muntera  en  la  ma :  e 
que  tuyt  deyen,  ha  Deus  quin  caualler  ha 
aci  ?  lames  no  naixque  caualler  qui  a  ell  faga 
a  comparar  cors  per  cors.  E  có  hach  tot  lo 
cap  'Cercat  moltes  de  vegades  dementres  lo 
notari  escriuia,  ell  sen  ana  a  la  capella,  e 
auaJla,  e  tench  la  regna  ab  la  ma,  e  ora  Deus, 
e  dix  aquellas  oracions  qui  li  feyen  a  dir :  e 
Iloa,  e  beney  Deus  qui  aquell  jorn  lo  hauia 
aportat  a  cóplir  son  sagrament.  E  com  hach 
fenida  la  oracio,  ell  torna  al  Senescal,  e  a 
laltra  copanyia:  e  lo  notari  hach  escrit  tot 
co  que  a  escriure  feya,  e  llegiu  en  presencia 
del  Senyor  Rey,  e  del  Senescal,  e  deis  altres, 
e  lleua  sos  testimonis  có  hach  feyt.  E  lo  se- 


nyor Rey  hach  dit  tres  vegades  al  Senescal, 
ell  si  volia  assegurar  que  saturaria  per  fer 
la  batalla.  E  ell  respos  li,  que  no.  E  tot  ago 
se  mes  per  scrit,  e  co  ell  baroniuolmét  sobre 
son  cauall,  ab  la  escona  en  la  ma,  cerca  tot 
lo  camp,  en  torn,  e  per  mig.  e  per  traues, 
e  ana  a  orar  ala  capella,  E  gü  tot  ago  fo  mes 
en  form  publica,  lo  senyor  Rey  regues  al 
Senescal,  q  manas  al  notari  q  faes  daquella 
raho  dos  cartes  partides  per  A,  B,  C.  la  vna 
q  romanga  a  vos,  laltra  q  donets  per  nos  an 
Gilabert  de  Cru341es.  Senyor,  dix  lo  Se- 
nescal, axi  ho  man  yo  al  notari.  E  axi  man 
q  sia  ieyt,  e  axis  coplira.  E  feyt  ago,  lo  sen- 
yor Rey  pres  per  la  ma  lo  Senescal,  e  mes 
se  al  cami,  e  ana  entro  lia  hó  hauien  jagut:  e 
co  foren  dauát  la  torra,  dix  lo  senyor  Rey  al 
Senescal :  aqst  caualler  nos  ha  feyta  molta 
donor,  e  de  plaer  en  son  alberch,  perq  Yous 
prech  q  per  honor  de  nos  li  fagats  lo  Rey 
Danglaterra,  e  vos,  tal  do,  que  ell,  e  son  lli- 
natge  ne  valla  mes,  Senyor  dix  lo  Senescal, 
axo  sera  feyt.  E  lo  caualler  correch  besar 
la  ma  al  senyor  Rey.  E  com  ago  hach  dits  lo 
senyor  Rey  dix  al  Senescal :  esperat  nos  q 
auallare  aci  pendre  comiat  de  la  dona,  quins 
hich  ha  aqsta  nuyí  tábe  acullits.  Sen}or 
dix  lo  Senescal,  pésats  de  fer  go  queus  plau- 
ria,  q  be  par  de  la  vostra  cortesía:  e  axi  lo 
sen^'or  rey  aualla,  e  pres  comiat  de  la  dona: 
e  có  la  dona  sabe  q  ell  era  el  rey  Darago 
baxas  ais  seus  peus,  e  feu  gracies  a  deus, 
(sic)  e  a  ell  déla  honor  q  li  hauia  feyta..  E 
axi  pres  comiat,  e  caualca,  e  ab  lo  Senescal 
ell  se  mes  al  cami,  es  lunya  tota  hora  parlát 
be  vna  llegua,  e  li  feu  gracies  de  la  bona 
volcntat  q  en  ell  hauia  tro1)ada.  E  lo  Senes- 
cal dix  an  Domingo  de  la  Figuera:  en  Do- 
mingo, dix  ell,  vos  sabets  els  carains,  con- 
sellvos  q  per  res  no  tornets  per  lia  hon  sots 
véguts,  ne  encara  per  Navarra :  q  }0  se  q  el 
Rey  de  P'ranca  ha  feytes  cartes  per  totes 
parts,  q  daqsts  dia  a  auat  sia  tot  hom  pres 
qui  sia  del  Rey  Darago:  si  que  vaja,  o  que 


439  - 


torn.  Dix  en  Domingo  de  la  Figuera,  sen- 
yor  be  deyts,  e  si  a  Daiis  plan  be  dareni 
conqell.  E  llauors  prengueré  comiat  los  vns 
deis  altres  e  lo  senyor  Rey  ab  la  gracia  de 
Deus  anas.sen,  e  pres  lo  cami  de  Castella. 
Ara  laxare  a  parlar  del  senyor  Rey  Barago, 
e  tomare  a  parlar  del  Senescal,  e  del  Rey 
de  Fran<;a,  e  del  Rey  Caries. 

Capítol  xci.  Com  lo  Senescal  de  Borden 
va  dir  al  Rey  de  Franca;  e  al  Rey  Caries 
com  lo  Rey  Darago  era  stat  en  lo  camp  a 
Borden,  c  la  gran  paor  que  hagrcn  presa 
dits  Reys.  e  com  forcn  forf  receláis. 

Com  lo  Senescal  se  so  partit  del  Rey 
Darago,  e  els  altres  qiii  ab  ell  eren  ecom- 
payaré  en  Gilabert  de  Cruylles  ala  siia  po- 
sada: e  puix  lo  Senescal  ab  laltra  compa- 
nya,  axi  com  eren,  anarensen  a  Rey  de  Fran- 
ca, e  al  Rey  Caries,  e  digueren  li  tot  qo  qtiils 
era  esdeuégut:  ne  co  lo  Rey  Darago  entra 
dins  lo  cap,  e  mentres  loscriua  scriuia,  ell 
correch  lo  cauall  per  tot  lo  cap  entorn,  e 
per  mig,  e  per  totes  parts :  e  com  aualla  a 
orar  ala  capella:  finalment  tot  qiiant  feu, 
ne  dix.  E  com  los  Reys  oyren  ago  senyaren 
se  mes  de  cent  vegades :  e  tantost  dix  lo 
Rey  de  Franga,  mester  nos  es  que  tot  hom  se 
pens  a  nuyt  de  guaytar,  e  els  caualls  que 
sien  armats,  e  q  mil  caualls  armats  fasen 
la  guayta  a  nuyt,  e  que  tots  estiguen  rece- 
llats :  que  per  cert  vos  veurets  que  esta  nuyt 
ferra  en  nos.  que  vosaltres  nol  conexets 
tambe  com  yo  fas,  que  aquest  es  lo  millor 
caualler  del  mon,  e  del  pus  alt  cor  que  vuy 
sia  el  mon.  E  podets  vos  pensar  quen  es, 
com  tant  grá  cosa  ba  assajada:  e  axi  Senes- 
cal ordonats  la  guayta  de  vostres  gents,  e 
nos  farem  ordonar  la  nostra  de  la  host.  E 
lo  Senescal  respos:  senyor  tot  go  sia  feyt 
que  vos  manats.  Dix  lo  Rey  de  Franga  al 
Rey  Caries :  anem  a  veure  lo  camp,  e  ve- 
jam  les  peades  del  seu  cauall,  si  ja  pot  esser 
ver  co  ql  Senescal  diu.  E  lo  Rey  Caries  diu. 


([uen  soni  pagat :  c  dich  vos  q  aqsta  es  esta- 
da niarauellosa  cosa,  e  la  pus  alta  caualle- 
ria  sia  quesia  ab  copanyia,  o  solament,  axi 
com  entra  el  camp,  que  hanch  caualler  nul 
temps  feu :  perqué  tot  hom  lo  deu  molt  dup- 
íar.  Dix  lo  Senescal:  senyors  no  duptets  go 
q  yo  dich,  q  veus  aci  lo  escriua  q  ha  feyta  la 
carta,  c  aqstos  sis  cauallers  quin  son  tes- 
timonia, qui  ja  lü  conexien  gran  temps  ha- 
uia :  e  veus  aci  lo  caualler  qui  fo  son  host  a 
nuyt :  e  que  la  major  valor,  e  cortesia  feu 
que  yo  hanch  vaes  fer  a  senyor,  que  comiat 
ana  a  pendre  de  la  dona  muller  daquest  ca- 
ualler: e  hi  ana  lia,  e  munta  en  les  cambres, 
axi  com  si  fos  en  lo  pus  segur  lloch  del  mon : 
e  tot  ago  han  vist  tots  aquests  cauallers.  En' 
veritat,  dix  lo  Rey  de  Franga,  aqui  hach 
gran  valor,  e  gran  ardiment,  e  gran  corte- 
sia: e  caualcaren,  e  anaren  al  camp,  e  vae- 
ren  lesclau  del  cauall,  e  tot  go  quel  Senescal 
los  hach  dit.  Queus  diré?  Que  la  veu  ana 
per  la  host,  e  per  tot  lo  pays :  e  aquest  nuyt 
vaerets  lochs,  e  tot  hom  estar  armat,  e  els 
caualls  armats,  que  hanch  la  nuyt  nul  hom 
dormi  en  la  hosit.  E  lendema  licuaré  les  ten- 
des,  e  anaré  amdosos  los  Reys  ensemps, 
e  vengren  entro  a  Tolosa  hon  trobaren  lo 
Cardenal  per  nom  Paubert  qui  era  Llegat 
del  Papa,  e  Mósenyor  en  Phalip  fill  del 
Rey  de  Franga  mayor,  e  Monsenyer  (sic) 
Caries  son  germa:  e  faeré  gran  testa  a 
llur  pare,  e  al  Rey  Caries  atretal.  E  co  lo 
Rey  de  Fraga,  e  lo  Rey  Caries  hagren  cap- 
ta t  al  Cardenal  co  ql  senyor  rey  Darago 
hach  feyt,  marauellas,  e  senyas  mes  de  cent 
vegades:  ha  Deus  dix  ell,  e  tant  gran  pec- 
-cat  feu  lo  Pare  sanct.  e  nos  tuyt,  com 
aquest  senyor  diguem  de  no  de  ajuda:  que 
aquest  es  altre  Alexandri  qui  es  nat  en  lo 
mon !  Ara  lexare  a  parlar  del  Rey  de  Franga, 
c  del  Rey  Caries,  e  del  Cardenal,  e  torna- 
re a  parlar  del  senyor  Rey  Darago." 

Los  folios  CCxxvj-CCxxix,  contienen  el 
"Capítol  CCLXXII.  Recompta  lo  sermo  que 


yo  R.  Muutancr  tramis  al  senyor  Rey  per 
lo  passatge  de  Serdenya,  e  Corsega^  per  raho 
de  conseyll  donar  al  senyor  Infant  Nanfos, 
o  almenys  a  fer  recordar  de  totes  coses". 
Principia : 

En  nom  daycell  ver  Deus  qui  feu  lo  ccl,  el  thro 
En  so  de  genétul  faray  vn  bell  sermo, 
A  honor,  e  a  llaus  del  casal  Darago: 
E  per  tal  que  axí  sia  la  salutacio 
Diga  cascu  sil  platz,  que  la  Verge  nos  perdo : 
Seny,  e  enteniment  quen  fagam  nostre  pro, 
Per  est  mon,  e  per  laltre,  e  que  a  saluacio 
Vengan   trestuyt    li    Compte,    Vescompte,    e    Baro 
Qui  en  est  bo  passatge  de  Serdenya  habando 
jNIetre  si,  e  sa  térra,  e  sa  prouesio... 

Y  acaba: 

A  donchs  senyors,  e  dones  qui  es  sermo  escoltats, 
Fayt  preguera  a  Deus  que  vengal  bon  mandats 
De  cascu  a  sa  casa,  e  amichs,  e  priuats. 
E  pergo  que  ab  Deus  ayco  sia  acabats, 
Cascu  se  lleu  en  peus,  e  trestuy  que  diats, 
De  pater  noster  tres  per  santa  trinitats, 
A  honor  a  sa  mayre  qui  fo  sens  íots  pecats, 
Quen  prech  lo  seu  char  fill  quens  sia  atorgat 
E  quel  nom   Darago  ne   sia  exalsats, 
E  que  Pisans,  ne  altres  nols  puscha  falsedats, 
Bastir,  ne  hordonar,  e  sent  jordi  alats 
Del  alt   senyor   Infant  li  sia  acompanyats. 
Finis. 

Como  se  ve,  la  lengua  en  que  está  escrito 
el  Serillo  es  la  provenzal,  más  o  menos  alte- 
rada. 

A  la  vuelta  del  folio  OCLv,  a  continua- 
ción del   texto : 

"Fonch  stam  /  pada  la  present  Qironi- 
ca  de  /  manament,  e  prouissio  deis  molt 
Magnifichs.  senyors  lurats  de  /  la  insigne, 
e  coronada  ciutat  de  Valencia,  en  casa  de 
/  la  viuda  de  loan  Mey  Flandro,  en  lany 
/  1558." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Univer- 
sidad de  Valencia;  otro  ejemplar  se  con- 
serva en  la  de  Catalunya,  procedente  de  la 
de  Aguiló ;  otro  en  el  Museo  Británico  de 
Londres ;  y  en  el  Catálogo  Quaritch  se  anun- 
ció el  que  poseía  Salva  por  12  libras  y  10 
chelines ;  otro  ejemplar  fué  vendido  por 
20  libras. 

Don  Manuel  Milá  y  Fontanals,  en  un  es- 


440  - 

tudio  de  "Lo  sermo  d'En  Muntaner",  pu- 
blicado en  1879  en  la  Rcvwc  des  Langues 
Romanes,  3.=^  serie,  t.  II  (t.  XVI  de  la  Co- 
lección), págs.  218-231  y  en  el  t.  III,  págs.  38- 
41  (del  que  se  hizo  tirada  aparte),  no  cono- 
ció la  precedente  edición  de  la  Crónica  de 
^Muntaner,  por  cuyo  motivo  se  le  deslizaron 
algunas  faltas  ortográficas  en  el  titulo  del 
sermón  que  lleva  dicha  edición,  que  copió 
nada  menos  de  la  edición  catalana  de  la 
Crónica  de  Muntaner  que  en  1844  publicó  el 
alemán  el  Dr.  Karl  Lanz<  en  Stuttgart,  de 
cuya  edición  se  sirvió  el  escritor  catalán,  por 
creerla  "exacta  copia  de  la  de  1558  per  lo 
Sermó  y  demes  cites  de  Muntaner". 

En  dicho  trabajo  estudia  el  señor  Milá  las 
variantes  que  ofrecen  los  Ms.  de  la  Biblio- 
teca Nacional  de  Madrid  y  de  don  Baudilio 
Carreras  de  Barcelona  y  cita  las  impresiones 
que  de  la  Crónica  y  sermón  se  han  hecho, 
omitiendo  alguna. 

Más  tarde,  con  motivo  de  una  observación 
del  señor  Sanpere  y  Miquel,  publicada  en 
1880  en  el  t.  II  de  la  Revista  de  Ciencias 
Históricas  de  Barcelona,  publicó  también, 
el  señor  Milá  y  Fontanals,  en  1881,  una  lu- 
minosa edición  en  la  indicada  revista. 

ha.  Crónica  de  Muntaner,  dice  la  "Enci- 
clopedia Espasa",  abraza  seis  reinados  su- 
cesivos, empezando  por  Pedro  II  el  Cató- 
lico y  concluyendo  por  Alfonso  lY  el  Be- 
nigno; es  un  monumento  filológico,  litera- 
rio y  arqueológico,  y  es  considerada  como 
la  epopeya  de  la  Casa  de  Aragón.  Lo  más 
notable  del  libro,  dice  Amador  de  los  Ríos, 
"lo  que  le  ha  dado  singular  fama  y  le  hará 
siempre  apreciable  entre  los  cronistas  de  la 
Edad  Media,  es  la  relación  verídica  y  pro- 
piamente épica  de  la  expedición  a  Oriente 
de  Catalanes  y  aragoneses,  empresa  en  que, 
desempeñando  el  oficio  de  canciller  y  maes- 
tro racional  de  la  Compañía,  mostró  no  me- 
nos ánimo  y  mayor  seso  y  prudencia  que 
todos  aquellos  valerosísimos  guerreros". 


-  44]  - 

En  1(^83  se  imprimió  en  el  establecimiento 
tipográfico  de  los  Sucesores  de  N.  Ramírez 
y  C.''  de  Barcelona,  la  "Biografía  escrita, 
con  motivo  de  la  colocación  del  retrato  de 
tan  ilustre  personaje  (Ramón  Muntaner, 
guerrero  y  crooiista)  en  la  Galería  de  Ca- 
talanes célebres  que  va  formando  el  exce- 
lentísimo Ayuntamiento  Constitucional  de 
Barcelona,  el  2Ó  de  septiembre  de  1883,  por 
don  Antonio  de  Bofarull  y  Broca". 

Forma  un  fascículo  de  52  págs.  de  195  X 
117  mm. 

Después  de  ocuparse  de  la  biografía  de 
Muíitaner,  sin  aportar  casi  oíros  datos  que 
los  que  éste  da  en  su  Crónica,  habla  del  mé- 
rito de  ésta  y  escribe: 

"Tal  es  la  simpatía  que  ¡ha  suscitado  este 
libro  y  por  él  su  célebre  autor,  que  nunca 
se  han  relegado  al  olvido  ni  uno  ni  otro 
aun  en  los  períodos  de  la  mayor  indiferen- 
cia histórica,  y  precisamente  al  despertarse 
el  espíritu  de  crítica  que  condena  las  fabu- 
losas narraciones  de  la  Edad  Media,  es  cuan- 
do de  todas  partes  de  Europa  se  ha  levan- 
tado un  coro  de  alalbanza  en  pro  del  libro 
y  de  quien  lo  escribió,  entonado  por  recono- 
cidos sabios.  Sin  la  Crónica  de  Muntaner 
ningún  analista  ni  historiador  hubiera  podi- 
do tratar  de  los  hechos  de  Oriente,  quedando 
sólo  para  describirlo  las  calumnias  de  nues- 
tros enemigos,  los  griegos ;  Moneada  no  pu- 
diera emprender  su  disimulada  paráfrasis, 
cuyo  fondo  se  conoce  al  punto  de  dónde  pro- 
cede, por  más  que  diga  que  la  sacaba  "libre 
"de  dos  terribles  contrarios,  descuido  de  los 
"naturales  y  propios  hijoj,,  y  malicia  de  los 
"extranjeros";  y  muchos  cuadros  que  admi- 
ramos de  gloriosos  sucesos  en  las  obras  de 
Zurita,  Abarca,  Blancas  y  otros  historiado- 
res aragoneses  por  sus  referencias,  queda 
bien  probado  que  tienen  su  origen  en  las  na- 
rraciones del  cronista  catalán." 


"Por  este  empeño  de  los  sabios  extranje- 


ros, así  como  por  el  nuestro,  habéis  conocido 
al  cronista,  al  hombre,  al  héroe,  podéis  cono- 
cer igualmente  lo  qué  vale  su  obra,  asegu- 
rándoos que  sería  intemiinable  nuestro  tra- 
bajo si  de  cada  sabio  tuviésemos  que  repro- 
ducir aquí  las  alabanzas,  lo  misdiio  tocante 
a  la  obra  que  al  autor,  a  quien  comparan 
algunos  con  Froissard,  comparación  que  de- 
bemos nosotros  sublimar,  recordando  que 
este  historiador  o  cronista  francés  es  pos- 
terior a  Muntaner,  y  así  como  aquél  escri- 
bió de  mudias  cosas  de  su  tiempo  sucedidas 
en  varios  puntos  de  Europa,  pero  que  no 
vio,  el  cronista  catalán  es  generalmente  tes- 
tigo de  vista  y  hasta  héroe  en  algunas  de  las 
hazañas  que  describe." 

"Todos  los  sabios,  si  de  todos  tiempos  ala- 
ban al  guerrero  y  cronista  natural  de  Pera^- 
lada,  y  sólo  un  extranjero,  patriota  egoísta, 
ha  pretendido  nublar  un  tanto  su  fama  por 
la  necesidad  que  tenía  de  contrariar  a  los 
que  han  escrito  acerca  de  las  diversas  domi- 
naciones que  ha  tenido  la  isla  o  reino  de  Si- 
cilia y  por  la  manía  de  querer  acreditar  que 
!os  sicilianos  habían  sido  siempre  italianos 
y  no  más.  Esta  pequeña  sombra,  sin  embargo, 
no  oscurecerá  jamás  el  sol  de  la  opinión  pú- 
blica y  del  sentido  común;  baste,  para  re- 
sumir, con  justificado  eco  de  tantas  alaban- 
zas, citar  aquí  la  autorizada  voz  de  un  aca- 
démico de  la  Española,  orador  insigne  y  ca- 
tedrático de  Historia,  don  Emilio  Castelar, 
quien,  en  un  acto  solemne  de  recepción,  en 
este  mismo  año,  al  desarrollar  el  tema  que 
vertía  sobre  la  Literatura  Catalana,  no  bien 
tuvo  que  mencionar  al  cronista  de  nuestra 
patria,  prorrumpió,  con  la  erudición  y  el  en- 
tusiasmo que  le  son  propios,  en  las  siguientes 
palabras:  "Ningima  de  las  lenguas  moder- 
nas, que  yo  sepa,  ninguna  puede  ufanarse 
con  historiador  tal  como  Ramón  Muntaner  a 
principios  del  siglo  decimocuarto.  Precisa 
evocar  los  tiempos  clásicos  para  ver  narrador 
de  tal  temple  que  refiera  los  hechos  más  altos 


—  442 

con  la  sencillez  más  hümérica.  Y  cuenta  que 
traslada  con  fidelidad  al  pergamino  todo  el 
poema  de  nuestra  historia  aragonesa  desde  la 
conquista  de  Mallorca  y  de  Valencia  hasta 
la  conquista  de  Sicilia  y  la  conquista  de  Ate- 
nas, con  verdadera  ingenuidad  evangélica. 
Desclot,  su  émulo,  inspírase  más  en  el  mi- 
nisterio de  cronista :  ^luntaner  es  la  inge- 
nuidad en  persona."  El  orador  se  entretiene 
aquí  deslindando  maravillosamente  el  gran 
conjunta  de  los  sucesos  que  forman  el  con- 
tenido de  la  ol^ra.  cuvo  autor  celebra,  v  da 


remate  a  tan  interesante  período  con  esta 
magnífica  conclusión  :  ''Cuando  queráis  com- 
prender las  ventajas  del  cronista  catalán  so- 
bre todos  los  cronistas  de  su  tiempo,  espe- 
cialmente de  Inglaterra,  Francia  y  Alemania, 
no  tenéis  sino  leer  tras  él  a  sus  émulos  y 
competidores  de  allende.  La  lengua  que  pue- 
de presentar  tamaña  obra,  ya  es  una  lengua 
iielativamente  perfecta.  No  ha  rayado,  ixjr 
aquel  tiempo,  en  ningún  pueblo  tan  alto  la 
historia." 


II. 


ssCHKONíCA.O  DES- 

cripcio  deis  fets ,  e  hazanyes  del  in- 

CLYT  REY  DON  lAVME  PRIMER 

Rey  Darago ,  de  Mallorqucs ,  c  de  Valenaa: 

Cornpcc  de  Barcelona,  c  de  Muntpcfllcric 

de  moles  de  fos  defcendents. 

FETA  PER  LO  MAGNlFlCH  EN  RAMÓN 

Muntancr.ro'qual  ferui  axi  al  dit  Irclyt  Rey  don  laume, 

coma  (pi  filis, e  dcrccndcnts.^s  trobaprefcnt 

a  les  cofcs  contíngudcs  en  la 

prcícnthlítana. 


Cor 


mouet 


En  Barcelona, 

En  cafa  de  laume  Cortey 

Librater.Any  1562. 


[845. 

l£u  8."  inaj en-.— Portada. — i  hoja  para  la  dedi- 
catoria del  impresor  "Al  Illustrissim  senyor  don 
Ferrando  Folch  de  Cardona  y  D'anglasola,   Diich 


j  de  Loma,  GmiiIc  do  Oliuito,  y  de  raíamos:  etc." 
i  II  hojas  de  '¡'aula,  otra  para  el  "Prolech  en  lo 
qual  se  recompten  les  gracies  que  Devs  fev  al 
j  autor,  e  fa  a  tots  aquells  qu¡  lamen  de  cor"  y 
I  para  la  "Tavla  pera  inteligencia  del  cap.  2  ab  la 


443  - 


qual  ab  tota  lacilitat  se  pot  cntciidrc  de  quins  Rcys 
sen  deu  parlar  en  lo  prcsent  libre"  y  ccxlviii 
lols.  de  texto. — Lo  sfolios  319  \to.->22  vto.  con- 
tienen el  "Capitel  CClxxij.  recompta  lo  sermo  que 
yo  R.  Muntaner  tramis  al  senyor  Rey  per  lo  pa- 
ssatge  de  Serilenya,  c  Corsega:  per  raho  de  con- 
seyll  donar  al  senyor  Infant  Nanfos,  o  almenys 
a    fcr   recordar  de   totes  coses." 

Es  copia  de  la  anterior  edición,  pero  se 
notan  algunos  cambios  de  palabras  que  pa- 
recen ser  correcciones,  y  otras  son  simples 
yeros.  Al  fin  de  la  líltinia  hoja,  recto,  el  si- 
guiente colofón : 

"Fonch  stampada  /  y  ab  molta  diligencia 
reuista  la  /  present  Chronica  deis  Reys  de 
Arago  /  feta  per  Ramón  Muntaner  autor  de 
vista  en  la  in-/  signe  ciutat  de  I'arcelona, 
per  launie  /  Cortey  ini])ressor,  cu  lany.  / 
M.D.LXII." 

Wielta  en  blanco.  Con  reclamos.  Ejem- 
jilar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Barcelonés. 
En  la  Biblioteca  de  Catalunya  hay  también 
dos  ejemplares  de  esta  edición. 

TTT. — LauípiUas,  en  su  Apología  4c 
la  Literatura  Española,  traducida  en 
español,  parte  primera,  tom.  II,  pági- 
na 174,  dice  que  la.  Crónica  de  Mun- 
taner, en  estos  días  (esto  es,  cerca  de 
1780),  se  ha  impreso  en  Barcelona. 

[846. 

I V .  — E  d  icio  1 1  fr  a  1 1  cesa . — Ch  r  on  i  - 
que,  traduite  pour  la  premiere  fois  du 
catalán  avec  notes  [etc.]  par  J.  A.  Bu- 
chón.— París,  Verdiére,  1827. 

[847. 

En  8.°,  2  vols.  de  468-444  págs. 

Mr.  Buchón  añadió  a  esta  traducción  de 
la  Crónica  de  Muntaner  el  texto  original  del 
sermón,  con  tres  variantes  poco  afortuna- 
das, según  nota  también  el  alemán  doctor 
K.  Fr.  W.  Lanz,  en  las  págs.  290-291,  de 
su  edición  alemana  de  la  misma  Crónica, 
hecha  en  Stuttgart  en  1844. 


\'. — La  niisnia  edición.  Se  i)ublicó, 
::deniás,  en  la  "Collection  des  Chroni- 
ques  Nationales  Francaises".  París, 
X'erdicre,  1827. 

L848. 

VI. — Mr.  y.  A.  Buchón,  con  la  ayu- 
da, por  el  Scrinó,  de  Mr.  Tastu,  pu- 
blicó una  nueva  traducción  francesa 
en  las  "C'hroniques  etrangéres  rela- 
tives  aux  expeditions  frangaises"  que 
formaban  parte  del  Pantheon  littérai- 
rc,  impreso  en  París  en 
tarde  se  hizo 


VII.  — .O^ra 

875- 

En  4." 


?di 


CiOll 


1 84 1  y  más 

[849. 
—  Orleans, 

I850. 


El  ya  citado  Mr.  Buchón,  confiesa  en  el 
prefacio  que  para  hacer  la  primera  traduc- 
ción se  íiubo  de  valer  de  un  amigo  del  Me- 
diodía de  Francia,  quien  tradujo  la  obra  en 
au  dialecto,  del  que  la  vertió  luego  al  fran- 
cés. 

En  las  págs.  41-4Ó  del  t.  II  de  la  Cresto- 
matía Catalana  que  en  1907  publicó  eii 
Barcelona  don  Antonio  Bulbena,  se  copia  el 
Serillo  de  Ramón  Muntaner,  a  vista  del  Ms. 
del  siglo  XIV  de  la  Biblioteca  Nacional  y  de 
la  edición  de  la   Chronica  de  Valencia  de 

VIII. — Edición  alemana. — Chronik 
/  des  edlen  /  En  Ramón  /  Mun- 
taner. /  Uus  dem  Catalanischen  des 
vierzehnten  Jahrhunderts  /  überfezt 
/  von  /  Dr.  K.  Fr.  W.  Lanz.  /  Erfter 
Theil.  /  Leipsig-,  /  Berlag-  von  Mil- 
helm.  Engelmann.  /  1842. 

[851. 

3  vols.  en  8.° — El  tomo  I  consta  de  xxiv-328 
págs.,  incluso  la  portada. — ^Letra  gótica.  Vuelta  de 


la  portada,  en  blanco. — Págs.  iii-viii,  Borrcdc 
des  Neberfekcns,  fechado  en  Gicken  auf  bacilia  en 
1841,  por  Der  Ncberfekcr. — ¡Págs.  ix-xvi,  Criind 
cüge  von  Miintaners  Lcbcn  iind  Charattcr. — iPá- 
ginas  xviii-xxiv,  Inhalt  des  erften  Bandes. — 
En  la  hoja  siguiente,  sin  numerar,  Vorrcde  des 
Antors. — 'Principia  la  Crónica  en  la  página  que  le 
sigue. — 'En  el  centro  de  la  última  página  del  vol. : 
Drnct  von  Brcittopf  iind  Harte!  in  Leipzig, 


El  tomo  II  lleva  la  misma  port.  que  el 
anterior  y  consta  de  x  páginas  prels.,  incluso 
la  portada,  que  ocupa  el  Inhalt  dessweiten 
Bandes  y  326  págs.  de  texto.  Letra  gót.  En  la 
última  página  del  vol.,  la  misma  nota  del  t.  I. 
Sigue  después  otra  hoja  de  triple  tamaño  que 
las  del  texto  para  el  Etaiiimtafcl  der  Glieder 
des  Haufes  Arago,  von  zvekhen  in  diefem 
Buche  geredet  zvird,  y  otra  \hoja  final  para 
el  Dructfehler  ivnd  Berbefferuñgen,  que  sólo 
ocupa  la  primeara  cara.  Vuelta  en  blanco. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés. 

IX. — Otra  edición  cu  valenciano. — 
Bibliothek  /  des  /  Literarischen  ve- 
reins  in  Stuttgart.  /  VIII.  /  Suttgart, 
/  gedriickt  auf  Kosten  des  literaris- 
chen Vereins.  /  1844.  (El  anterior  tít. 
está  tomado  de  la  hoja  que  sirve  de 
antep.  A  la  vuelta  de  ésta,  al  pie:) 
Driick  von  K.  F.  Hering  &  Comp. 
in  Stuttgart.  {E)i  la  hoja  que  sirve  de 
port.:)  Chronik  des  edlen  /  En  Ra- 
món Muntaner.  /  Herausgegeben.  / 
von  /  Dr.  Karl  Lanz.  {Esc.  de  las  cua- 
tro barras  llamado  de  tarja,  algo  la- 
deado a  la  derecha,  con  el  casco,  coro- 
na y  el  dragón  alado.)  Stuttgart,  / 
g^edruckt  auf  Kosten  des  literarischen 
vereins.  /  1844. 

[852. 

Un  vol.  en  4.°,  x^xxvi  págs.  de  principios,  in- 
cluso la  anteportada,  el  Vorrcde  y  55o  págs.  que 
comprenden  el  Prolcch  de  Muntaner  y  su  Crónica, 
ambos  en  valenciano. 

Esta  edición  es  basitante  correcta. 


444  -■ 

En  el  preámbulo  o  Vorrcde  se  hace  cons- 
tar que  es  una  reimpresión  hecha  sobre  la 
primera  edición  de  Valencia  de  1558. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés. Otro  ejemplar  de  esta  edición  se 
conserva  en  la  Biblioteca  del  "Instituí  d' 
Estudia  Catalans"  procedente  de  la  de 
Aguiló  y  otro  en  la  Biblioteca  Arús  de 
Barcelona. 


X. — Cronache  /  catalane  /  del  se- 
cólo XIII  e  XIV  /  una  di  Raimondo 
Muntaner  /  l'altra  /  di  Bernardo 
D'Esclot  /  Prima  traduzione  Italia- 
na /  di  Filippo  Moisé  /  con  note,  studj 
e  documenti  /  Volume  único  /  Parte 
Prima  /  Firenze  /  Coi  tipi  della  Ga- 
jileiana  /  a  spese  del  traduttore  / 
1844. 

[853. 

Dos  vols.  en  8.°  El  vol.  I  consta  de  port.  y  668 
páginas  numeradas.  Págs.  1-3,  dos  palabras  de  "II 
traduttore",  "rispetto  al  modo  tenuto  da  noi  nella 
pufcblicazione  di  queste  Cronache".  Dice  que 
"Al  Muntaner  che  abbraccia  piú  lungo  tratto,  dal 
1204  al   132S,  abbiamo  assegnato  il  primo  posto". 

"Ultimo  collocato  abbiamo  il  D'  Esclot, 
che  si  siringe  in  piú  brevi  confini,  dal  1208 
al  1285,  quasi  á  sussidio  del  primo,  e  come 
quegli  che,  toccando  piú  minuti  particolari 
della  stessa  época,  penetra  e  s'  addentra  me- 
glio,  nella  vita  intima  del  popólo;  ció  che 
indarno  suol  cercarsi  nei  cronachisti.  Etc." 
Pág.  4,  en  blanco. — Págs.  5-26,  Introduáone. 
Págs.  27-54,  "Cenni  storici  intorno  á  Rai- 
mondo Muntaner  e  alia  sua  Cronaca".  Pá- 
ginas 55-668,  "Cronaca  del  Magnificentissi- 
mo  Signore  Raimondo  Muntaner".  El  to- 
mo  11   contiene   la   Crónica  de   D'   Esclot. 

Ejemplar  del  lustitnt  d'Estndis  Catalans 
de  Barcelona,  procedente  de  la  de  Aguiló. 

XI. — ^^Crónica  catalana  /  de  /  Ra- 
món Muntaner:  /  Texto  original,  y 
traducción  castellana,  acompañada  de 


-  445  - 

ÍUimerosas  notas.  /  Por  /  Antonio  de 
Bofarnll,  /  traductor  de  la  crónica  de 
Jaime  1  y  de  la  de  Pedro  IV.  /  Obra 
dedicada  a  la  Excma.  Diputación  pro- 
vincial de  Barcelona.  {Escudo  de  las 
cuatro  barras,  con  la  celada,  la  corona 
y  el  dragón  alado,  aquél  asido  por 
dos  ángeles.)  Barcelona.  /  Imprenta 
de  Jaime  Jepús,  /  Pétrixol,  14  prin- 
cipal /  18Ó0. 

[854. 


Un  vol.  en  4." — ^Prólogo. — ■Wiv-sgj  págs.  nu- 
meradas, más  I  para  las  Erratas,  4  para  los  per- 
sonajes a  quienes  hace  referencia  esta  Crónica,  co- 
locados por  el  orden  con  que  los  cita  el  cronista 
en  su  narración,  y  2  hojas  para  la  relación  de  los 
Suscritores.  A  dos  cois. :  en  la  primera,  el  texto 
en  valenciano,  y  en  la  segunda,  la  versión  caste- 
llana. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Hay  algunos  ejemplares  en  gran  papel. 
'El  señor  BofaruU  sigue  en  el  Sermo,  con 
escasas  modificaciones,  el  texto  del  alemán 
Lanz,  ya  citado. 


misma   obra   vertida   al 


XII.— La 
castellano. 

(Véase  la  nota  anterior.) 

[855- 

En  los  Juegos  Florales  celebrados  en  Bar- 
celona en  1863  fué  premiado  con  un  accé- 
sit de  una  medalla  de  plata,  ofrecido  por  el 
Ateneo  Catalán,  el  trabajo  intitulado  "Breus 
apuntación s  sobre  la  vida  de  'N  Ramón 
Muntaner  y  '1  judici  critich  de  sa  Crónica", 
del  que  resulto  ser  autor  don  Cayetano  Vi- 
dal, cuyo  trabajo  cornprende  las  págs.  127- 
137  del  volumen  publicado  el  expresado  año 
con  las  composiciones  premiadas  en  el  refe- 
rido certamen. 

XIII. — Edición  en  francés. — Or- 
leans,  1875.  (Véase  la  nota  bibliográ- 
fica de  la  versión  francesa  de  Mr. 
Buchón  hecha  en  París  en  1840.) 

[856. 


XIV. — V  o  I  g  ar  ta  a  a  m  e  nt  o  di 
LXXXVI  Capi  della  Cronaca  Cata- 
lana di  Raimondo  Montaner,  fatto  da 
anónimo  siciliano  e  ora  publicato  per 
la  prima  volta. 

[857- 


Se  publicó  en  la  "Cronache  Sicilianae 
dei  secoli  xiii-xv;  publicata  per  cura  di 
Vincenzo  de  Giovanni.  Bologna.  G.  Romag- 
noli   1865". 

El  escritor  italiano  Euricb  Cardona,  en  su 
obra  "Deír  antica  Letteratura  Catalana", 
impresa  en  Ñapóles  en  1878,  imblica  algu- 
nos fragmentos  del  texto  valenciano  de  la 
Crónica  de  Muntaner. 

XV. — En  las  págs.  1 18-129,  t.  I  de 
la  "Crestomatía  Catalana"  publicada 
en  1907  en  Barcelona  por  don  Anto- 
nio Bulbena,  se  publican  los  capítulos 
I,  CXXI,  CXXX,  CXCI,  CCXIX, 
CCXX  y  CCXXI  de  la  Crónica  de  Ra- 
món Muntaner,  pero  de  la  edición  de 
A.  de  Bofarull  de  18Ó0. 

[858. 

XVI. —  Segunda  edición  italiana. 
Deír  Antica  /  Letteratura  Catalana  / 
Studii  /  di  /  Eurico  Cardona  /  Se- 
guiti  dal  testo  e  dalla  traduzione  della 
vita  di  Giacomo  I  /  tolta  dalla  Cro- 
naca Catalana  di  Ramón  Muntaner.  / 
Poca  favilla  gran  fiamma  seconda.  / 
Dante,  Par.,  I.  /  Xapoli  /  Tipografía 
di  Luigi  Gargiulo  /  Strada  Seperan- 
zella,  95.  /  1878. 

[859- 

En  8." — ^239  págs.  numers.,  incluso  la  anteportada, 
o  sean,  págs.  5-8  para  el  Proemio,  en  el  que  el 
traductor  se  ocupa  a  grandes  rasgos  de  la  antigua 
grandeza  y  esplendor  de  España  y  de  la  antigua 
literatura  catalana. — Págs.  9-129:  se  ocupa  el  tra- 
ductor de  la  condición  política  de  la  nación  es- 
pañola hasta  el  tiempo  de  Fernando  el  Católico  y 
de   la   literatura  catalana,   que  el   autor   divide  en 


-  446  - 


tres  períodos  o  épocas.— ^Pág.   130,  en  blanco  y  en 
la  siguiente : 

".Vita  di  Giacomo  1  /  di  /  Ramón  Mun- 
taner/  Cronaca  Catalana,  cap.  VI-XXVIIÍ." 

En  la  pág.  132  principia  el  texto  valencia- 
no (que  comprende  desde  el  cap.  VI  al 
XX\'III  fie  la  Crónica  de  Muntaner)  y  en 
la  página  siguiente  empieza  también  la  ver- 
sión italiana. — Págs.  229-239,  índice  e  som- 
niario.  En  el  reverso  de  la  pág.  239,  sin  nu- 
merar '' Adverte nca.  Peinon  molti  errori  ti- 
pografici  incorsi  l'Autore  si  affida  al'descer- 
nimento  del  letoren." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés. 

•Milá  y  Fontanals  no  la  cita. 

Es  una  edición  fragmentaria  de  la  Cró- 
nica de  Muntaner,  con  la  traducción  italia- 
na de  la  vida  del  rey  don  Jaime  I  el  Conquis- 
tador y  un  estudio  de  Enrique  Cardona. 

XVIL — Arxiu  histórich  /  Crónica 
/  d'  En  /  Ramón  Muntaner  /  Ab  un 
prefaci  /  per  /  Joseph  Coroleu  /  Co- 
rresponent  de  la  Academia  de  la  His- 
toria. (Escudo  de  '"La  Renaixensa^\) 
Barcelona  /  Imprenta  "La  Renaixen- 
sa",  Xuclá,  13,  baixos.  /  1886. 

[860. 

Un  vol.  en  8." — 638  págs.  numers.,  incluso  la 
antcp.  y  la  Taula. — Hasta  la  pág.  xvii,  la  nume- 
ración es  romana. — Vuelta  de  la  port.,  en  blanco. — 
Páginas  v-xvii,  comprenden  "La  Vida  y  la  Cró- 
nica de  'n  Ramón  Muntaner"  por  el  autor. — 'Pági- 
na XVII  vuelta,  o  sea  la  18,  en  blaco. — En  la  hoja 
que  sigue,  Prolcch  y  Taula  pera  inteligencia  del 
cap.  II,  ab  la  qual  ab  tota  facilitat  se  pot  entendrc 
de  quins  reys  sen  deu  parlar  en  lo  present  Ilibrc. 
Principia  el  texto  en  la  página  siguiente  y  acaba  en 
la  590.— Sigue  una  hoja  en  blanco  con  la  palabra 
Taula  en  el  centro  de  la  primera  cara,  la  cual  prin- 
cipia en  la  otra  página  y  comprende  hasta  el  lin 
del  libro. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo 
Barcelonés. 

En  las  págs.  483-505  (i.^  parte)  del  libro 
del   "Congrés  d'   Historia  de  la  Corona  d' 


Aragó  dedicat  al  rey  Jaume  I  y  a  la  seva 
época  ab  lo  patrocini  del  Excm.  Ayunta- 
ment  de  Barcelona.  Primera  part.  Barcelo- 
na. Stampa  d'  en  Francisco  Altes,  1909", 
ñgura  un  interesante  trabajo  del  escritor 
valenciano  don  Francisco  Almarcbe  }'  Váz- 
quez intitulado  "Ramón  Muntaner,  cronis- 
ta deis  Reys  de  Aragó,  ciutadá  de  Valen- 
cia", en  el  que  traza  la  biografía  de  es/te 
personaje  y  aclara  la  última  época  de  su  vida 
en  Valencia. 

El  referido  trabajo  se  imprimió  aparte  eii 
19 10  en  la  misma  imprenta,  formando  un  fo- 
íloto  de  20  págs.  en  4." 

XVlll.-~The  /  Chronich  of  Mun- 
tañer  /  Translated  from  the  catalán 
/  by  /  Lady  Goodenough  /  Vol.  I.  / 
With  two  maps.  /  London:  /  Prin- 
ted  orf  tbe  Hakluvt  Society  / 
MCMXX. 

[861. 

Dos  vols.  de  176  X  94  mm-  El  i-"  consta  de  xc 
págs.  de  principios,  que  ocupan  las  2  hojas  de  ante- 
portada, la  port.,  el  índice  de  los  capítulos  de  la 
Crónica  y  la  Introducción,  más  370  págs.  que  ocu- 
pan el  Prologue  y  el  texto,  con  dos  cartas  geográ- 
ficas a  continuación  de  éste. 

El  2.°  vol.  lleva  la  misma  port.  que  el  I.", 
pero  aparece  impreso  en  1921  y  consta  de 
XXXIV  págs.  de  principios  para  las  porta- 
das e  índice  de  los  capítulos ;  el  texto  com- 
prende las  págs.  371-738  y  el  Index  de  los 
personajes  citados  en  la  Crónica  ocupa  las 
págs.  739-759.  Sigue  en  esta  última  página 
Erratini.  Al  verso  de  la  misma  hoja,  sin  nu- 
merar, este  colofón:  "London:  /  Printed  at 
the  Bedford  Press,  20  and  21,  Bedford 
bury,  W.  C."  A  continuación  ottn  carta 
geográficíi. 

Es  una  versión  inglesa,  bien  hecha. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Bajo  el  título  "En  Ramón  Muntaner. 
].'  home.   I. a  Crónica.  Próleg.  de  Ll.  Nico- 


-  44 
lau  d'  Oiwer"  e  Impi'esü  en  los  talleres  de 
Viader,  de  Barcelona,  en  1922.  publicó  don 
Carlos  Rahola  un  opúsculo  de  74  págs.,  pre- 
miado en  los  Juegos  Florales  de  Gerona  de 
1921,  que  contiene  la  biografía  de  Munta- 
ner  a  visia  de  su  Crónica  y  de  las  obras 
publicadas  hasta  el  día,  con  nota  de  las  edi- 
ciones y  traducciones  que  de  dicha  Crónica 
se  han  hecho. 

XIX. — La  Editorial  Catalana  de 
Barcelona  tiene  anunciada  la  publi- 
cación de  la  Crónica  de  Muntaner 
"acuradament  revisada  en  el  seu  text 
primitiu". 

I[862. 

XX. — V  expedido  /  deis  catalán s  / 
a  Orient  /  (Extret  de  la  "Crónica") 
/  Text,  introducció,  notes  i  glossari 
per  /  Lluis  Nicolau  d'  olwer.  /  {Minia- 
tura que  representa  a  Muntaner  escri- 
biendo su  Crónica,  sacada  del  manus- 
crito que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
de  El  Escorial,  según  se  hace  constar 
al  verso  de  la  port.)  Els  nostres  clas- 
sics  /  Barcelona  /  1926.  {Al  pie  del 
verso  de  la  hoja  que  sirve  de  antep.:) 
Atenes  A.  G.  Provenga:  157.  Barce- 
lona. 

[863 

Un  vol.  en  8.°  de  232  págs.  numeradas.  Port.  a 
dos  tintas.  Las  págs.  7-12,  después  de  la  port, 
contienen  la  Introducción;  págs.  13-195,  "L'  ex 
pedició  deis  catalans  a  Orient";  pág.  196  en  blan- 
co; págs.  197-210,  Notes;  págs.  211  y  siguien- 
te, "Genealogía  deis  princeps  esmentats  en  1' 
expedició"  y  "Princeps  de  la  casa  de  Franca  i 
llurs  enllagos  amb  la  casa  de  Barcelona";  pági- 
nas 213-224,  Glossari;  sigue  una  hoja  sin  numerar 
con  un  mapa  de  Oriente;  págs.  225-228,  Biblio- 
grafía y  Errades  principáis,  y  págs.  229-232,  Index. 

Este  volumen  es  el  VII  de  los  publicados 
por  la  Editorial  Barcino  de  Barcelona. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 


XXL— Col-leccio  popular  Barcino^ 
XIX  /  Ramón  Muntaner  /  Crónica  / 
\'oluni  I  /  Text  y  notes  per  /  E.  B.  / 
Scgoua  edició  /  Barcelona,  1927  / 
Editorial  Barcino. — Portaferrisa,  17. 
{Al  verso  de  la  hoja  que  sirve  de  ante- 
portada:) Es  propietat.  Drets  reservats 
i  garantits  /  Atenes  A.  G. — Provenga, 
157. — Barcelona. 

[864. 

Un  vol.  en  8."  de  126  págs.  numeradas  de  texto, 
más  2  hojas  que  siguen  a  la  de  port.  que  contie- 
nen un  grab.  que  representa  a  "Ramón  Muntaner 
escrivint  la  seva  Crónica.  Miniatura  del  manus- 
crit  de  la  Biblioteca  de  rEscorial",  la  primera 
página  de  los  manuscritos  de  la  Crónica  de  las 
Bibliotecas  de  El  Escorial  y  Nacional  de  Ma- 
drid y  "La  vila  de  Peralada,  d'on  era  fiU  Ra- 
món Muntaner".  Las  págs.  5-1 1  contienen  la  In- 
troducció,  la  Bibliografía  de  la  "Crónica",  "La 
nostra  edició"  y  la  ("Genealogía  deis  Princeps  del 
Casal  de  Barcelona")  tomada  de  la  edición  prínci- 
pe de  Valencia  de  1558. — Pág.  12  y  el  verso  de  la 
port.,  en  blanco.  Principia  el  texto  en  la  pág.  13 
con  "indicacions  cronológiques,  la  numeració  deis 
capítols  tradicionalment  seguida  en  les  edicions  i 
els  esdeveniments  i  coses  que  conta  la  Crónica", 

En  la  Introducció  se  copia  la  nota  biográ- 
fica de  Muntaner  que  publicó  el  señor  Ni- 
colau en  la  anterior  edición  y  se  habla  del 
estilo  .de  la  Crónica,  del  cual  se  dice  que 
"és  planer,  viu,  acolorit  i  franc.  Us  conta 
les  coses  com  en  una  conversa.  Pero  quina 
conversa!  Una  conversa  tinguda  en  el  "pus 
bell  catalanesc". 

El  texto  de  esta  edición  es  sacado  del  ma- 
nuscrito de  la  Biblioteca  Nacional  de  fines 
del  siglo  XIV,  con  la  versión  catalana  mo- 
derna de  buen  número  de  vocablos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

XXII. — Otra  edición.  En  el  plan  de 
publicación  de  Crónicas  catalanas  que 
prepara  el  Institut  d'  Estudis  Cata- 
lans, con  vista  de  todos  los  manuscri- 
tos y  ediciones,  figura  la  de  Muntaner 
a  caro-o  de  don  Luis  X^icolau  d'Ohver 


-  448  - 


y  don  Manuel  de  Montolíu  y  de  To- 
gores. 

[865. 

Están  inspiraclo'S  en  la  Crónica  de  Mun- 
taner  todos  los  libros  que  se  han  escrito 
sobre  la  expedición  de  catalanes  y  aragone- 
ses a  Oriente. 

De  la  Crónica  de  Muntaner  se  conservan 
manuscritos,  más  o  menos  completos,  en  las 


Bibliotecas  de  El  Escorial,  universitarias  de 
Barcelona  y  Catania,  Nacional  de  Madrid, 
Institut  d'  Bstudis  Catalans  y  en  la  del  Se- 
minario de  Barcelona.. 

En  el  artículo  de  la  "Enciclopedia  imi- 
versal  ilvstrada  evropeo-americana"  que  la 
casa  Espasa  dedica  a  Muntaner,  se  anotan 
l)uen  número  de  obras  y  revistas  que  se 
ocupan  de  él  y  de  su  Crónica. 


N 


Navarra  (limo,  y  Revdmo.  Sr.  Don 
Francisco  de). 

I. — Bren  instrucfio  de  la  doctrina 
christiana...  Valencia,  1561. 

[866. 

Cita  esta  edición  el  P.  Andrés  Ivars  en 
la  pág.  16  de  su  libro  "La  Enseñanza  Ca- 
tequística y  el  Catecismo  del  P.  Pedro  Vi- 
ves.— ^Madrid.  Imprenta  de  la  Viuda  de 
Gabriel  López  del  Horno,  San  Bernardo, 
92,  teléfono  1002  J.  1922",  y  dice  que  se 
vea  su  descripción  en  Juan  M.  Sánchez, 
"Intento  bibliográfico  de  la  Doctrina  cris- 
tiana del  P.  J.  de  Ripalda",  pág.  17,  nú- 
mero 27 ;  pero  ni  en  esa  página  ni  en  ninguna 
otra  del  libro  hemos  podido  ver  confirmada 
la  cita  del  P.  Tvars. 


IL 


CARTILLA  YBREV 

inílruíVio  de  la  doctrina  Chnftiana ,  ordenada  por 

manamcntdcl  lUuftrirsim  &  Reuercrtdiísimfcnyor 

Don  Francifco<icNaaarrapcrladiuít>a  grade 

Archcbisbc  que  foncn  de  Valcneía- 

ímprcfTa  per  manament  del  lUuftrifwm  íc  Rcuerendífetm 

feoyor  Don  loao  de  Ribera  Patriarcna  de  Aa* 

tiochú»6c  Archebiibcde  Valencia. 


EslAmfddií  en  ValenoU¿^n^  M^D.Lxxj* 
Ven«n  fe  a  la  porta  dets  Apofto^f 


12  hojas  sin  numerar  ck-  128  X  75  mm..  con 
signaturas  y  reclamos.  A  la  vuelta  de  la  port.  este 
grabado. 


29 


450  - 


reuerir  vn  sois  Deü 


JSSe^SiíVV%AifiJiAí^iyj-^£^nf^ 


Domíne,cíoce  me  fa^ 

ccre  voluntatcm  tuam. 

Principia  el  texto  así  en  el  recto  de  la 
hoja  que  sigue  a  la  de  la  port. : 

"Svma  brev  del  qve  ha  de  saber  y  obrar 
qualseuol  Christia. 

yualseuol  bon  Christia  ha  de  fer  quatre 
coses,  que  son  creure,  obrar,  apartar  se  deis 
vicis  y  peccats,  y  saber  y  orar  les  oracions 
que  la  sancta  mare  Esglesia  te  ordenades. 

Primerament  ha  de  creure  los  articles  de 
nostra  sancta  fe  catholica,  contéguts  en  lo 
Credo  in  Deü :  los  quals  son  catorze,  go  es, 
set  pertanyents  a  la  diuinitat,'y  set  a  la  hu- 
manitat  de  nostre  redemptor  lesu  Christ." 

Copiamos  los  mandamientos  y  algunas  de 
las  oraciones  más  usuales,  a  saber: 


os  manaments  de  nostre  senvor  Deu. 


deu. 


1^0  prmier,  amar, 
sobre  totes  coses. 

Lo  segon,  no  jurar  lo  nom  de  Deu  en  va. 

Lo  tercer,  guardar  los  Diumenges  y  lestes. 

Lo  quart,  honrar  pare  y  mare. 

Lo  cinque,  no  mataras. 

Lo  sise,  no   fornicaras. 

Lo  sete,  no  furtaras. 

Lo  huyte,  no   faras   fals  testimoni. 

Lo  noue,  no  cobdiciaras  la  muUer  de  ton 
prohisme. 

Lo  dehe,  no  desi jaras  los  bens  de  ton  pro- 
hisme. 

Los  manaments  de  la  sanota  mare  Esgle- 
sia son  cinch. 

Lo  primer,  oyr  Missa  los  Diumenges  y 
festes. 

Lo  segon,  dejunar  la  quaresma,  y  los 
dejunis  manats  per  la  sancta  mare  Esglesia. 

Lo  tercer,  confessar  tots  sos  peccats  vna 
vegada  en  lany,  go  es,  en  la  quaresma. 

Lo  quart,  rebre  lo  santissim  sagrament 
del  altar,  segons  lo  manamét  y  pratica  de  la 
Esglesia. 

Lo  cinque,  pagar  delme?  y  primicies  acos- 
tumades. 

La  oracio  del  Pater  noster,  ordenada  per 
nostre  redemptor  lesu  Christ." 

(Está  primero  en  latin,  y  después  en  va- 
lenciano, como   sigue :) 

"Pare  nostre  qui  estau  en  los  cels,  sia 
sanctificat  lo  vostre  sanct  nom,  vinga  á  nos 
altres  lo  vostre  regne,  sia  feta  la  vostra 
voluntat  axi  en  la  térra  com  en  lo  cel.  Donau 
nos  en  aquest  dia  lo  nostre  pa  quotidia,  y 
perdonau  nostres  peccats.  axi  com  nosaltres 
perdonan!  ais  quens  offenen:  e  no  permitau 
que  consintam  a  la  tentacio,  mas  delliurau- 
nos  de  tot  mal.  Amen. 

Aue  Maria. 
Deu  vos  salue  Maria  plena  de  gracia,  lo 
senyor  es  ab  vos.  Benauenturada  sou  entre 
totes  les  dones,  é  bene}'t  lo  fruyt  del  vostre 


-  451  - 

ventre  le.us;  sancta  Maria,  ,„are  de  Deu.  :      Ternm.a  el  Cateci.sn.o  al  verso  d.  la  últi- 
pregau  per  nosaltres  peccador,,  ara,  y  en  lora  |  „,a  hoja  como  sigue  ■ 

de  la  nostra  mort.  Amen."  j 

I 

SenyorDeutotpoderos.vosqui 
fuflétauyfaciau  noílrcs animes  ab  la 
voftra  gracia  y  char¡tar,y  ab  la  voftra 
benignitacy  mifericordiafuftentauy 
rccrcau  totes  ¡es  cofcs.fiau  feruit  de 
bcnejT  y  fanftificar  eftcs  viandes ;  les 
quals  nos  haueu  donat  peranoftra  fu 
ftentacio  y  corporal  refe<^io.AmeD. 
^Grades  apres  de  taulaferan  ejles. 
Gracies  vos  fcm  fenyor  per  tots 
los  voftres  beneficis  que  toílempsre- 
bem  de  la  voftra  ma  überaliísima,  y 
particularment:  per  lo  que  ara  de  pre- 
fcnthauem  rebut  en  eíies viandes, y 
refedio  corporal  íiafenyor  á  vos  do 
nada  gloria,ypau  ais  vius,y  reposáis 

defanas.  Amen.  Y  dirán  vn  Paterno 
fler  y  vna  Aue  Maria.&c. 
LJVS  DEO. 

[867.        I  lancia  de  dicho  señor  Serrano  se  hizo  en  1897 

■Q-        1       111^.,,.  la  siguiente  edición: 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Serra- 
no y  Morales,  de  Valencia.  Este  reproduce  ttt       rm..;....  .     /    ^      j      r, 

¡a  portada  .el  grabado  del  verso  de  .sta  en  CrSi^T^^J^cÍ:    :iJ^:; 

as  pags.  .16  y  s,gu.ente  de  su  Dice.  é.  las  compuesto  por   orden   deTsArzo'^ 

.nprentas  ie  VaUnaa  y  cree  que  esta  obrita  bispo  de  Valencia.  /  D.  Francisco  de 

.ue  apresa  por  Pedro  de  Huete.  A  ins-  Navarra  e  impreso  ai  iS7:por7m°a„ 


-  452  - 
Beato   Patriarca  /  D 


damiento  del 
Juan  de  Ribera.  /  Publicase  ahora 
nuevamente  con  la  aprobación  del  / 
Emmo.  y  Revdmo.  Sr.  Dr.  D.  Ciriaco 
Sancha  /  y  Hervás,  Cardenal  Arzo- 
bispo /  de  esta  Diócesis.  /  (Escudo  del 
Arzobispo.)  /  Valencia.  /  Imprenta  de 
F.  Domenech  /  1807. 


Folleto  de  113  X  70  tnm.  de  23  págs.,  más  una 
de  colofón  y  otra  en  blanco.  Precede  al  texto  una 
erudita  carta  dirigida  por  el  señor  Serrano  y  Mo- 
rales a  don  Federico  Domenech  y  Cervera  y  una 
advertencia  del  impresor.  Sigue  a  continuación  una 
hoja  con  la  portada  de  la  primera  edición  de  este 
catecismo  y  el  grabado  de  la  crucifixión  al  verso 
de  la  misma. 

Al   fin,  en  el  anverso  de  la  hoja  que  si-   I 


gue  a  la  última  del  texto,  el  siguiente  colo- 
fón precedido  del  escudete  del  impresor: 

"Acabóse  la  reimpresión  de  este  Catecis- 
mo /  de  la  Doctrina  Cristiana,  el  día  18  / 
de  julio  de  MDCCCXCVII,  en  /  Valencia, 
en  la  imprenta  /  de  Federico  Domenech.  / 
Calle  del  Mar,  /  número  65.  /  +." 

Hay  ejemplares  en  papel  de  hilo. 

IV. — Otra  edición  en  castellano  y 
valenciano.  Valencia.  J.  Ortega.  1907. 

[869. 

En  8.°  154  págs. 

V". — La  misma  obrita  en  lengua  va- 
lenciana. Véase  la  nota  anterior. 

[870. 


o 


C  Obres  en  laor  de  la  purissima  e 
inmaculada  concepcio  déla  vnica 
mare  de  den  reyna  y  senyora  nos- 
tra.  Libell. 

(Véase  Martí  Pineda  (Andrés)  y  otros.) 

Obres  fetes  en  lahor  de  la  se  /  ra- 
phica  senta  catherina  d'  /  sena  en  lo 
seu  sagrat  mones  /  tir  deles  monges 
déla  insigne  ciu-  /  tat  de  valencia  per 
diuersos  troba  /  dors  narrades  lo  dia 
de  sent  mi-  /  quel  del  any.  m.  d.  xi. 
Essent  iutges  /  lo  reuerent  fr^re  Bal- 
ttiasar  sorio  /  mestre  en  sacra  theolo- 
gia  e  vicari  /  general  d'ls  frares  ob- 
seruants  del  /  orde  de  preycadors.  E 
lo  reuerent  /  senyor  canóge  fira  y  lo 
noble  don  /  Francisco  fenollet.  / 


(Véase  el  artículo  de  Vessach  (Fray 
más  de). 


To- 


Olesa  (Jaime  de) 


{Al  fin,  al  recto  de  la  hoja  signat.  D,^  úl- 
tima del  volumen : 

Sldojcus  o  nafres/perquí  tot0  guarcijren 
2Lo8  náfrate  oe  culpes/enuere  6cb  comcfea 
<=cut>oncI?sleserrade8/mcfienremefes 
l^uV'8  gemcíl?8  F  lagremes/oe  mí  no»  pattdíei 

i[2llal20zc  gloiía  t>c  noílre  fcití* 
^02t)eu  lefucl^nítfoncljcftampat 
lo  picfcnt  tractac  cnla  ínfígnc  ciu¡* 
ut  Dcáalcnciapcr^oanioffrcc 
acabofc  A.%iii,t>i  éctcmbícang 

[871. 

En  4..°  Letra  gótica.  Signaturas  A-D,  de  8  ho- 
I  jas.  A  la  vuelta  de  la  port.,  composición  latina 
I   intitulada    ^   Líber  ad  lectorem.  En  la  hoja  que 


-  454 


sigue,  signaturas  A  ij,  principia  el  prólogo  con  este 
encabezamiento :  "  ^I  Spill  de  be  viure  y  de  be 
confessar  ordenat  per  Jaume  de  Olesa  ciutada  de 
Mallorcha.  |J  Prolech."  En  éste  refiere  la  pa- 
rábola del  rico  que  repartió  sus  bienes  entre  sus 
servidores  y  termina  así:  "...he  delliberat  pera  c6- 
gruamét  ab  cotrari  benifici  satisfer  a  mes  culpes 
q  puys  escriuint  yo  coses  mundanes :  so  estat  oca- 
sio  al  pysme  de  seguir  les  vias  pilloses  de  añst 
mó :  ^oes  les  delectados  sues  p  lo  cotrari  escriure 
ara  alguna  cosa  ab  q  aqlls  quiu  ignoré  (d'ls  quals 
crech  yo  es  grá  lo  nombre)  pusquen  seguir  la  via 
de  salut.  E  c5  entre  les  altres  coses  quim  paren 
mes  saludables  sia  teñir  algües  regles  p  ala  directio 
de  nostra  vida :  a  saber  se  be  preparar  quát  cófessar 
nos  volem :  pgo  aqtes  dos  coses  en  nfa  materna 
lengua  p  los  q  lati  no  sabe;  e  de  doctrina  afretu- 
ren:  ab  la  forma  ami  possibíe  a  correctio  d'ls  mes 
doctes :  ab  estil  e  manera  molt  plana :  axicó  se  se- 
gueix  he  volgudes  escriure." 


Termina  el  Prolech  en  la  misma  hoja  vuel- 
ta, y  en  la  misma  llana  principia  el  texto  con  i 
"tr  Dos  reglas  generáis  del  nfe  redemptor  ' 
jesús  expecificades  en  cinch  regles  directiuas 
de  tota  nfa  vida"  y  termina  al  verso  de  la  6.* 
hoja  de  la  signat.  D.  En  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue,  7.^  de  la  misma  signat.  D,  prin- 
cipia la  "C  Adoracio  de  les  slnch  plagues 
de  jesucrist.  Feta  per  lo  mateix  Olesa." 
(Sigue  un  grab.  que  representa  a  Cristo  da- 


c^fitéts  segura  via",  impresa,  también  en 
Valencia  por  Cristóbal  Cofman,  alemán,  a 
14  de  marzo  de  1512,  que  hemos  reprodu- 
cido  en  la  pág.  57  del  t.  I  de  esta  Bibliogra- 
fía. 

Ejemplar  de  la  Bibliot.  del  "Institut  d'Es- 
tudis  Catalans"  de  Barcelona,  procedente 
de  la  de  Aguiló.  Otro  ejemplar  se  hallaba  en 
la  Biblioteca  del  marqués  de  Campofranco, 
de  Mallorca,  según  refiere  el  señor  Bover  en 
la  pág.  18  del  t,  II  de  su  "Biblioteca  de  Es- 
critores Baleares".  Palma,  impr.  de  P.  J- 
Gelabert,   1B68. 

El  señor  Miquel  y  Planas  ha  reproducida 
en  la  pág.  166  g  de  su  Bibliofilia^  el  gra- 
bado que  sigue  a  la  Adorado  de  les  sinch 
plagues  de  jesucrist  del  anterior  SpilL 


I. 


trnirñi 


11;  I 


vado  en  la  cru.  con  las  santas  mujeres,  San  fa^rail.CntOlumfCCtindumCOnfttetUdíllCJ 


Juan 


y  un  religioso   de  hinojos.   Siguen 


cont^nuac^on  las  llagas,  que  pr^nc^p^an  as^')  cnamC01UmeníUrpI«rC9  llIOdl bOlCdíCC 

di  cpalie  coníhtucío  círca  pcmtéríattttrá 
AimptMm  bulle  ín  cena  Domim.  CafuB  re 
feruaíi  arc|?íepo  valctí^plures  modí  abfol 
ucndj.Sre  benc  moiícndúmodus  redpíc 
colofón  en  el  recto  de  íiií'eScinJcgacumapoífolKumeí  p:op2ía 
rptn.eumaríum  bulle  fciccincmodus  cp 
peUendí  bcmoncsifempeílates  ^  \oc\x^m 
cum  tabula  copií^í*^. 


^     Ab  pensinflamada   /   O   jesús  benigne 
Adorant  contemple  /  ab  gran  esperanga 
Les  plagues  sinch  vostres  /  quels  tres  claus  y  lá<;a 
Ais  peus  vos  han  fetes,  /  mans  y  costat  digne. 


Termina   con  el 
la  última  hoja,  que  es  la  8."  de  la  signatu- 
ra D,  que  reproducimos  al  principio. 

El  grabado  de  la  port.  es  el  mismo  de  la 
obra    "Deis    confessors    la    vera    guia    deis 


{Al  fin,  el  siguiente  colofón :) 


-  455   - 

3CabutóíottMaoparí9. 
ja&oduorcaptcfidf  rege  aut  resínamm 

fuo  tK>uo*aducnm:autlC89ttim  fcu  (napmim  cptoHim  imitíi 

Sumaríu  bulkom  fticrt  pape  qimrri  cir^ 

a  Dcctm^:  vt  pnbUceoír  a  oirane  quacuo^oicbue  infn  an 

É):do  cicpellcncfi  oemonf «  a ccipoiüms  obfdfo?  f».c)qc]a]c* 
352cm0  mcxlue  eicpellemli  nubee  z  tcmpeftatce,  fo.qclTt¿ 
0:do  eí:o«:i5andí  locuftas;  b?uaim:i:  omnc  animal  co?rofiufi 

nc  abcis  CMniaftcntur  fVuctus  tcrre  fo^cjAmU 

CnaconfiUafeu  ronedi^íoUwdiligítOS  fmvcmoearíema 

^afeu  Diabólica*  fo,qdTi4'« 

£)cplícít  oidínaríum  ^e  míníftr^ 

none  facramento^  iuicta  ísudabil^  tmun  olme 
fedidvaleft^a  nonntilUd  opibudtnTmn} 
mandato  a  fauoxe  reucreudozu}  Dño;|^ 
capituli  Dicte  ícdts  cófüioq^  t  máu^ 
íltla  aliquo?  facri  e1oqiu|  emñl 
mo:;^  inccr^:7  quoi&dá  venf 
mbikd  pzefbitcrojzfldniodd 
c]CStoui5:im{mHU)  vaUft 
(xe.icui}.menfid|uU)an 

JobaoDéJofrf 

[872. 

Un  vol.  de  172  X  109  mm-  CL  fols.  numerados  ^    ,  ,       ,     ,  .      1     •     •    t 

^   ,    .       í-     1  1      T  /    7  1   ^  i^íA„       naturas  a-t.   A  la  vuelta  de  la  port.   el  siguiente 

y   2   hojas    finales   para   la   Tabula  y  el   colofón. 

A  dos  tintas,  negra  y  encarnada.  Letra  gótica.  Sig-       ^^^  ^  ° ' 


A!  fol.  XXXIII 


-  456  - 

2^2  de  su  Dice,  de  Impresores  Valencianos,  y 
tomándolo  del  Catálogo  de  don  M'ariano 
Agiiiló,  dice  'equivocadamente  que  la  ante- 
rior obra  fué  impresa  en  14  de  octubre  de 
1514,  siendo  así  que,  según  el  colofón,  lo 
fué  en  14  de  julio  del  mismo  año  y  asi  lo 
hace  constar  el  señor  Aguiló,  si  bien  éste, 
como  el  ejemplar  de  que  se  valió  para  su 
nota  bibliográfica  estaba  falto  de  frontis 
y  que,  siguiendo  su  costumbre,  aio  indica 
la  procedencia,  principia  su  nota  con  el  ti- 
tulo de  "Ordinariü  editü  s'cd'z  cosuetüdine 
soté  metropolitáe  sedis  Valétie",  con  que 
empieza  la  taWa. 

En  las  págs.  257  y  siguiente  del  tomo  I 
de  la  '' Crestomatía  Catalana"  que  en  1907 
publicó  en  Barcelona  don  Antonio  Bulbena, 
se  copia  la  Secunda  pars  artis  benc  moriendi, 
que  dieitur  denunciatio  mortis,  de  la  obra 
Ordinarium.  de  imnistratione  Sacramento- 
ruin,  impresa  en  Valencia,  por  Juan  Jofré, 
en  1 5 14,  anteriormente  anotada. 


''Baptisme... 

Vosaltres  senyors  padrins :  e  senyora  pa- 
drina p  lo  amor  e  seruici  d'deu  sou  obligáis 
instruhir  aquest  ífant  fillol  vfe  en  la  oro 
dñical  del  pater  nf  e  en  los  dotze  articles 
d'la  sancta  fe  catholica  contenguís  en  lo 
credo  in  deü.  Los  quals  tot  crestia  es  obligat 
saber  creure  e  cofessar.  e  aqo  fereu  quant 
p  aiqst  screu  reqsts.  e  no  fent  ho  pecaren 
grauissimamét. . . " 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia.  En  la  misma  Biblioteca  se  con- 
serva otro  ejemplar  de  la  misma  edición. 
Otro  ejemplar  hemos  visto  en  la  Biblioteca 
de  los  Padres  Carmelitas  del  Desierto  de  las 
Palmas  de  Benicasim  (Castellón)  y  otro  pro- 
cedente de  la  Biblioteca  del  Conde  de  Mon- 
tenegro, de  Mallorca,  se  halla  en  la  de  los 
Padres    Capuchinos   de    Barcelona. 

El  señor  SeiTano  y  Morales,  en  la  página 


II. — Ordinarium  Metro  /  politancc 
Seáis  Valen.  í  quo  cotinétur  omnia  que 
in  /  fra  adiiotata  siint  in  /  tabula 
eiusdem.  Li  /  querátnr  noniter  /  im- 
pressa  T  illo  /  sunt  Babtis  /  m  ^  plu  / 
rimorum  parunlorum  et  par-  /  unla- 
niz.  Et  bñdictio  eccle  /  siarum.  Festi- 
uitates  coknde  /  Et  offi  /  cium  misse 
de  /  functorum.  Et  /  Offm.  misse 
virg4nis  /  marie.  Et  multa  alia  re  / 
ducta  in  breui  stillo.  Re  /  motqz  tota 
prolexitate  ver  /  boriji  impcrtinentiü.  * 

En  8."  mayor.  Letra  gótica,  cxlvi  fols.  y  va- 
rias láminas  sobre  madera.  A  dos  tintas,  negra 
y  encarnada.  Iniciales  floreadas.  La  forma  de  la 
inscripción  del  frontis  se  parece  a  ima  cruz  de 
Malta.  Al  verso  de  la  port.  hay  un  Cristo.  En  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue,  sign.  Aij,  empieza  la 
Tabula  y  a  continuación  el  texto  en  latín  y  valen- 
ciano. 

El  verso  del  último  folio  es  coma  sigue: 


/f/v 


:Vh 


>Jt*Clat)ííc  ppítíafioncí  katc  marte 
%ZJ  ^^^9  virgime  ítcrcclTióc  ad  ^pctuá 
arqs  pííiuc  ^c  oblatio  nobif  ^ficiat^gi 
tatf^  paceré.  £oio.  33  tá  vifccra  mane 

SiúqücpoitMtVütcKrmpm  fiUu> 
Clmpnrs  nolus  tJík  falu^oft  coio. 
tis  nfc  rubfidijs  &a  qs  Ixatc  marte 
noB'pafroanijBvbiqj^tegtrct^  venera 
tifC^c  tue  obtulimí*maíe(tan.líS>er  oñj. 

£jcplícítc:dínarííi  xycmini 

ílratíoe  facramltomniría  íaudabi 

If  ni  rtfU5  alnic  mcrropolitanc 

fcdís  éalcf).c8becmo.lft. 

S>.vicani8eneraU8 

totiü(q$cmtü\u 

5mp?c(lU5 

Salen,  per  0co2giu3co   « 

(tiUaannoDnj  flK>.E>.rrvií.t>íc*o 

rv.menfi8  marcif. 


t 


ccmfirt.   1-.*  /7/y 


[873- 


Folios  C\a  V.  y  CVII : 

"Deuot  chrestia  stau  en  disposicio  q  sens 
perill  pugau  rebre  lo  cors  pcios  de  iesu 
christ.  Si  dicit  que  sic,  dicat  ci.  Per  q  mes  dig- 
namet  pugau  rebre  tá  alt  sacramet :  de  bon 
cor  pdonau  e  damanau  perdo  generalment 
dient :  per  amor  d'Iesu  christ  vos  pregue  me 
perdoneu  el  pregueu  haia  misericordia  de 
mi.  Qito  dicto :  socerdos  accipiat  rcuerentcr 
vnam  dehosijs  cosecratis:  semp  stádo  ca- 
pite  tantehumiliafo  contcptádo  hostia  conse- 
cratam  dicat: 

Deuot  cres'tia:  sots  aquest  sacrament  es 
lo  senyor  de  tot  lomon.  E  aueu  a  creure: 
Que  la  hostia  posada  sobre  lo  altar  es  de  pa 
de  forment  e  lo  preuere  auent  prenüciat  so- 
bre aquell  les  paraules  que  iesu  christ  diyx 
lo  dijons  déla  sena  ístituynt  aquest  sacramet 
lo  pa  dites  ha  quelles  p  lo  sacerdot  es  tras- 
sustáciat  en  ver  cors  de  iesu  christ.  Creu  ho 
vos  axi.  R.  Credo. 

Creu  que  sia  saluacio  ais  qui  dignamét  lo 


457  - 
I  adoren :  o  reben.  R.  Credo  Uoleu  vos  rebrcl 
i  en  tal  fe  R.  Uolo.  Digau  deuotament.  Se- 
nyor yo  no  so  digne  q  tu  entres  dins  mi :  sois 
senyor  ho  digues  de  páranla :  e  sera  feta  sai- 
na la  mia  anima  en  les  tues  mas  senyor  co- 
man la  mia  anima.  Remut  me  has  deu  de  vc- 
ritat;  sát  deu  sant  fort,  rey  inmortal  bajes 
merge  de  mi  peccador  y  de  tot  lomon."  (Las 
palabras  latinas  subrayadas,   son  de   rojo.) 

Ejemplar  citado  por  Sal-vá  y  Aguiló  en 
sus  respectivos  Catálogos;  pero  las  anterio- 
res reproducción  de  la  última  llana  que  con- 
tiene el  colofón  y  la  copia  de  parte  del  tex- 
to, lo  son  del  ejemplar  incompleto  que  se 
halla  en  la  Biblioteca  de  Catalunya.  Otro 
ejemplar  incompleto  hasta  el  fol.  VIII  y 
falto  de  los  XI  y  XII,  vimos  en  la  librería 
de  don  Antonio  Palau,  de  Barcelona.  Este, 
en  la  pág.  25  del  "Catalech  Bibliografich 
de  la  Corona  d'Aragó",  dicje  que  este  libro 
es  una  bella  muestra  del  arte  de  la  impren- 
ta en  Valencia. 

En  la  Biblioteca  del  Cabildo  Catedral  de 
Valencia  se  conserva  un  ejemplar  de  esta 
edición. 

Villanueva,  en  la  pág.  106,  t.  I  de  su  Viaje 
Literario,  dice'  que  este  Ordinario  tiene  algii- 
nas  variantes  curiosas  sobre  el  de  15 14,  que 
ya  hemos  anotado,  señaladamente  en  la  re- 
conciliación de  la  iglesia  violada:  y  el  orden 
que  acerca  de  ello  establece,  debe  haberse 
observado  en  la  reconciliación  de  la  iglesia 
de  San  Juan  de  A^alencia,  atio  de  1506. 

Ortigues  rMio-ttel). 

I. — (Véase  el  grabado  de  la  página 
siguiente. ) 

Un  vol.  de  175  X  126  mm.  Letra  gót. 
Ejemplar  incompleto  de  la  Biblioteca  Uni- 
versitaria de  Valencia,  encuadernado  en  el 
volumen  conocido  por  "El  Nazareno".  Prin- 
cipia el  texto  a  la  vuelta  de  la  hoja  de  por- 
tada, como  sigue: 


458  - 


s 


CKoplant  oebverge  ¿i&aría 

ab  Ue  00102S  ^  Uaf^ois  oe  aquella:^ 
tnolrcs  altrrs  obite  moU6uotC8 
t  cótcpMme  nouamcc  c(lá 
padcsanH.MDXI 


C  -^0  /'/awí  de  la  gloriosa  vergc  Maria 
vet  y  contemplant  son  fill  glanos  crucificat 
en  la  creu,  ab  algimes  piadoses  contepla- 
cions. 


[^7  A- 

C     Cotneca  lo  introit  del  plant  de  la  ver- 
ge  Maria: 

"Estant  la  Verge  gloriosa 
com  a  mare  dolorosa 


dauant  la  creu 

mirant  son  iill  ver  hom  y  Dcu 

crucificat 

y   ja  de   tot   dcshgurat 

taiit  fort  penaua 

que  penes  grans  ella  passaua 

pera  morir 

y  ab  plor  molt  gra  cometa  dir : 

O  amat  fiU 

O  lum  del  mon  y  ciar  cspill 

perfet  y  sant 

y  com  estau  axi  penant 

tot  sangonos? 

O  dia  trist  y  amargos 

de  gran  pressura 

ho  tots  mos  goigs  e  grá  tristura 

son  conuertits 

Puix  q  serán  de  vos  partits 

huy  los  vlls  meus 

plorant  les  vfes  penes  greus 

y  grans   dolors. 

Siguen  a  continuación  estas  composicio- 
nes : 

"C  Contempla  la  verge  María  la  digni- 
tat  y  poder  de  son  fill. 

Contempla  la  verga  maría  les  pfecíes  déla 
lley. 

Contempla  la  verge  María  los  goigs  y  co- 
solacions  que  tenía  de  son  fill. 

Contempla  la  verge  maría  lo  dol  q  feu  lo 
cel  y  lo  mo  d'la  mort  y  passio  d's5  fill. 

Contempla  la  verge  María  la  ingratitut 
d'ls  jueus. 

Parla  la  verge  María  a  *so  fill. 

Parla  la  verge  maría  ala  vera  creu. 

Torna  a  parlar  la  verge  Mari  a  son  fill. 

Parla  la  verge  María  a  la  mort. 

Inuoca  la  verge  María  deu  lo  pare. 

Inuoca  la  verge  María  al  sperit  sant. 

Parla  la  verge  María  a  deu  lo  pare  y  al 
sperit  sant. 

Respon  deu  lo  pare  y  lespitsant  ala  ver- 
ge  maría. 

Respó  la  verge  maría  a  deu  lo  pare  y  aJ 
speritsant. 

C  Torna  a  parlar  la  verge  María  a  son 
fill  per  que  li  responga. 

C     Respon  Jesús  ala  verge  María. 


459  — 

Replica  la  verge  María  a  son  fill. 

Desija  la  verge  Maria  ab  son  fill. 

C  Prega  la  verge  maria  a  son  fill  ques 
recordé  della:  cofermátse  ab  ella  la  volun- 
tat  de  aquell, 

C  Prega  la  verge  Maria  per  los  pecca- 
dors. 

Exorta  la  verge  María  ais  peccadors. 

CE     Cobla  a  la  verge  María. 

C  Cobles  déla  gloriosa  verge  Maria  c6- 
téplant  son  fill  mort  e  posat  sobre  les  sues 
faldes.  (Grab.  alusivo.) 

Consta  de  una  cobla  de  4  versos,  13  coblas 
dobles,  tornada  y  Oració. 

"C  Llahors  déla  verge  María  de  Jesús." 
(Precede  a  esta  composición  un  grab.  que 
representa  a  la  Virgen  con  el  Niíio.) 

Con  el  precedente  título  termina  el  ejem- 
plar en  la  8.^  hoja  de  la  sign.  a,  faltando, 
por  consiguiente,  el  texto  de  dicha  composi- 
ción y  todas  las  demás  de  que  constaría  el 
libro. 

Ya  hemos  dicho  al  principio  que  este  ejem- 
plar incompleto  de  Lo  plant  se  halla  en- 
cuadernado en  El  Nazareno.  Pues  bien;  a 
continuación  de  dicho  ejemplar  y  con  di- 
ferente tipo  de  letra  gótica,  que  nadie  ha  ad- 
vertido (i),  sigue  una  hoja  suelta,  que  nada 
tiene  que  ver  con  Lo  plant,  o  sea  la  segun- 
da hoja  de  la  Orado  molt  denota  y  depre- 
catiua  ala  verge  maria  deles  virtufs  lloant 


(i)  Justo  es  consignar  que  en  la  visita  que  el 
día  3  (le  noviembre  de  1920  hicimos  a  la  Biblio- 
teca Universitaria  de  Valencia  con  el  fin  de  tomar 
notas,  entre  otras,  de  la  obrita  anteriormente  ci- 
tada, en  una'  conversación  previa  que  tuvimos  con 
el  digno  y  malogrado  jefe  de  aquella  Biblioteca, 
don  Marcelino  Gutiérrez  del  Caño,  ocupóse  éste 
casualmente  de  dicha  obrita  y  del  error  sufrido 
por  todos  los  bibliógrafos  que  de  ella  se  habían 
ocupado;  y,  efectivamente,  al  examinar  nosotros  el 
mencionado  ejemplar,  advertimos  en  seguida  el  re- 
ferido lapsus,  o  sea,  el  de  que  la  hoja  final  que  lle- 
va el  colofón  de  .Tofré  de  1502  no  corresponde  a 
"Lo  plant  de  la  Verge  María",  como  ya  dejamos 
indicado  anteriormente. 


-  460  - 
aquella :  fcics  p  lo  rcuereut  mase  horguonyo, 
de  la  que  nos  hemos  ocupado  en  el  articulo 
de  éste.  La  circunstancia  de  haberse  encua- 
dernado dicha  hoja  a  continuación  del  re- 
ferido ejemplar  incompleto  de  Lo  Plant,  ha 
sido  causa  de  que  todos  los  bibliógrafos 
(Fuster,  Serrano  Morales,  Genovés  y  Mi- 
quel  y  Planas)  hayan  sufrido  equivocación 
en  la  nota  bibliográfica  del  mismo,  al  con- 
siderar dicha  hoja  como  la  última  del  volu- 
men. 

El  señor  x^guiló,  al  ocuparse  de  la  ante- 
rior edición  de  Lo  plant  de  151 1  (léase  1512) 
en  la  pág.  556  de  su  citado  "Catálogo  de 
obras  catalanas",  también  ha  andado  desacer- 
tado, pues  si  bien  no  le  aplica  el  colofón 
que  lleva  la  Orado  de  Mossen  Borguonyo 
como  los  anteriores  bibHógrafos,  dice  equi- 
vocadamente que  acaba  con  ''Les  nou  pa- 
rauls  (sic)  de  sant  albert",  que  hemos  anota- 
do en  las  págs.  34  y  siguiente  de  este  tomo 
y  que  nada  tienen  que  ver  con  Lo  plant  y 
añade,  también  equivocadamente,  que  la  data 
de  15 1 1,  que  é.ste  lleva  en  la  portada,  pare- 
ce falta  de  un  X  (fijándose,  sin  duda,  en 
que  "Les  nou  paraules  de  sant  albert"  lle- 
van al  final  el  año  de  15 19),  con  cuya  cifra 
resultarla  que  la  edición  se  hizo  en  15 19,  sien- 
do asi  que  el  espacio  que  queda  a  continua- 
ción de  la  data  MDXI,  sólo  permite  que 
haya  una  I  para  que  la  línea  venga  encen- 
trada con  las  precedentes  del  título.  Cree 
el  señor  Aguiló  que  esta  edición  se  hizo  pro- 
bablemente en  Valencia. 

En  señor  Palau,  de  Barcelona,  en  la  pá- 
gina 385  del  t.  V  de  su  Manual  del  Libre- 
ro, ya  citado,  ha  incurrido  también  lasti- 
mosamente en  el  mismo  error  que  Fuster,  Se- 
rrano Morales,  Genovés  y  Miquel  y  Planas, 
pues  adjudica  también  a  la  edición  de  Lo 
plant  de  15 11  el  colofón  de  la  Oracio  de 
Mossen  Borguonyo,  o  sea  el  de  que  fué  "Es- 
tampat  en  Valencia  any  m.  d.  ij.  a.  ij.  de 
agost  Per  iohá  ioffre",  y  añade,  fijándose 


en  que  la  portada  reza  iiovameiit  estampa- 
des,  lo  cual  supone  la  existencia  de  varias 
ediciones  anteriores,  que  bien  pudiera  ser  la 
príncipe,  ésta  de  1502  (!) 

Habrán  observado  nuestros  lectores  que 
en  la  portada  anteriormente  reproducida  de 
Lo  plant,  figura  el  año  de  impresión  MDXI, 
cuando  en  realidad  fué  el  MDXII,  por  haber 
side  raspada  la  segunda  I  de  las  cifras  ro- 
manas, 

Don  Simón  de  la  Rosa,  en  su  Catálogo 
de  la  Biblioteca  Colombina,  dice  que  esta  im- 
presión de  1 5 12  fué  hecha  en  Barcelona  por 
Juan  Rosembach.  Lo  raro  es  que  no  aparez- 
ca otra  edición  anterior  hecha  en  Valencia, 
tratándose  de  una  obra  de  autor  natural  y 
Vecino  de  este  reino.  Esta  sospecha  nuestra 
aparece  robustecida  por  una  abreviatura  ms. 
que  una  mano  curiosa  puso,  y  no  moderna- 
mente por  cierto,  en  la  portada  del  ejemplar 
que  dejamos  anotado  y  que  dice  claramen- 
te reimp.  que  a  nuestro  entender  quiere  de- 
cir reimpreses  o  reimpresas,  o  sea  que  las 
obritas  contenidas  en  la  colección  de  la  edi- 
ción de  Barcelona  de  15 12  son  reimpresió'n  de 
otra  edición  anterior,  que  es  la  que  nosotros 
suponemos  sería  la  príncipe  hecha  en  Va- 
lencia. El  tiempo,  quizá,  esclarecerá  esta  du- 
da que  creemos   fundada. 

Es  de  notar  que  en  esta  edición  de  151 2 
no  aparece  el  nombre  del  autor. 


II. — Planto  de  la  Vergc  María  et 
otras  muchas  obras  en  catalán,  com- 
puestas por  Miguel  Ortiguez  videlícet 
Planto  de  la  Verge  María,  laudes,  do- 
lores, visitatio  sanctre  Elisabet,  laudes 
eucharistía,  Joachin,  Anne,  sancti  Mi- 
chaelis,  Sancti  Onofre,  credo  in  deum 
en  coplas  catalanas.  Ave  Mará  y  Pa- 
ter  noster,  y  el  salve  Regina,  Totius 
opus :  I.  "Estant  la  verge  gloriosa"  D. 
"Los  vostres  dignes  merits  "Habet 
nonnullas  figuras  depictas.   Impr.   en 


Barcelona  por  Octubre  de  1512.  Costó 
en  Tarragona  8  dineros,  por  agosto  de 

1513- 

1875- 

Es  en  4.",  2  cois. 

(Cafál.  principal  de   Colón,  núni.   3.951.) 
El  ejemplar  de  esta  edición,  que  citan  Co- 
lón y  Gallardo  ha  desaparecido  de  la  Bi- 
blioteca Colombina. 

IIÍ. — Otra  edición  en   1519? 

[876. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  su  obra  ci- 
tada, t.  II,  pág.  50,  nos  da  noticia  de  siete 
composiciones  de  carácter  religioso  (i),  que 
sin  título  colectivo,  llevando  al  final  la 
fecha  de  15 19,  compuestas  de  6  hojas  de 
185  X  130  mm.,  sin  numerar,  de  letra  gó- 
tica y  con  grabados,  se  hallan  en  la  Biblio- 
teca Universitaria  de  Valencia  religadas  en 
un  volumen  colectivo,  del  que  también  for- 
man parte  la  edición  de  "Lo  plant  de  la 
Verge  María",  de  1512,  y  otra  hoja  que 
contiene  las  ''Cobles  nouament  emprimides 
de  la  Salutacio  de  nostra  Senyora  Any 
M.D.xxxv"  y  la  "Oracio  a  las  plagas  de 
Jhesucrist''. 

Añade  el  señor  Miquel  que  las  referidas 
composiciones  son  completamente  anónimas, 
y  así  es,  en  efecto ;  pero  que  el  hecho  de  fi- 
gurar más  adelante  el  texto  c,  o  sea  el  de  la 
composición  intitulada  "Laors  de  sant  Mi- 


Helas  aquí : 
'Cobles  noues  de  la  Verge  María 


87  ver- 
María    ab    son 


38 


(O 
o) 

sos. 

b) 
Fíll" 

O 

d) 
versos. 

é)  "Les  set  páranles  que  lesus  dix  en  la  creu", 
64  versos. 

f)  "Los  goigs  deis  gloriosos  metges  (santos 
Cosme  y  Damián)",  64  versos,  con  una  oración 
latina  al  final. 

g)  "Les  non  paraules  de  Sant  Albert".  En  prosa. 


"Rahonament    de    la    Verge 
152  versos. 

"Laors   de   sant    Miquel". 
"Cobles    del    sant   Sagrament  del  altar" 


-  461  - 

(Hicl'"  en  la  obra  de  Miguel  Ortigues,  per- 
mitiría atribuir  a  éste  las  otras  cinco  piezas 
o  composiciones  en  verso. 

No  afirmamos  ni  negamos  la  posibilidad 
de  que  las  referidas  cinco  composiciones 
sean  de  Ortigues;  pero  la  circunstancia  de 
que  las  indicadas  6  hojas  carecen  de  título 
colectivo  o  de  portada  y  signatura  y  de 
que  están  sin  numerar,  es  bastante  elocuente 
para  darnos  a  entender  que  se  trata  de  hojas 
sueltas  de  carácter  piadoso,  bastante  en  boga 
en  el  siglo  xvi,  encuadernadas  en  el  volu- 
men de  que  se  trata,  que  es  el  conocido  vul- 
garmente por  Bl  Nazareno,  por  alguna  ma- 
no curiosa,  debido  a  la  analogía  que  dichas 
composiciones  guardan  con  las  del  libro  del 
poeta  y  notario  Ortigues ;  y  si  realmente 
aquellas  composiciones  eran  de  éste  (aun 
cuando  el  texto  de  las  "Cobles  del  sant  sa- 
gramente  del  altar"  es  completamente  dis- 
tinto del  de  las  ediciones  de  "Lo  Plant"  de 
1 5 12  y  posteriores),  qué  motivos  había  para 
incluir  en  las  ediciones  de  Lo  plant  úni- 
camente la  señalada  con  la  letra  c,  o  sean 
los  "Laors  de  sant  Miquel"? 

Pero  el  bibliófilo  catalán  señor  Miquel  y 
Planas  aún  va  más  allá ;  atribuye,  además,  a 
Miguel  Ortigues  todas  las  composiciones 
que  figuran  en  dos  manuscritos  de  fines 
del  siglo  XV  procedentes  de  Salva  y  de  la 
librería  Mayansiana,  que  hoy  se  encuen- 
tran en  la  Biblioteca  de  Catalunya  (i)  y  en 
la  del  Ayuntamiento  de  Valencia,  procedente 
de  la  de  Serrano  y  Morales.  He  aquí  lo  que 
a  este  propósito  escribe  el  señor  Miquel  en 
las  págs.  46-49  del  t.  II  de  Biblio filia : 

"Empero  creiem  que  l'obra  poética  d'en 
Miquel  Ortigues  no  déu  teñir  se  per  cir- 
cunscrita a  les  composícions  de  qué  hem 
donat  compte." 

"L'any    19 12,    la   "Societat    Catalana   de 


(i)  De  este  manuscrito  y  de  las  Cobles  o  Goigs 
en  él  contenidos,  nos  ocupamos  ya  en  el  siglo  xv 
(t.    I   de   esta   Bibliografía,   págs.   32  y   siguiente). 


-  462  - 


l3ibliófils''  de  Barcelona,  va  editar,  ab  sunip- 
tuositat  inusitada,  un  Cangoner  Sagrat  de  Vi- 
des de  Sants,  el  contengut  y  la  procedencia 
del  qual  ens  han  semblat  dignes  d'esser 
tinguts  en  compte  en  aquest  lloc." 

"Procedeix  el  susdit  text  de  dos  manus- 
crits  de  les  darreries  del  XV  en  segle,  que, 
en  realitat,  no  serien  sino  els  dos  volunis 
d'una  mateixa  obra.  El  primer  d'ells,  posseit 
succesivament  per  en  Salva  (i),  peí  llibre- 
ter  londinench  Quaritch  y  peí  conegut  his- 
panista francés  Mr.  R,  Foulché-Delbosc, 
forma  part  avui  de  la  Biblioteca  de  Catalu- 
nya (2).  En  quant  al  segón  volum,  de  la  llibre- 
ria  Mayansiana  (on  degueren  probablement 
trobar-se  aplegáis  els  dos  volunis),  passá,  al 
dispersar  se  aquella  col-lecció,  a  mans  d'en 
Serrano  y  Morales,  essent  deixat  per  aquest, 
en  testament,  ab  altres  Ilibres  seus,  a  l'Ajun- 
tament  de  Valencia,  que'l  posseeix  a  hores 
d'ara  (3)." 

"El  primer  volum,  incomplet  del  comenga- 
ment,  consta  avui  de  91  fulles,  y  conté  25 
composicions.  El  segón  volum,  al  qual  man- 
quen també  algunes  fulles,  ne  té  actualment 
119  y  es  troben  en  elles  34  composicions. 
Aquesta  col-lecció  poético  religiosa,  filia 
evidentment  d'una  mateixa  inspiració,  me- 
reixia  ésser  publicada  reunida,  escaient  li 
molt  bé  el  títol  de  CANgoNER  Sagrat  de  Vi- 
des DE  Sants  que  li  atribuiren  els  editors." 

"Ni  l'un  ni  l'altre  deis  manuscrits  origináis 
donen  la  mes  petita  referencia  sobre  l'autor 
de  les  poesies  en  ells  contengudes.  Els  sen- 
yors  Foulché-Delbosc  y  Massó-Torrents,  en- 
carregats  respectivament  de  l'edició  deis  dos 
manuscrits,  coincideixen  en  veure  en  aquesta 
la  mateixa  má  de  l'autor  de  les  composicions  : 


(i)  Catálogo  de  la  Biblioteca  de  Salvá^  escrito 
por  don  Pedro  Salva  y  M alien  (Valencia,  1872) ; 
vol.  I,  pág.  207   (núm.  541). 

(2)  Builletí  de  la  Biblioteca  de  Catalunya  (Bar- 
celona, 1914);  vol.  I,  pág.  24. 

(3)  Revista  de  Bibliografía  Catalana  (Barcelo- 
na, 1912);  vol.  VI,  pág.  238. 


és  a  dir,  que'ls  manuscrits  serien,  segons  elis> 
autügrats.  Y  aixi  sembla  despendre's,  en  efec- 
te,  de  les  esmenes  que  del  propri  carácter 
de  lletra  s'hi  troben ;  variants  literaries  que 
solament  l'autor  hauria  pogut  autoritzar,  y 
que'ls  avisats  reproductors  conserven  escru- 
pulosament  al  peu  de  les  planes  de  l'edició." 

"Empero  hi  ha  una  circumstancia,  que  no 
sembla  pas  haver  advertit  ningú  abans  d'ara, 
com  també  passá  desapercebuda  d'en  Salva, 
qui,  referint-se  al  ínanuscrit  que  ell  posseia, 
no  dubtá  en  afermar  rodonament  que  totes 
les  composicions  d'aquell  eren  inédites;  y 
és,  que  en  el  primer  volum  de  l'obra  manus- 
crita que'ns  ocupa  s'hi  troba  "la  Salve  regi- 
na ordenada  en  cobles"  (pá.  49  de  l'edi- 
ció) y  que  en  el  segón  volum  hi  apareix  "lo 
Credo  in  Deum  ordenat  en  pía"  (pág.  337), 
composicions  que  integren  el  CANgoNER  De- 
voT  d'en  Miguel  Ortigues,  reproduit  suara 
per  nosaltres.  (Vegi's  xi  y  xii  del  nostre 
text.)" 

"Y  no's  redueixen  encara  a  aixó  sol  les 
relacions  que  Iliguen  ab  el  CANgoNER  Sa- 
grat publicat  per  la  "Societat  Catalana  de 
Bibliófils"  aquest  CANgONER  Devot:  l'estil 
de  les  composicions  dedicades  a  lloar  els 
Sants,  que  formen  quasi  la  totalitat  d'aquell, 
és  el  mateix  ab  qué  en  Miguel  Ortigues  can- 
ta les  llaors  de  Santa  Elizabet,  de  Sant  Joa- 
quim  y  Santa  Agna,  de  San  Miquel  o  de 
San  Onofre,  en  l'aplec  que  acabem  de  repro- 
duir;  son,  ademes,  les  mateixes  combina- 
cions  métriques  y  la  mateixa  fraseología.  Ve- 
gi's per  exemple,  aquesta  ben  significativa 
coincidencia  de  versos : 

Qui  pot  dir  láhors  condignes 
de  vos,  Anna  y  Joachim, 
puix  sou  pare  y  mare  dignes 
de  la  Verge  sense  crim? 

(CANgoN^R   Devot;   VI,    i.) 

Gloriosos  Reys  insignes, 
■excellents  y  singulars : 
¿qui  US  pot  dir  laors  cotuiignes 
per  la  gran  fe  que  mostras? 
(CANgoNER  Sagrat;  Reys  d'Orient,  103.)" 


463  - 


"Finalment,  no*s  pot  dir  ele  les  composi- 
cions  aiiónimes  del  Canconer  Sagrat  que 
son  versificades  ab  pobresa  de  pensament  y 
en  absencia  de  tota  originalitat  (i),  sense  que 
aixó  pugui  ésser  igualment  aplicable  a  la 
majoría  de  les  poesíes  del  notan  valencia 
a  qui  devem  el  .CANgoNER  Devot.  En  canvi, 
l'observació  d'en  Massó  y  Torrents  de  qué 
en  les  obres  en  codolada  del  C^NgONER  Sa- 
grat "Tautor  se  sent  mes  poeta  y  s'hi  troben 
moments  de  veritable  inspiració",  és  aplica- 
ble al  Plant  de  la  Verge  Maña,  escrit  en  la 
mateixa  forma  métrica  anomenada  codola- 
da." 

"La  nostra  opinió,  dones,  és  que  en  Miquel 
Ortigues  pot  ésser  considerat  com  l'autor  de 
totes  aqüestes  obres;  y  aital  explicado  será, 
a  manca  d'altra,  la  que  podrá  donar  rao  de 
les  singulars  coincidencies  que  fan  dependre 
literariament  el  CAiNgoNER  Devot  deis  ma- 
nuscrits  del  xven  segie  publicats  ab  tant  de 
zel  pels  senyors  Foulché  y  Massó." 

"Ara,  lo  que  potser  manca,  son  noticies 
biográ fiques  de  l'hono rabie  notari  valencia, 
qui,  si  no  altra  cosa,  se'ns  revela  en  tot  aixó 
com  a  versificador  abundós  y  fácil.  Com  ja 
diguérem  al  comengar,  el  nom  d'en  Miquel 
Ortigues  no  figura  en  cap  bibliografía,  ni  la 
seva  obra  ha  estat  tinguda  en  compte  per 
cap  tractadista  de  la  nostra  literatura. 
Una  investigació  en  els  arxius  notarials  de 
Valencia  sembla  que  hauría  degut  donar 
algún  resultat;  empero,  en  Uetra  particular 
que'ns  dirigi  el  nostre  amic  de  Valencia 
l'erudit  senyor  Sanchis  Sivera,  ens  comuni- 
ca, já  fa  temps,  el  resultat  negatiu  de  la 
investigació  duta  a  terme  per  ell,  a  requesta 
nostra,  en  els  protocols  de  la  Catedral,  del 
Col-legi  del  Patriarca  y  de  l'Arxiu  General 
d'aquell  Regne.  Caldría  encara  explorar 
l'Arxiu  Notarial;  empero  aixó  sembla  una 
cosa  sumament  dificultosa." 


(i)     Vegin-se  les  noticies  deis  editors  del  Can- 
goNEK.  Sagrat  en  el  mateix  volum. 


Y  en  las  págs.  162  y  siguiente,  bajo  ei 
titulo  "El  noian  Miquei  Ortigues   ,  auaae: 

"Quan  publicaren!,  no  ta  moit,  el  La¡i<,o- 
ner  devot  d'en  Miquel  Ortigues,  donáiem 
compte  del  resultat  negatiu  de  les  investiga- 
cions  dutes  a  terme  peí  S.  J.  bancnis  :5i- 
vera  en  els  arxius  notaríais  de  Valencia. 
Darrerament  aquest  excei-ient  amic  ha  tm- 
gut  la  gentilesa  de  comunicarnos  la  noticia 
a  llave r  trovat,  en  una  Uista  de  notaris  es- 
crita en  el  segle  xvii  aqüestes  reíerencies 
lextuals :  "Miguel  Ortigues:  protocolo  des- 
de 1477  hasta  1508.  Jt<  altan  los  anos  I4<^3, 
64,  85,  8b,  87,  93,  94,  95,  96,  97  y  98-" 

"També,  en  la  Uista  de  referencia,  apa- 
reix  anomenat  dit  notari  Artigues,  essent 
aquesta  la  forma  en  qué  aital  cognom  sol 
trobar-se,  encara  actuaiment,  a  Catamnya." 

"Així,  dones,  el  poeta  a  qui  devem  1'  aplec 
del  Plant  de  la  Verge  María  y  probablement 
també  el  Cangoner  Sagrat  de  vides  de  Sants, 
exercí  la  professión  de  notari  durant  el  da- 
rrer  quart  del  segie  xv  y  aiguns  anys  mes 
ja  dintre  del  segle  següent.  Com  no  hem  de 
creure  que  la  seva  prodúcelo  poética  fos  to- 
ta ella  obra  de  la  senectut  ens  convé  repor- 
tar al  segle  xv  aquest  autor  valencia,  de  qui 
ab  prou  feines  ens  ha  pervengut  el  nom." 

IV. — Los  ^'Laors  de  sant  MiqueF\ 
que  figuran  en  la  edición  de  15 12  del 
libro  de  Ortigues,  fueron  reimpresas, 
al  parecer,  en  15 19,  en  Valencia,  sin 
nombre  de  impresor,  pero  creemos  que 
lo  fué  Juan  Jofré,  cuyo  ejemplar  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Universi- 
taria de  Valencia,  como  indicamos 
también  en  la  nota  bibliográfica  que 
sigue : 

[877. 

V. — Les  set  páranles  que  iesus  dix 
en  la  eren,  fueron  reimpresas  en  15 19, 
en  Valencia,  como  queda  dicho,  sin 
nombre  de  impresor  y  figuran  en  el 


—  464  - 

volumen  conocido  por  El  N asaren  o 
de  la  Biblioteca  Universitaria  de  Va- 
lencia. 


[878. 


\'T. 


piantoelaver 

^e  ^aríaab  les  Dolo:s:ela 

^oí9  Dc  a¿|ueUa :  c  la  vífitacio 

oc  fanaa  ¿lijabed?.^  alrrea 

bobícs  kue  cnlaboj  oclfa* 

grament  oc  airar  :coc  3oa 

ó?\m  e  íanctaBnna :  e  oefant 

d&tquek  c  oe  fanc  £)nofrc :  d 

J  lo  üTredoín  ocum.'abt'nap^o 

^  reí}aí;o4a¿luemana.1o  j>a^ 

itcrnofter  tclaSalwc  rcgtna.| 

S  2lbfea|?^DQ2ie6cou'erponi 


#&«».; 


(^/  /i« :) 

02ttabo?  egtmia  De  oeu  omntpotét  e  oí' 
laglonofacbumilvcrgc  ¿I&aria  marc  tu» 
fmf  o:a  nofira .  fencir  (o  picfcnr  rraaaw* 
pellatplant  ocla  vcrgc  ¿fe  aria  .cnloqual 
,l?amoUc6DCKOfC8  oiatígnec  cotáplauóo 
Oda  paflío  oc  5cfpcl?nft.¿ftápai  cnlaSnfi- 
gnecíutatoeBaríclona  p  íl&eftre;§oi?an 
TRofembacl^aicmanpa.  v.Dclpjcfcnt  r^w 


Fase,  de  200  X  i. 
por  la  mayor  parte), 
liación.  Signaturas  a 


!5  nim.  Letra  gót.  a  dos  cois. 
Carece  de  reclamos  y  de  ío- 
y  /^  de  8  hojas,  y  c,  de  6. 


[879. 


Contiene  las  siguientes  composicione> : 

C  Plat  de  la  sacratissima  vge  maria 
senyora  nostra:  cótemplát  lo  seu  glorios  fill 
Jesús  redemptor  nostre  crucificat.  Ab  algu- 
nas deuotes  coteplatiós.  Ordenat  p  lo  discret 
Miquel  Ortigues  notari  de  V'alentia.  Com- 
mensa  lo  introit. 

C  Cobles  de  la  sacratissima  verge  Ma- 
ria senyora  nostra  contéplant  lo  seu  glorios 
ñll  Jesús  mort :  e  posat  sobre  les  sues  cas- 
tes  faldes. 

C  Cobles  en  lahor  de  la  Sacratísima 
yerge  Maria  mare  de  Jesús. 

C  Cobles  de  la  visitatio  de  la  benauen- 
turada  sancta  Elizabeth  mare  del  glorios 
sanct  Jdhan  baptista. 

C  Cobles  en  lahor  del  sanct  sagrament 
del  altar. 

C  Cobles  en  lahor  deis  l3cnauenturat.s 
sanct  joachim  e  sancta  Anna  pare  e  mare 
de  la  sacratissima  verge  Maria  senyora  nos- 
tra. 

í[  Cobles  en  laJior  del  glorios  e  bena- 
tienturat  princep  sant  Miqtiel  defenedor  de 
les   animes   nostres. 

C     Lahors  de   Sanct   Onofre. 

C     Lo  pater  noster.  ^ 

C     La  Aue  Maria. 

í[     T.u  salue  Regina. 

C  Lo  credo  in  deum  al)  vna  nccessaria 
y  molt  denota  protestatio. 

C     Oratio  a  les  plagues  de  Jesús. 

Esta  edición  parece  ser  reimpresión  de  la 
anterior  de  15 12. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Colombina  de 
Sevilla.  Gallardo  se  ocupa  de  él  en  el  t.  IIT, 
págs.  1020  y  siguiente,  de  su  Ensayo. 

El  texto  de  esta  edición,  con  las  variantes 
útiles  que  ofrecen  los  de  las  de  15 12  y  15 19, 
ha  sido  reproducido  por  el  señor  Miquel 
}■  Planas,  en  las  págs.  1-46  del  tomo  II  de 


—  465  - 


§u   Bibliofilia,   coíiio   puedt 
de  este  artículo. 


verse    al   final 


Vil. — Oraciü  a  les  plagues  de  Je- 
siicrist.  Valencia,  1535. 

[880. 

Una  hoja  de  165  X  112  mm.,  de  letra  gót,  sin 
pie  de  imprenta  ni  nombre  de  autor.  Preceden  a 
la  anterior  Oraciú  las  "Cobles  nouament  imprimi- 
das de  la  Salutacio  de  nostra  Senyora",  de  las  que 
nos  ocupamos  en  la  Sección  de  Anónimos  y  se 
halla  ejemplar  en  la  Biblioteca  Universitaria  de 
Valencia,  en  el  volumen  conocido  vulgarmente 
por  El  Nazareno. 

VIH. — Lo  plant  de  la  Vergc  Maria 
ab  les  dolors  y  Ilahors  de  aquella:  y 
moltes  altres  obres  molt  denotes  y  con- 
templatiues. 

[881. 

Qta  esta  edición  Fuster,  en  el  t.  I,  pá- 
gina 297  de  su  "Biblioteca  Valenciana", 
añadiendo  que  fué  hecha  en  Valencia  en 
1540,  en  4°,  letra  de  tortis  y  que  es  reim- 
presión de  la  de  151 1  (1512,  quiso  decir). 

IX. — Les  set  páranles  que  Jesiis  dix 
en  la  eren. 

[882. 

Se  publicaron  en  la  edición  del  "Trellat 
sumariamét  fet  de  la  bulla  o  confraria  del 
Roser",  iinpreso  en  Valencia  en  1546. 

X. — Lo  plant  de  la  Ver  ge  Maria  ab 
les  dolors  y  Ilahors  de  aquella... 
Barcelona,  Geroni  Margarit.  Any 
M.DCXXIII. 

[883. 

En  4." — 22  hojas  sin  numerar,  a  dos  cois,  y  con 
grabados. 

La  cita  el  señor  Aguiló  en  su  Catálogo, 
núm.  2.1 15. 

XI. — Otra  edición.  Barcelona,  Es- 
teve  Lliberós.  Anv  1624. 

[884. 


En  4." — 20  hojas  a  dos  cois,  y  con  grabados. 
Aguiló,  obra  citada,  luim.  2.116. 

Xll.— Plant  de  la  Verge  /  Maria 
ab  les  dolors  y  Ilahors  de  aquella,  y 
la  Vi-  /  sitacio  de  santa  Elisabeth. 
Y  altres  obres  fetes  en  /  Ilahor  del 
Sacrament  del  Altar,  y  de  loachim,  y 
/  de  santa  Anna,  y  de  sant  Miquel,  y 
de  sant  Ono  /  fre,  y  lo  Credo  in 
Deuin,  ab  vna  protesta  /  tio  de  la  Aue 
Maria,  /  Lo  Pater  Noster,  y  la  Salue 
Regina,  ab  les  histories  /  correspo- 
nents  en  lo  1  libre.  /  5.  {Indicad ó  del 
nombre  de  plecs  de  I' estampado)  / 
(Vinyeta  de  la  Mare  de  Den  agenolla- 
da  ais  peus  de  Crist  crucificat)  /  En 
Barcelona,  /  En  la  estampa  adminis- 
trada per  Sebastia  de  Cor-  /  mellas 
Mercader,  Any  1661. 

[885. 

Fascicle  de  20  fulles,  sense  numerar,  de  20  X 
15  cm..;  ab  gravats.  (Exemplars  Font  de  Rubinat 
y  Miquel  y  Planas.) 

Conté   les    següents   composicions : 
a)     "Plant  de  la  Sacratissima  Verge  Ma- 
ria..." ordenat  per  lo  discret  en  Miquel  Orti- 
gues  Notari  de  Valencia. 

h)  "Cobles  de  la  Sacratissima  Verge  Ma- 
ria... contemplant  lo  seu  glorios  Fill  Jesús 
niort..." 

c)  "Cobles  en  Ilahor  de  la  Sacratissima 
Verge  Maria  mare  de  lesus." 

d)  "Cobles  en  Iküior  del  Sagrament  del 
Altar." 

e)  "Cobles  en  Ilahor  deis  benauenturats 
sant  loachim  y  santa  Anna..." 

/)  "Lo  pater  noster." 

g)  "La  Aue  Maria." 

h)  "La  Salue  Regina." 

i)  "Lo  Credo  in  Deum..." 

/)  "Oracio  a  las   Plagues  de   lesus." 

k)  "Cobles  de  la  Visitacio  de  la  bena- 
uenturada  Santa  Elisabeth..." 

30 


-  466  - 

/)  "Cobles  en  Ilahor  del  glorios  y  bena- 
uenturat   Princep   Sant    Miquel..." 

íw)     "Cobles  en  Ilahor  de  sant  Onofre." 

n)  "Las  set  paraules  que  lesus  dix  en  la 
Creu." 

(Miquel  y  Planas,  Bibliofilia,  t.  II,  pá- 
gina 51.) 


XllL—'^Plant  de  la  Verge  /  Mat'ia, 
ab  les  dolors,  y  llaors  /  de  aquella..." 
{Aqiiest  títol  forma  nua  capgalera,  en 
nou  linees,  seguides  immediatament  d' 
un  graruat  y  del  text  de  la  primera  com- 
posición a  dues  columnes.)  /  {A  la  fí:) 
"En  Barcelona,  en  la  Estampa  de  An- 
toni  Lacaualleria  /  en  lo  carrer  de  la 
Llihreteria,  Any  1667." 

[886. 

Fascicle  de  20  fulles,  sense  numerar  de  200  X 
155  mm. 

"Conté  les  mateixes  composicions,  y  en 
el  mateix  ordre,  que  Tedició  anterior;  em- 
pero el  nom  d'en  Miquel  Ortigues  ha  desapa- 
regut." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Mi- 
quel }  Planas,  quien  lo  anota  en  su  Biblio- 
filia, en  la  forma  que  queda  indicada,  t.  II, 
página  51. 

XIV. — Otra  edición.  "En  Barcelo- 
na, en  la  Estampa  de  Antoni  Lacava- 
lleria,  en  /  lo  carrer  de  la  Llibreteria, 
Any  1683." 

[887. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  que  posee  ejem- 
plar y  la  cita  en  su  obra  citada,  págs.  51  y 
siguiente,  dice  que  es  reimpresión  de  la  edi- 
ción  anterior. 

XV. — Plant  /  de  la  Verge  Maria 
/  ab  les  dolors,  y  llaors  /  de  aquella, 
y  la  Visitació  de  Santa  /  Elisabet, "/ 
y  altres  obres  fetes  en  llaor  /  del  San- 
tissim  Sagrament  del  Altar,  de  /  Sant 
loachim,  de  Santa  Anna,  de  /  Sant 


Aliquel,  de  Sant  Onofre,  y  lo  /  credo 
in  un  Deum,  ab  una  Protestació  del 
Ave  María,  lo  /  Pater,  y  la  Salve  Re- 
gina. (Grab.  en  niad.  que  representa  a 
Cristo  en  la  cruz  con  el  buen  y  el  mal 
ladrón,  la  Virgen  y  San  Juan.)  Gerona : 
Per  Antón  Oliva  Estam-  /  per,  y  Lli- 
breter,  al  carrer  /  de  las  Ballesterías. 

[888. 

Un  vol.  de  140  X  95  rom. — 96  págs.  Signats. 
A-F,  de  8  hojas.  Sin  año  de  impresión.  La  sign.  A 
empieza  en  la  hoja  de  portada.  Con  reclaníos.  Vuel- 
ta de  la  port.,   en  blanco.   En  la  hoja  siguiente: 

"Plant  de  la  Verge  Maria. 

Estant    la    Verge    gloriosa 

con  (sic)  a  Mare  dolorosa 

davant   la   creu, 

miránt  son  Fill  ver  hom,  y  Deu 

crucificat 

3'  ja  del  tot  desfigurat 

tant   fort  penava 

que    penas    grans    ell    passava 

per  morir; 

y  ab  plor  gran  comengá  dir: 

O   mon  Fill ! 

O   llum  del   mon,   y  ciar  espill 

perfet  y  sant ! 

Y  cóm  estau  axi  penant, 

tot  sangonós? 

O  dia  trist,  y  omargós !   {sic) 

de  gran  pressura, 

que  tots  mos  goigs  en  gran  tristura 

son   convertits, 

pus  que  serán  de  vos  partits 

vuy  los   meus   ulls, 

plorant   les    vostres    penes    grcus, 

y  grans  dolors. 

etc. 

Pág.  47 : 
"Cobles   en    11 
nient  del  Altar." 


del    Santissim    Sagra- 


Tres   actes   molt  grás  de  amor  jo  cottple 
senyor    Deu   etern   q    fes   per   salvarnos, 
y  fou  lo  primer  molt  gran  sens  exemple 
quant   vos    devallás    del    soberan   Temple, 
uolcntvos    fer  hom  per  mes  exalgarmos, 
y  de  Criador  vos  fes  Criatura, 
passible  mortal  per  vostra  clemencia, 
mes  de  humanitat  prenent  vestidura, 
james  dexas  vos  divina  natura, 
y  axi  home,  y  Deu  restan  per  potencia, 
etc. 


-  46^  - 

En    la    pág.    51:  I 

"Cobles  en  llaor  deis  benauenturats  Sant   | 
loachim  y  Santa  Anna,  Pare  y  Mare  de  la 
Santissima  Verge   María   Senyora  nostra." 


Qui  pot  dir  Uaors  tant  dignes 
de  vos  Anna  y  loachim, 
quix  (sic)  fou  (sic)  Pare  y  Alare  digna 
de  la  Verge  sense  crim. 
etc. 


Pág. 

59: 

Lo   Pater  noster. 

Pág. 
Pág. 

61: 
63: 

La  Ave  María. 
La  Salve  Regina. 

Pág.  65: 

Lo  Credo  in  Deum,  ab  una  necessaria,  y  molt 
devota  protestació. 

Pág.  72: 

Oració  a  las  Plagues  de  lesus. 

Gracias  vos   fas   Senyor 
salut   nostra   infinida, 
puix  sou  mort  ab  tant  amor 
donantnos  eterna  vida, 
etc. 

Pág.  74: 

"Cobles  de  la  Visitado  de  la  benauen- 
turada  santa  Elisabet  Mare  del  glorios  sant 
loan  Baptista." 

Dignament  fos  visitada 
vos  humil  Elisabet 
de  la  Verge  tant   lloada 
Flor  Real  de  Nazaret: 
visitada    fos    benigna 
del    Senyor    Omnipotent, 
y  axí  vos  estéril  digna 
alegras    vos   dignament. 
etc. 

Pág.  79: 

'"Cobles  en  llaor  del  glorios,  y  benauen- 
íurat  Princep  sant  Miquel  defensor  de  les 
animes  nostres." 

Lloem  vos  ab  alegría 
Miquel  Princep  excelent, 


puix  soü  gran  en  senyona 
de  lesus   Omnipotent, 
etc. 


Pág.  86: 

"Cobles  en  Ilahor  de  Sant  Onofre. 

Tanta  es  la  excelencia 
de  vos  Onofre  glorios 
quel   etern   Rey  de   clemencia 
gracies   grans   fa  per  vos. 
.  etc. 


rag. 

"Las 

Creu." 


91: 

set 


páranles   que   lesus   dix 


Ab  amor,  y  pensa  pura 
Qiristians  contemplareu, 
set   paraules   de   amargura 
que  lesus  dix  en  la  creu 
etc. 

Pág.  94: 

"Goigs  de  la  Verge  María  del  Mon,  los 
quals  se  cantan  en  la  Quaresma." 

En  lo  Mon  Vos  sou  dotada 
de  uns  set  goigs  Mare  de  Deu, 
y  de  altres  set  sou  heretada 
en  los  Cels  com  mereixeu. 

Ejemplar  de  don  Antonio  de  Bulbena,  de 
Barcelona.  Otro  ejemplar  se  halla  en  la  Bi- 
blioteca de  Catalunya. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  la  pág.  52 
de  su  obra  citada,  nos  da  noticia  de  otro 
ejemplar  de  la  biblioteca  del  señor  Font 
de  Rubinat,  de  Reus,  y  cree  que  la  preceden- 
ta  edición  fué  hecha  más  acá  del  año  1700. 
Nosotros  creemos  que  no  es  tan  moderna. 

Con  el  título  de  "Cobles  en  Ilahor  de  la 
Verge  María  del  Mont"  fueron  publicados 
los  "Goigs  en  Ilahor"  de  la  misma  Virgen 
contenidos  en  la  precedente  edición,  en  el 
Cangoner  Mistich,  del  señor  Bulbena. 

XVI. — Las  ^^  Cobles  en  lahor  del 
glorios  princep  Sant  Miquel"  han  si- 
do reproducidas,  con  algunas  varian- 
tes, en  el  ^^Canconer'''  del  señor  Aguiló. 

[889. 


-  468  - 
XVIL — La  Orado  a  les  plagues  de 


lesucrist.  Valencia,  1535,  pero  sin  la 
oración  final.  Se  publicó  en  el  Canco- 
ner  del  señor  Aguiló,  ya  citado,  con 
un  g-rabado  que  representa  una  cruz 
con  un  ángel  a  cada  lado  y  otro  asido 
al  santo  leño,  que  hemos  reproducido 
en  la  pág.  22. 

[890. 

XVIII. — La  anterior  Oració  fué 
publicada  también  por  don  Antonio 
Bulbena  y  TTosell  en  el  "Cangoner  Mis- 
tich",  impreso  en  Barcelona,  "a  la  ca- 
sa de  L'Aveng,  lo  die  .viij.  de  Juny, 
capvuytada  del  Corpus  del  any 
M.DCCC.xcix." 

[891. 

XIX. — La  misma  Oració  aparece 
también  publicada  en  las  págs.  57  y 
siguiente  de  la  obra  "Goigs  Valen- 
cians.  Sigles  xv  al  xix",  del  señor  Al- 
marche. 

[892. 

XX. — Las  composiciones  El  Plant 
de  la  Ver  ge  María  al  peu  de  la  Creu, 
las  C  obles  en  lahor  de  la  Ver  ge  María, 
mare  de  Jesús,  Lo  Credo  in  Deum,  la 
Salue  Regina,  las  Gloses  del  Pater 
Noster  e  de  I'  Aue  María,  las  Cobles 
de  la  Ver  ge  contemplant  lo  seu  FUI 
mort  y  las  Cobles  en  Ilahor  del  Sagra- 
ment  del  Altar  fueron  publicadas  tam- 
bién total  o  parcialmente  y  con  algu- 
nas variantes,  por  don  Antonio  Bul- 
bena, en  su  citado  ^^Canconer  Mis- 
tích'\ 

[893. 

Como  para  las  transcripciones  de  dichas 
composiciones  valióse  sin  duda  el  señor  Bul- 
bena de  la  edición  del  Plant  hecha  en  Ge- 


rona, de  la  que  poseía  ejemplar,  el  texto 
de  aquéllas  ofrece  la  particularidad  de  estar 
corregido  por  dicho  escritor,  con  lo  cual 
aún  lo  separa  más  del  original. 

XXI. — Les  set  páranles  que  Jcsiis 
dix  en  la  eren. 

[894. 

Las  reproduce  el  señor  Aguiló  en  su  Can- 
goncr  ya  citado,  con  el  grabado  de  la  crucifi- 
xión, la  Virgen,  San  Juan  y  la  Magdalena 
abrazada  al  santo  leño,  cuyo  texto  está  co- 
piado de  la  edición  del  "Trellat  sumariamet 
de  la  bulla  o  confraría  del  Roser",  edición 
de  Valencia  de  1546,  si  bien  el  señor  Agui- 
ló, eqiüivocadamente,  hace  constar  el  a/ño 
ÍS49- 

XXII. — Cobles  en  lahor  d'l  glorios 
Sant  Miquel  princep  defenedor  de  les 
animes. 

El  señor  Aguiló,  en  su  ya  citado  Canqoner, 
no  indica  la  fecha  de  publicación  de  estas 
Cobles,  pero  las  reproduce^  a  dos  tintas,  con 
la  siguiente  portada: 

fíCnlalbo2tíl6lo2ío$f< 


^ 

^J 


Hh^^jh 


K> 


O 


-C52) 


^(feneíior  ie  [t$  animes 

©bcmvofl  ab  alegría, 
03íqiicl  princep  eiccltent, 
puír  fon  gran  en  fcnvozia 
Seiiant  ©eu  omnipotcnt. 


(Al  fin  llevan  esta  nota :) 

"Cófrares  e  Cófraresses  d'l  bena- 
uyrat  sant  Miquel  en  la  sua  esglesia 
parroquial,  primera  de  la  ciutat  de 
Mallorques." 

[895- 

4  págs.  de  letra  gótica,  a  dos  tintas.  Son  copia  e 
imitación  de  los  de  Valencia. 


XXIII. — Las  mismas  C obles  de  Va- 
lencia las  publicó  también  el  señor  Al- 
marche  en  las  págs.  168-171  de  su 
obra  "Gbigs  Valencians.  Sigles  xv 
al  XIX." 

[896. 

XXIV. — En  las  págs.  200-204  y 
en  la  234  del  t.  II  de  la  Crestomatía 
de  la  Llengiia  Catalana,  que  en  1907 
publicó  en  Barcelona  el  ya  citado  don 
Antonio  Bulbena,  se  publican  algunos 
fragmentos  con  la  oración  final  del 
Plant  de  la  vei'ge  Mar  i  a  (i)  y  La  Aue 
Maria. 

[897. 

XXV. — "Lo  Credo  in  Deum^^  y  la 
"Salue  Regina",  figuran  también  en 
el  "Cangoner  Sagrat  de  Vides  de 
Sants  (Segle  xv).  Publicat  per  R. 
Foulché-Delbosc   y   J.    Massó   y   To- 


469  - 

rrents.  Il-lustracións  de  J.  Triado,  F. 
Labarta  y  J.  Figuerola.  Societat  Ca- 
talana de  Bibliófils.  Barcelona,  191 2. 

[898. 

XXVI.— Plant  de  la  Verge  Maria, 
ab  les  dolors  e  lahors  de  aquella;  e  la 
visitado  de  Sancta  Elizabeth;  e  altres 
hobres  fetes  en  labor  del  sagrament 
de  {sic)  altar,  e  de  Joachim  e  Sancta 
Anna,  e  de  Sant  Miquel,  e  de  Sant 
Onofre;  e  lo  Credo  in  Deum  ab  vna 
protestatio,  la  Aue  Maria,  lo  Pater 
noster  e  la  Salue  regina.  Ab  ses  hysto^ 
ries  corresponents. 

[899. 


(i)  "Aquest  Plant  — dice  el  señor  Bulbena — 
(d'uns  700  verses),  e  les  Cobles  qui-1  seguexen  son 
trétes  de  una  reimpressió  d'obres  místiques  publi- 
cada a  Girona  en  lo  xviii.en  segle,  de  ón  les  re- 
produhí,  l'any  i88g  (quiso  decir  1899,  pues  el 
autor  se  refiere,  sin  duda,  a  la  edición  de  su  Cango- 
ner  Mistich,  hecha  en  este  año),  lo  present  com- 
pilador. " 

La  reimpresión  de  obras  místicas,  publicada  en 
Gerona  en  el  siglo  xviii,  a  que  se  refiere  el  señor 
Bulbena  en  la  anterior  nota,  es,  sin  duda,  la  única 
edición  del  libro  de  Ortigues  que  conocemos  hecha 
en  dicha  ciudad,  que  más  adelante  anotamos,  del 
cual  poseía  ejemplar,  cuyo  texto  es  muy  corrom- 
pido, por  más  que  no  conceptuamos  sea  tan  mo- 
derna la  referida  edición. 


Bajo  el  título  "El  Canconer  Devot,  d'en 
Miquel  Ortigues  (Segle  XVI)"  se  ocupa 
el  señor  Miquel  y  Planas,  en  las  págs.  1-55 
y  162  y  siguiente  del  t.  II  de  su  Bibliofilia, 
de  todas  las  producciones  poéticas  de  Mi- 
guel Ortigues,  proporcionándonos  copiosas 
noticias  bibliográficas  de  todas  las  ediciones 
que  de  las  mismas  se  conocen  hasta  el  pre- 
sente y  reproducciones  de  las  portadas  y 
colofones  de  las  ediciones  del  Plant  de  la 
Verge  Maria  de  15 12  y  1528. 

El  trabajo  del  señor  Miquel  es  muy  me- 
ritorio, habiendo  prestado  con  él  un  nuevo  e 
importante  servicio  a  la  literatura  y  a  la  bi- 
bliografía valencianas,  tanto  más  cuanto  que 
los  bio-bibliógrafos  valencianos  apenas  si 
nos  dan  noticia  del  poeta  Ortigues  y  de  sus 
piadosas  producciones. 

El  señor  Miquel  aún  agranda  más  la  pro- 
ducción poética  del  referido  autor,  pues  ade- 
más de  las  obritas,  todas  de  carácter  re- 
ligioso, que  por  las  portadas  de  las  diversas 
ediciones  se  le  atribuyen,  le  otorga  la  pater- 
nidad de  otras  muchas  en  número  (Cobles 
o  Goigs  casi  en  su  totalidad),  de  las  cuales 
nos  ocupamos  en  otra  parte  de  este  artículo, 
juicio  que,  a  fuer  de  imparciales,  hemos  de 


470  - 


hacer  constar  nos  parece  aventurado,  en  pri- 
mer lugar  por  faltarnos  pruebas  fehacien- 
tes y  en  segundo  porque  todo  el  bagaje  poé- 
tico que  el  señor  Miquel  atribuye  a  Orti- 
gues no  guarda  relación  con  la  casi  com- 
pleta ignorancia  que  se  tiene  de  su  nombre 
y  de  sus  producciones,  tanto  más  tratán- 
dose de  un  Notario,  quien  por  razón  de  su 
profesión  no  podía  vivir  ignorado. 

La  edición  que  nos  ocupa  del  libro  de 
Ortigues  aparece  publicada  por  el  señor  Mi- 
quel en  las  págs.  3-46  del  ya  citado  t.  II 
de  su  Bibliofüia,  ordenada  tal  como  salió  de 
las  prensas  de  Rosembach  en  1528,  pero  te- 
niendo en  cuenta  las  variantes  útiles  que 
ofrecen  las  ediciones  parciales  de  Valencia 
de  1511  y  1519? 

Como  se  trata  de  un  autor  valenciano  casi 
desconocido,  y  el  texto  que  de  sus  obras  ha 
publicado  el  señor  Miquel  es  completo,  lo 
trasladamos  íntegro  a  continuación,  para 
que  sirva  de  edificación  a  nuestros  lectores 
y  puedan  saborear  las  bellezas  poéticas  que 
contiene;  pero  conste  que  no  aprobamos  al- 
gunas correcciones  o  añadidos  que  dicho  es- 
critor hase  pennitido  hacer  en  el  texto,  por 
creerlos  equivocados : 

{B  I  v]    [Estampa  de  la  Crucifixió  reproduida  ací 
mateix.l 


[V  I  v;  B  .']  II] 

Plant  de  la  sacratissima  Verge  María,  senyo- 
ra  nostra,  contemplant  lo  seu  glorios  fill 
Jesús,  redemptor  mostré,  crucificat;  ab  algunes 

DEUOTES   CONTEMPLATIONS.   ORDENAT  PER  LO  DISCRET 

EN   Miquel   Ortigues,   notari   de  Valentía   (i). 
Commensa  lo  introit  [del  Plant  de  la  Verge  Marta] 

Estant  la  Verge  gloriosa 
com  a  mare  dolorosa 

dauant  la  creu, 
mirant  son  Fill,  ver  Hom  y  Deu, 
5  crucificat 

y  ja  de  tot  desfigurat, 

tant  fort  penaua, 
qiie   penes   grans   Ella   passaua 

per  a  morir; 
10    y  ab  plor  molt  gran  comenga  dir : 

--0,  amat   fill! 
o,  lum  del  mon  y  ciar  espill 

perfet  y  santí 
¿y  com  estau  axi  penant 
15  tot  sangonos? 

O,  dia  trist  y  amargos 

de  gran  pressura, 
hon  tots  mos  goigs  en  gran  tristura 

son   conuertits 
20     puix  que  serán  de  vos  partits 

huy  los  vlls  meus 
plorant  les  vostres  penes  greus 

y  grans  dolors ! 


Contempla    la    Verge   María   la   dignitat   y 
de  son  Fill. 

O,  fill  de  Deu  tot  poderos 
25         ¿lo  gran  saber 

y  el  vostre  infinit  poder 

ara  hon  es? 
¿  Per  que  tal  mort  haueu  permes 

ser  vos  donada, 
30    axi   cruel  y  desonrada 

y  tan  terrible, 
car  Deu  sou  vos   incomprensible  • 

tot  poderos? 
O,  fill  de  Deu  marauellos 
35  y  llum  diitina, 

que  térra  y  cel  tot  illumina 

de  tanta  gloria! 
¿y  axi  voleu  hauer  victoria 

del  enemich? 


poder 


(1)  En  aqüestes  variants  a  pcu  de  plana  V 
indica  la  edició  valenciana  de  1511  y  B  la  barce- 
lonina  de  1528  (vcgi's  la  bibliografía  que  segueix 
al   text): 

13  per  fer  y  sanct  B.  Ji  huy  los  mes  vlls  B. 
26  infinit  saber  V.  30  y  tan  cruel  y  desonrada  V. 
36  quel   mon  yl   cel   tot  illumina   B. 


471  - 


40     Girau   vers   mi,   yous   nc   suplicli, 
la  vostra  cara; 
¿y  hon  son  los   vostres   angels   ara 

qitius  obehexen, 
y  ab  gran  honor  tots  vos  scriiexen 
45  ais  cels  lloantuos, 

[B  3  v\   *  hius  benehexen  confessantuos 

Den  eternal? 
O,  redemptor  vniuersal 
y  rey  deis  reys ! 
50     ¿hon  son  los  vostres  tanls  rcmeys 
celestials? 
¿hon  son  los  actes  divináis 

que  vos  mostraueu 
[['5]   *  y  los  miracles  que  obraueu, 
55  tan  gloriosos 

y  sobre  tot  marauellosos, 
ab  tant  poder? 

Contempla  la  Ver  ge  María  les  profecies  [de  la  lley]. 

O,  sant  deis  sants,  Deu  y  hom  ver ! 
O,  senyor  meu ! 
60     Ara  conech  que  no  volcu 
sino  morir, 
per    que   pugau   del    tot   complir 

les    Scriptures 
y  de  la  ley  les  grans  figures 
65  y   profecies, 

mostrant   vos   esser  lo   Messies 

al   mon  promes, 
per  les  quals  ciar  hauem  entes, 
segons  han  dit, 
70    vos  esser  hom  Deu  infinit 
tot    poderos, 
y  que  per  tots  los  pecadors 

morir  hauieu 
y  axi  lo  mon  tot  saluarieu 
75  per  charitat. 

Contempla   la    Verge   María   los  goigs   y   consola- 
cions  que  tenia  de  son  FUI. 

O,  f  ill  benigne  tan  amat ! 

¿y  ahon  son 
aquells   amichs   quen  aquest  mon 

vos  tant  amaueu, 
80    y  los   remeys  que  Vos  me  daueu, 

y  les  rahons 
y  dolces  consolacions 

en  mes  tristors? 
¿quils  me  dará,  dexant  me  Vos, 
85  en   tais    turments? 

¿y  hon  son  los  goigs  tan  excellents 


44  onor  V.  45  yls  cels  lloantuos  V.  5  "-52  man- 
quen aqucsts  dos  versos  en  B.  58  o  font  deis  Sants 
B.  Deu  hom  y  ver  V.  70  vos  esser  vn  Deu  infinit 
B.  80  que  vos  donaueu  V. 


que  yo  tenia, 
destar  en  vostra  companyia 
quant  vos  criaua 
90    y  ab  verge  llet  vos  alletaua 
presa  de!   cel? 
¿hon   es   larchangel   Gabriel, 

quem  trametes 
quant  Vos  la  carn  de  mi  prengues 
95  inmaculada, 

de  Vos  portant  me  la  embaxada 

tant  gran  y  sancta? 
¿y  hon  es  la  bellea  tanta 
que  Vos  tenieu 
100    en  lo  eos  vostre,  quant  viuieu 
en  aquest  mon? 
¿y  los  sants  angels  a  hon  son, 

quem  alegrauen 
quant.   Vos   naxent,   tots   me   cantauen 
105  cants  de  alegría? 

¿hon  es  la  nit  clara  com  dia 

quant  Vos  naxques? 
Tot  lo  contrari  veig  que  es 
en  tal  jornada, 
no    car  es  la  llum  del  jorn  tornada 
escura  nit. 
¿Hon  es  lo  goig  y  el  gran  delit, 

[V  2  v]  *  quant  los  pastors 
[B  3]  *  cuytant  vingueren  dauant  Vos, 
115  per  dar  Uahor 

a  Vos,  qui  sou  lo  Criador 

omnipotent? 
¿hon  son  los  reys  de  Orient 
qui  us  adoraren, 
120    y  Deu  y  hom  vos  confessaren 
prostats  en  térra, 
portant  ab  si  molt  gran  des f erra 

marauellosa  ? 
¿hon  es  lestella  gloriosa 
125  per  Vos  creada, 

quels  feu  venir  a  la  posada 

hon  yous  guardaua, 
y  cascu  dells   vos   presentaua 
grans  donatius, 
130    com  a  senyor  deis  morts  y  vius, 
ab  grans   ofertes? 

Contempla    la    Verge    Maria    lo    dol    que    feu    lo 
cel  y  lo  mon  de  la  mort  y  passio  de  son  FUI. 

Donchs,  no  sens  causa,  veig  cubertes 

de  molt  gran  dol 
les  grans  planetes  y  lo  sol, 
135  yl  mon  yl   cel, 

y  del  sant  temple  lo  gran  vel 


ICO  quan  venieu  V.  106  clara  quon  dia  B  clara 
com  lo  dia  V.  112  lo  goig  lo  gran  delit  B.  119  qui 
us  adoren  B.  122  plorant  ab  si  B.  130  señor  V.  I35 
y  lo  mon  y  lo  cel  B. 


-  472 


del  tot  romput, 
per  quant  a   Vos  han  conegut, 
morint   en   creu, 
140    esser  aqiiell  qui  lo  mon   feu 
per  sa  potencia. 
O,  rey  del  cel,  pie  de  clemencia 
y  pietat ! 
¿qual  cor  huma  hi  ha  bastat 
145  axi   tractaruos, 

y  a  mort  tan  dura  condenaruos 

y  tan  cruel? 
O,  sol !  o,  lluna !  térra  y  cel, 
y   tots    los    angels, 
150    dominacions,  y  los  archangels 
y  potestats ! 
o,  trons,  virtuts  y  principats 

y  cherubins ! 
o,  justs!  o,  sants !  o,  serafins 
155  y  gents  perfetes! 

o,  patriarques  y  prof  etes ! 

o,  sants  doctors, 
apostols,  martres,  confessors ! 
o,  sacerdots, 
160    religiosos,    sants,    deuots 
y  dones  dignes, 
honestes,  santes  y  benignes 

per   mi   amades  \ 
o,    verges,    viudes    y    casades ! 
165  o,  pecadors! 

o,   princeps,    reys   y   grans    senyors 

yls  elements, 
y  daquest  mon  totes  les  gents 
plorau  tots  huy, 
170        plorau,  yous  prech,  ensemps  ab  mi 
la  gran  dolor 
y  passio  del  Creador, 

per  consolar 
a  mí,  que  tant  me  veu  plorar 
175  lo  Rey  del  cel. 


[V  3]     *     Contempla  la  ingratitut  deis  juheus. 

O,  Deu  inmens  de  Israel ! 

¿est  es  lo  grat 
deis   beneficis   que  haueu  dat 

al    poblé   vostre  ? 
[B  3  z>]  *  O,  Rey  etern,  senyor  Deu  nostre 

del  cel  vengut ! 
¿qui   veu  may  tal    ingratitut 

com   €s   aquesta, 
apres    daquella   tanta    festa 

que  tots  vos  feren 
(luan  per   son   rey  a  Vos   reberen 

lo  jorn  de   rams, 


1S5 


138-9  per  que  a  vos  han  conegut  morir  en  creu 
V.  153  c  cherrarchias  B.  155  perfectes  V.  167  e 
los  elements  B.  169  plorants  tots  B.  170  plorau 
vous  prcch  tots  ab  mi  V.  179  al  vostre  poblé  B. 


posar  de  Vos  tan  falsos  clams. 

per  daruos  mort? 
190     O,  crueldat  terrible  y   fort ! 

o,   gr^n   error ! 
quel  cel  se  dol  y  per  senyor 

a  Vos  coneix, 
y  el   vostre  poblé  us  desconeix : 
195  tant  es    ingrat 

a   Vos,   qui   tant   laucu   amat 

y  f  et  valer  ! 

Parla   la    Vcrge   María   a   son   FUI. 

O,    Rey   Messies   verdader ! 

puix   la   salut 
200     voleu  donar  al  mon  perdut 

ab  penes  tais, 
ab  tants   treballs   y   tan  mortals 

queus  fan  morir, 
almenys  vullau  ab  mi  partir 
205  vostres    turments, 

per  que  los  vostres  sentiments 

no  penen  tant, 
car  promta  so,  nos  pot  dir  quant, 

de  aceptarlos 
210    y  ab  gran  amor  per  Vos  passarlos 

si  Vos  volreu; 
donchs,  aceptan  lo  voler  meu 

per  contentarme, 
y  responeu  per  confortarme, 
2115  si  a  Vos  plau. 

O,  Fill  beneyt!  ¿y  nom  parlan 

en  creu  posat? 
Al   lladre  sant  haueu  parlat 

alt   en  la  creu; 
220     ¿y  vos   a  mi  res  nom  dieu, 

queus  ame  tant? 
Parlau  me,  doschs,  Fill  meu  tan  sant 

y  piados, 
puix  veu  mon  cor  tan  congoxos 
225  y  turmentat 

de  veureus  tal  y  tan  plagat, 

sens  vn  confort! 
O,  gran  dolor  y  pena   fort! 

O,   cruel    plant! 
230     Queus  veig  estar   axi  pcnant, 

sens    remeyar ; 
y  que  nous  puga  ajudar, 

Fill    tant    amat ! 


í3ii    sens  remediar  V. 


-  473 


Parla  la   Vcrgc  Maña  a  la   [vera]   Cren. 


235 


245 


250 


255 


260 


265 


' — IS"          1 

^^^ 

^^ 

ü 

^ 

M 

m 

1 

|¿ÍS'0*ví^ 

1 

1 

1 

É 

i 

f 

[^ 


v;  B  4]  *  O,  vera  Creu !  o,  fust  sagrat! 

Nom  puch  estar 
de  dir  y  veure  y  contemplar 

la  gran  virtut, 
y  la  valor  y  magnitut 

quen  tu   esta[n]  ! 
¿quin  es  lo  teu  poder  tan  gran, 

que  has  bastat 
a   sostenir   Deu  increal, 

Senyor  deis  cels, 
ab  tantes   penes   tan   cruels, 

pie  de  dolors? 
O,    senyal   sant   marauellos, 

quen  temps  passat 
lo  mon  no  ta  may  estimat 

ni   menys    volgut, 
y  ara  seras  per  ell  tengut 

€n   gran  honor, 
per  la  mort  santa  quel   Senyor 

en  tu  a  pres ! 
O,  taula  digna  hon  huy  es 

de  tot  pagat, 
complidament,   lo  gran   rescat 

del  mon  catiu, 
per  lanyel   sant,   fiU  de  Deu   viu, 

ab  la  sanch  sua ! 
Donchs,  puix  que  es  la  valor  tua 

tan  exccllida, 
suplich  te,  arbre  sant  de  vida 

mol    precios, 
quem  dones    prest   algún    socos, 

que   jal  meu  cor 
se  vol   tot   rompre  ab   gran  plor 

de  passio. 
Hages  me,  donchs,  compassio! 


270 


290 


295 


305 


Vulles  tornarme 
lo  meu  car  Fill,  per  consolarme 

com   sia  mort; 
car  yo  de  tu  altrc  conort 

no  puch  haucr, 
puix  veig  que  tal  es  lo  voler 
;  del   meu  Senyor. 

Torna  a  parlar  la   Verge  Marta  a  son  l'iU. 

O,  lo  meu  Fill  y  Creador! 

¿que  US  puch  ja  dir, 
(luo  veig  questau  ja  per  morir 

descolorit, 
)    volent   donar  lo   spcrit 

al  vostre  Pare? 
¿y  que  fare  yo,  trista  mare, 

mirant  que  huy 
Vos,  lo  meu  Fill,  sercu-  de  mi 
5  tan  apartat! 

O,  quant  sera  trist  comiat 

lo  quem  dareu! 
Car  sola  veig  me  dexarpu 

molt   prestament, 
puix  huy  sereu  de  mi  absent 

per  vostra  mort; 
lo  quem  sera  greu  desconort 

y  gran  dolor, 
y    cruel   pena   y   tristor 

ventme  sens  Vos, 
tan  circuyda  de  dolors 

[V  4]  *  que  no  han  par' 

Parla  la   Vergc  María  a  la  Mort. 

[B  4  v]  *  O,  mort !  vulles  mescoltar 

puix  est  present: 
¿y  com  est  tan  desconexent, 

quem   veus   penant 
y  no  vols  esser  recordant 

de  mi  quet  vull? 
Yot  prech  nom  mires  ab  lo  vil 

de  pietat, 


234  o  vera  creu  fust  sagrat  V.  239  esta  VB 
Deu  incarnat  V..  261   excellida  V. 


:    242 


27y  que  hos  puc  V.  288  sola  veig  quem  laxaren 
B.  290  puix  huy  sereu  absent  V. 


~  474  - 


quel    vostre   Fill   celestial 
335  qui  tant  voleu, 

sens  vn  remey  a  mort  tan  greu 

sia   Iliurat, 
qui  es  anyel  inmaculat 
y  tot  perfet? 
340    Y,  puix  res  mal   EU  no  ha  fet 
ni   lo  pecat 
quel   primer  pare  ha  causat 

sens  fer  esmena, 
¿per  que,   Senyor,   paga  la  pena 
345  lo  vostre  Fill, 

qui  es  del  mon  Uum  y  espill 
de   sanctedat 
y  Deu  benigne  incarnat 
ab  Vos  vnit? 

[B  5]  *Imioca  la  Vevge  Maña  al  Sperit  Sant. 


nim  lexes   may,  per  caritat 

puix  tant  so  trista, 
fins  que,  morint,  yot  ha  ja  vista 
ab  mi  vnida ; 
310    car,   yo  morint,   haure   la  vida, 
y  cessaram 
y   per   james   no   tornaran 

estos  dolors ! 
Donchs  vine,   Mort,    fentme  socors 
315  de   james   viure, 

puix  no  vols  fer  mon  Fill  delliure 

del  teu  poder, 
ques  ton  senyor,  Deu  verdader, 
a  qui  tant  ame. 

Inuoca  la   Verge  Maña  a  Deu  lo  Pare. 

320    O,  Deu  etern!  a  vos  reclame  1 
Hoyume  Vos 
qui   Pare  sou  tot  poderos : 
¿  com   permeteu 
quel  vostre  Fill,  ver  hom  y  Deu 
325  tan  excellcnt, 

qui  es  vn   Deu  omnipotent 

ensemps   ab  Vos, 
sostinga  tantes  desonors 
e  improperis, 
330    y   passe   pena   y   vituperis 
ab  tant  exces? 
¿y  com  haueu  axi  permes 
Deu  eternal, 


350     O,  Sperit  Sant,  Deu  inhnit, 

pie  de  amor ! 
puix  veu  penar  al  Redemptor 

qui   tant  amau, 
[V  -í  v]  *  ¿com  vos,  Senyor,  no  li  donau 

algún  remey, 
puix    que    volen    quel    deseruey 

que  Adam  feu 
mon  Fill  repare,  en  la  creu 

crucifiicat, 
qui  es  ab  Vos  vna  bondat 

y  vn  saber 
y  vn  cntendre  y  vn  voler 

de  tant  amor? 
Aconsolau  lo,  donchs,  Senyor, 


355 


360 


3114    fetme  secors  B.  321   Ohiu  me  B. 


3431    sens    pena    fer   smena   B.   356  voleu  aquel 
deseruey  VB. 


475  - 


365  dat  li  confort, 

per  que  no  sonta  en  la  mort 
tan  gran  tuxment ! 
Y   a   mi   quem   veu,    Senyor   ckment, 
ab  tal  dolor, 
370    puíx  sou  deis  trists  consolador 
y  alegria, 
en  esta  tanta  pena  niia, 

quem  veu  passar, 
vuUau  me  Vos  aqpnsolar 
375  dalgun  confort ! 

O  dau  me  Vos,   Senyor,  la  mort 

en  vn  instant, 
per  que  no  veja  yo  penant 
axi  mon  Fill, 
380     qui   per   Ueuar   nos   de   perill, 
vol    soferir 
tan  cruels  penes,  y  morir 

penjat  en  creu, 
y  per  saluar  lo  poblé  seu 
38'5  que  no  pereixca  ! 

Donchs,  yo  de  Vos  aconsegueixca, 

en  est  fort  pas 
quem  porta  ja  en  tal  trespas 
que   cuyt    morir, 
390    que  Vos,   Senyor,  vullau  hoyr 
a  mi  tan  trista, 
puix  sou  la  llum  de  nostra  vista 
sens  falliment. 


Parla  la  Verge  María  a  Deu  lo  Pare  y  al 
Sant. 

O,    Pare    Deu   omnipotent ! 
395  O,   Sperit   Sant! 

Puix  es  lo  vostre  poder  tant 

¿y  no  podieu 
saluar  lo  mon  tot,  si  volieu, 

per  altra  via? 
400     [B  5  v]   *Vostra  virtut  fer  ho  podia, 

ques   infinida; 
mas,   puix   voleu   sia   complida 

la  voluntat 
de  la  inmensa  Trinitat, 
405  al  menys  vullau 

que  lo  meu  Fill,  qui  tant  amau, 

ques  tot  clemencia 
y  ab  vosaltres   vna   esencia 

y  deitat, 
410    lo  qual  en  creu  esta  clauat 

no    pene    tant ; 
mas,   ajudau  li,   remeyant 

lo   seu  turment, 


Sperit 


365  donant  li  B.  394  manca  Deu  B. 


fent   lo  delliure   prestament 
415  de  tais  dolors 

puix   lo   seu   Cos   tan   precios 
te  a  finar. — 

[V  3]     Rcspoii  Deu  lo  Pare  y  I  Esperit  Sant  a 
la  Verga  María. 

— O,  filia  digna,  singular 

y  molt  amada, 

420    y  esposa  sancta  consagrada, 

humil,   perfecta, 

y  cambra  nostra   tan  electa 

y  tota  bella, 
que  mare  sou,  per  marauella, 
425  y  Verge  pura! 

No  sens  raho  es  la  tristura 

que  vos  teniu, 
y  la  dolor  que  vos  sentiu 
en   vostre   cor, 
430     de  veure  linfinit  Tresor 
axi  batut 
ab  lo  qual  huy  sera  remut 

luniuers   mon. 
Dolor  de  mare  james  fon 
435  tal  com  la  vostra; 

mas,  puix  sabeu,  amada  nostra, 

quel   vostre    Fill 
ha  de  licuar  lo  gran  perill 
que  lo  mon  te, 
440    ab   la   greu   mort    que    Eli    soste 
y   cruel   pena, 
y  que  Eli  te  de  fer  la  esmena 

del  crim  primer, 
y  que  nengu  no  la  pot  fer 
445  sino  sois  EU; 

siau   contenta   que   aquell 

dega  morir, 
y  en  la  mort  sua  consentir 
vos  hi  vullau, 
450    y  confermau  tot  lo  quens  plau 
y   disponem, 
lohant  tostemps   lo  que  volem; 

car,   segons   ley, 
no  pot  hauer  lo  mon  remey 
455  nis  pot  saluar 

sino  morint  vostre  Fill  car 

daquesta  mort, 
la  qual  sera  goig  y  confort 
ais  pecadors, 
460    y  al   Lucifer   superbios 
pena  y  tristor, 


450  y  conseruau  tot  lo  queus  plau  V. 


-  476  - 


puix  es  estat  per  sa  error 

ingrat    seruent ; 
y   axi   haureu   major   augment 
465  deis  dons  de  gracia, 

puix  esta  sancta  mort  vos  placía 
del  Fill  tan  digne. — 

[B  6]     *  Respon  la   Ver  ge  Maña  a  Den  lo  Pare 
y  al  Sperit  Sant. 

— O,   Dcu  etern,   Pare  benigne, 
tot  poderos ! 
470     O,    Sperit   Sant  tan  glories 
y  Senyor  meu! 
Puix  que  lo  mon  axi  voleu 

sia  remut 
per  dar  a  aquell  vera  salut, 
475  contenta  so 

[V  5  v]  *  que  lo  meu  Fill,  per  tal  raho, 

dega  morir, 
y,   majorment,   per   fer   seruir 
a    Vos,    senyor, 
480    qui  sou  ver  Deu  y  Creador 
omnipotent. 
Y  per  go  yo  liberalment, 

a  Vos,  mon  Deu, 
ofir  mon  Fill  clauat  en  creu, 
485  en  recompensa 

de  la  primera  gran  ofensa 

contra  Vos  feta, 
pregant  aquesta  mort  perfeta 
y  benefici, 
490    y  del  Fill  meu  lo  sacrifici 
de  passio, 
prengau  en  satisfacio 

de  tot  peccat, 
per  quel  mon  sia  restaurat 
495  y  fet  delliure, 

puix  esta  mort  fa  tant  reuiure 
a  tota  gent ! 

Torna  a  parlar  la  Verge  María  a  son  FUI  per  que 
li  responga. 

O,  lo  meu  Fill  obedient 

y   tan  amat ! 
500     Puix  es  axi  determenat 

que  Vos   muyrau, 
parlan  me,   Fill,   si  a  Vos  plau, 

ans    de    morir, 
y  feu  me  digna  de  sentir 
505  la  vostra  veu  ! 

Donchs  ¿quem  dieu,  ver  Fill  de  Deu? 

¿Yo,  que  fare, 
restant  sens  Vos  qui  sou  mon  be? 


462-S  aquests  quatre  versos  hi  son  repetits  per 
error  V.  471  o  senyor  meu  B.  482  m.  yo  V.  488  pre- 
gant vos  B,  490  meu  Fill  B.  496  tan  fa  B. 


Car,  sense  Vos, 
510    mon  esperit  tan  doloros 
y  lo  meu  eos 
james  poran  hauer  repos 
en  esta  vida, 
y  axi  serán  molt  grans  sens  mida 
515  les  penes  mies. 

Complides  son  les  profecies 

y   aquell   parlar 
de  Simeón,  quant  en  laltar 
del    sagrat    temple 
520    Vos   presenti,   per   dar   exemple; 
hon,  yo  estant, 
de  mi  parla  profetizant 

que  tal  tristor 
coltell  seria  de  dolor, 
525  que  nafraría 

y   cruelment   trauessaria 

mon  esperit. 
Ara  puch  dir  ques  tot  complit 
en  aquest  dia! 
530    Donchs  Vos,  Fill  meu  y  vida  mia, 
vullau   parlar   me, 
e  no  vullau  axi  lexar  me 

sens  dirme  res, 
per  que  yo  huy  no  reste  mes 
535  desconsolada. — 

[B  6  v]   *  Respon  Jesiis  a  la  Verge  Marta. 

[  V  6]  * — O,  Mare  mia  tan  amada  ! 

O,  repos  meu! 
¿Y  que  es  lo  que  vos  voleu? 

¿No  sabeu  vos 
540    que  estes  penes  y  dolors 

tinch  de  passar? 
Donchs,  no  us  vullau  tan  congoxar, 

car  certament 
molt  aumentan  lo  meu  turment 
545  y  passio: 

tan  gran  es  la  compassio 

que  tinch  de  vos ! 
Y  axi  ab  plant  vostres   dolors 

dir  nom  vullau, 
550    mas  que   la   mort   mia   prengau 

ab  paciencia, 
car   nous   voldria   fer   absencia 

per  nengun  dia. 
¿Y  no  sabeu  vos,  Mare  mia, 
555  quel  meu  morir 

ha  de  sainar  y  subuenir 

al  mon  caygut, 
y  que  per  ?o  so  yo  vengut 

en  aquest  mon 
560     rement  les  gents  quen  a<iuell  son 


516  Mí.  son  K.  523  parla  de  mi  B.  533  sense  re- 
mey  B.  542  nos  vullau  V.  548  y  axi  lo  plant  vos- 
tre  dolors  B. 


-  477  - 


per  amor  purar 
Y  puix  sabeu  que  la  Scríptura 

se    ha    de    cumplir, 
y  que  Yo  tinch  de  obeliir 
565  a   Deu   moa   Pare, 

nous  congoxeu  axi  vos,  Mare, 

de  ma  greu  mort; 
car  yo  tindre  de  Vos  recort 
mentres  viureu, 
570    y  en  lo  terlg  jorn  Vos  me  veurcu 
resuscitat, 
ab  lo  meu  eos  glorificat 

sense  dolor; 
y  conuertir  se  ha  la  tristor 
575  en  goig  molt   gran. 

Lo  meu  cosin  jerma  Johan 

per  fill  pendren,  ' 

lo  qual,  beneyta,  en  lloch  meu 
vos    seruira, 
580    y  aquell  vos  aconsolara 
en  les  tristors, 
car  mester  es  que  resteu  Vos 

per  reformar 
aquells    qui   han  de   publicar 
585  la   sancta  Fe. — 

Replica  la  Verge  Maña  a  son  Fill. 

—•O,  lo  meu  Fill!  o,  lo  meu  be! 

¿y   quem    dieu? 
¿quin  cambi  es  aquest  tan  greu 

y  desigual, 
590    perdent  a  Vos,   Fill  natural, 

Deu  y  Senyor, 
y  prenent  lo  seruidor 

en  lloch  de  fill? 
Mas,  puix  del  mon  sou  Vos  lespill 
595  y  lo  be  seu, 

y  axi  es  menester  que  Vos  en  creu 

degau  morir, 
[V  6  v]  *  moriu,  Senyor,  per  obeyr 

al   Pare  vostre 
600     qui  tant  desija  lo  be  nostre 

celestial, 
y  per  llenar  lo  mon  de  mal 

e   improperi 
[B  7]   *  y  ais  pares  sants  de  captiueri 
605  y  pena  greu. 

Moriu   Fill,   donchs,    moriu   en   creu, 

puix  vostra  mort 
nos   fa  entrar  dins  en  lo  port 

de  paradis, 
610  cruel  mortal, 

hins   dona  vida   inmortal 

e  impassible 


562  la  escritura  V.  574  sa  la  tristor  V.  576  cosí 
gera  V.  582  car  es  mester  B.  596  axis  mester  V. 
606  morieu  donchs  fill  morieu  en  creu  B.  609  paráis 
V.  60  deis  fons  V. 


y    gloria    incornprtnhensible 
615  y    sens    fallir. 

Moriu,    Senyor,    per    subuenir 

ais  pecadors 
los  quals  Vos,  Fill  tan  glorios, 
creats  haueu; 
620    car   be  conech   que    fcr   se  deu 
quant  maueu  dit, 
per   a  cumplir  lo  ques  escrit 

de    Vos,    Fill   car, 
y   per   quel    mon   puga   cobrar 
.625  linfinit  be. 

Desija   la   Verge  Maria  morir  ab   son  FUL 

■Mas    yo,    tan    trista    ¿que    fare 

restant   sens   Vos? 
Y    per   <;o    US    prech,    Rey    piados, 

Fill   de   Deu  viu, 
630    que    muyra    yo,    puix    Vos    moriu, 

e  no  vullau 
quen  aquest  mon  si   a  Vos  plau 

yo  vixca  mes, 
puix  en  la  Creu  axi  estes 
635  y  fort  clauat 

Vos   veig,    batut   e   maltractat 

tan  cruelment, 
ab    nafres    greus    de    gran    turment, 

cruels  sens  par; 
640    car,  puix  que  sou  volgut  estar 

ab   mi   viuint, 
es   gran  raho  que  Vos  morint, 

Fill   meu  y   Pare, 
james  de  Vos  nom  desempare; 
645  ans   dech   morir, 

y  axi  la  mort  nos  deu  cobrir 

ais  dos   ensemps, 
puix   som  stats  viuint  tostemps 

ab  tan  de  grat, 
650    ab  vn  amor  y  voluntat 

y   companyia. 
O,   Fill   molt  car!   o,   gloria  mía! 

puix  tais   dolors 
passar    voleu    pels    pecadors 
655  per   gran   amor, 

vullau  me  dar  en  ma   dolor 

algún   confort, 
puix    so   voleu   yo    prenga    mort 

ensemps   ab  Vos. 
660    pregueus  molt,  Fill  glorios, 

[V  7]    *  tan  desijat 
y   pels   profetes   profetat, 

que  prestament 
daquest   mon   faga  passament, 
665  car  en  morir 


636  vos  veix  V.  644  de  vos  me  dessempare  B. 
651  y  compañía  V.  653  tal  dolors  V.  656  donar  B. 
660  hi  prengueus  mon  fill  glorios  B.  662  e  per  los 
prophetes  prophetisat  B. 


-  478 


yo  no  poro  sino  sentir 
goig  y  remey. 

Prega  [la  Verge  Maña]  a  son  FUI  qucs  recordé  de 
ella   [confermantse  ab  ella  la  voluntat  de  aquell]. 

Y  puix  morint  feu  gran  seruey 

a  Deu  lo  Pare, 
670    hajau  recort  de  vostra  Mare 

que  resta  trista; 
[B  /  v]  *  car  yo,  perdent  la  vostra  vista 

tan  gloriosa, 
no  puch  restar  sino  dolorosa 
675  y  desolada, 

vent  que  seré  tan  separada 

de  tant  de  be; 
car  vos,  mon  Fill,  sabeu  molt  be 

que  yo  sens  Vos 
680     qui  sou  Senyor  tan  glorios 

yl  meu  tresor, 
no  pore  estar  sino  ab  plor 

y   descontenta ; 
mas  yo  de  tot  seré  contenta, 
685  Fill  meu  amat, 

puix  que  la  vostra  voluntat 

sia   complida. 


Prega  la  Verge  Maña  per  los  peccadors. 


Y,  per  que  tinga  yo  ma  vida 
aconsolada, 
690    suplich  vos  yo  en  tal  jornada, 
beneyt  Fill  meu, 
deis  peccadors  vos  recordeu 

quant  mester  sia; 
car  yo  per  ells  tambe  morria 
695  si  mester  fos. 

Y  puix  per  ells  tan  grans  dolors 

preses  haueu, 
supliqueus  molt  per  ells  pregueu 

al  vostre  Pare, 
700    que  per  james  nols  desempare 

per  Uurs  demerits, 
puix  tais  y  tants  son  vostres  merits 

y  beneficis, 
que   pugnaen   mes    quels   maleficis 
705  que  aquells   fan, 

mirant  tostemps  la  vostra  gran  < 

misericordia ; 
puix  Vos  la  pau  y  la  concordia 

posat  haueu 
710    entre  aquells  y  letern  Deu 

tot  poderos, 
fent  los  conexer  ses  errors 

yl  seu  i>ecat, 
per  quen  lo  mon  pugvien  amar 

a  Vos,  Senyor, 
y  confessaruos  Creador 

y  Fill  de  Deu, 
y  en  los  cels  ab  Vos,  Fill  meu, 

puguen  estar, 
5^  eternament  a  Vos  lloar 

y  benehir 
[V  7  v\  *  y  vostra  gloria  fruir 

ab  alegría. 

E.vorta  la   J'erge  Mai-ia  ais  pccadors. 

[B  k?]    *   Donchs,   los   que   sou  en  esta  vida 

vullau  mirar 
y  aqüestes  penes  contemplar 

deuotament, 
puix  veu  mon  Fill  passar  turment 

y    passio 
per  dar  a  tots  saluació 

yl    regne   seu. 

Y  siau  certs  que,   siu  fareu, 
no  cessare 

de   suplicar   sa  gran  merce 

vulla  saluaruos 
y  de  les   penes  delliuraruos 

del  trist  infem, 
y  axi  haureu  lo  goig  etern 


675  y  desconsolada  V.  676  tan  esperad 


700    que  james  V.  704  que  pujen  B.  732  a  sa 
ran    V.    735    seruaruos    B. 


—  479  - 


inestimable 
740    y  ais  cels  la  vida  perdurable 
hon  f  i  noy  ha : 
la  qual  mon  Fill  vos  donara 
per  amor  mia. — 

[/?  S  v]  *  Cabla  a  la  sacratissiiiia  Ver  ge  María. 

Los   graiTT  turments  —  qui   recitar  poria 
745  que  sostingues  — ■  vos,   Mare  de  Deu  pura, 
vent  vostre  Fill  —  Jesús  en  la  agonía 
de  passio,  —  la  qual  ell  sof eria 
pera  saluar  —  la  humanal  natura  ! 

Car  per  la  mort — 'del  vostre  ImU  insigne, 
750  ver  hom  y  Deu,  —  los  angels  se  planyien 
mostrant  dolor  —  de  llur   Senyor  benigne : 
don  se  pot  dir  —  quel  vostre  Cos  tan  digne 
y   lespcrit  —  molt   greus    penes   sentien. 
Miracle  fonch  —  com  del  tot  no  finaueu, 
755  si  contemplara  —  les  penes  que  passaueu. 
Tornceda. 

Puix    ab    Jesús,  —  Reyna,    tant    penaueu 
y  deis  errants  — ■  sou  aduocada  vera, 
suplichuos  molt  —  per  lamor  quens  mostraueu 
quant  al   Senyor  —  per  tot  lo  mon  pregaueu, 
760  que  no  "^f alteu  —  al  qui  en  Vos  espera. 

Donchs,    puix    per    tots  —  pregau,    Senyora 

[nostra, 
f eu  quen  los  cels  — ■  lloem  la  virtut  vostra. 
Amen. 

[II]        ■ 

COBLES    DE    LA    SACATISSIMA    VeRGE    MaRIA,    SENYO- 
RA NOSTRA,  C0NTEMPLANT  LO  SEU  GLORIOS  FiLL  JESUS 
MORT    E   POSAT    SOBRE   LES    SUES    GASTES    FALDES. 


ic£rx^^^^^ 

S 

M 

''^PrtP^fe/w^ 

^ 

M 

1^ 

W 

^^m 

m 

I         [B  g]   *  Miran  tots  la  gran  dolor 
de   mi,    trista    sens   mesura: 


748  per  saluar  V.  749  car  la  mort  V.  761  donchs  , 
Vos  per  tots  B.  762  perqué  en  los  cels  B.  2  triste  V. 


veure  mort  lo  Redemptor 
de   la  humanal   natura. 

5        Mirau  lo  sant  Fill  de  Deu 
y  del  mon  lo  ver  Messies 
dauallat  ja  de  la  creu, 
mort  sobre  les   faldes  mies; 

9        Lí^'  <!^J   *  gloria  y  resplandor 
de  Uum  vera  sens  foscura, 
mon    Fill,    mon    Deu   y    Senyor, 
deis    angels    vera    pastura. 

13        Mirau  lo   Senyor  deis  cels, 
agotat    de    greus    ferides 
molt    terribles    y    cruels; 
per    crims    vostres    y    fallides 

17        condenmat   ab   gran   furor 
a  pena  de  mort  tan  dura, 
com    si    fos    vn    mal  factor 
de    mals    actes    tenint   cura. 

21        Mirau  lo  seu  cap  sagrat 
y  deis  sants  lo  mes  insigne, 
ab  espines  coronat 
per  la  gent  cruel  maligne; 

25        contemplan  lo  Creador 
ab  corona  de  amargura; 
com  es  mort  ab  gran  dolor 
per   saluar   la   criatura. 

29  Mirau  la  faz  diuinal 
que  lo  cel  tot  alegraua, 
goig  del  Pare  Eternal, 
en  qui  tant  se  delitaua; 

33        y  ara  esta  sense  coler, 
colpejada  sens  mesura: 
no   fonch  may  tal  desonor 
ni  tan  fort  desauentura. 

37        Mirau  los  seus  vlls  sagrats, 
clars  espills   del   gran  Altisme, 
com  están  ja  eclipsáis 
per  saluar  a  tot  prohisme: 

41        aquells  sou  qui  per  amor 
han  mirat  la  creatura, 
per  que  ves  aquell  Senyor 
ique  dins  en  lo  cel  atura. 

45        Mirau   les   mans    liberáis 
de  tots  bens  dispensadores, 
ab  forats  cruels  moríais, 
y  del  mon  reformadores ; 

49        de  les  penes  la  major 

mon  cor  sent  ab  gran  pressura ; 
tant  so  plena  de  tristor 
vent  desfeta  tal  figura. 


16  nostres  VB.  en  l'exemplar  de  1511  está  es- 
mcnat  a  ploma  aquesj  mot  nostres,  per  vostres; 
correcció  qiie  nosaltres  liem  acceptada.  17  con- 
denat  V.  40  per  saluar  tot  lo  prohime  B.  48  y  del 
mon  les  formadores  V. 


-  480 


S3        Mirau  lo  costat  íerít 

de  vna  cruel  lanzada, 

[B  p  v]  *  quem  trauessa  lesperit; 

tant  so  Mare  atribulada 
S7        Del   cel  alt  y  superior, 

porta  es  y  vbertura 

y  font  sancta  de  dolor, 

hon  salut  pren  sa  factura. 

6r         Mirau  deis  peus  lo  turment, 

trauessats  ab  claus  terribles; 

don  yo  pert  lo  sentiment 

mirant  nafres  tan  sensibles. 
65         Mire,  donchs,  tot  pecador 

aquesta  cruel  fixura, 

car  la  sua  gran  valor 

de  tots  mals  y  peccats  cura. 

69        Mirau  lo   seu  digne   Cos 

{V  8  v]   *  com  lo  lleuen  deis  meus  bragos, 

don  augmenten  los  meus  plors 

ab  gemechs  molt  trists  y  lagos. 
73        Los  amichs  seus,  per  amor, 

li    fan   digna   sepultura 

per  seruar  a  son   Senyor, 

de  odors   fent  li  mixtura. 

77        Mirau  lo  Rey  glorios 

que  linfern  de  tot  aterra, 

com  esta  tot  doioros 

mort  y  clos  ja  dins  la  térra; 
81         sostenint  gran  desonor 

y  greu  mort  per  amor  pura, 

per   dar   nos   vida   y   honor 

y  cumplir  la  Escritura. 

85        Mirau  que  dolors  cant 

per  sa  mort  los  angels  canten; 

contemplau  be  lo  gran  plant 

y  tristor  quel  mon  amanten : 
8g        lo  sol  se  vist  de  negror 

y  la  lluna  es  escura ; 

la  térra  fa  gran  remor ; 

y  yo  plore  de  tristura. 

93        Mirau  yo  si  dech  plorar 

perdent    huy   tal    companyia, 

qual  es  la  del  meu  Fill  car, 

vida  de  la  vida  mia. 
97        Deu  y  hom  y  ver  pastor 

quins  guardaua  ab  gran  cura, 

y  deis  trists  consolador, 

y  deis  sants  Benauentura. 

101        Donchs,  contemple  tot  lo  mon 

quant  so  Mare  dolorosa, 

puix  altra  semblant  no   fon 

axi    trista    y    amargosa. 
105        Sius   doleu  de  tal  dolor 


74  le  fan  V.  75  per  seruir  B.  82  y  greu  mort  per 
amargura  B.  92  e  yo  plor  de  gran  tristura  B. 


109 


y  de  aquesta  gran  pressurá, 
veureu  cert  lo  Saluador 
de  los  cels  en  sa  figura. 

Toj-nada 

Puix  contemple  la  dolor  , 

de  vos,  Mare  de  Deu  pura, 
donau  nos  per  vostra  amor 
aquel  goig  que  sempre  dura. 

Orado. 

113       O,   Mare  beneyta  —  de  humana  natura, 
qui   sense  pecar  — •  passas  gran  dolor 
[B  10]   *  quant  ves  lo  Fill  car  —  plagat  sens 

[mesura 
posat  en  les   faldes  —  de  Vos,   Mare  pura, 
1 17  la   mort   sostenint  —  per   mi   pecador  ! 

Puix  Vos  il   Fill  vostre,  —  tan  sants  y  tan 

[dignes, 
per    tots    sostinguereu  —  tant    gran   passio, 
deman    uos    merce  —  ais    dos    tan    benignes 
121  que  deis  peccats  meus  —  y   actes  malignes 
yo    senta   dolor  —  y   ha  ja   perdo; 

y  placiatis  dar  me  —  de  vostra  greu  pena 
vn  tal  sentiment,  — ■  quem  salue  y  defena. 

[III] 

COBLES    EN    LAHOR    DE    LA    SanCTISSIMA   VeRGE    MA- 
RÍA, MARE  DE  Jesús   (t) 


I         Mare  sou  tan  estimada 
de  Jesús  omnipotent, 


108  en  los  celos  V,  en  lo  cel  B ;  sciis  duhtc  crra- 
dament,  per  de  los  cels. 

(i)  En  la  edició  valenciana  de  151 1  hi  ha,  en 
Uoc  d'aquesta  composició,  unes  Llahors  de  la  Verge 
Maña  de  Jesús,  ab  les  quals  se  dona  fi  al  volum. 
La  reimpressió  de  Barcelona  de  15128  conté  enca- 
ra desprcs  de  les  Cables  (III),  deu  peces  mes;  com 
se  veurá  per  avant. 


481 


que    deueu    ser    inuocada 
per   tothom   generalment. 

S        Vergc   Mare   sou   molt  pura 

de  Jesús,   ver  Fill  de   Deu; 

Reyna  sobre  natura 

regnant  en  lo  regne  scu; 
9        sobre  los  angels  exaltada 

triumphau  tan  preminent, 

que  deueu  ser  inuocada 

per  tothom  generalment. 

13        Verge   Mare   sou   molt  digna 

per   la   vostra   humilitat, 

puix  al   sanct   Ángel   benigna 

tota   encesa  en   charitat, 
17        quant  per  ell  fos   saludada, 

respongues   tant  humilment, 

que   deueu   ser   inuocada 

per   tothom   generalment. 

2t         Verge  ^Mare  e  sancta  y  pura, 

dis^onent    la    Trinitat, 

vos    paris    sobre   natura 

conseruant   virginitat ; 
25        car  puix  la  hauicu  votada 

la    guardas    tan   dignament, 

que   deueu   ser   inuocada 

per    tothom    generalment 

3;         [J3  10  z']   *  Verge  Alare  sou  perfeta 

de  Jesús,   Deu  incarnat, 

eternalment  preelecta, 

tota  bella,  sens  peccat; 
T,¿        puix  li  fos  digne  posada, 

vos  crea  tant  puramsnt, 

que  deueu  ser  inuocada 

per   tothom  generalment   . 

2,7        Verge  Mare  sou  vos  pia 

de  Jesús,  Deu  infinit; 

tot  lo  mon  en  Vos  confia 

per  hauer  tal  Fill  parit; 
41        tant  sou  prompta  aduocada 

al    quius    es    deuot    seruent, 

que  deueu   ser   inuocada 

per  tothom  generalment 

45        Verge   Mare   sou   molt    sancta 

de  Jesús,  Rey  eternal; 

lo  nom  vostre  tan  espanta 

al  fort  princep  infernal, 
49        Maria   sou   nomenada, 

y  es  a  Deu  nom  tant  pla(í')sent, 

que  deueu  ser  inuocada 

per    tothom   generalment. 

53        Verge   Mare   sou   insigne 
de  Jesús,   Senyor  deis  cels ; 
escut   sou   cont[r]al   maligne 
deffenent  a  tots  los   fels. 

57        y  si  cahen  fent  errada, 


los  aydau  tan  prestament. 
que  deueu  ser  inuocada 
per   tothom   generalment. 

5i        Verge  Mare  sou,  Senyora,    ^ 

de  Jesús  vostre  Fill  car; 

y  axius  ama  y  hon[o]ra, 

que  per  Vos  nos  vol  sainar; 
65        nous  es  cosa  denegada; 

tant  vos  es  hobedient, 

que    deueu    ser    inuocada 

per  tothom  generalment. 

69        Verge    Mare    sou   bencyta 
de  Jesús  que  en  creu  mori, 
leuant    mort    cruel    maleyta, 
donant  vida  sense  fi; 

■JT,     tanta  amor  haueu  mostrada 
'    per  sainar  tota  la  gent, 
que   deueu   ser   inuocada 
per    tothom    generalment. 

■J7        Verge  ]Mare  sou  lohable 
de   Jesús    sobiran   be, 
que  en  sa  mort  tan  venerable 
sois    en    Vos    resta    la    fe; 

81         axi   fos   illuminada 
per   aquell    perfetament, 
que  deueu  ser  inuocada 
per   tothom  generalment. 

85        Verge   Mare   sou   diuina 
de  Jesús,  ver  Redemptor, 
reparant  nostra   ruyna 
ab  la  sanch  de  tal  Senyor : 

89        salut  nostra   sou  estada 
y  remey   tan   excellent, 
que  deueu  ser  inuocada 
per  tothom  generalment. 

93        Verge   Maie  sou  y  vera 

de  Jesús,  al  cel  regnant; 

del[s]   tresors   sou  dispens^era, 

cel  y  térra  gouernant; 
97         [B  II]   *  potestat  vos  a  donada 

en    tot   loch   tan   altament, 

que  deueu  ser  inuocada 

per    tothom    generalment. 

10 1         Verge  ]\Iare  sou  tan  alta 
de   Jesús,    De[u]    verdader, 
que  sois  Deu  compren  sen[s]   falta 
quant   es    gran   vostre   valer; 

105        tant  vos  ha  deificada 
vostre   Fill   excellentment, 
que  deueu  ser  inuocada 
per    tothom    generalment. 

109        Verge  j\Iare  sou  y  filia 
de  Jesús,  qui  es  vera  pau; 
tot  lo  mon  de  mort  perilla 
si    Vos,    sancta,    nol    guardan; 


31 


-  482 


113        per  tots  son  tan  desijada 
per  al  nostre  saluament, 
que  deueu  ser   inuocada 
per  tothom  generalment. 

117        Verge   Mare  del  Altis(íí)nie 

dolg    Jesús,    Redemptor    nostre, 

de  sanctedat  vn  abisme, 

socorreu  al  deuot  vostre; 
121        tant  vos  ha  magnificada 

vostre  Fill  omnipotent, 

que  deueu   ser   inuocada 

per   tothom   general  ment. 

Tornada. 

125         Puix  sou  Mare  tan  hamada 
de   Jesús  omnipotent, 
merexeu  ser  inuocada 
per  tothom  omnipotent  generalment] . 

SitpUcatio. 

129        Pregam   vos,    Mare    sagrada 
de  Jesús,  molt  humilment, 
que   US    vejam    glorificada 
e[n]    lo[s]    cels    eternalment. 

Seguida. 

133         Hi    puix    sou    intitulada 
de  Jesús   omnipotent, 
pregau,    benauenturada, 
per  (lo)  quius  es  deuot  seruent. 

Oratio. 

137        Puix  Deu  etern, — ■  o,  Verge  preciosa! 

vol  que  tots  bens  —  hajam  per  les  mans  vos- 
no  cessare,  —  Senyora  gloriosa,  [tres, 

lohar  tostemps  —  a  Vos,  tan  piadosa, 

141  quins  socorreu  —  en  tots  los  perills  nostres. 
Hi,  [puix]  yo  so  —  per  mos  peccats  indigne 
[B  II  v]  *  per  a  parlar  —  de  Vos,  tan  pura  y 

[sancta, 
vos,  qui  de  tots  —  sou  Mare  tan  benigne, 

145     pregau  al    Fill  —  que  yo   sia   f et  digne 
per  a  lohar  —  la  vostra  valor  tanta. 

Hi  si  en  res  —  lo  mcu  dir  se  desuia, 
suppliqueus  molt  —  que  Vos  me  siau  guia. 

A  men. 


[IV] 

COEIES     DE     LA     VISITATIO     DE     LA     BÉNAUENTURADA 

Sancta  Elisabet,  mare  del  glorios 
Sanct  Johan  baptista. 


I        Dignament   fos   visitada 
vos,  humil  Elizabeth, 
de  la  Verge  tan  lobada; 
fior  {de)  real  de  Nazareth! 

5        Visitada  fos  benigna 
del    Senyor   omnipotent, 


y  axi   Vos,   steril  digna, 
alegras  vos  dignament 
9        quant  sabes  que  paririeu 

vn   (í»)    infant  ab  goig  tan  gran, 
lo    qual    vos    nominarieu, 
per   sa   gran  virtud,   Johan. 

13        Apres    fos   aconsolada 

de    gran    consolatio, 

visitant  vos  la  sagrada 

verge  de  consolatio; 
17        la  qui   US  era   fel  parenta, 

Mare  de   Deu  infinit; 

don  restaOOreu  mol  contenta 

plena  del   Sanct   Spirit. 

21         O,   quant    fon   gran   alegria 
la  que  vos,  humil,  tingues 
quant  aquella  Verge  pia, 
Mare  de   Deu  incompres, 

25        arriba  a  la  posada 
hon    viuieu    sanctament, 
pera    vc[u]reus,    ja    pren(í.')yada 
de   vn  Fill   tan   excellent. 

29        Saludaus  la  gran  Reyna 

abragant  vos  per  amor, 

y  ab  la  sua  veu  diuina 

conegues   sa   gran   valor; 
2)2        y  dignes  li  ab  fe  tanta : 

"¿Don  me  ve  ago  a  mi, 

"que  la  Mare  de  Deu  sancta 

"per  mi  vinga  fins  aci?" 

37        Lo   fill   vostre,   que  es  vn   centre 
de  perfeta  sanctedat, 
se  alegra  dins  en  lo  ventre 
veen   Jesús    Deu    incarnat; 

41         [B  12]   *  y  pergo,  ab  reuerentia, 
Deu  y  hom  lo  adora, 
exalgant  sa  gran  clemencia 
com  axil  sanctifica. 

45        Ab   honor   molt   gran   rebereu 
la  Reyna  gran  del  cel, 
e   grans    gracics    li    fcreu 
del  seu  visitar  molt  fel, 

49        per    quant    veyeu    que    portaua 
dins  lo  ventre  aquell  Rey 
qui   lo[s]    cels   senyorejaua 
y  es  estat  a  tots  remey. 

53        Cascun  jorn  vos  la  seruieu 

ab  molt  gran  solicitut, 

e  scruint  la  conexicu 

plena  de  tota  virtut; 
57        e  axi  la  magnificaueu 

de    la    fe    gran    que   tingue; 

e  beneyta  la  appellaueu, 

puix  al  Ángel  Sanct  cregue. 

61        Fli,  vcnguda  ja  la  hora 
del   part  vostre   glorios, 


483  — 


la  Verge  quels  cels  decora 
en  aquel  vos  feu  socors. 
65        Ella  US   fon  madrina  vera 
en  lo  vostre  sanct  parir, 
puix  ab  fe  y  amor  sancera 
la  volguereu  tant  seruir. 

69        Nat  lo  vostre  fiU  insigne, 
bagues  vos  vn  goig  nouell: 
que  miras  aquell  tan  digne 
y  tan  sanct,  perfet  y  bell; 

73        y    en    apres    lo    nomenareu, 
per  so[n]   propi  nom,  Joan, 
y  lahors  a  Dea  donareu 
de  la  gracia  tan  gran. 

77        ¿Qui  pot  dir  les  alegries 

del   marit  vostre  perfet, 

qui(//;s  nomena  Zacharies, 

vent  aquell  fiU  tan  elet, 
81         majorment  quant  pengaua 

que   per  medi   del   fiU   seu, 

lo   parlar  aquell   cobraua 

benehint  lo  fill  de  Deu? 

85         Hi    axi    1(0)    digne    marit    vostre, 
tot  pie  del  Sperit  Sanct, 
lohant   Deu,   ver   Senyor  nostre, 
ell  parla  prophetizant, 

Sg        dient :   "  Tostemps  beiicyt  sia 
"lo  gran  Deu  de  Israel, 
"que,    segons    promes    hauia, 
"no[s]   visita  del  alt  cel. 

93        Hi,    dotat   de   prophecies, 
dix  al  vostre  ñll  amat : 
que  serie  del   Messies 
lo  propheta  prophetO>)at ; 

97        y  axi  l(o)  vostre  fill  lohable 
nos  mostra  en  aquest  mon 
aquell  Senyor  tan  amable, 
lo  qual  sempre  sera  y   fon. 

Tornada. 

loi         Puix  deis  sancts  lo  refrigeri 
haueu   vos    aconseguit, 
del   maligne   catiueri 
desliurau  nos  dia  e  nit. 


[B  12  v\   *  Oraüo. 

105       Elizabeth   sancta,  — ■  humil   y  honesta, 
del    gran    Zacharias  —  muller    tan   insigne : 
¿qui  dir  pora  l(o)  goig — de  aquella  gran  festa 
que   feu  la  Reyna  —  del  cel,  anant  presta 

loy  per   santificar  —  lo  vostre   Fill   digne? 

Supplich   vos,    beneyta,  —  puix   fos   visitada 
de  aquella  Senyora  —  qui  es  de  Deu  mare, 
que  vos  la  preguen,  —  puix  sou  tan  amada 

113  de  aquella  qui  es  —  de  tots  aduocada, 

quens  guarde  y  visite  —  y  nons  desempare ; 


hi  al  seu  fill  Jesús  —  pregau  lo  quens  done 
la  gracia  sua,  —  hins  salue  y  perdone. 

[V] 

COBLES  EN  L/VHOR  DEIL  SaNCT  SagrAMENT  DEL  ALTAR.- 


[5   I3\   Tres  actes  'molt  grans  — •  damor  yo 
[contemple, 
Senyor  Deu  etern,  —   que  fes  per  sa[l]uarnos  : 
hi  fon  (/om)  lo  primer,  —  molt  gran  sens  exem- 
quant  vos  dauallas  —  del  subirán  temple,    [pie, 
5  volent  vos    fer  hom,  — •  per  mes  exaltarnos, 
e  de  Creador  —  vos   fes  creatura 
passible,    mortal — •  per    vostra    clementia; 
mas,   de  humanitat  —  prenent  vestidura, 
james    lexas   vos  —  diuina   natura, 
10  hi  axi  home  e  Deu  —  restau  per  potentia. 

Mostras  lo  segon,  —  que   fon  lo  mysteri 
de  greu  passio,  —  per  rem(É')bre  lo  poblé  ; 
hi,  aquel  ja  remut  — ■  de  gran  catiueri, 
per  Vos  pendre  mort  —  ab  gran  improperi, 

15  lo  gran  cel  vmpHs  — de(í)  sancts  y  gent  noble. 
O,    ver    pellica !  —  lexant    vostre    viure, 
la   sanch   escampant  —  per  la  salut  nostra, 
lo  vostre  morir  — ■  de  mort   feu  desliure 
al   mon  tot  pcrdut,  —  y  axils   feu  reuiure 

20  per   sola   bondat  —  y  gran  amor  vostra. 

Lo  terg  nos  mostras,  —  Senyor  molt  benigne, 
pus  Vos  de  aquest  mon  —  partir  vos  hauieu, 
quant    instituhis  —  lo    sagrament    digne 
del  vostre  sanct  Cors,  —  molt  pur  e  insigne, 
25  per   gran  charitat  —  y   amor  quens  tenieu. 


484 


Car  lo  dijous   satict  lo  pa  quens  gouerna 
oenant   conuerti(Os  —  en   vostre   carn   vera, 
hi  axi,  demonstrant  —  la  virtut  superna, 
lexes  al  mon  pa  —  de  vida  eterna, 
.  30  per    que    f  os    de   aquell  —  salud   verdadera. 

Vos   sou  lo  pa  viu  —  e  incomprehensible, 
del   cel    deuallat,  —  quels    sancts   tots    fruexen, 
hi,    sots   accident  —  de   pa   ques   visible, 
sou    Vos    contengut,  —  Senyor    inuisible, 

35  qual  sou  en  los  cels  — ■  hon  tots  vos  s[er]uexen; 
[B  J3  v]  *  y  tot  sou  al  cel  —  y  tot  en  la  térra 
y  en  qualseuol  part — de  la  hostia  sancta, 
donant  al  mon  pau  — ^  y  al  gran  infern  guerra, 
y  ais  ver  penitens  —  perdo  de  lur  erra 

40  en  tant  que  la  fe  —  al  cel  los  trasplanta. 

La  vostra  amor  gran  —  tots  jorns  nos  conui- 
donant  A'^os   mateix,  —  en  pura  vianda ;      [da, 
pa   dangels,    Senyor,  — ■  nos   dau   sensC  mida, 
e  manna  del  cel,  —  quens  dona  la  vida 

45  lexant   nos   de    Vos  —  recort   y   comanda. 

Vos  sou  cordial  —  que  l(o)  mon  tot  conforta, 
leuat  tot   veri  -*—  y  mort  tribulada ; 
Vos  sou  restaurant  —  que  vius  nos  transporta 
d  port  de  salut  —  hins  obre  la  pona 

50  deis   cels,   hon   trobam  —  la   vera   posada. 

Sots  mostra  de  pa,  —  la  vostra  Carn  sancta 
ab   la    Deitat  —  ensemps   yo    adore ; 
e,  axi  com  vos  creu  —  hius  loha  y  canta 
al    Sglesia    deis    sancts  —  ab   gloria   tanta, 

55  Senyor,   axius  crech  —  e  tal  vos  honore ; 
del  vostre  Cors  sanct  —  la  sanch  preciosa 
sots  forma  de  vi — ^pe(r)  l(o)  mon  tot  emana, 
hi,  en  tantes  virtuts  —  per  ser  abondosa, 
ais   vius   y  ais  morts  — ■  es  tan   fructuosa, 

60  que  tots  nostres  mals  —  perf etament  sana. 

Tan   alt   sagrament  —  de  tanta   excellentia, 
que   dat   nos    haueu  —  en   vostra   memoria, 
supplich   vos,    Senyor,  —  per  vostra  clementia, 
que   to[t]s   venerem  —  ab   gran   reuerentia, 
65  puix  tant  per  aquell  —  fruim  vostra  gloria; 

e  f eu  queus  amem  —  de  f ets  e  de  penija, 
hi  en  vostre  seruir  —  Vos  f eu  nos  encendre, 
puix  vostre  merce  —  tots  jorns  nos  dispenga 
mysteri  tan  gran  —  en  nostra  defenga, 
70  quel  angels  y  sancts  —  nol  poden  compendre. 

[B  /./]  *  Donchs  vos,  Senyor  meu,  —  clement 
[y  benigne, 
puix  Dcu  e  ver  hom  —  per  fe  yous  conf esse, 
vuUau  fer  en  mi,  —  jatsia  indigne, 
que,   de  peccador,  —  yo  sia   fet  digne, 
75  hi  a  Vos  benehir  —  james  yo  no  cesse. 
Anyell  figurat  —  c  ver  sacrifici, 
puix  tant  vos  crehem  —  sots  vel  e  cortina, 
vullau  nos  donar  —  tan  gran  benefici 
que  dins  paradis,  —  puix  tant  sou  propici, 
80  mircm  vostra    Fag  —  humana   e  diuina. 


Tornada. 

Donchs  vostra  bondat  —  puix  tots  illumina, 
hi  aquella  no  vol  —  quel  home  pereixca, 
Senyor,  no  mireu  —  ma  vida  mesquina, 
mas  Vos  reparan  —  la  mya  ruyna 
85  hi  feu  que  james  —  de  Vos  me  parteixca. 

Hi,  puix  que  per  tots  —  donas  la  sanch  pura, 
saluau  me,  puix  so  —  la  vostra  factura. 

Avien. 
[VI] 

COBLES    EN    I,A.H0R    DELS     BÉNEUÉNTURATS 

Sanct  Joachim  e  Sancta  Anna,  pare  e  mare  de  la 

SACR-\TISSIMA    VeRGE    IMARIA,    SeNY0R.\    NOSTRA. 


[B   14  v]   *  ¿Qui  pot  dir  lahors  condignes 
de   vos,   Anna   y  Joachim, 
puix  sou  pare  y  mare  dignes 
de  la  Verge  sense  crim? 

Nobles  fos  de  gran  linatge, 
deuallant   del  trip  real 
don  es  feta  la  ^-matge 
Mare  de  Deu  cternal. 

Vostres  hobres  dignes  tantes 
foren  de  tan  gran  virtut, 
que  lo  mo'i  per    [es] ser  sanctcs 
ha    obtes    vera    salut. 

¿Qui  pot  dir  quant  vos  amaua 
lo   ctern    Deu   omnipotent, 
que  entréis  sancts  vos  ordenaua 
per  lo  nostre  saluament 

y  axi  feu  lo  matrimoni 
de  vosaltres,  tan  honrats, 
per  leuar  nos  del  demoni 
quins    tenia    catiuats  ? 

Fet  lo  casament  tan  digne, 
estjguereu  per  vint  anys 
sens   hauer  la   Filia  digne 


—  485  — 


quins   ha  trets   de   molts   affanys; 
25        mas,  viuiíit  ab  esperanza, 
ab  lo  cor  de  sospirs  cuyt, 
pregas   Deu   que,   sens   tardatijga, 
vos  donas  del  ventre  fruyt. 

29        Exercint   les   sanctes   obres, 
cascu  de   vosaltres   feu 
charitat  molt   gran   ais   pobres 
y  al  temple  sanct  de  Deu. 

23        Sois  deixas  pera  vosaltres 
alguns  bens  per  sustentar; 
don  niostras   cami  ais   altres 
de  amar  Deu  y  ben  honrar. 

3/       Hi,  donat  al  mon  exeniple 
de  lohar  Deu  y  seruir, 
presentas    vos    a[l]    sanct   temple 
humilment   per   offerir; 

41  hi   lo    saoerdot,   mirant   vos 

sense   fruyt,   segons   la   ley 
increpaus    al[s]    dos,    langant    vos 
del   sanct  temple,   sens   remey. 

45         Per   seruar   obedientia, 

ab  lo  cor  humil  deuot 

comportas   ab   pasciencia 

lo  queus  dix  lo  sacerdot; 
49    y  tantost  vos  ne  anareu 

del   sanct  temple  humilment, 

sens    que    james    murmurareu, 

pus  a  Deu  era  plasent. 

53        Mas   vos,   Anna,   descontenta 
a  (la)  case  vos  ne  tornas, 
y  estant  sois  ab  la  seruenta, 
de   tristor   greument  ploras. 

57      Joachim  a  la   montanya 
sen  ana,  trist  y  pengos, 
hon  tenia  la  cabanya 
per  estar  ab  los  pastors. 

61         Los  ocells  del  cel  miraueu 
com  nodrien  los  filis   seus, 
y,  mirant  los,   so[s]piraueu, 
gemegant  ab  plors   molt  greus; 

65        y   peiugant   que   filis  tenien 
segons    lo    esser   natural, 
los  prechs  vostres  mes  crexien 
inuocant  Deu  eternal. 

69         [B   15^    Trists  estaueu  y  pcnsosos: 
mas,  ab  gran  deuocio, 
y  tenint  los  vlls  plorosos, 
e  fent  a  Deu  oratio 

73  dient :  "  Bondat  infinida : 
"tu  qui  es  remey  del  hom, 
"donans  fruyt  en  esta  vida 
"per  lohar   lo   teu   sanct   nom."* 

77        La  demanda  justa  feta, 
langel    vos    aparegue, 
e,  parlant  ab  veu  perfeta. 


de  part  de  Deu  vos  digue : 
Si        "Alegrau  vos,  sancts  benignes, 
"no  tingau  ja   pus   tristor, 
"que  los  vostres  prechs  tant  dignes 
"son  acceptcs  al   Senyor." 

85     Per   senyal,   en   la   embaxada, 

vos  dix  langel  glorios 

que  a  la  porta  daurada 

vos   veurieu   prest   lo[s]    dos 
89        y   en   aprcs    engendrarieu 

vna    Filia    singular, 

a  la   qual   nomenarieu 

Maria,  verge  sen  par; 

93        hi   que   la   verge  tan   pura, 
filia  vostra  natural, 
hauria  sobre  natura 
vn  Fill  tot  celestial 

97        qui   seria  lo   Messies 
Jesús,   saluador   del   mon, 
segons  que  per  propheties 
ais  sancts  pares  promes  fon. 

10 1         Hi,   prenent  langel   per  guia, 
ab  gran  fe  los  dos  anas 
al  loch  hon  dit  vos  hauia, 
y  a  la  porta  us  abrasas; 

105        y  en  apres  vos  ne  tornareu 
los  dos  mol  alegrament, 
y  en  la  casa  engendrareu 
la  Filia  tan  excellent. 

109        Engendras  la  Filia  sancta, 
pura  y  neta  mes   que  lor, 
per  quant  Deu  li   feu  tal  manta 
que   [es]   de  les  verges  (es)  la  flor  ¡ 

113        puritat  tan  gran  tenia. 

que  sots  Deu  semblant  no  esj 
tant,    quels   angels   exoellia: 
tant  pura  la  concebes. 

117        Ouant  la  hora   fon  plegada 
del  part  digne  y  tant  alt, 
vostra  Filia  tan  honrada 
naixque,  bella  sens  deffalt; 

121        y  axi,   Anna,  vos  pari[r]eu 
la   humil    Mare  de   Deu, 
y  ab  gran  goig  vos  la  nodrireu 
contemplant  lo  voler  seu. 

125        Nat  lo  fruyt  del  vostre  ventre 
ques  la  Verge  sens  peccat, 
conegues   que  era  el  centre 
y  lo  espill  de  sanctedat; 

129        e  axi   fes   grans  alegries 
lohant   Deu   quius   contenta, 
fent  li  gracies  tots  dies 
de  tal  fruyt  com  vos  dona. 

133        Apres  que  la  bagues  criada, 
desijant   que   seruis   Deu, 
per   los   dos   fou   presentada 


486  - 


al  sanctissim  temple  seu; 
^37        [B  15  v]  *  y  axi,  la  Verge  infanta, 
ab  grans  consolations, 
puja  al  temple,  pura  y  sancta, 
per  aquells  quinze  graons. 

141        En  lo  temple,   les   donzelles, 

de  vn  sanct  e  nou  estil 

feren  festes  grans  e  belles 

a  la  Verge  tant  humil, 
145        alegrant    se   com   pujaua 

per  estar  al  temple  sanct; 

molt  cascuna  la  honraua; 

don  restas  a  Deu  lohant. 

149        Goigs   tinguereu   ineff(Oables 

entre  tots  los  sancts  casats, 

e  honor [s]   inestimables; 

tant  vos  ha  Deu  exalsats 
153        elegint  vos  pare  y  mare 

duna   Reyna   tan    gran, 

que  lo  Fill  de   Deu  lo   Pare 

ses    fet  borne   de   sa   carn. 

1-57        Lo    discurs    de    vostra    vida 

fonch  molt  sanct  e  tot  perfet, 

e,  ans  que  fos  de  tot  finida, 

pregas    Jesús,    vostre   net, 
161         suplicant  sa  senyoria 

que  US   rebes  los  sperits 

y  en  los  cels  ab  alegria 

vos  donas  los  goigs  complits. 

165        Al[s]  sancts  pares  portas  noues 

de  Jesús,  ver  Deu  etern, 

lo[s]  quals  eren  dins  les  coues 

de  aquell  baix  e  trist  infern, 
169        dient  los   ques   alegrassen, 

que  Jesús  ja  era  nat, 

e  que  molt  prest  esperassen 

exir  de  captiuitat. 

173        Entréis  sancts,  segons  se  mostra, 

gloria    molt    gran    teniu 

mirant  que  la  Filia  vostra 

es  deis  cels  la  Imperatriu. 
177        Puix.sou,  ab  la  Verge  pia, 

dignament  tan  exalsats, 

supplicau  la  cascun  dia 

per   sos  prechs   siam   saluats. 

Amen. 

Oratio. 
181      ¿La  gran  valor  ■ — '  qui  estimar  poria 
deis  excellents  —  Sancta  Anna  y  Joachim, 
car  procehi  —  de  aquells  la  Verge  pia 
-  Mare   de    Deu,  —  humil    Verge    Maria, 
185  sancta  sens  par  —  y  exempta  de  tot  crim  ? 
Donchs  ¿  ques  pot  dir  —  deis  beneyts  Sanct  y 

[Sancta, 
sino  que  son  —  de  virtut  tal  e  tanta, 


que,   per   mija  —  de   la   lur   verge   planta, 
189  han    dat   al    mon —     perfeta    sanitat? 

O,    Sancts   beneyts !  —  puix   tant  podeu  ay- 

[darnos, 
pregau  a  Deu — li  placia  saluar  nos. 

[VII] 

{B     16]     *     COBLES     EN    LAHOR    DEL    GLORIOS     E    Be- 

NAUENTURAT   PRINCEP   SaNT   MiQUEL,  DEFÉNEDOR  DE 

LES    ANIMES    NOSTRES    (l). 


25 


Loem  vos  ab  alegria 
Miguel,    princep  excellent, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

Excellent  sou  y  molt  noble 
y    entréis    angels    sublimat, 
y  loat  molt  per  lo  poblé 
per  la  vostra  dignitat, 

la  qual  es  de  gran  valia 
y  molt  alta  y  preminent, 
puix    sou    gran    en    senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

Per  vos,  sant,  segons  se  mostra, 
fou  vengut  lo  Lucifer, 
lanigant  lo  per  virtut  vostra 
dins  linfcrn  ab  son  poder; 

y  restareu  per  tal  via 
sobre  tots  lo  mes  valent, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

Vos,   humil,   sou   de  la   Sgleya 
princep  sant  de  gran  valor; 
puix  que  Deu  tan   fcl  vos  veya, 
digne  US  feu  de  tal  honor, 

fent  VOS  de  alta  gerarchia 
y  son  digne  lochtinent, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 


(i)  Corretgim  aquest  text  en  vista  de  la  im- 
pressió  valenciana  de  1519-  (Vegi's  la  bibliogra- 
fía a  la  fi  d'aquest  estudi.) 

33  puix  que  Deu  tan  fcl  veya  V.  tan  fel  vos 
feya  B.  25   fent  vos  tanta  gerarchia  V. 


—  487  - 


29       iLos  dos  nostres  primers  pares 

vos  langas  de  parays, 

mas,  per  esser  vostrcs   frares, 

cu  oblit  vos  nols  jaquis, 
2:¡        ans   los   fes  gran  companyia 

mostrant  vos  a  ells  clement, 
puix   son   gran  en   senyoria 

de    Ihesus    omnipotent. 

27        Al   sant   Moyses   propheta 

donas  ley,  segons  se  veu, 

y  aquell,  vent  la  tant  perfeta 

adoraus  en  loch  de  Deu; 
41        y  el  Senyor  axiu  volia 

fosseu  honrat  dignament, 

puix  sou  gran  en  senyoria 

de  Ihesus  omnipotent. 

45        Deis    celestials   imperis 

deuallas  vos  dins  en  lort, 

hon   Ihesus   ab  grans   misteris 

contemplaua  sa  greu  mort, 
49        quant  lo  ves  en  lagonia 

confortant  lo  humilment, 

[B  16  v]   *  puix  sou  gran  en  senyoria 

de  Ihesus  omnipotent. 

53        Vos,  beneyt,  fareu  la  guerra 

alegrant  aquest  mon  trist, 

quant  deis  nuuols  fins  a  térra 

fareu  peges   Antechrist; 
57        y  sereu  en  aquell  dia 

capita  de  tanta  gent, 

puix  sou  gran  en  senyoria 

de  Ihesus  omnipotent. 

61         Segons  la  Esgleya  canta, 
en  lo  gran  juhi  final 
portaren  la  creu  molt  sancta 
del   gran  Jutge  eternal. 

65        com  a  sant  de  gran  valia 
loant  Deu  perfetament, 
puix   sou   gran   en   senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

69        En  la  fi  deis  nostres  dies 

jutge  sant  vos  presentau, 

y,  vent  de  cascu  les  vies, 

nostres  animes  jutgau; 
73        y  en  tal  pas  vos  sou  la  guia 

quens   deffen   ab   saluament; 

puix    sou    gran   en    senyoria 

de  Ihesus  omnipotent. 

77  Lo  eternal  Rey  de  gloria 
qui  en  lo  cel  vos  honra  tant 
per  qucs  fes  de  vos  memoria 
en  la  Sgle'ya  militant, 

81         reucla  quen  esta  via 


33   companya   V.   48  la   greu   mort   B.   73  y  tal 
pas  V.  74  quins  defens  B. 


vos  loassen  altament, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

85        Y  ago  quant  hun  gran  miracle 
per  vos  fet  se  demostra: 
de  hun  bou  qui,  sens  obstacle, 
fes  pujar  al  mont  Garga. 

89        car  montar  ell  noy  podia 
su   i>Qr    vos,    princep    potent, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

93         Lo  senyor  del  bou  estaua 

del   gran  cas   marauellat, 

quant  aquell  consideraua 

com  lo  bou  era  pujat; 
97        mas  vos  li  mostras  la  via 

molt   marauellosament, 

puix  sou  gran  en  senyoria 

de   Ihesus   omnipotent. 

loi         Y  ell  tirant  vna  saeta 

al    seu    bou,    per    quel    naffras, 
aquella  en  layre  dreta 
se  gira,  tornant  atrás, 

105         ferint  al  quil  bou  feria 
per  lo  vostre  manament, 
puix    sou    gran    en    senyoria 
de    Ihesus    omnipotent. 

109        Ahun  bisbe  prudentissim 
vos,  beneyt,  aparegues 
dient  li  que  ^vos,   sanctissim, 
aquells  actes  tots  los  fes 

113        per  mostrar  que  Deu  volia 
loat  fosseu  per  la  gent, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de   Ihesus   omnipotent. 

117        Y  axil  bisbe,  fel  y  digne, 

hauent  reuelacio 

[B  I7\  *  per  vos,  ángel  tan  insigne, 

de  tal  aparicio, 
121         ell  vos  feu  segons  deuia 

vna  esgleya  reuerent, 

puix   sou   gran   en   senyoria 

de  Ihesus  omnipotent. 

125         Per  vos,   sant,   fon  consagrada 
la  sgleya  queus  obra, 
la   qual    fon  edifificada 
en  lo  loch  quel  bou  puja; 

129        la  qual  ell  molt  reueria 
cascun  any  gran   festa  fent, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

'^33        Y  per  go  tots  anys,  sens  falta, 
fa  la  Sgleya  celebrar 


812  lohassem  B.  90  sino  per  vos  B.   129  la  qual 
el  molt  reuestia  V. 


488 


laparicio  tal   alta 
de  vos,  ángel  singular, 
137        en  lo  vostre  beneyt  dia 

queus   mostras   tan  excellent, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus  omnipotent. 

Tontada. 

141         Y  al  deuot  quen  vos  confia 
sou  refugi  verament, 
puix  sou  gran  en  senyoria 
de  Ihesus   omnipotent. 

Seguida 

145        Donchs,  beneyt,  en  la  fi  mia 
prech  vos   que   siau  present, 
y  portau  me  en  companyia 
de    Ihesus    omnipotente. 

Orado. 

149       O,   princep   gran  —  sant    Miquel   glories, 

de   parays   —  lochtinent   general ! 

puix  en  lo  cel  —  regnau  vistorios 

vencent  aquell  —  Sathan  superbios, 
153  vos   me  guardan  —  de  la  mort  eternal. 

O,   beneyt   sant,  —  archangel   resplandent ! 

en  lo  juhi — vull.au  me  deffensar 

del    enemich,  —  que    nom    done    turment ; 
157  y  ayau  recort  —  de  mi,  vostre  seruent, 

per  quen  los  cels  —  yo  puga  Deu  loar ; 
y  en  aquest  mon  —  yous  prech  me  consoleu, 

íent  me  seruar  ■ —  los  mandaments  de  Deu. 

Amen. 


[VIII] 

Lahors   de   s.\isct   Onofre. 

[B  17  t']   *  Tanta  es  la  excellentia 
de  vos,  Noffre  glorios, 
que  letern  Rey  de  clemencia 
gracies  grans  fa  per  vos. 

Princep  fos  e  rey  d  Ongria 
ab  poder  molt  gran  regnant, 
justament  e  sen  falsia 
vostre  regne  gouernant; 

ab  tal  ceptre  may  lexareu 
lo  serui[r]    del  etern  Deu, 
ans,    en   merits    augmentareu 
desijant  lo  regne  seu. 

Fou  la  vostra  virtut  tanta 
que,  en  edat  de  tretze  anys, 
vos    pregues    fent    guerra    sancta 
al  Sóida,  ab  molts  enjans  [afanys] 

Grans   treballs  vos  acceptaueu 
per  que  fos  lo  mon  lohat 
daquell  Senyor  qui  amaueu 
ab  tan  forma  voluntat. 


31         En   apres   lexas   lo   viure 

del    estat    vostre    real 

per  que   fosseu  mes  desliure 

en  lo  seruir  diuinal ; 
25        don  guanyas  molt  gran  riquesa 

lexant   los   bens   temporals, 

elegint  teñir  pobresa 

per  hauer  los    eternals. 

29        Volent  fer  vos  sancta  vida, 

entras    en    religio, 

y,  seruant  la  molt  complida, 

fos   de   gran   perfectio; 
ZZ        tant,   que   foreu  de  aquell  orde 

vn  abat  tan  singular, 

que,  sens  fer  james  desorde, 

de  virtuts  fos  exemplar. 

2,7        Per   fer  vida  mes  perfeta 

vos  entras  en  lo  desert, 

hon  la   fereu  molt  estreta, 

de  cabells   restant  cubert: 
41         sobre    terre   vos'  dormieu 

passant  molta  fam  y  set; 

despullat   tot   nu  viuieu 

comportant    calor    y    fret. 

45        Vostra   carn    fes    quasi   morta 
dant    li    grans    afflictions, 
turmentant  la,  per  que  porta 
terribles    temptations; 

49        al  dimoni  fes  tal  guerra, 
a  la  carn  y  al  mon  trist, 
que  laucas  aquells  per  térra 
per   lamor  de  Jesuchrist. 

53         Confessor  fos  venerable, 

y  martyr  en  pen^ament, 

y  hermita  molt  comendable, 

y  de   Deu  humil   seruent, 
57        moOOstrant  raigs  de  lum  diuina 

clarejant  per   grans  virtuts; 

tant,   que   la   vostra   doctrina 

es  secors  per  ais  cayguts. 

61        Verge  fos  de  cor  y  penga, 

just,    humil   y   tot   suau, 

pur,  perfet  y  sens  offenga, 

pie  damor  ab  vera  pau; 
63        mansuet  fos  ab  tempransa, 

prudent  y  ferm  en  la  fe, 

pascient  ab  esperansa 

csperant    linfinit   be. 

69         [5  9(9]  -'=  Tot  lo  vostre  desig  era 

fruyr  Deu  en  paradis, 

y    per    so,    ab   amor   vera, 

a  Jesús    f elmcnt  seruis ; 
72,        puix  ama[u]    Deu  y  l(o)   prohisme 

y  daquell  fos  aniich  fel, 

visitat  fos  del   Altis(jOme 

trametent  vos  pa  del  cel. 


489  — 


"]"]        Per  mans  dangels  conibregaueu 

tots  diumenges  digiianiciit, 

y  axi  molt  vos   alegraueu 

del   conui(>í)t  tan  excellent. 
8r         ¿Qui   pot  dir   quants   goigs   tenieu, 

alegries   y   repos, 

vent  Jesús,  lo  qual  rebieu 

diiis   lo  vostre  digne  co(r>s? 

S5        Gracies    niolt   senyaladcs 

Deu  per  vos  fa  en  lo  mon, 

car  perdona  les  errades 

a  quells  qui  deuots  vos  son. 
89        Foren  tants  los  vostres  merits, 

que  fos  digne  de  ohir 

que  nengu  per  sos  demerits, 

pregant  vos,  no  pot  perir. 

93         Sanct  Panuncio,  a  gran  cura, 

y  l(o)s  leons,  planyent  se  fort, 

feren  tots  la  sepultura 

al  cors  vostre,  quant  fou  mort. 
97        Aliracles  marauellpsos 

en   la  vostra   fi  mostras, 

y  tan  grans  y  gloriosos, 

que  lo  mon  tot  confortas. 

loi         Per    complir   vos    alegries, 

aquell    Senyor   infinit 

donant  fi  ais  vostres  dies, 

rebe  lo  vostre  esperit, 
105        acompanyat    (jos)   de   molts   angels 

pujant  vos  al  cel  major, 

e  de  sancts  e  de  archangels 

fent  vos  tots  molt  gran  honor. 

Tornada. 

log        Donchs,   recort  vos,   sanct   Anofre, 
de  mi  qui  so  peccador, 
puix  teniu  clau  en  lo  coffre 
deis  tresors  del  Creador. 

Endrcqa 

113         Hi   al   deuot  y   seruent   vostre 
qui  US  serueix  ab  vera  amor, 
aduocau  lo,  perqués  mostré 
que  li  sou  intercessor. 

O  r ai  10. 

117       O,   sanct  glories  —  de  molt  gran  valia, 
Onof  f  re  beneyt,  —  amat  de  Jesús  ! 
o,   rey  excellent,  —  qui  sense   falcia 
seruireu  Deu  —  la  nit  y  lo  dia. 

121  de    hos    lo    Sathan  —  lexas    tot    confus ! 

hi  en  laspre  desert,  —  puix  fes  vida  estreta, 
lexant  les  honors  —  y  l(o)s  bens   mundanals, 
feu  vos  que  f assassam  — ■  la  vida  perfeta 

125  seruint  a  Jesús  —  ab  la  anima  neta 

per    que    f ruhixcam  —  los   bens    diuinals ; 


hi,    puix   son   acceptes  —  a   Deu   los   prechs 

[vostres, 
pregan  qucns  perdone  —  los  grcus  peccats  nos- 

[tres. 

[IX] 

\B  iS  v]  *  Lo  Pater  noster. 


O   Deu   immens   de   Israel 
qui  habitau  alt  en  lo  cel, 
ver  pare  nostre ! 
sanctificat   sia[l]    nom   vostre 
5  marauellos ; 

lo  regne  vostre  glorios 

inestimable, 
hon  es  lo  be  incomparable 
de  gran  valor, 
10    quant   vos   plaura,   per  vos,    Senyor, 
sians  donat; 
la   vostra   voluntat 

tostemps    perfeta, 
axi  en  la  térra  sia  feta 
15  com  en  lo  cel. 

o,   bon  senyor  y  pare  fel, 

Rey  ver  de  pau! 
vos   qui  lo  mon  tot  gouernau, 
vullau  donar  nos 
20    lo  nóstre  pa,  que  soleu  dar  nos, 
de  cascun  dia; 
y  puix  sou  lum  y  vera  guia 

de  totes   gents, 
los    nostres    greus    defalliments 
25  e  culpa  greu 

suppliqueus    molt    quens    perdoneu, 

clement  Senyor, 
axi   com   per  la  vostra   amor 
de  cor  dexam 
30    y  ais   quins   offenen  perdonam 


-  490 


totes  lurs  erres, 
mudant  en  pau  aquelles  guerrcs 

que  fet  nos  han; 
y  vos,   Senyor,   Rey  subirán 
35  e    incompres, 

quil  vostre  Fill  haueu  trames 

en   aquest  mon 
per  a  sainar  les  gents  quey  son, 

per  charitat, 
40    puix  que  per  EU  nos  haueu  dat 

saluatio, 
guardau  nos  de  temptatio, 

Senyor  ben[ejyt, 
per   so   que  lesperit  maleyt, 
45  cruel  sens  par, 

james   nons    fasa   desuiar 

de  vos,  Senyor; 
donchs,   puix  sou  nostre  deffensor, 

Deu  eternal, 
50     feu    nos    desliures    de    tot{s)    mal(í) 

per  a  tostemps, 
per  que  en  los   cels  ab  Vos  ensemps 

pugam    regnar, 
y  a   vos,    Senyor   beneyt,   lohar 
55  sens   fi.  Amen, 

[X] 
[B  19]   *  La  Aue  María. 

Puix  molt  vos  plau  lo  presentar 
de  les  saluts  que  us  va  portar 

de  part  Deu 
aquell  tan  alt  archangel  seu 
5  sanct    Gabriel, 

lo  qual  vos   fon  trames  del  cel, 


Verge   molt   pia, 
vos  vull  dir  :  ''  Aue  María ! ' 


de   molt  bon  grat. 
10     Y,  puix  lo  mon  haueu  leuat 
de    cruel    pena, 
tan   be   us   vull   dir:    "Gratia   plena, 

"  Senyora   nostra  "  ; 
car  res  de  be  noj   ha  nis  mostra 
15  quen   vos    no   sia, 

y  per  go  tots  ab  alegria 

vos   podem  dir, 
puix   tais    saluts   vos   plau   ohir 
ab  gran  plaer, 
20    que   "lo   Senyor   Deu  verdader, 
"tot    poderos, 
"especialment   es   ab  vos 

"mes  quen(j)  los  altres." 
Donchs    ¿que    podem   dir    tots    nosaltres, 
25  Verge  diuina, 

mirant   de  vos,   humil   Reyna, 

lo   gran   estat? 
En  tan  alt  grau  de  dignitat 
estau  asseyta, 
30    qucus  ppdem  dir  "la  mes  beneyta 
"  entre    les    dones " 
honestes,  sanctes,  fels  y  bones 

de   aquest   mon; 
"lo   fruyt  del   vostre   ventre   fon 
35  beneyt   y    sanct", 

car  es  salut  y  restaurant 

deis  peccadors 
e    f  ruit   deis   sancts   molt  precios ; 
qui  es  "Jesús". 
40    Y,  puix  que  veu  lo  mon  confus, 
Mare  de  Deu, 
suppliqueus    molt    que    vos    pregueu 

vostre  Fill  car 
per  Vos  nos  vu\\a(u)  perdonar 
45  nostres  peccats, 

per  que  pugam  ser  collocats 
en    Paradis. 

Ainen. 


[XI] 

La  Salue  regina  (i). 

Puix  per  vos,  Verge  Maria, 
en  lo  cel   regnam  sens   fi, 
vostra    alta    senyoria 
loar    vull    dient    axi : 

[B  19  v]  *  Salue  deis  angels  Reyna, 
font  de  totes  les  virtuts, 
goig  deis  sants,  y  medicina 
deis  malalts,  trits  y  perduts. 


(i)  Aquesta  composició  y  la  segíient  figuren 
també  en  el  Cangoncj-  Sagrat  de  Vides  de  Sants 
(Barcelona,  1912),  publicat  en  presencia  de  dos  ma- 
nuscrits  del  xven  segle.  Anotem  al  peu  algunes  va- 
riants  d'aqucst  text  (CS) : 


—  491  — 


Mare  de  misericordia 
y  salut  del  mon  sou  vos, 
y  la  pau  y  la  concordia 
entre  Don  yls  pcccadors. 

Vos  sou  la  dolgor  de  vida 
ab  tota  perfeccio, 
y  esperanza  sens  fallida 
de    nostra    saluacio. 

A  vos,  benauenturada, 
de  tots  dies   reclamam, 
com  a  mare  y  aduocada 
de  nosaltres  lilis  d  Adam. 

Y    per    quant    Deu    vos    honora 
y  de  vostra  carn  se  vist, 
suspiran!  a  vos,    Senyora, 
gemegant    en    est    mon    trist. 

Donchs  vos,  aduocada  nostra, 
aquella  vostres  vUs  sagrats 
girau  los,  per  lamor  vostra, 
en    nostres    necessitats. 

Lo  fruyt  sant  del  ventre  vostre 
qui  es  Jesús,   vostre  fiH  car, 
apres    del    exili    nostre 
vullau  nos  al  cel  mostrar. 

•Car,  puix  vos  sou  filia  y  mare 
de  Jesús  ver  hom  y  Deu, 
EU   quius   es   ver   fill  y   pare 
fara   tot   lo   que   volreu. 

O,    clement(f )   e   mare   pia ! 
puix  aquell  axius  ha  amat, 
vos,    dolce    Verge    Maria, 
feu  quens  baja  pietat. 

Tornada. 
Donchs,  vullau  me  vos  fer  digne 
de  loar  vostra  bondat, 
e  del  sperit  maligne 
feu  yo  sia  desliurat. 

Scgíiida. 
Hi  donau  me  virtuts  dignes, 
Verge  pura  sens  peccat, 
contrals  enemichs  malignes 
de  la  vostra  sanctedat. 

[XII] 
Lo  Credo  in  Deum,  ab  vna  necessaria  y  molt  de- 

UOTA    PROTESTATIO. 

[B  20]  *  Per  obtenir  saluacio 
y  deis  peccats  remissio 


29 


33 


45 


37-40  O  dolga  Verge  Maria  —  esperanca  de 
tot  be  —  puix  clement  sou  y  tan  pia  —  haiau  nos 
a  tots  merce  CS.  41  Y  vullau  nos  vos  fer  dignes 
es.  43-44  y  deis  esperits  malignes  —  feu  qucl  mon 
sia   guardat   CS. 


35 


40 


complidament, 
creure  deuem  molt  fermament 

la  Trinitat 
esser  perfeta  vnitat, 

go  es  vn  Deu; 
car,  si  algu  felment  no  creu 

aquesta  fe 
per  hon  se  ateny  lo  infinit  be 

y  la  salut, 
per  a  tostemps   sera  perdut, 

car  perira, 
es  tant  que  may  a  Deu  veura, 

puis  axiu  canta 
la  Scriptura  vera  y  santa, 

segons  trobam: 
Donchs,  es  mester  que  tots  cregam 

perfetament 
en  hun  ver  Deu  omnipotent, 

perfet  Senyor, 
del  cel  y  térra  Creador, 

eternal   Pare ; 
y  en  lo  seu  Fill,  que  es  nat  de  mare 

Verge  molt  pura, 
quil  concebe  sobre  natura, 

ab  goig  complit, 
per   obra   del  ^Sant   Sperit, 

ver  Deu  y  hom; 
y  que  Jesús  es  lo  seu  nom 

marauellos, 
molt  digne,  sanct  y  glorios, 

de  gran  virtut; 
y  que  aquell  nos  ha  remut 

per  gran  amor; 
y  que  es  del  mon  lo  Saluador 

yl  ver  Mcssies, 
segons  que  per  les  prophecies 

molt  ciar  se  veu; 
y  que  per  tots  morí  en  creu 


492 


crucificat ; 
y  que  en  sepulchre  fon  posat 

lo  seu  Cors  sant; 
mes  deuem  creure  per   (lo)   semblant 
45  que  deualla 

en  los  inferns  y  desliura 

los  pares  sants 
qui  alli  estauen  esperants 
sa  Majestat; 
50     y  que  es  en  cert  resucitat 
de  mort  a  vida 
per  dar  la  gloria  complida 

a  tots  los  fels; 
y  que  sen  es  pujat  ais  cels, 
55  per  son  poder, 

com  a  Senyor  Deu  verdader, 

quins  ha  volgut 
donar  a  tots  vera  salut 
y  fe  perfeta. 
60        y  que  aquell  seu  a  la  dreta 
del  Pare  seu, 
qui  es  aquell  eternal  Deu 

que  tots  crehem; 
y  mes   auant  creure  deuem 
65  que  Eli  vendrá 

en  aquest  mon  y  jutjara 

los  vius  y  morts, 
axi   senyors   y  princeps   forts 
com  altra  gent; 
70    mes  deuem  creure  tots   felment, 
per  lo  semblant, 
en  Deu  etern  1  Esperit  Sant 

quil   mon   regeix, 
lo  qual   egualment  proceheix 
75  de  Deu  lo  Pare 

[B  JO  v]  *  y  del  Fill  seu,  qui  [e]s  nostre  f[r]are 
del  cel  vengut, 
qui  per  nosaltres  ha  volgut 
morir  en  creu; 
80    y   que   los  tres   son   un  sol   Deu 
y  vna  essencia 
y  hun  Senyor  y  una  potencia 

quel  mon  soste; 
y  mes  deuem  creure  tambe 
85  la  Sglesia  santa 

qui  es  la  Mare  quins  amanta, 

vera   y   catholica ; 
y  que  es  perfeta  y  apostólica, 
per  Deu  fundada 
90    per  reparar  la  gran  errada 
original, 
y    qualscuol    peccat   mortal 

a   totes    gens 
ab  la  virtut  deis  sagraments 
95  que  Deu  li  dona; 


44  mes  deuem  creure  confessant  CS. 

45  Dau  nos  donchs  virtuts  insignes   CS.  6  ser 
una  simple  unitat  CS. 


y   quel    Senyor  axins   perdona 

I)els  merits   seus 
y  obtenim  deis  peccats  greus 
remissio ; 
100    y  deis   sants   la  comunio 
deuem  loar 
y  tots   aquella  confessar 

ab   ferma   fe, 
y  que  sois  Deu  es  aquell  be 
105  que  es   infinit, 

y  ques  deis  sants  lo  goig  complit 

y  inefable 
donant ,  vida  perdurable, 
marauellosa, 
lio     perfeta,    santa,    gloriosa 
e   immortal; 
y  mes  lo  gran  juhi  final 

creure   deuem, 
y  que  en  aquell  tots  hi  serem 
115  los  bons  e  mals 

per    dar    raho   deis   crims    moríais 

al  Jutge  gran, 
y  que  los  sancts  nons  hi  valdrán 
ni   lo   pregar, 
120     mas  solament  lo  be  obrar 
que  fet  haurem; 
y    que    resuscitar    deuem 

en   propis   cossos, 
cobrant  cascu  la  carn  els   ossos 
125  de  que  es  fet; 

y   que   lo   Jutge,    just,    perfet, 

nos   donara 
lo  que  cascu  merexera 
segons   ses  obres, 
130    y   ais   mals,   qui    son   de   virtuts    pobres, 
dará  linfern, 
y  ais  bons  lo  reyne  seu  etern 

de   Paradis; 
y  axi  cascu  tendrá  son  pris 
135  cternament. 

Donchs,  suppliquem  humilment 

y   de   bon   cor 
aquell    Senyor   qui    es   ver   tresor 
y  eternal  be, 
140    quens  faga  ferms  en  esta  fe 
y    en   tal    crehenga, 
yns    done    vera   conexenga 

de   nostres   mals, 
y  que  fagam  obres  tais 
145  quens   esmenem, 

pergo  que  veure  meritem 

tan   gran   Senyor 
de    totes    coses    Creador 
vniuersal, 
150     pie  de  virtuts  y  sens  lo  qual 
res  se  pot  fer. 


104-147   ¡lacinia  de  44  versos  en  el   CS,  proba- 
hlement  per  manca  d'iina  juila  del  ms.  original. 


-    493  - 


[B  3 i]   *  y  sois  aquest  es  hun  Deu  ver 

quil   mqn  crea, 
qui  sempre  fon,  es  y  sera 
155  eternamciit 

Senyor  y  Deu  omnipotcnt 

e  increat 
qui   rcgna  y  viu  en   Trinitat 

alt  en  lo  cel.  • 

Oratio  c  protestado 

160      O,    Deu    eternal,  —  virtut    infinida, 
qui  sol  per  amor  —  creat  nos  haueu ! 
A   vos,    Senyor,    predi  —  puix   sou   vera   vida 
y  sou  veritat  —  de  fe  sens   fallida, 
que   vos   esta   fe  —  en  mi   conf ermeu ; 

165      y   si    en   aquella  —  alguna   vegada 
per   temptacions  —  yo  vinch  a   fallir, 
dcddara    proteste,  — ■  fent    yo    tal    errada, 
dauant    vos,    qui    sou  —  bondat    increada, 
quen  esta   fe  vostra  —  vull  viure  y  morir ; 

170      pregant   vos,    Senyor — ^  queus    placia   darme 
virtut   tal   y   tanta,  —  que   puga   saluar   me. 

Amen.. 

[XIII] 

Oratio  a  las  plagues  de  Jesús. 

I         Gracies   vos    fas,    Senyor, 
salut  (de)  nostra  infinida, 
puix  sou  mort  ab  tant  amor 
donant   nos    eterna   vida. 

5         jNIireus  vosíre  cap  sagrat 

coronat   de    greus    spines, 

a   nosaltres    inclinat 

d(on)ant  nos  pau  y  medecines; 
9        puix   salut   voleu   donar 

a  les  vostres  creatures, 

nostres  mals  vuUau  sanar 

ab  les  vostres  naffres  purés. 

13        JNIireus  vostres   dignes   mans 

cruelment    en   creu    clauades 

[B  21  v'X   *  per  guardar  nos  de  tots  dans 

y  remetrens  les  errades; 
17        puix,   Senyor,  nos  abraqau 

ab  los  bragos  tan  estesos, 

predi  vos,    puix   tan   nos    amau, 

nostres  crims  sien  remesos. 

21         IMireus  vostres  peus  sagrats 
trauessats  ab  claus  terribles, 


que   tingues   en  creu  clauats 
passant  penes  molt  sensibles; 
25        puix,   Senyor,  haueu  volgut 
ser  clauat  per  sperar  nos, 
vos  qui  \{p)  mon  haueu  remut 
no    vullau   desemparar   nos. 

29        IMircus  lo  costat  vbert 
I  brollant  aygua  y  sanch  diuina 

per  saluar  lo  mon  desert 

y  posat  en  greu  ruyna; 
ZZ        puix  lauau  lo  nostre  cor 

ab   la   vostra   sanch   mol[t]    pura, 

feu  que  no  sentam  lo  plor 

del   infern  ni  la  tristura. 

2,y        Mireus    vostre   sagrat    Cors, 
affligit    de   cruel    pena, 
tot  plagat  e  sens  repos, 
de   hon    fes   per   tots    la   smcna; 

41         puix  que  mort  e  passio 

haueu  pres  per  tots  tan  sancta, 

dan    nos,    donchs,    saluacio 

pe[r]    lamor   quens   teni(í?)u   tanta. 

Amen. 

Oratio. 

45       Jesús    beneyt  —  qui    mort    tan    dolorosa 
haueu    passat  —  en    creu    per[a]    saluarnos, 
lii  vostra  sanch  —  donas  tan  preciosa 
per    rembre    \(o)    mon  — ■  de    mort    impiadosa, 
I     49  hi    axi    volgues  —  morir    per    ajudarnos; 
o,    Redemptor  —  de   natura   humana 
qui  desijau  —  la  vera  salut  nostra  ! 
saluau  nos  vos,  — '  puix  vostra  mort  nos  sana, 
53  fent  nos   sobrar  —  lo  qui  tant  nos  engaña, 
perqué  vejam — la  fas  benigna  vostra; 

hi  no  mireu  — r  los  nostros  grans  dcmerits, 
puix  son  niajors — lo[s]  vostros  dignes  merits. 

Deo    Gratia^. 

[B  22]  *  A  lahor  e  gloria  de  Deu  omnipotent 
e  de  la  gloriosa  e  humil  Verge  Alaria,  mare  sua, 
Scnyora  nostra,  feneix  lo  presenf  tractat  apcllat 
Plant  de  la  Verge  María,  en  lo  qnal  ha  molt  es 
denotes  orations  e  contemplations  de  la  Passio  de 
Jesuchrist.  Estampat  en  la  insigne  cintat  de  Bar- 
gelona  per  Mestre  Johan  Roseinbach,  alemany,  a.  v. 
del  prcsent  mes  de  Aguost,  any  Mili.  d.  e.  xxvii¡. 

[900. 


Palmireno  (Juan  Lorenzo). 
I. 


i\ 


-/.:t5íi/ 


[902. 


—  495 

Un  vol.  de  i_'8  X  73  nim. — 82  hojas.  Verso  de 
la  port.,  en  blanco.  Sigaien  8  hojs.  en  latín  que  con- 
tienen la  dedicatoria  al  Arzobispo  de  Valencia  Juan 
de  Ribera  y  el  prefacio.  Sigue  otra  hoja  con  el  "^ 
Auiso  para  el  curioso  lector",  cu  el  que,  entre  otras 
cosas,   dice  el  autor : 

"Y  aunque  eso  no  fuese,  basta  ver  que 
si  no  hallo  vocablo  con  que  arroman<;ar  una 
cosa  en  castellano,  póngola  en  Valenciano, 
Italiano  o  Francés,  o  lengua  Portuguesa." 
En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  (sign.  B  *), 
principia  el  "Primer  Abecedario  de  las  aues" 
y  acaba  en  el  verso  de  la  hoja  sign.  D  ^. 
En  el  anverso  de  la  hoja  sign.  D'^,  princi- 
pia la  "Segvnda  parte  del  Abecedario  del 
Humanista  de  Lorengo  Palmvreno,  q  trata 
de  los  peces"  y  termina  en  el  reverso 
de  la  hoja  sign.  F  ^.  En  el  recto  de  la  hoja 
sign.  F  '^  principia  el  "Tercero  abecedario 
del  vocabulario  del  humanista,  que  trata  de 
yernas,  simientes,  frutas,  flores,  drogas,  olo- 
res, liquores,  cumos,  gomas,  y  cosas  aromá- 
ticas, de  Lorenzo  Palmyreno",  y  acaba  en  el 
anverso  de  la  hoja  sign.  H  ^  y  en  la  misma 
llana  principia  el  "Quarto  abecedario  de  las 
dictiones  necessarias  de  entender  a  los  her- 
bolarios". Termina  al  verso  de  la  8^  hoja  de 
la  misma  sign.  y  en  el  anverso  de  la  hoja 
siguiente  principia  el  ''Qvinto  Abecedario 
del  Vocabulario  del  Humanista  q  trata  de 
animales  quadrupedos".  Termina  al  verso  de 
la  segunda  hoja  de  la  sign.  K,  con  estas  pa- 
labras:  "Fin  de  la  primera  parte  del  Voca- 
bulario del  Humanista,  1569."  En  el  anver- 
so de  la  ¡hoja  que  sigue  esta  nueva  portada: 


SEGVNDA 

o^RTE   DEL    VOCUBl^LsAniO 

delHumAiiiüdde  Lorencu  Palm^^etia^^^ne 

tráid délas  MQncdAi-¡  Metdes^y  Piedras 

Pveciofái» 

•k 

iJedaranfe  mucKos  paíTos  de  la  fagratla  Ercriptura-cn  h. 

^uc  toca  a<icIos,y  t£?enlo3,y  ;^ei,&c. 


l^áleDtletxtypographu  Pet^s  *Huctcin  platea 

Contiene  esta  2.^  parte  128  págs.  nume- 
radas, con  reclamos  y  nuevas  signats. 

Del  sexto  abecedario  del  Vocabulario  del 
Humanista,  incluido  en  esta  edición,  cita 
además,  el  señor  Sánchez  ("Bibliografía 
Aragonesa",  t.  H,  pág.  100)  las  siguientes 
tres  ediciones  bajo  el  titulo  de 

II. — Silva  de  vocablos  y  frases  de 
moneda  y  medidas. — Valencia. — Juan 
Mey.  1563. 

[903- 

En  8.'> 

III. — Valencia. — Juan  Mey.  1566. 

[904. 

En  8.0 


IV. — Valencia. — Pedro 
^573- 

En  8.° 


de 


—  496 
Huete 


[905. 


\\ — J^ocabiilario  del  ¡ivnianista... 
Añadiéronse  en  esta  segunda  impre- 
sión, Pons  cíPsaris.  Selecta  animalia. 
Stromata,  etc.  Barcelona.  Pedro  Malo 
Año  de  M.D.LXXV. 

[906. 

En    8.»    letra   cursiva.    Signs.    A- Y.    332   págs.     ¡ 

Un  ejemplar,  con  las  armas  del  Marqués 
de  Car  aceña,  se  vendió  por  350  ptas. 

De  Juan  Lorenzo  Palmireno  se  ignoran 
sus  verdaderos  apellidos:  "Desde  luego  el 
llamarse  Palmireno  — escribe  el  señor  Sán- 
chez—  fué  una  genialidad  tan  extravagan- 
te que  otro  conterráneo  suyo,  el  poeta  Do- 
mingo Andrés,  se  lo  censuró  agriamente 
en  una  de  sus  composiciones  poéticas,  di- 
géndole  que,  como  cambió  el  apellido  en  el 
de  PaJuiircno,  pudo  haberlo  cambiado  por  el 
de  Rinoceronte.  El  de  Lorenzo  nos  parece 
su  verdadero  apellido,  pues  en  Alcañiz,  su 
patria  y  en  los  libros  de  la  parroquia  donde 
nació,  figuran  muchos  con  el  mismo.  Es  ra- 
ro que,  conservándose  todos  los  libros  de 
bautismo  en  aquella  parroquia,  falte' tan  sólo 
aquel  en  donde  debía  figurar  su  partida, 
aun  cuando  su  nacimiento  debió  ser  hacia 
el  año  1 5 14.  Del  resto  de  su  vida  sólo  sa- 
bemos que  fué  discípulo  de  gramática  de  Pe- 
dro   Puig,    de    Beceite;    que   enseñó   huma- 


nidades, en  diversas  ocasiones,  en  Alcañiz, 
Zaragoza  y  Valencia;  que  fué  bachiller  en 
Medicina  por  la  Universidad  de  esta  última 
capital,  en  donde  se  graduó  por  los  años 
1562  al  1564;  que  estuvo  casado,  teniendo 
de  su  matrimonio  dos  hijos  llamados  Age- 
silao  y  Arsenio;  que  quedó  viudo  en  1579 
y  que  debió  morir  en  la  ciudad  del  Turia 
por  el  año  de  1584." 

De  .Palmireno,  dice  Menéndez  y  Pelayo 
que  fué  un  "erudito  de  mucha  y  tumultuaria 
lección,  buen  latinista  y  hombre  inofensivo, 
aunque  pésimo  poeta,  lo  cual  hizo  que  lan- 
zase sobre  él  todos  los  rayos  de  su  cáustica 
indignación  el  Marcial  valenciano,  don  Jai- 
me Juan  Falcó,  lugarteniente  general  de  la 
orden  de  Montesa,  el  hombre  más  docto  de 
mis  reinos,  en  frase  de  Felipe  IP'. 

VL — De  z'crc,  &  facili  imitatione 
Ciceronis,  cui  aliquot  opuscula  studio- 
sis  Adoilescétibus  utilissima  adjuncta 
sunt.  (Al  fin:)  Caragoga,  en  casa  de 
Pedro  Bernuz.  Acabóse  a  nueve  días 
del  mes  de  Marco  del  Año  1560. 

[907. 

En  8."  signs.   A-Q.    132  hojas. 

Contiene  unos  200  refranes  en  castellano 
'  valenciano,  con  su  versión  latina. 

VIL — Latassa,  que  cita  la  anterior 
obra,  dice  que  se  reimprimió  en  Va- 
lencia. 

[908. 


-  497  - 


Pérez  (Mig-uel). 


[909. 


Un  vol.  de  170  X  08  mm.  Letra  gót.  Sigiiats. 
a-b  de  8  hojas,  c  de  6  y  d  de  4.  Papel  de  la  mano  y 
la  estrella.  A  la  vuelta  de  la  port.  el  siguiente  gra- 
bado, que  representa  al  santo : 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue: 

"Escriu  miquel  perec  a  la  senyora  na  Ci- 
rera  dalpont  niuller  del  magnifich  miger  pe- 
re  dalpont  Regent  la  cancelleria  y  del  con- 
sell  del  Rey  nostre  senyor." 

"Molt  magnifica  y  virtuosa  senyora  ab  tan 
deuot  desig  desigava  veure  vostra  mergé 
traduhida  de  lati  en  romang  la  vida  del  be- 
naventurat  sent  Vicent  ferrer  /  que  poclis 
dies  ans  q  partis  per  a  la  real  cort  me  pre- 
ga que  yo  volgués  pendre  treball  de  tradu- 
hir  de  lati  cu  valenciana  lengua  de  aquest 
igloriós  sant  la  historia.  E  yo  conexent  la 
poquedat  y  pobrea  de  mon  flach  entedre  me 
volgui  retraure  en  lo  retret  de  alguna  justa 
escusa  /  mas  desigos  de  servir  e  plaure  a 
vostra  merge  i  mirant  la  sua  santa  y  deno- 
ta demanda  no  poguí  escusarme.  E  axi  re- 
corregui  a  la  lum  clara  del  glorios  sent  Vi- 


32 


-  498 
cent  ferrer  /  q  puix  era  raig  del  ciar  sol  de 
justicia  volgues  illuminar  la  mia  tenebrosa 
ignorancia  pera  compadre  aquesta  sua  santa 
vida  /  e  fermant  les  anchores  de  la  ñau  de 
la  mia  esperanga  en  la  virtut  y  potencia  de 
aqst  poderos  sant  /  prengui  la  ploma  tradu- 
hint  de  lati  en  valenciana  lengua  los  mara- 
uellosos  actes  q  daqst  glorios  sant  alguns  fa- 
mosos doctors  reciten  /  sera  aquesta  obra 
hun  ciar  spill  hon  se  veuran  molts  solem- 
nes miracles  per  lo  maravellos  sant  obrats 


axi  en  lo  temps  que  viuia  com  aprés  de  la 
sua  mort  santa." 

Ocupa  la  dedicatoria  toda  la  hoja  sign.  a  ij 
y  en  el  recto  de  la  siguiente  "Comenga  la 
vida  del  glorios  sent  Uicent  Ferrer". 

La  obra  está  dividida  con  apartes,  sin 
nota  de  capitulo  alguno. 

El  estilo  es  elegantísimo,  algo  afectado  de 
hipérbaton,  iniciador  de  la  decadencia  de 
la  lengua  valenciana. 

Acaba  la  obra  al  verso  de  la  hoja  sig- 
natura d*,  como  sisrue : 


Ie5  bc  ^a.  C^cfm  maríc  filíua  mundí  falus  z  t>omi^ 
me  qiii  fc  tra):it  aá  fídcm  carbolícaní  re  conferuct 
in  c9  ét  bCijrum  fadat  er  ab  bac  infirmttate  rcUbe 
raretJígnetur.Smen. 

C  lí^opo2íací:plícar  alguna  bumana  lengua  los 
grans  ^  ejccellents  miracles/  que  t)C  aqiieft  glonos 
ifartt  fe  ícríuen  /p  no  celTa  en  aqueíts  noítres  temps 
[úb  la  mina  vtrttit  quát  ab  oeuodo  es  muocat  fer 
grandifllms  miracles. 


C  a  lab02  p  glojía  t)e  noítre  fenpoj  tjeu  5efu  chrift 

V  t)ela  glo2tofa  verge  ñbaria  mare  Uia  p  fen^ 

po2a  noltra  fenctr  la  vida  oel  glonos  co 

feíTo:  lo  benauennirat  fcnt  ^Itcenc 

ferrer  Itampada  en  la  noble 

ciutart)c  Oalenciaper 

^oangofreDebn 

anfolanpDe 

nofirc 

redempto? 

dfeiS).  pt)eu.a 

ínrííj.De  marí. 


Ejemplar   de   la   Biblioteca   Universitaria  de  Valencia. 


499 


II. — Edición  castellana. 

>^ 
>H 
-h 
H{ 
H{ 

}+; 

+ 

í  fant  fíncente  f  crrcr:  con  nnt-  í 

^       cboamílagroequeobiotaffíenfubífnauenta-       |H 
^'  rada  vida/como  oefpuf 8  06  íu  ^ 

+  S'ojlefa  muerte»  t* 

rj  ir3'npí«II»»f«n'<«'wafníaaIécu/pojlo8bcre<Jero8  S 
^  oegoanlHauarro.añoiyS?.  S 

taF^3í4-3íaíaí-faí3íaí+3íaFí4«2íaf^4-aíarí-i. 


(Al  fin,  al  verso  de  la  última  hoja, 
grabado.) 


este 


[910. 


Un  vol.  de  178  X  120  mm.  Letra  gótica.  Sig- 
natura A,  de  12  hojas,  y  B,  de  11,  o  sean  en  total  23 
hojas  con  la  port.  A  la  vuelta  de  ésta  el  mismo 
grab.  del  santo  que  lleva  la  anterior  edición  de 
Miguel  Pérez,  de  la-  que  esta  es  traducción  lite- 
ral. Con  reclamos.  El  recto  de  la  hoja  que  sigue  a 
la  de  la  port.,  es  así : 


C  £ftando  cftc  gloaofo  fancto  cu 

vndcíudadqnemo:íanoepefhlenda/fueperrufldíddoealgtui 

oosaque  les  oicfle  alguna  ozactoH/pellreoto  ia  que  fcfÍ0U<: 

ton  la  qual  (medíante  el  fauo:  mino)  Teñan 

libiesoe aquel  mal. 

aliñas  vfndt.£bnííu8  regnat .  £bJífhi6  (mperat.  CoiU 
Rus  ab  oraní  malo  me  oefenda  t .  ^efus  Iñajarenus  iRer 
5udeo:ow.2IltuIuo  t  rlumpIpáUa  inlfcrere  nobta .  I^er  fignú 
íancteCrnds  / «  per  menta  g  loiiofe/  ferapcrqj  v  irgmis  fifta^ 
f  íematristue/oomina  noUra/í  fancfO:S  £9&arfp2um/t  £on» 
f<ffommtuo¡ú-fabíant/Seb3ftíam/"llíícafi/analtafij.'fi6ar« 
Uní/tÑocbl/íofím/í  iE)amíani/ab  jntmtcís  nortns/i  ab  om» 
Bípede/  mo:boep<dímíe  /  z  mojte  íubifanea  /  atque  ttcmalW 
bera  nosoomlnf  5efu  £bn(te/ E»eue  nolter  /  Sa  nctc  E>cusií 
S3nctefojf(8/S2ncteiwmoitdIi8tniiferíco:8faluaf02BO« 
BcrmtfererenobiaÉtlnfarnatttseftóSpifttufanctoejrflBa 
ía  virgtne./et  |?omo  factuscffj 

a  ii        €Co' 

Al  verso  de  la  misma  hoja  "C  Comienga 
la  vida  del  glorioso  sant  Uincente  Ferrer" 
y  termina  en  la  última  hoja  de  la  signat. 
B,  recto.  Siguen  en  la  misma  llana  dos  re- 
dondillas del  Impressor  de  su  historia  "En 
alabanQa  del  bienaueturado  sanct  Uincente 
Ferrer",  precedidas  de  otro  grabadito  del 
Santo  y  a  continuación  este  colofón:  "C 
Impressa  en  la  insigne  ciudad  de  Ualencia; 
en  casa  de  los  /  herederos  de  luán  Naua- 
rro.  Año  1589." 

Los  nombres  de  Miguel  Pérez,  autor  del 
original  valenciano  y  del  traductor  no  se 
mencionan. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Don  Francisco  Martínez  y  Martínez,  en 
su  obra  Algo  de  Bibliografía  Valenciano- 
Vicentista,  impresa  en  Valencia  en  1920  en 


500 


la  tip.  de  los  Hijos  de  F.  Vives  Mora,  para 
convencer  a  sus  lectores  de  que  la  anterior 
traducción  castellana  es  literal,  transcribe 
dorj  de  los  distintos  apartados  de  la  obra  va- 
lenciana y  los  correspondientes  de  la  castella- 
na, después  de  hacer  la  bibliografía  de  am- 
bas y  de  reproducir  el  grabado  del  santo  que 
figura  al  verso  de  las  portadas. 

III. — La  vida  de  sant  /  vicent  fcvrcr 
{TU.  de  la  port.,  de  gótico.  Al  fin,  en 
caracteres  romanos,  como  el  resto  de 
la  obra:)  S'  acaba  de  reestampar 
aquesta  vida  de  San  /  Vicent  Ferrer, 
escrita  en  valenciana  lien-  /  gua,  per 
Miquel  Pereg,  en  casa  de  /  Manuel 
Pau,  Carrer  de  Cuart,  /  núni.  25,  lo 
día  XV  de  Maig  de  /  MCMXI,  ves- 
pra  de  la  festa  /  de  Pascua  de  Resu-  / 
rrecci('). 

[911. 

Fascículo  de  180  X  130  nim.  72  págs.,  inciuso 
la  port.  y  la   llana  del   colofón. 

Es  reimpresión  de  la  edición  anterior,  he- 
cha por  el  ]i!)rero  Manuel  Belenguer,  de  Va- 
lencia. La  tirada  fué  de  100  ejemplares,  se- 
gún se  hace  constar  en  la  cubierta,  en  exce- 
lente papel  de  hilo. 

De  otras  obras  de  Miguel  Pérez  nos  ocu- 
pamos ya  en  el  tomo  I  de  esta  Bibliografía. 

Perpenya  (Tomás  de). 

I. — A  labor  ^  glo  /  ria  de  nostre 
Senyor  deu  /  e  de  la  gloriosissima  ver- 
ge  maria  /  mare  sua  aduocada  nostra 
qui  son  font  de  /  bont  tot  saber  diual- 
sa.  (sic)  Es  stat  ordcnat  e  co  /  ])ost 
aquest  elet  sumari:  en  lo  qual  conta 
cinch  /  caps  prícipals,  a  qualseuol  per- 
sona utilissims. 

C  Lo  stil  ques  dev  teñir  enlo  scriu  / 
re  per  general  art  es  aquest. 

Si  escriure  a  /  nostre  sant  pare,  o  / 
al  senyor  Rey... 


[Al  fin:)  Fonch  stampatada  (sic)  la 
sobredita  suma  en  la  insi  /  gne  Ciu- 
tat  de  Barcelona  per  Joan  luschner  / 
alamany.  A.  ij.  de  Jener.  Any  M.  d.  v. 
(B.  Col.) 

[912. 


y.n  4. 
turas. 


1.  g.  12  hojas  sin  foliación,  pero  con  signa- 


Es  un  formulario  de  cartas  y  cuentas,  que 
acaba  antes  del  membrete  de  la  imprenta: 

"C  Per  misa  {sic)  del  divinal  adiutori 
fonch  acabada  /  la  suma  present  per  mi 
tilomas  de  perpenya  Ciutada  de  Leyda.  Pre- 
gant  ais  que  mes  de  mi  hi  sabrán  ab  amor 
la  corre  "/  geisquen." 

(Gallardo,  núm.  3472  de  su  Ensayo.) 

En  la  transcripción  que  de  la  anterior 
obrita  ha  hecho  Gallardo,  hanse  deslizado 
las  erratas  que  hemos  indicado. 

Don  Fernando  Colón  tuvo  otra  edición 
hecJia   en 


II. — Barcelona, 
de  1 510. 

En  4." 


Rosembacb,    Juny 
[913- 


III. — Art  /  y  stil  pa  scrinre  /  a  to- 
tes Psones  de  quals  {sic)  seuol  estat  que 
sien,  y  diueses  {sic)  maneres  de  comp- 
tes  abreuiats  molt  necessaris  Pa  totes 
Psones.  {Este  título  va  precedido  de 
lina  lámina  de  madera,  que  represenia 
a  un  personaje  rodeado  de  algunos  sig- 
nos del  aodíaco,  echando  unas  mone- 
das en  una  copa  que  sostiene  un  niño.) 

S.  1.   ni  a.  4.",  letra  gótica,  24  hojas,  sigs.  a-c. 

[914. 

La  edición  está  probablemente  hecha  en 
X'alencia  hacia  15 10,  fecha  que  lleva  uno 
de  los  modelos  de  cartas  puestos  en  la  obra. 

Al  fin  va  una  tabla  del  precio  de  la  plata, 
y  al  pie  de  ésta,  en  dos  líneas,  se  lee:  Per 
niitia  d'l  dininal  adiutori  fonch  acabada  la 


—  5C1  — 

Tilomas  de  pcrpcnya  Ciii 


pscní  simia  p  un 
tada  de  Lcyda  prcgCit  ais  q  mes  de  mi  hi  ca- 
bra, ah  amor  lo  corrcixque.  (sic)  .Ime. 

No  encuentro  mención  de  semejante  To- 
más de  Perpenya  o  Perpiñá  en  ninguno  de 
nuestros  autores,  y  su  obra  es  muy  rara. 

(Salva,  al  núm.  4059  de  su  Catálogo.) 
Esta  edición  y  la  siguiente  se  publica- 
ron casi  con  doble  texto  que  la  primera  de 
Barcelona  de  1505. 


IV, 


^AAA  A-A  A  A  AA  A  A  A  A  AA  A  AA 


1;^ 


ÍR t  p  íhl  para  fcríure  a  torcí  p^ 
I  foncQOcqiialfcuoIcílatqftcn. 

i^Je  Muer  fes  manercsDccottip/ 


tceahiamts  moirncccflaris  ga  totes 
pcrfonca 


[915- 

Un  fase,  de  166  X  114  mm.  Letra  gót.  24  hojas 
sin  numerar,  pero  con  signs.  cr,  ¿;  y  c,  de  8  hojas 
cada  una.  Principia  el  texto  al  verso  de  la  hoja 
de  portada,  como  sigue : 


"A  lahor  e  gl'ia  d'  Nostre  Senyor  deu  e 
déla  gloriosissima  verge  Maria  mare  sua  ad- 
Uíjcada  nfa  qui  son  f5t  de  on  tot  saber  de- 
ualla.  Es  stat  ordenat  /  e  copost  aquest  elet 
sumari :  enlo  ql  conté  sinch  caps  principáis 
aql  seuol  persona  vtilissims. 

C  I-o  stil  ques  deu  teñir  enlo  scriure  p 
general  art  es  aqst  : 

Si   scriureu   a   nostre   sanct   pare.    O,   al 
Senyor  Rey  posaren  lo  titol  en  dret  de  mig 
d'  la  letra  dalt  avn  retglo  /  o  en  dos :  dos 
diits  mes  baix  comengareu  La  letra  /  e  dexa- 
reu  tres  dits  de  spay  ala  part  sque- 
rra  /  e  molt  podh  ala  part  dreta.  Lo 
peu  1  areu  partit  en  tres  parts :  la 
vna  a  vn  dit  de  la  letra :  la  altra 
vn  dit  mes  baix :  la  ter(;era  q  sera 
lo  nom  dos  dits  mes  baix :  prop  la 
vora  del  paper  a  mfi  dreta  /  e  com 
mes  baix  lo  posaren  li  íareu  mes 
reuerencia.    C   A  alguns   senyors 
donant  los  lo  propri  titol :  lo  posa- 
ren en  dit  lücJi  de  mig  /  o  en  dret  lo 
principi  déla  letra  e  seruareu  dit 
borde  e  ago  d'  menor  a  major.  De 
egual  a  egual  arreu  lo  titol  /  e  de- 
xareu  enlo  mateix  retglo  tres  dits 
d'  blách  e  seguireu  la  letra  /  e  ago 
se  ía  per  cortesía  /  co  apar  en  pra- 
tica.  C  t'ero  de  egual  a  egual  si  v«- 
leu  scriure  e  algu  de  qlseuol  codicio 
q  sia  scriureu  arreu  /  no  tenint 
afrotacio  ab  ell  de  res  e  d'l  spay  q 
dexareu  a  la  part  squerra  lo  quart 
a  la  part  dreta.  De  major  a  me- 
nor molt  spay  de  vna  part  e  de 
altra.   C  Lo  peu  d'  major  a  me- 
nor jñt  ab  la  letra.  C  De  egual  / 
a  egual  dos  dits  mes  bais.  C  E  lo 
q    scriura   per    part   de    algu   deu 
pedre  per  ppri  lo  tal  scriure  e  mirát  ab  son 
juhi  natural  aqui  sendrega  la  letra  differé- 
ciát  los  titol s  e  les  páranles  donat  los  super 
latins  q  al  tal  pertanyen  ab  molta  cortesía 


-  502 


de  amich  captar  beneuolécia  ab  parauies  cor- 
teses /  e  obligatories  a  les  psones  superiors 
y  stranyes  mirant  enles  códicions  /  e  les 
egualeu.  Ais  paréts  fareu  meció  del  deute: 
e  narrareu  los  lo  negocie  encarirlo :  e  ago 
breumet:  q  larguea  de  parauies  porta  enuig 
e  es  cosa  imjDertinent.  E  si  a  algü  senyor  ig- 
norareu  lo  no  ppri  dir  lieu  tant  solament  lo 
no  déla  dignitat  senyoria.  E  qui  ab  solicit 
studi  enaquestes  coses  mirara  facilmet  pora 
copemdre  lo  q  justamét  aqscu  deura  dir  sens 
fer  prejuhi  ales  códicions  axi  de  part  d'l 
qui  la  enuia  co  de  aqll  aqui  va  dirigida.  C 
La  letra  es  oracio  de  humana  e  ornada  le- 
gua nüciadora  d'la  volütat,  y  d'les  absents 
manifestadora.  O'  en  akra  máera  letra  es 
oracio  de  viua  veu  procehint  presentant  ais 
absents  ab  elegant  /  y  eloquent  stil  lo  que 
manifestar  los  volen.  E  com  les  persones  les 
vnes  excelleixqué  e  sien  sublimades  en  spi- 
ritual  dignitat  les  altrcs  en  teporal  /  les  al- 
tres  en  linatge  /  les  altres  en  abit  segons  la 
qualitat :  les  altres  en  natura  e  bones  prati- 
ques  /  e  les  vnes  superiors  e  les  altres  ífe- 
riors.  Deue  vsar  de  diuersos  modos  de  scriu- 
re  axi  de  ajectimacio  /  co  es  de  collocar 
acascu  enlo  grau  q  li  pertany  per  dignitat 
/  offici  prelatura  /  e  linatge.  E  per  co  come- 
Qát  ales  persones  en  spritual  dignitat  exce- 
llides  posaren  a  cascu  lo  propri  titol  q  la  sua 
dignitat  merita." 

Siguen  a  continuación  los  tratamientos 
que  han  de  darse  al  Papa  y  demás  dignida- 
des de  la  Iglesia,  al  Rey,  Príncipes,  títulos 
nobiliarios  y  autoridades ;  modelos  de  cartas 
de  felicitación,  de  recomendación  de  nego- 
cios, de  pleitos,  y  de  pésame. 

El  tratamiento  que  propone  se  dé  a  la 
Reverenda  Madre  Abadesa  y  demás  religio- 
sas del  convento  de  la  Trinidad,  de  Valen- 
cia, famoso  porque  en  él  ejerció  cargo  aba- 
cial la  ilustre  autora  de  Vita  Christi,  Sor 
Isabel  de  Villena,  es  el  siguiente: 

''C    Principi   d'   letra  per  ala  abbadessa 


que  vuy  es  déla  Trinitat.  Molt  Reuerend,  e 
virtuosissima  Senyora  /  Apres  haureu  dit  lo 
que  volreu.  Fi.  E  sia  reuerend  /  e  virtuosi- 
ssima Senyora  la  sancta  trinitat  sa  continua 
protectio.  Peu;  C  Deuot  fill  en  jhesu  xpst 
de  sa  reuerend  Senyoria  qui  fara  lo  que  ma- 
ne /  e  en  ses  oracions  se  comana  tal.  So- 
brescrit.  Ala  molt  Reuerend  /  e  virtuosi- 
ssima Senyora  Sor  Aldonca  montsoriu  abba- 
dessa del  monestir  déla  sancta  trinitat  de 
Ualencia.  Si  volreu  scriure  ala  abbadessa  / 
y  ales  moges.  d  Molt  reueréd  virtuosissi- 
ma senyora  /  e  venerables  religioses  germa- 
nes  en  jhesu  xpst.  Acabament  de  letra.  E 
sia  reuerend  virtuosissima  senyora  e  vene- 
rables religioses  germanes  en  ihesu  xpst  la 
sancta  Trinitat  en  vostra  continua  protectio 
y  custodia.  Lo  peu.  deuot  fill  en  iehsu  xpst 
d'les  reuerencies  sues  qui  fara  lo  que  ma- 
neu  baix  tal.  Sobrescrit.  C  Ala  molt  reue- 
rend /  e  venerables  virtuoses  Sors  en  ihesu 
xpst  la  Abbadessa  /  e  religioses  déla  Trinitat 
de  Ualencia." 

He  aquí,  por  vía  de  muestra,  la  "C  Letra 
cosolatoria  per  mort  de  alguna  persona  / 
la  qual  se  deu  fer  axi : 

Taita  es  la  dolor  y  tristea  q  sent  per  la 
mort  d'vostre  fill  germa  e  Senyor :  q  no  se 
ab  quals  páranles  ho  diga:  y  mes  co  me  tro- 
be  aci  apartat  e  no  li  puch  en  quest  (sic) 
afligit  cars  fer  companyia :  per  que  ja  la 
amistat  nostra  tant  antiga  fa  q  totes  les  co- 
ses nostres  sien  comunes.  Moka  raho  teniu 
de  dolreus  hauent  perdut  tal  companyia:  y 
es  spay  starne  en  ciléci  deplor.  Empero  mi- 
rát  que  era  mortal  no  es  cosa  de  marauellar. 
La  pus  certa  obligacio  que  en  natura  tenim 
es  aquesta  la  qual  nostre  Senyor  dispo  en 
tots  los  stats  sens  fer  diferencia  tostemps  q 
li  plau  y  es  sauiesa  comformarsen  ab  sa  vo- 
luntat.  Y  per  q  so  yo  ccrt  q  vos  com  a  ca- 
tholich  christia  axi  ho  fareu :  e  tindreu  en 
vfe  cntenimét  prcuegudes  les  coses  q  per  ago 


—  503  — 


dir  vos  poria  per  no  reuivar  vos  la  pena  aca- 
be: prcgant  a  sa  diuina  clemencia  vos  done 
paciencia:  e  coses  q  sien  a  son  seruey  ab  q 
siau  aconsolat.  De  tal  loch." 

Termina  en  la  8.^  hoja  de  la  signat.  a  rec- 
to. Siguen  cuatro  llanas  que  contienen  una 
tabla  de  monedas  de  la  época  (libras,  suel- 
dos y  dineros),  que  comprende  desde  una  li- 
bra hasta  4.000  en  cifras  romanas,  con  su 
equivalencia  por  meses  y  dias.  Termina  la 
tabla  en  la  hoja  signat.  b  ij  recto,  y  al  verso 
de  la  misma  hoja  principia  el 

''iCompte  p  saber  qualseuulla  preu  q  costa- 
ra la  carrega  que  val  lo  quintar  /  e  que  la 
Roua  /  e  q  la  liura  /  e  que  la  onsa.  comp- 
tant  carrega  d'  tres  quintars  e  de  quatre 
Roues  lo  quintar  /  e  de  trenta  liures  Roua 
/  e  de  dotze  onses  Liura.  C  Preneu  per 
liura  de  moneda  per  quintar  lo  terg  /  e  tant 
val.  Per  roua.  j.  sou.  viij.  Per  liura  dos  ter- 
cos de  diner.  C  Per  onsa  tant  sous  coz  cos- 
tara la  liura  tants  diners  val.  se." 

Sigue  a  continuación  el  C  Excinplo,  que 
comprende  el  precio  de  la  carga,  desde  una 
libra  hasta  120,  siempre  en  cifras  romanas, 
con  la  equivalencia  por  quintales,  arrobas  y 
libras.  Trata  a  continuación  del  modo  de  ex- 
tender las  letras  de  cambio,  a  saber: 

"CE  Forma  co  se  deu  fer  prima  /  e  sego- 
nae  terga  de  cábi  totes  en  vna  jornada.  C 
En  valencia :  a  tant  de  tal  mes  any  tal.  Per 
aquesta  primera  d'cambi  al  vsat  pagaren 
al  honorable  en  lohan  déla  mora  draper  cin- 
quáta  e  set  liures  dos.  sous  e  deu  dich.  Ivij.  11'. 
ij.  sous  X.  per  la  valor  so  agi  cotent  del  hono- 
rable en  Tilomas  ribot  mercader  a  raho  de 
cent.  11'.  de  aci  per  cent  e  quatorze  11'.  v. 
sous.  e.  viij.  de  aqui  al  téps  placiaus  fer  bo 
coplimet  e  posaules  en  mon  copte  /  e  Ihs.  vos 
guart.  Lo  vostre  cosi  Thomas  de  perpenya. 
Sobrescrit  Al  molt  magnifich  e  tát  virtuos. 
S.  e  cosí  mossen  Anthoni  andreu  d'perpenya 


haureu  per  aqsta  segona  de  Cábi  al  vsat 
pagaren.  Si  per  la  primera  e  segona  pagat 
no  haureu  per  aqsta  terga  de  cambi  al  vsat 
pagareu.  Si  la  acepte  sotas  criuras  lo  qui 
va  a  pagar.  Acceptada  p  mi:  tal  a  tant  de 
tal  mes  any  tal.  Sino  la  acceptara  dirá  uista 
e  no  acceptada  p  mi  tal  a  tát  de  tal  mes :  any 
tal.  Albara  de  Rebuda  del  Cambi.  Yo  Tho- 
mas de  perpenya  Ciutada  de  Leyda  resident 
en  Ualencia  atorch  a  vos  honorable  en  Tho- 
mas ribot  que  maueu  liurat  Cinquanta.  U' 
de  contans  son  a  Cambi  para  Leyda  fetes 
les  letres  lo  present  jorn  fet  de  ma  mia  a 
tant  de  tal  mes:  any  tal." 

Acaba  en  la  hoja  signat.  h  iij,  recto,  y  al 
verso  de  la  misma  hoja  principia  otra  tabla : 

"Per  afer  de  Castellanes  a  raho.  xxvij. 
sous  iiij.  d'.  Liures  es  Retgla  general  q  afe- 
,gint  son  terg  al  nobre  q  es  fá  tátes  liures  /  e 
atrestáts  migs  sous.  Exeple.  xxx.  castellanes 
feune  liures  afegiu  lo  terg  que  es.  x.  fan  .xl. 
Uures  /  e  preneu  .xl.  migs  sous  /  q  valen  .j. 
Hura  que  per  tot  son  .xlj.  Hura." 

Termina  en  el  recto  de  la  cuarta  hoja 
de  la  signat.  b  (repetida  equivocadamente  b 
iij  en  el  libro)  y  al  verso  de  la  misma  hoja 
principia  la  regla  general  aritmética  con  va- 
rios ejemplos  y  prácticas  para  conocer  el  im- 
porte de  los  haberes  que  corresponden  a 
los  mozos  y  mozas  que  se  contratan  por  va- 
rios años,  precedida  del  siguiente  preámbulo : 

"A  seruey  del  molt  alt  Senj'or  Rey. 
e  vtilitat  /  e  benefici  déla  cosa  publica. 

Así  aparra  la  regla  general  feta  p  vn  x\rit- 
metich  la  qual  per  ordinacio  feta  per  la  no- 
ble Ciutat  de  Ualencia  serue  lo  discret  pare 
deis  orfens:  lo  qual  ab  amor  ha  regonegu- 
cTes :  e  aprouades  per  bones  les  Regles  e 
Exemples  generáis  que  baix  se  coten  per  a 
comptar  les  soldades  deis  mossos  /  e  mosses 
ques  af  fermen  per  alguns  anys :  concordant 
se  amo  /  e  m  /  osso  o  mossa  del  temps  e  déla 


dozel  en  Leyda.  Sí  per  la  primera  pagat  no      soldada  /  e  d'l  vestir.  Uenint  se  a  desauenir 


-  504 
aino  e  mosso  o  mossa  ans  de  complir  lo 
temps  concordat  per  aquesta  general  Retgla 
clarament  veureu  per  molts  Exemples  gene- 
ráis segons  la  necessitat  de  quascuna  condi- 
cio  aureu  com  deueu  comptar  quascun  any 
e  quascun  temps  que  seruit  age  qlseuol  mos- 
so /  o  mossa  /  e  que  li  aura  d'dar  lamo  jus- 
tament  per  lo  temps  seruit." 

Finaliza  en  el  recto  de  la  J?-  hoja  de  la 
signatura  h  y  en  la  misma  llana : 


"f[  Acl  aparra  vn  conipfe  pa  coprar  /  c 
venre  papcr. 

C  A  qualxeuol  preu  que  costara  la  caxa 
del  paper  en  q  ha  .xvj.  raymes.  Y  en  cascu- 
na  rayma  ha  .xx.  más  pa  saber  q  valra  la 
ma  /  leuau  lo  quart  d'les  11'.  q  costara  la  ca- 
xa /  e  lo  q  romanara  será  los  diñes  q  valra 
la  ma.  ([  Exeple  la  caxa  val.  .viij.  11'  leuau- 
ne  lo  qrt  q  es  .ij.  11'  romané  .vj.  11'  e  axi 
valria  la  ma  .vj.  diñes.  E  pa  saber  q  valra 
la  caxa  p  táts  diñes  coz  costara  la  ma  afegiu 
hi  lo  terg:  e  tátes.  11'  valra  la  caxa.  Exeple 
la  ma  coste  vj.  dimes  preneu  lo  terg  de  .vj. 
nes  que  es  .ij.  afegiu  los  ab  .vj.  fan  .viij.  E 
axi  apar  la  caxa  val  .viij.  11'.  E  axi  fareu 
auent  hi.  11'  /  o  diñes  coz  sie  general  orde." 

Siguen  a  continuación,  en  la  misma  llana, 
tres  tablas :  dos  de  multiplicar,  que  compren- 
den desde  2  por  2  hasta  lo  por  loo  y  desde 
II  por  II  hasta  loo  por  loo,  y  la  tercera  es 
una  reducción  de  dineros  a  sueldos,  desde  12 
hasta  360  dineros.  Al  final  de  la  tercera  ta- 
bla hay  estas  dos  advertencias : 

C  Aqst  orde :  de  diñes  fer  sous  podeu 
seruar  qnt  volreu  multiplicar  algü  nombre  p 
.xij.  d'. 

C  Los  dies  q  há  de  pasar  apres  accep- 
tada  la  Ira  d'cábi  de  Ualecia  enls  {sic)  parts 
de  jus  scrites  son 


De  mallorques.  x. 

C  De  seuilla  a  Auinyo  e  Lio  e  Monpe- 
11er. 

C  De  asia  a  roma:  e  de  altres  parts 
vista  ala  letra. 

C  De  roma  axi :  e  de  Napols  e  de 
Palerm. 

C     De  venecia  e  Flandes  feta  la  letra. 

([     De    ienoua    e    Florencia :    e    Caller. 

XXX." 


Dies 
De  barcelona  e   Saragoga 
De  Toledo  e  medina.  xx. 


.vnj. 


Terminan  en  el  recto  de  la  primera  hoja 
de  la  sign.  c  y  a  continuación,  en  la  misma 
llana,  principia : 

"  ti  La  pragmática  (sic)  deis  violaris  pre- 
conizada en  valencia  /  a  .xxvj.  de  octubre 
Any.  mil.  cccclxxxxix",  dada  en  Granada 
por  el  rey  don  Fernando  el  Católico  a  4  de 
los  mismos  mes  y  año. 

Acaba  en  el  recto  de  la  segunda  hoja  de 
la  signa,  c,  y  seguidamente  en  la  misma  lla- 
na: 

"Asi  aparra  la  retgla  general  vtil  /  e  ne- 
cessaria  per  aqlls  q  comercié  carregué:  e 
d'scarreguen  censáis,  etc." 

Sigue  luego  la  tabla,  que  comprende  seis 
páginas,  a  dos  colmnnas,  en  forma  apaisada, 
que  terminan  en  la  hoja  signat.  c  iiij,  verso. 
Siguen  cinco  páginas  con  instrucciones  para 
sacar  las  pensiones  de  los  censales,  redu- 
cir monedas  catalanas  a  valencianas  y  de 
valencianas  a  aragonesas  y  viceversa,  con 
ejemplos  para  sacar  el  valor  de  las  unidades 
inferiores  de  las  medidas  y  monedas  de  la 
época,  finalizando  con  una  tabla,  también  en 
forma  apaisada,  que  comprende  el  verso  de 
la  hoja  signat.  c  y  el  recto  de  la  c^  con  el 
valor  de  marcos  oro,  onzas,  medias  onzas, 
cuartos  de  onza,  medios  cuartos  de  onza,  etc. 

F"inaliza  así  el  libro  a  continuación  de  la 
antedicha  tabla,  o  sea  en  la  signat.  c^,  recto : 

"C  Per  mitja  del  diuinal  adiutori  fonch 
acabada  la  present  suma  per  mi  Thomas  de 
per  /  pcnya   Ciutada  de  Le>-da  pregát  ais 


q  mes  de  mi  hi  sabrá  ab  amor  lo  coregeix- 
que.  ame.  /  Diego  de  gumiel  en  Ualencia." 

El  verso  de  la  foja  signat.  c^,  en  blanco. 

Ejempar  de  la  Biblioteca  Je  Catalunya, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

La  anterior  edición,  desconocida  de  los 
bibliógrafos,  no  lleva,  como  la  primera,  año 
de  impresión,  pero  fue  hecha  en  Valencia 
por  Diego  de  Gumiel,  como  indica  el  colo- 
fón y  hacia  el  año  15 17. 

Esta  obrita  hubo  de  tener  alguna  acepta- 
ción, muy  merecida  por  cierto,  por  la  índo- 
le de  las  materias  que  trata,  como  lo  prue- 
ba el  que,  en  poco  tiempo,  se  hicieran  cuatro 
ediciones,  que  sepamos.  No  cabe  duda  que 
la  tercera  y  cuarta  edición  se  hicieron  para 
los  valencianos,  como  lo  prueba  el  haber  sido 
hechas  en  Valencia,  y  el  tratamiento  cpe 
aconseja  se  dé  a  las  monjas  del  convento  de 
la  Trinidad  de  la  ciudad  del  Cid. 

Ponti    (Mosén  Dionisio). 

I. — Les  cstillades  y  amor  oses  Lie- 
tres  trameses  per  Berthomeu  Sirlot,  a 
la  sua  senyora,  y  per  ella  a  ell.  (Siguen 
dos  figuritas  de  un  hombre  y  una  mu- 
jer  y  entre  los  dos  un  árbol  y  bajo:) 
Impresso  en  Valencia,  en  casa  de  Al- 
uaro  Franco,  a  la  Pelleria  vieja.  Año 

1598. 

[916. 

En  8.°  Letra  gót.,  menos  la  port.,  8  hojas  sin  fol. 
Son  cuatro  cartas  escritas  en  valenciano,  las  cua- 
les se  suponen  dirigidas  por  un  labriego  a  la  señora 
de  sus  pensamientos;  el  lenguaje  es,  por  consiguien- 
te,  sumamente  grotesco  y  adecuado. 

II. — Otra  edición,  en  8.°,  de  letra 
redonda,  sin  duda  hecha  por  Pedro  Pa- 
tricio Mey,  el  año  1610,  pues  lleva  en 
la  última  página  un  floroncito  que  so- 
lía usar  este  impresor  en  algunos  li- 
bros, pero  faltándole  al  ejemplar  la 
portada,  no  puedo  decirlo  con  certeza. 

[917- 


505  - 

Las  dos  anteriores  ediciones  las  cita  Sal- 
'/á  en  su  Catálogo. 


III. — Les  estillades  y  amor  oses  lie- 
tres  trameses  per  Berthomeu  Sirlot  a 
la  sua  senyora,  y  per  ella  a  ell.  Fetes 
per  Mossen  Dionys  Ponti  Mallorqui. 
{Tres  viñetas.)  Impresses  en  Valencia, 
per  los  hereus  de  Chrysostomo  Garriz, 
per  Bernat  Nogues  Junt  al  moli  de  la 
Rouella.  Any  de  1646. 

[918. 

16  págs.  sin  numerar,  pero  con  la  sign.  A. 

La  cita  el  señor  Genovés,  en  el  t.  I,  pá- 
gina 225  de  su  Bihliogr.  Valcnc.,  y  añade 
que   es   reimpresión   de   la   anterior. 

Poia   (Dr.  Onofre). 

I. — Hhesnvrus  pverilís,  vbi,  qu^e  de 
rebvs  domesticis  latine  scire  oportet 
in  Valentinorum  et  Gotholanorum  gra- 
tiam,  prseposita  vulgari  lingua,  etc. 
Valentiae,  ex  officina  P.  Huete,  1575. 

[919- 

Un  vol.  de  134  X  75  mni.  6  hojas  de  principios, 
344  págs.  numeradas  y  2  hojs.  finales  sin  numerar. 
A  la  vuelta  de  la  port.,  Approbatio.  En  el  anverso 
de  la  hoja  que  sigue  a  la  de  port.,  dedicatoria  en 
latín  al  "Illustri  &  egregio  viro  Francisco  Ta- 
rrege,   V.   I.   D.   Onophius   Pouius    S." 

Primera  edición  del  célebre  vocabulario 
valenciano-latino  del  Dr.  Onofre  Pou. 

El  ejemplar  que  describimos  sólo  contiene 
la  primera  y  la  segunda  hoja  de  dicha 
dedicatoria,  faltando,  por  consiguiente,  el  fi- 
nal. También  falta  el  principio  del  Index 
coruní  qua%  etc.,  que,  según  nota  que  nos  fa- 
cilitó nuestro  querido  y  malogrado  amigo  el 
erudito  canónigo  doctor  don  Roque  Chabás, 
contenía  el  ejemplar  de  su  Biblioteca,  si  bien 
se  hallaba  falto  de  la  hoja  de  portada;  de 
modo,  que  a  las  dos  hojas  de  la  dedicatoria 
ya  indicada,  siguen  en  el  ejemplar  que  ano- 


tamos  tres  hojas  que  contienen  el  final  de 
dicho  Index  en  valenciano,  a  partir  de  la 
pág.  8o  hasta  la  343,  y  Errata.  Principia  el 
texto  en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  pri- 
mera de  las  numeradas  del  libro,  a  saber: 

"Thesavrus  pverilis.  Del  que  los  estu- 
diants  -han  de  saber  en  Llati  de  les  coses  de 
casa,  y  altres  nioltes,  per  orde  de  les  parts 
principáis  de  casa ;  les  quals  son  estes : 

La  paret  y  portal. 


>a  entrada. 


celler. 

corral  de  bestiar. 


La  bodega. 
Lo  estable. 
Lo  bany. 
Lo  hort. 

Estany,  y  coses  de  nauegar,  caps  de  cul 
tiuar,  y  bosc  per  cacar. 
Los  entresuelos. 
La  sala,  la  capella. 
Sala  de  armes. 
Llibrería. 

me  jar. 


La  sala  per 
Lo  rebost. 
Pastador,  y 


forn. 


Les  cambres. 
Les  estácies  de  alt. 
Lo  graner. 
Porxada  y  terrat. 
La  torreta." 

Siguen  a  continuación  los  siguientes : 

"Vocables  de  casa  en  comu. 

De  la  paret,  y  vocables  de  edificar. 

Del  portal,  y  algunes  guarnicions  de  por- 
tes. 

De  la  entrada,  y  claustra,  y  algunes  parts 
de  columnes. 

Del  pou.  Cisterna,  y  font. 

Llocs  de  guardar,  o  teñir  algunes  coses. 

De  la  Bodega,  o  celler :  ahines  de  f er,  y 
teñir  vi :  géneros  de  vins,  y  Mesures,   &c. 

De  les  mesures  antigües  de  coses  liqui- 


-  506  — 

des,  Romanes,  Gregues,  Hebrayques,  de  Si- 
ria,  de  Egypte,  de  Persia,  y  Arabiques. 

Del  estable,  y  bestiar  gros  y  menut. 

Del  hort,  y  aygua  de  regar. 

Deis  osells. 

De  molta  hortaliza. 

De  flors. 

De  arbres. 

Deis  bosc,  animáis  saluatges,  y  caga. 

Caga  de  perdáis,  o  moxons. 

Deis  gogos. 

Caga  de  perdius  ab  esparuer. 

De  fruytes. 

Del  vidler  y  pexos. 

Del  estany  y  coses  de  nauegar. 

De  les  medides  de  térra  Romanes,  Gre- 
gues, y  altres :  y  de  camps,  y  obres  de  agri- 
cultura. 

De  les  ahines,  y  obres  de  Agricultura. 

De  les  abelles,  y  obres  delles. 

De  altres  animáis  qui  no  teñen  ossos  ni 
carn,  ni  sane.  Diuhense  en  Llati,  Insecta 
per  les  juntures  que  teñen. 

De  la  escala,  entresuelos,  Archiu,  noms 
y  frases  de  negociar.  Y  noms  y  valor  de 
moneda  antiga  Romana,  Grega,  Hebrayca 
y  altra. 

Deis  noms,  y  frases  de  negociar,  vsures, 
frases  de  comprar  y  vendré,  y  arrendar. 
Deutes  y  credits, 

Lletres  de  cambi. 

Modos  de  fer  albarás,.  en  los  quals  se 
posen  en  vs  moltes  frases  de  les  sus  dites. 

De  la  Sala,  traginat,  y  obres  y  ahines  de 
fuster. 

Deis  officis  de  casa. 

Recepta  de  fer  tinta.  De  brasil. 

De  la  sala  de  menjar,  y  parador,  vaxella, 
y  taula. 

Del  rabost,  Armaris  de  confitures,  fruy- 
tes, y  coses  de  llet,  y  de  porc. 

Deis  pesos  deis  Romans,  Grecs,  Hebraycs, 
de  Egypte,  Arabics. 

Del  pastador,  fariña,  molre,  y  pastar. 


507  - 


De  cuynar. 

De  la  cambra. 

Noms  de  algunes  malalties. 

De  medicines. 

Les  parts  de  dintre  del  eos  huma. 

Noms  deles  parts  deis  ossos. 

Noms  deis  ossos  del  eos. 

Deis  tendrums.  Lligadures.  Niruis. — Tels 
o  membranes. — Músculos. — 'Vertoles. — ^Ve- 
nes.— Arteries. — ^Grex  y  moUs. — De  la  pell. 
— 'De  les  vngles. — Deis  pels. 

De  algunes  parts  principáis  del  eos. 

Deis  sentiments  corporal s. 

Postures  y  moviments  del  eos. 

De  affections  del  eos. 

De  les  robes  de  vestir  en  particular. 

Del  apartament  de  dones. 

Del  retret,  y  coses  de  dones. 

De  pedrés  precioses. 

Del  guardarroba,  y  robes  de  vestir  en 
comu. 

De  les  colors. 

Deis  corredors  y  solejador. 

De  la  part  del  alt  de  casa. 

Deis  hostes. 

Historia  deis  cues  y  obres  de  seda. 

Del  graner,  grans  y  llegums ;  y  mesures 
antigües  de  coses  seques. 

De  la  mes  alta  part  de  casa. 

Les  parts  del  dia  y  de  la  nit. 

De  affeccions  del  ayre. 

De  les   Calendes. 

Y  del  Panell  y  vents." 

A  continuación  del  texto  hay  dos  hojas 
finales  que  contienen  una  epístola  en  latín 
dedicada  al  Óptimo  Letori,  finalizando  así : 
"Valentise,  /  Ex  offlficina  Petri  a  /  Huete, 
I575-" 

Como  se  ve,  contiene  este  hermoso  libro 
un  tesoro  de  vocablos  valencianos  traduci- 
dos al  latín.  • 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Univer- 
sidad de  Valencia ;  en  la  misma  se  conserva 


otro  ejemplar  falto  de  portada;  otro  ejem- 
plar, falto  tíunbién  de  la  hoja  de  portada, 
se  hallaba  en  la  biblioteca  del  canónigo  doc- 
tor don  Roque  Chabás  de  la  misma  ciudad. 
El  doctor  don  Antonio  M.*  Alcover,  en 
la  pág.  LXXVI  de  su  Pcrtret  per  una  Bi- 
bliografía filológica  de  la  Llengua  Catalana, 
impresa  en  Mallorca  en  191 5  por  Amen- 
gual  y  Muntaner,  dice  que  este  libro  "es  un 
vertader  Diccionari  de  la  Llengua  Catalana". 

IL — Thesaurus  Puerilis. — Barcelo- 
na, 1579. 

[920. 

La  cita  así  el  doctor  Alcover,  en  la  pá- 
gina LXXVI  de  su  "Pertret",  ya  indicado. 


TIL 


I  E  S  V  S. 


THESAVRVS 

PVERILIS 

CAatapteONOPHRIO  POVIO  Ge- 

/«ndcnfi  Artium  Doftorc. 

^J  JUafirem  ^  e^regium  Michée/em  Jo4nnem 

Q¿intmHé  I.    V .    ^.   a"i''KfÍ^'> 

ConJÜio  S.  C.  C.  ^.    M' 


Edltio  fecunda  ab  eodem  áuthoire 
2uíta}&.  cmcndata. 

BARCINONE 

^l\sÁ  loannoxn  Pauiunn  Me neíral.    1%%%, 

Cvm  ]iccJuá&.ptiui]f¿io. 

'Al  fin,  el  siguiente  colofón:" 


508 


PrtriVedraai. 

C*m  ni,  acH  tttt  4iftr  rfJJi,e*re  Kupjlttf 
Culis,  ^mMm^oitro.ferfetutrrfcrsm 

Barcinonc  :cx  Typogra. 

phiaPctriMaü.Anno 

ánafiuitarcdomim 

M.  D.  Lxxx. 


[921. 


Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  En  el  an- 
verso de  la  hoja  que  sigue,  esta  nota: 

"En  lo  present  libre  se  contenen  vocables 
curiosos  de  moltes  y  diuerses  coses,  segós 
parexera  en  la  taula.  Es  la  primer  lo  vul- 
gar en  llengua  Cathalana,  y  \'^aléciana.  y 
despres  lo  llati.  Y  tambe  están  assi  posats 
los  noms  deis  antichs  pesos  y  mesures,  me- 
dides  de  térra,  noms  y  valor  de  monedes  an- 
tigües :  y  vna  breu  descripcio  del  eos  del  bo- 
rne, atí  totes  les  parts  en  llatí ;  y  los  noms 
de  comptar,  de  parentela,  y  ofíicis,  de  coses 
de  Agricultura,  de  Mar,  de  guerra,  de  Igle- 
sia, y  de  coses  de  casa,  y  altres,  com  mes 
llargamét  en  la  taula  se  veura.  Esta  tot  en 
major  augment  que  en  la  primera  impresio 
y  esta  assenyalat  en  los  noms  lo  genero,  y 
declinacio :  y  en  los  verbs  la  conjugado,  son 
presos  los  vocables  de  libres  doctissims,  los 
quals  se  anomenen  en  la  Epístola  posada  a 
la  fi  del  libre." 

Un  vol.  de  128  X7?>  mm.— 206  fojas  numeradas, 
más  6  de  principios  y  8  finales  sin  numerar.  Con 
signáis.  Sigue  luego  Approbatio.. — Licencia. — Li- 
cencia de  don  Pedro  de  Cardona,  portant  vciis  de 
general  Goucrnador  en  lo  present  Prhicipat  de  Ca- 
talunya, dando  "permis  y  facultat,  que  ningu  per 
espay  de  deu  anys  no  gose,  presumesca,  ni  li  sie- 
licit  estampar,  ni  fer  estapar,  vendré,  ni  fer  vedrc 


en  la  present  ciutat,  ni  en  altra  qualseuol  part  del 
present  principal  de  Catalunya  sots  les  penes  a  nos 
ben  vistes  segons  que  estes  co'^es  y  altres  en  dita 
suplicacio  a  la  qual  nos  referim,  plenament  son 
contengudes,  etc."  Dedicat.  en  latín  al  ilustre  IMi- 
guel  Juan  Quintana. — Errata. — Registrum. — Texto. 
En  la  portada  se  hace  constar  que  es  segunda 
edición,  siendo  así  que  es  la  tercera. 

Ejemplar   de   la    Biblioteca   Universitaria 
de  Valencia. 

Don  Nicolás  Antonio  no  cita  el  nombre 
del  impresor  de  esta  edición. 

En  la  Biblioteca  Arús  de  Barcelona  se 
conserva  un  ejemplar  de  otra  edición  falto 
de  las  hojas  de  portada  y  colofón,  que  tiene 
intercaladas  en  el  texto  muchas  hojas  de 
papel  blanco,  con  notas  manuscritas  de  la 
traducción  castellana  de  muchos  vocablos. 


IV 


SES  V5 


THESAVRVS 

PVERILíS. 

Authorc  ONOPHRIO   POVrOCeran- 
deníí  Artium  Do&oxc. 

't/íd  ¡ff/^rem  <r  si^t^tm   tSMiAatUin  laamm 
(hmaoM  I.  V.  D.    &  it  Kipi9 


Editio  fecunda  ábfcodemAü^orí 

j^jjjypocraphia  SaafoncmArbof»  lypj 
Com  Iktntii, 

[922. 

Un  vol.  de  130  X  80  mm.  4  hojs.  de  principios, 
incluso  la  port.,  sin  numerar,  210  fojas  numeradas 
y  6  finales  sin  numerar  para  la  Taula,  etcétera. 
A  la  vuelta  de  la  port.  la  misma  nota  de  la  ante- 
rior edición  de  Barcelona  de  1580,  de  la  que  es 
reimpresión.    En   la   hoja   que   sigue,   censura   y   li- 


cencía  en  latín  de  los  doctores  Francisciis  Nanarro, 
y  loscpliiis  Pcrní::  y  la  dedicatoria,  también  en  la- 
tín al  "lUvstri  et  egregio  viro  Michaeli  loanni 
Quintana",  Errata  y  Registrnm.  Principia  el  texto 
en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  lüi  la  portada 
se  dice  que  es  segunda  edición,  siendo  así  que  es 
la  cuarta. 


-   509  - 

El  señor  Torres  Amat,  en  sus  Memorias, 
ha  equivocado  el  nombre  del  impresor  de 
esta  edición,  pues  le  llama  Juan  en  lugar 
de  Jaime.  La  "Enciclopedia  Espasa"  sólo 
cita  esta  edición  y  añade  equivocadamente 
que  es  la  segunda. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Univer- 
sidad de  \'alencia;  en  la  misma  se  conser- 
va otro  ejemplar  falto  de  las  hojas  de  por- 
tada y  varias  finales  de  la  anterior  edición 
de  Perpiñán;  otro  ejemplar  se  halla  en  la 
Biblioteca  de  Catalunya,  pero  con  la  portada 
deteriorada. 

Posee  otro  ejemplar  el  librero  de  Barce- 
lona   don    Antonio    Palau. 

A'. — Icsvs.  /  TJicsavrz's  /  Pvcrilis.  / 
Authore  Onophrio  Pouio  Gerundensi 
/  Artium  Doctore.  /  Ad  Illvstrem  et 
egregivm  /  Michaelem  loannem  Quin- 
tana I.  V.  D.  /  de  Regio  Consilio 
S.  C.  C.  R.  ]\I.  /  dignissimum.  {Graba- 
do que  representa  una  calavera  sobre  la 
que  se  halla  un  fénix-  en  llamas,  con 
esta  inscripción  debajo  de  las  alas: 
''Ex  Meipsos  /  Renas  cor.^\  cerrado 
por  una  orla  que  lleva  este  lema :  ''Ovia 
ciiiis  es.  Memento  homo.^'')  Barcinone. 
/  Ex  Typographia  lacobi  a  Cendrat. 
Anno,  M.DC.  /  Sumptibus  loannis 
Symo,  Eibliopolae. 

[923. 

En  8."  216  hojas  numeradas,  incluso  la  port.  y 
4  hs.  al   fin  para  la   Tavía. 

Es  una  reimpresión  de  la  edición  de  1580. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Ateneo  Bar- 
celonés, procedente  de  la  de  Amer.  En  las 
Bibliotecas  universitarias  del  Institut  d'Es- 
tudis  Catalans  y  en  la  librería  de  don  An- 
tonio Palau,  de  Barcelona,  se  hallan  sendos 
ejemplares  de  esta  edición.  Otro  ejemplar 
se  conserva  en  la  Biblioteca  Comunal  de 
Perpiñán. 


VI. 

THE-SAVRVS 

PVERILIS. 

AVCTORE  ONOPHRIO  POVIO 
Ceruodcnfi  ArtinmDoaore. 

NVNC  DENVO  EX  SERMONE  GO- 

tholano  ¡n  B»ticüra  cóuerfus  >  ornacus  Qc  arti- 
ficio quodam ,  6c  cxpohtioncá  BarnabaSo- 
Jcno  hutnanarum  litterarum  Do^ore 
diíUn(5ias,atque  fccuDda  parce 
locupletacus. 

iAÍPr£torem  (^  Con  fules  sA^ei^trenpSi 


lOO 


VaLENTIAEj 

Apud  Pctrum  Patrie  ium  Mcy.iuxta  Te 

plum  DiuiMartini;* 

A  cdSjíc  Koqat  senzonie  mercaitr^Ubros, 

[924. 

Un  vol.  de  130  X  75  nim.  8  hojas  de  principios. 
404  págs.  numeradas  y  4  hojas  finales  para  el  índice. 
Con  signats.  y  reclamos.  Vuelta  de  la  port..  en 
blanco.  En  la  hoja  que  sigue,  censura  en  latín 
del  doctor  Pedro  Antonio  Serra  y  licencia  del  "Xot. 
y  pro  Secret.  Aluarus  Trilla"  y  el  escudo  de  Va- 
lencia con  la  corona  dentro  de  una  orla.  Siguen 
a  continuación  3  hojas  que  contienen  una  dedicato- 
ria en  castellano  del  licenciado  Bernabé  Soler,  que 
es,  sin  duda,  el  autor  de  esta  edición,  en  reconoci- 
miento de  la  singular  merced  que  recibió  de  la  villa 
de  Alcira  en  tiempo  de  la  mayor  necesidad  a  los 
Jurados,  Caballeros.  Hidalgos  y  Ciudadanos  del 
Consejo  de  la  antigua  y  Real  Villa  de  Alcira,  en 
la  que  se  dice  en  resumen,  "que  los  hóbres  ñ  pre- 
sumen de  honrrados,  y  señaladamente  los  estudio- 
I    sos,  no  se  han  de  contentar  con  apartarse  de  lo  ma- 


—  510  — 


lo,  sino  que  es  muy  justo  para  conseguir  la  per- 
fición,  trabajen  y  se  ocupen  en  actos  virtuosos, 
por  huyr  de  la  ociosidad,  enemiga  de  nuestros 
buenos  deseos."  Siguen  3  hojas  mas  con  una  epís- 
tola en  latín  al  "Lectori  prudentissimo"  y  adver- 
tencia en  castellano  de  que  "Este  librito  no  tenía 
otra  falta,  si  assí  se  puede  dezir,  sino  estar  en 
lengua  Lemosina,  que  en  lo  demás  del  trabajo 
e  industria  de  su  primero  Autor,  no  ay  mas  que 
dessear,  para  que  los  niños,  y  aun  los  grandes, 
puedan  largamente  y  en  breue  tiempo  aproue- 
charse  en  la  lengua  latina  con  la  mucha  copia  y 
abundancia  de  vocablos  de  diferentes  materias 
que  contiene",  y  que  este  librito  va  "repartido  en 
dos  partes,  la  primera  todo  lo  que  Onofrio  Povio 
trabajó  con  título  del  Thesoro  de  los  niños"  y 
en  la  segunda  "hallará  el  estudioso  muchos  nom- 
bres de  Ciudades,  Promontorios,  Ríos,  ínsulas, 
Penínsulas :  Del  Mar  y  sus  diferencias,  nombres 
para  diuidir  las  aguas :  De  la  tierra  y  su  diuision : 
y  muchos  Prouerbios  Castellanos  y  Latinos  con 
sus  Autores :  sin  otras  curiosidades  dignas  de 
cualquiera  buen  entendimiento,  todo  por  Abece- 
dario, para  que  con  más  facilidad  se  pueda  apro- 
uechar  el  estudioso".  Erratas.  Principia  el  texto  en 
el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  primera  de  las  nu- 
meradas del  libro,  y  termina  en  la  404.  Es  una 
edición   castellano-latina. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en 
la  Biblioteca  Municipal  de  Valencia  proce- 
dente de  la  del  señor  Serrano  y  Morales. 
Posee  también  un  ejemplar  de  esta  edición 
el  librero  de  Barcelona  don  Antonio  Palau. 

VIL — Thesaiinis  píierilis.  Traduci- 
do por  B.  Soler.  Barcelona,  Lacavalle- 
ría,  1680,  in  12  perg.  vi-522  páginas. 

[925- 

Vocabulario  interesante  español-latino  dis- 
puesto por  materias.  El  traductor  añade  un 
apéndice  geográfico,  refranes  y  probervios 
{sic)  castellanos  etc..  Manchas  de  agua. 

Se  cita  al  núm.  718  del  catálogo  de  los 
"Libros  que  se  hallan  en  venta  en  la  Ei- 
brería   Anticuaría   de   Antonio   Palau,    San 


Pablo,  41,  Barcelona,"  correspondiente  al 
año  1914. 

En  el  mismo  Catálogo  se  cita  otro  ejem- 
plar de  la  edición  de  Valencia  de  161 5.  Di- 
chos dos  ejemplares  los  adquirió  más  tarde 
el  bibliófilo  catalán  don  Ramón  Miquel  y 
Planas. 

El  doctor  don  Antonio  M.''  Alcover,  en  la 
pág.  Lxxvi  de  su  ya  citado  Pertret,  no 
cita  la  anterior  edición  de  Barcelona  de  1680. 

Yin. — Otra  edición. — Barchinone. 
Ex  Typographia  Antonii  Laca-  /  va- 
lleria,  in  viá  Bibliothe-  /  caria.  Anno 
1684,  /  Véndense  en  la  mesma  Im- 
prenta. 

[926. 

En  12.°  3  hojas  de  principios  para  la  port.,  li- 
cencia eclesiástica  y  prólogo  en  castellano  Al  lec- 
tor, 514  págs.  numeradas  de  texto  y  4  hojas  al 
final    de   índice,   sin   numerar. 

Es  una  reimpresión  de  la  edición  de  lóco, 
hecha  también  en  Barcelona.  En  ambas  apa- 
rece reducida  la  correspondencia  valenciana 
al  castellano,  o  sea  todo  lo  que  Onofre  Pou 
trabajó  excepto  algunas  ,  palabras,  lo  cual 
constituye  la  primera  parte  de  la  obra  que 
comprende  hasta  la  pág.  422;  y  en  la  si- 
guiente principia  la  segunda  parte  que  con- 
tiene los  términos  geográficos  por  Berna- 
bé Soler  y  los  proverbios  castellanos  y  lati- 
nos. 

Es  obra  útilísima,  por  la  pureza  del  latín 
y  exactitud  de  las  definiciones  de  los  térmi- 
nos. 

Ejemplar  del  Ateneo  Barcelonés,  proce- 
dente de  la  biblioteca  Amer;  otro  ejemplar 
se  hallaba  en  la  librería  de  D.  Antonio  Pa- 
lau de  Barcelona. 


511 


Pragmáticas,  edictos,  bandos,  cri- 
das, ÓRDENES,  CAPÍTULOS,  CONSTI- 
TUCIONES Y  SENTENCIAS  DEL  ReINO 

DE  Valencia  por  orden  de  fechas. 

Crida  o  pregón  público  de  13  de  oc- 
tubre de  1502,  declarando  abierta  la 
matrícula  del  Estudio  General  de  Va- 
lencia. 

[927- 

Está  en  valenciano. 

La  publicó  don  Vicente  Vives  Liern  en 
su  obra  Las  casas  de  los  Estudios  en  Va- 
lencia. 

Crida  anunciando  las  fiestas  por  ha- 
berse ajustado  las  paces  entre  España 
y  Francia  y  nuevo  matrimonio  de  Fer- 
nando el  Católico. 

[928. 

Está  en  valenciano. 

Se  publicó  en  Valencia  el  sábado  8  de  oc- 
tubre de  1505  y  la  insertó  el  señor  Carreres 
Zacarés  en  las  págs.  185-187  (sección  de 
Documentos)  de  su  Ensayo  de  una  Biblio- 
grafía de  libros  de  Fiestas  celebradas  en 
Valencia  y  su  antiguo  Reino,  ya  citada. 

Capitols  /  fets  entre  lo  ofici  deJs 
Sastres,  e  Pellers,  e  Giponers  /  de  vell 
de  la  Ciutat  de  /  Valencia. 

En  fol.  4  hojas  con  signaturas  y  reclamos.  Sin 
pie  de  imprenta,  pero  fueron  publicados  en  Va- 
lencia  el   sábado   4  de   octubre  de    1506. 

[929. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

Crida  anunciando  la  celebración  de 
fiestas  en  Valencia  por  la  toma  de  Bu- 
gía  (Arg-elia). 

[930. 


Se  publicó  en  la  referida  ciudad  el  sába- 
do 19  de  enero  de  15 10.  En  ella  se  ordena 
"ques  facen  feries  repentines  tres  dics  arreu 
qo  es,  diumenge  primer  vinent,  dilluns 
}•  dimarts  apres  seguents  en  los  quals  dies 
nos  puxa  teñir  corts,  almodi,  longa  ni  fer 
fahena  nenguna  ni  los  menestrals  puxen 
parar  les  portes  ni  fer  fahena  a  les  portes 
ni  dins  casa  ab  les  portes  tancades  ni  uber- 
tes,  en  forma  que  los  dits  tres  dies  sien  ten- 
guts  solempnizats  e  festivats  axi  com  lo 
día  del  sant  diumenge  a  aso  sots  pena  de 
.XXV.  Iliures  pagadores  sens  nenguna  gracia, 
merce  o  remissio." 

Dióla  a  luz  el  señor  Carreres  Zacarés  en 
las  págs.  198  y  siguiente  (sección  de  Docu- 
mentos) de  su  citado  Ensayo. 

Crida  aniuiciando  la  celebración  de 
fiestas  en  Valencia  por  la  conquista  de 
Tripoli. 

[931- 

Se  publicó  en  dicha  ciudad  el  jueves  22 
de  agosto  1510  y  la  insertó  el  señor  Carre- 
res Zacarés  en  las  págs.  200  y  siguiente 
(sección  de  Documentos)  de  su  citado  "En- 
sayo". 

^^ Sobre  lo  modo  e  ¡a  forma  queste  de 
haver  en  los  orguens  fahedors  de  la 
Seu  de  Valencia." 

[932. 

Es  un  pacto  celebrado  en  Valencia  en  15 
de  noviembre  15 10  entre  "lo  reverent  Ca- 
pítol e  canonges  de  la  seu  de  Valencia  e  lo 
venerable  mossen  Andreu  Texidor  e  lo  ho- 
norable en  Diego  Ortiz  organistes",  y  lo 
publicó  el  reverendo  don  Higinio  Anglés  en 
la  págs.  xxiii-xxv  del  vol.  I  de  las  "Pu- 
blicaciones del  Departamento  de  Música  de 
la  Biblioteca  de  Cataluña,  IV".  intitulado 
"Musici  organici  lohannis  Cabanilles  (1644- 
1712)  opera  omnia",  impreso  en  1927  en  la 
Casa  Provincial  de  Caridad  de  Barcelona. 


—  512 


I. — Real  orden  del  Emperador  Car- 
los V ,  ordenando,  con  motivo  "de  la 
multitud  de  fustes  de  turchs  y  moros 
enemichs  de  ntra.  sancta  fe  catholica 
que  continuament  van  molestants  (^/c) 
la  costa  de  las  mars  deis  Regnes  de  la 
Corona  de  Arago  y  senyaladament  del 
Reyne  de  Valencia  se  fa  cascun  any 
molt  gran  dany  en  los  veyns  y  habita- 
dors  del  dit  Regne  entrant  y  saque jant 
viles  y  portantsen  los  homens  y  bens 
de  aquells,  en  molt  gran  ofensa  y  de- 
servey  de  nostre  señor  {sic')  deu  y  nos- 
tre,  lo  qual  mes  comunament  se  esde- 
venc  en  les  viles  de  la  governacio  de  la 
plana  ahon  per  la  dispusicio  {sic)  de  la  ! 
mar  continúen  mes  de  desenbarcar  {sic) 
les  dites  fustes...  que  de  aci  avant  en 
totes  e  qualsevol  villes  Reals  de  la  go- 
vernacio de  la  plana  en  lo  dit  Regne 
no  puixa  home  ningu  vehi  ni  morador 
de  aquelles  esser  elet  tret  ni  insaculat 
ni  en  altra  manera  provehit  de  offici 
algu  de  batles  jurats  ni  altres  del  re- 
giment  y  governacio  de  les  dites  viles 
ni  sia  admes  al  exercici  ni  administra- 
do de  aquells  sens  que  tinga  en  son 
"poder  y  casa  cavall  de  sella  y  armes 
sufficients  pera  guerra  a  examen  e  cog- 
nicio  del  batle  general  en  lo  dit  Reg- 
ne... 

[933- 

En    fol.   mayor.    Una   hoja.    Está  firmada  en   la 
Coruña  a    lO  de  mayo  de    1520. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia. 

II. — La  anterior  Real  orden  la  pu- 
blicó don  Pascual  Boronat  en  las  pá- 
ginas 132  y  siguiente  del  t.  I  de  su  obra 
''Los  Moriscos  españoles  y  su  expul- 
sión". 

[934- 


Crida  anunciando  la  celebración  de 
hestas  en  Valencia  por  la  terminación 
de  la  peste  de  1523. 

[935- 

Se  publicó  en  la  referida  ciudad  el  martes 
4  de  julio  de  1523  y  la  insertó  el  señor  Ca- 
rreres  Zacarés  en  las  pags.  205  y  siguiente 
de  su  citado  Ensayo. 

Bando  Real  del  Duque  de  Calabria, 
fechado  en  Valencia  a  11  de  enero  de 
1530,  imponiendo  la  pena  de  muerte 
a  los  moriscos  que  sin  permiso  muda- 
sen de  domicilio  o  penetraran  en  cier- 
tos lugares  de  la  costa. 

[936. 

Está  en  valenciano  y  se  publicó  en  las 
págs.  109-112  del  vol.  La  expulsión  de  los 
Moriscos  Españoles.  Conferencias  pronun- 
ciadas en  el  Ateneo  de  Madrid  por  don  Ma- 
nuel Danvila  y  Collado  de  la  Real  Acade- 
mia de  la  Historia.  Madrid,  1889.  Est.  Tip. 
de  Ricardo  Fe,   Olmo,  4." 

(Esc.  de  España.)  /  Reals  pragnia- 
tiqves  concernents  /  al  orde  de  la  Real 
.Vv  /  diencia  del  Regne  de  Valencia, 
y  altres  /  coses  del  bon  gouern.  /  Ajé- 
nense en  casa  de  Gabriel  Ribes  Ilibrer 
de  sa  Excellencia,  y  en  /  casa  de  Mi- 
([uel  Borras  Ilibrer  a  la  plaga  /  de  la 
Seu.  {Al  fin:)  En  Valencia  /  En  casa 
de  la  viuda  de  Pedro  de  /'  Huete,  a  la 
plaga  de  la  Herba. 

[937- 

En    fol.    10   hojas   con   reclamos   y   signiaturas. 
Contiene  las   siguientes  pragmáticas : 

I. — Pragmática  de  la  Real  Avdien- 
cia  qves  celebra  en  la  present  ciutat  y 
Regne  de  Valencia,  f  eta  per  sa  Mages- 


-  513  - 


tat  en  Barcelona  lo  primer  de 
any  M.D.XXXIII. 


Mais 


[938. 

JI. — Rea!  pragmática  sobre  la  bona 
administracio  de  la  lusticia,  y  breu 
ex]3edicio  de  les  causes  y  negocis  de  la 
Real  Audiencia.  —  Siete  Aguas,  25 
abril  1564. 

[939- 

III. — Pragmática  sobre  lo  orde  qve 
se  ha  de  teñir  en  les  sospites  deis  Mag- 
nifichs  Doctors  del  Real  Consell. — 
Madrid,  1 5  Agosto  1 568.  {Está  en  cas- 
tellano.) 

[940. 

IV. — Ordiiiacions  fetes  per...  Ves- 
pasiano  Gonzaga  Colona,  princep  de 
Sabioneda...  per  la  bona  administra- 
cio de  la  lusticia,  y  breu  expedicio  de 
les  causes,  y  negocis  que  tracten  en  dit 
Real  Consell.  Valencia  24  Julio  1577. 

[941- 

V. — Svmari  del  qve  se  ha  proueyt 
per  la  noua  Real  Pragmática,  se  ha  de 
fer  pera  la  extirpado  deis  bandolers, 
homicides,  lladres,  salte j ador s  de  ca- 
mins,  e  altres  malfatans  del  Regne  de 
Valencia:  y  de  les  penes  en  que  enco- 
rreran  los  qui  no  faran,  ni  obseruaran 
lo  proveyt  en  dita  Real  Pragmática. 
(S.  1.  n.  a.) 

[942. 

Jubilen.  Lo  molt  reüeret  micer  Gas- 
par rubio  doctor  y  official  de  Valencia, 
mana  publicar  lo  present  jubilen  per 
totes  les  eglesies  del  present  regne  de 
Valécia  en  les  trones  quát  los  pobles 
estauá  ajustats  pera  oyr  los  diuinals 
officis...  antes  q.  los  naturals  y  habi- 
tadors  d'l  loch  de  Magalabes  d'la  dió- 


cesi d'  valéciae  se  sien  cóvertits  d'  la 
secta  mahometana  a  la  fe  catholica... 
y  de  mesquita  de  aq'lls  se  ha  erigida  en 
esglesia.  (Al  fin:)  Datis  Valentie  die 
vij.  mensis  marcij  anno...  M.D.xxxvj. 
Johan  Alemany  notari  (Valencia, 
1536).  Hoja  gran  fól.  gót.  (En  nues- 
tro poder.) 

[943- 

Ábrcro  hispano-amc- 
•) 


(Palau, 
:auo,  t. 


Manual  del  . 
l\,   pág.   14: 


Crida  anunciando  la  celebración  de 
fiestas  con  motivo  del  tercer  centenario 
de  la  conquista  de  Valencia. 

[944- 

Se  publicó  en  dicha  ciudad  el  4  de  oc- 
tubre de  1538  y  la  insertó  el  señor  Cárteres 
Zacarés  en  las  págs.  231-233  de  su  citado 
"Ensayo"  (sección  de  Documentos). 

I. — Pragmática  en  valenciano  del 
Emperador  Carlos  V  restringiendo  la 
libertad  de  los  moriscos  valencianos, 
fechada  en  Valencia  a  28  de  julio  de 
1541. 

[945- 

Una  hoja  impresa  de  50  X  36  centíms.  Perte- 
nece a  la  colección  del   señor  Danvila. 

II. — La  anterior  Pragmática  la  pu- 
blicó don  Pascual  Boronat  en  las  pá- 
ginas 469-473  del  t.  I  de  su  obra  "Los 
Moriscos  españoles  y  su  eximlsión". 

[946. 

Real  Privilegi  del  Señor  Empera- 
dor Carlos  V.  a  favor  de  la  Ciutat  de 
Valencia  sobre  deutes  de  la  Ciutat,  per 
lo  Racional.  {Sin  pie  de  impr.,  lugar  ni 
año.) 

[947- 

En  fol.  3  hojas.  Con  reclamos  y  signaturas.  Debe 
constar  de  más  hojas,  por  cuanto  el  verso  de  la 

33 


tercera  hoja  termina  con  el  reclamo  Al.  En  latín 
y  valenciano.  El  Privilegio  del  Emperador  lleva 
la  fecha  de  31  agosto  1542. 

Ejemplar  del  librero  don  Salvador  Babra, 
de  Barcelona. 


—  514    - 

Se  publicó  el  dia  4  de  diciembre  de  1542 
y  la  insertó  el  señor  Carreres  en  las  pági- 
nas 247  y  siguiente  (sección  de  Documentos) 
de  su  ya  citado  Ensayo. 


Crida  ordenando  al  pueblo  de  Va- 
lencia la  provisión  de  vituallas  con  mo- 
tivo de  la  venida  del  emperador  Car- 
los V  y  príncipe  don  Felipe. 

[948. 

Está  en  valenciano. 

Se  publicó  el  día  3  de  diciembre  de  1542, 
y  la  insertó  el  señor  Carreres  Zacarés  en 
las  págs.  244  y  siguiente  de  su  referido 
Ensayo  (sección  de  Documentos). 

Crida  ordenando  a  los  valencianos 
que  manifiesten  las  habitaciones  que 
tengan  disponibles  con  sus  camas  y 
otras  ropas,  con  motivo  de  la  venida 
del  emperador  Carlos  V  y  príncipe  don 
Felipe. 

[949. 

Se  publicó  en  Valencia  el  25  de  noviem- 
bre de  1542  y  la  insertó  el  señor  Carreres 
Zacarés  en  la  pág.  245  (sección  de  Docu- 
mentos)   de   su   citado   Ensayo. 

Crida  ordenando  a  los  valencianos 
la  limpieza  de  las  calles  con  motivo  de 
la  entrada  en  Valencia  del  emperador 
Carlos  V  y  príncipe  don  Felipe. 

[950- 

Se  publicó  el  día  3  de  diciembre  de  1542, 
y  la  insertó  el  señor  Carreres  en  las  pági- 
nas 24,6  y  siguiente  (sección  de  Documen- 
tos) de  su  ya  citado  Ensayo. 

Crida  anunciando  la  entrada  en  Va- 
lencia del  emperador  Carlos  V  y  prín- 
cipe don  Felipe. 

[951- 


Crida  ordenando  a  los  valencianos 
la  limpieza  de  las  calles  y  adorno  de  sus 
casas,  "per  continuacio  de  les  f estes 
de  la  benauenturada  venguda  e  glorio- 
sa recepcio  de  la  Magestad  Cesárea 
del  Emperador  e  Rey  nostre  senyor  e 
del  Serenísimo  Senyor  Princep,  fill  de 
aquell". 

[952. 

Se  publicó  en  Valencia  el  día  10  de  di- 
ciembre de  1542  y  la  insertó  el  señor  Carre- 
res en  la  pág.  249  (sección  de  Documentos) 
de  su  obra  citada. 

L — Pragmática  en  valenciano  del 
Emperador  Carlos  V,  fechada  en  Va- 
lencia !a  22  de  septiembre  de  1545,  res- 
tringiendo la  libertad  de  los  moros  nue- 
vamente convertidos. 

[953- 

En  fol.  Una  hoja. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  ]\Iarque- 
sa  viuda  de  Cruilles,  en  el  volumen  de  Pa- 
peles varios. 

II. — La  anterior  Pragmática  la  pu- 
blicó también  don  Pascual  Boronat  en 
las  págs.  499-504  de  su  obra  "Los 
Moriscos  españoles  y  su  expulsión"., 
tomo  I. 

[954- 

Bando  notable  sobre  las  rameras. — 
De  les  dones  del  publich. 

[955. 

Con  el  título  y  subtítulo  que  preceden,  pu- 
blicólo don  Vicente  Boix  en  las  págs.  481-483 
del  t.  I  de  su  Historia  de  la  Ciudad  y  Rei- 
no   de    Valencia,    impreso    en    esta   ciudad 


515  — 


en  1845  por  don  Benito  Alonfort.  Principia 
así : 

"Die  veneris  vigessimo  nono  niensis  Julii 
anno  1552,  los  magnifichs  En  Guillem  Ra- 
món Cátala,  géneros,  En  Miquél  Geróny 
Berenguer,  ciutadá,  En  Miquél  Geróny  Cá- 
tala, antes  Gosalbo,  caballer.  En  Geróny 
Tachell  é  En  Bernat  Simó,  ciutadans,  cinc 
deis  magnifichs  jurats  de  la  insigne  ciutat 
de  Valencia,  ensemps  ab  lo  magnifich  En 
■  Honorat  Figueróla,  ciutadá  absent  del  pre- 
sent  acte,  En  Miquél  Geroni  García,  sub- 
delegat  del  magnifich  En  Francés  Joan 
March,  ciutadá  racional,  En  Jaume  Joan 
Pellicer,  notan  subsindích  de  la  dita  ciutat, 
ajuntats  en  la  cambra  de  consell  secret :  Per 
cuant  €S  de  consuetut,  é  práctica  lloable- 
ment  aprobada  en  la  present  ciutat  que  tots 
temps  y  quant  algunes  dones  del  públich 
convertinse  en  ía  semana  santa,  les  quanti- 
tats  per  aquelles  degudes  ais  hostalers  del 
dit  públich  aquelles  les  pérden,  é  no  son 
obligades  a  pagar  ninguna  cosa  ais  dits  hos- 
talers, ans  son  exemptes  y  delliures  de  pa- 
gar ningunes  quantítats  que  aquelles  dehuen 
ais  dits  hostalers  com  algunes  devegades 
venínt  alguns  jubíléus  é  indulgencies  ple- 
naries  a  la  present  ciutat,  y  algunes  persones 
de  santa  vida  á  les  tais  dones  del  públich 
les  exórten  á  ben  víure  é  que  aquelles  se 
aparten  de  la  vida  y  vici  en  que  están,  y  que 
es  convertíxquen  á  nostre  Senyor  Deu  Je- 
suchrist  que  es  la  verdadera  vida  y  salut,  é 
algunes  espirades  é  illumínades  del  Sant  Es- 
pírit  se  convertixen  y  se  aparten  del  mal 
víure  y  vida  que  están  y  son  estades,  y  apar- 
tantse  se  dupta  si  les  quantítats  que  aque- 
lles dehuen  ais  dits  hostalers  sien  obligades 
á  pagarles,  y  per  dita  rahó  moltes  se  deixen 
de  convertir  y  apartarse  de  la  mala  vida 
en  la  qual  están  posades:  Per  gó  per  llevar 
tota  manera  de  dupte,  y  per  lo  que  princí- 
palment  ses  guarda  al  servey  de  nóstre  Se- 
nyor Dey  Jesuchrist  y  á  la  salvacio  de  les 


animes  de  les  tais  dones  peccadores,  en 
virtud  del  poder  del  consell  general  celebrat 
á  27,  del  present  corrent  mes  Joliol,  statu- 
ehixen  y  stableixen  que  dassí  avant  tots 
temps  y  quant  alguna  o  algunes  de  les  dites 
dones  se  volrá  convertir  y  apartar  de  la  mala 
vida  é  vici  en  que  están  així  en  lo  temps  de 
la  semana  santa  com  en  lo  temps  de  jubiléu 
o  jubíléus,  los  dits  hostalers  hajen  de  perdre 
c  pérden  les  quantítats  que  les  tais  dones 
les  deuran." 

Y  acaba: 

"Per  hon  volent  degudament  provehir  ais 
dits  abusos  y  diabóliques  persuacions  en  vir- 
tut  del  poder  del  consell  general  celebrat 
a  23  del  corrent  present  mes  de  Joliol  sta- 
tuhíxen  y  declaren,  que  sí  alguna  de  les  di- 
tes  dones  ja  convertides  tornasen  per  algún 
temps  al  dit  públich,  los  dits  hostalers  no 
puixen  exigir  ni  cobrar  de  aquelles  ningunes 
quantítats  de  les  quals  ja  son  stades  absól- 
tes  y  delliures:  provehintl  així  mateíx  que 
la  dona  que  una  vegada  será  convertida  y 
será  trobada  en  lo  dit  lóch  del  públich  á 
efecte  de  guanyar  aquella  tal,  constantli  al 
dit  justicia  en  lo  criminal  de  dita  ciutat,  que 
quant  ja  sia  pressa  y  li  sien  donats  cent 
agóts  per  la  present  ciutat  y  desterrada  per- 
petuament  de  aquella  é  de  son  terme,  é  que 
deis  dits  stabliments  ne  sia  feta  crida  per 
la  present  ciutat  é  lóchs  acostumats  de 
aquella." 

(Llibrc  de  stahlimcnts  de  la  ilustre  ciutat 
y  consell  general  desde  el  any  i^oo  hasta 
1660.) 

Real  pragma  /  tica  sobre  la  prohi 
/  bicio  de  anar  a  Alger  ni  a  /  altra  té- 
rra de  Moros,  ni  portar  robes  ni  merca 
/  deries  ad  aquelles  sens  expressa  lli 
/  cencía  de  sa  Magestat.  {Esc.  de  ar- 
mas de  España.) 

[956. 


5]  6 


En  fol.  2  hojas.  Sin  pie  de  imprenta,  pero  con 
reclamos  y  signats.  El  titulo  y  el  preámbulo  están  en 
valenciano,  pero  el  texto  de  la  pragmática  en 
castellano.  La  ordenó  el  príncipe  don  Felipe  y  está 
fechada  en  Buengrado  a  lo  de  octubre  de  1553, 
pero  lleva  la  firma  del  Duque  de  Maqueda  (don 
Bernardino   de   Cárdenas). 

Ejemplar  del  "Institut  d'Estudis  Cata- 
lans"  de  Barcelona,  procedente  de  la  bi- 
blioteca Aiguiló;  otro  ejemplar  se  conserva 
en  la  Biblioteca  de  la  señora  Marquesa  de 
Cruilles  de  Valencia,  en  el  volumen  de  Pa- 
peles varios,  mím.  74. 

Crida  anunciando  la  celebración  de 
fiestas  y  luminarias  en  Valencia,  con 
motivo  de  la  conversión  a  la  fe  cató- 
lica de  los  luteranos  de  Inglaterra. 

[957- 

Se  publicó  el  23  de  febrero  de  1555  y  la 
insertó  el  señor  Carreres  en  las  págs.  2167  y 
siguiente  (sección  de  Documentos)  de  su 
referido   Ensayo. 

Bando  manant  sien  feriats  los  huit 
dies  de  la  octava  del  Corpus-Christi  y 
de  la  octava  de  la  Asuncio  de  la  Verge 
Santissima.  Die  X  Mensis  Februari. 
Anno  MDLVII. 

[958. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Francis- 
co Almarche,  de  Valencia. 

Pragniáfica  Real  publicada  en  Va- 
lencia a  8  de  mayo  de  1561. 
(Véase  el  núm.  1009.) 

(Esc.  arzobispal  de  Valencia.)  Cri- 
da de  parte  "de  don  Francifco  de  Na- 
uarra,  arzobispo  de  Valencia"  el  cual, 
a  instancia  de  parte,  ratifica  la  senten- 
cia dada  por  don  Jaime  sobre  los  diez- 
mos y  primicias. 

[959- 

Es  una  hoja  suelta  que  mide  384  X  235  mm. 
Letra   gótica.    Inicial   mayúscula  adornada. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
Valencia. 

Sin  colofón,  pero  fué  dada  en  xi  de  mayo 
de   M.DLXII. 

Está  en  valenciano. 

Real  Pragmática  de  19  de  enero  de 
1563,  ordenando  el  desarme  de  los  mo- 
riscos nuevamente  convertidos  del  Rei- 
no de  Valencia. 

[9.60. 

La  publicó  en  valenciano  don  Manuel 
Danvila  en  las  págs.  280-282  del  Boletín 
de  la  Real  Academia  de  la  Historia  corres- 
pondiente  al   año    1887. 

En  las  págs.  2S5  y  siguiente  del  citado 
Boletín,  correspondiente  al  mismo  año,  se 
publica  también  la 

"Pública  Crida  y  Real  Edicto  del  Capi- 
tán general  de  Valencia  ordenando  entre- 
guen ios  moriscos  sus  armas  dentro  de  cua- 
tro horas  de  la  publicación,  en  el  día  8  de 
febrero  de  1563.  También  está  en  valen- 
ciano. 

[961. 

Y  en  las  págs.  287  y  siguiente  se  inser- 
ta la 

^^Pública  Crida  y  Real  Edicto  del 
Duque  de  Segorbe  para  que  nadie  mal- 
trate ni  injurie  a  los  nuevamente  con- 
vertidos de  moros."  (Es  también  en  va- 
lenciano y  no  lleva  fecha.) 

[962. 

Pragmática  ab  la  qual  sa  magestad 
dona  facultat  a  qualsevol  persona  per 
a  que  puga  aportar  a  Valencia  totes 
y  qualseuol  coses. — Valencia,  1564. 


[963- 


En   fól. 


Palau,  "Manual  del  Librero  Hispano-Ame- 
ricano",  t.  VI,  p?,g.   153. 


517 


Crida  y  real  edicte,  feta  per  lo  / 
mo,lt  Illvstre  Senyor  Don  /  loan  Lo- 
rens  de  Yillarasa  caualler  Cóseller  de 
sa  Mag-estat,  e  portant  veus  /  de  ge- 
neral g-ouernador,  y  regent  la  lloch- 
tinencia  y  capitanía  general  en  la  / 
ciutat  y  regne  de  Valencia  acerca  la 
manifestacio  faedora  deis  for  /  ments, 
olis  y  altres  fruyts  que  están  y  serán 
agabellats  y  re-  /  plegats  en  la  dita 
ciutat  y  Regne  de  Valencia.  /  (Esc. 
de  armas  de  Esp.  Al  fin:)  Fon  publi- 
cada en  la  present  ciutat  de  Valencia 
a  vj.  de  Setembre  /  M.D.Lxvj  e  impre- 
ssa  per  loan  Mey  per  manament  de  sa 
/  molt  Illustre  senyoria. 

[9.64. 

En   fol.   4  págs.,  la  última  en  blanco. 

La  firma  el  Capitán  general  de  Valencia 
don  Juan  Lorenzo   de   Villarrasa. 

En  ella  se  dispone: 

"Que  per  quant  se  ha  entes  que  moltes 
persones  en  la  piesent  ciutat  y  Regne  poch 
temens  a  nostre  senyor  Deu,  ni  la  correctio 
temporal,    agabellen    y    embotiguen   les    vi- 


carcstia  de   aquells,   sots   pena  de   perdido 
deis  dits  olis." 

l£jemi)lar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d"Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

Crida  anunciando  la  celebración  de 
fiestas  en  Valencia  con  motivo  del  na- 
cimiento de  la  infanta  Isabel  Eugenia 
Clara. 

[965- 

Se  publicó  el  sábado  7  de  septiembre  de 
1566  y  la  insertó  el  señor  Carreres  en  las 
páginas  302  y  siguiente  (sección  de  Docu- 
mentos) de  su  referido  Ensayo. 

(Esc.  de  Esp.)  Prohíbicio  y  edicte 
Real,  sobre  la  de  la  =  /  ció  de  tot  gene- 
ro de  armes,  fet  y  prouehit  per  lo  ex- 
celentissim  Señor  don  An  /  toni  Al- 
fonso Pimétel,  y  de  Herrera,  Compte 
de  Benauent,  Llorchtinét  /  y  Capita 
general,  en  la  Ciutat  y  Regne  de  Va- 
lencia. 

[966. 

En  fol.  4  hojas.  Sin  pie  de  impr.,  pero  fué  pu- 


tualles    necessaries    peralmanteniment    deis  |  blicada  esta  Real  Crida  por  la  ciudad  do  Valen 


cosos  humans,  y  senyaladament  los  olis, 
íorments,  ciuades,  y  altres  grans :  y  treba- 
llen  y  procuren  de  tacar  y  recudirlos,  pera 
ques  declare  major  la  necessitat  de  aquells : 
y  per  esta  via  augmentar  y  encarir  los  preus 
de  aquells...  mana  que  qualseuol  persona  de 
qualseuol  estament  y  condicio  que  sia,  e  que 
tinga  en  la  present  Ciutat  y  contribucio  de 
aquella  olis  embotigats,  vltra  del  que  tin- 
dran  ops  pera  prouisio  de  ses  cases  y  fami- 
lies,  bajen  de  donar  ab  tot  effecte  lo  mani- 
fest  de  aquell  dins  tres  die,  ...Per  que  vist 
aquell  se  puga  prouehir  lo  que  me-;  conuitr 
dra,  pera  ques  llenen  dits  abusos  y  excessoS; 
y  haja  y  puga  hauer  la  prouisio  q  coue 
ais  poblats  en  la  dita  ciutat,  y  se  escuse  la 


cia  y  lugares  acostumbrados  de  ésta,  en  16  de  junio 
de  1567,  y  en  la  entonces  villa  de  Castellón  de  la 
Plana,  a  juzgar  por  una  nota  manuscrita,  en  valen- 
ciano, que  lleva  al  pie  del  verso  de  la  última  hoja 
nota  de  haberse  publicado  en  Valencia,  tiene  la 
en   21    de   julio   del   mismo  año. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans"  de  Barcelona,  proce- 
dente de  la  de  Aguiló. 

(Ese.  de  armas  de  Esp.  cerrado  por 
una  orla.)  Real  crida  y  edicte  sobre  co- 
ses concer  ^=  /  nents  al  be  comu  de  la 
present  Ciutat  y  Regne  de  Valencia,  y 
bona  administrado  /  de  la  justicia. 
Fet  y  prouehit  per  lo  Excelentissim 
Señor  don  Antoni  Alfon  /  so  Pimen- 


tel,  y  de  Herrera,  Compte  de  Bena- 
uent,  Lochtinent,  /  y  Capita  General 
en  la  presente  (sic)  Ciutat  y  Regne  de 
Valencia. 

[967. 

En  fol.  10  hojas,  incluso  la  de  port. ;  la  tercera  y 
la  octava  hojas  están  duplicadas.  Con  signats.  y 
reclamos.  No  lleva  pie  de  imprenta,  pero  fué  pu- 
blicada en  Valencia  y  lugares  acostumbrados  de 
esta  ciudad  a  17  de  jimio  de  1567. 

Se  "Proueheix  y  mana,  amonestant,  y 
apercibint  a  tots  e  qualseuol  axi  homens 
com  dones,  de  qualseuol  estat,  y  codicio  sien, 
que  no  gosen,  ni  presumeixque  estar  amá- 
cebats,  ni  aqlls  teñir  concubines  algunes, 
axi  en  casa,  ni  fora  de  casa,  ni  les  do- 
nes teñir  algu  per  amich,  e  concubinarí  es- 
pecial :  ans  los  tais  dins  deu  dies  contadora 
apres  de  la  present  publica  crida,  los  ba- 
jen de  dexar  y  apartarse  de  la  mala  com- 
panya,  y  los  qui  están  apartats  de  ses  mu- 
llers,  o  les  que  están  apartades  de  sos  ma- 
rits  sens  auctoritat  de  jutge  Ecclesiastich, 
dins  lo  dit  termini,  bajen,  e  sien  tenguts 
a  estar  y  cohabitar  en  vna,  .y  tornen  a  fer 
vida  maridable:  y  tots  los  altres  que  vihuen 
en  peccat  publich,  hixquen,  e  se  bajen  de 
apartar  deis  dits  peccats  realmét,  y  ab  tot 
effecte,  dins  lo  dit  termini..." 

"Proueheix,  ordena  y  mana,  que  algima 
fembra  notoriament,  e  publicament  piítana, 
...no  gos,  ne  presumeixca  estar,  ne  habitar 
en  alguna  partida  de  la  dita  ciutat,  ni  deis 
arrauals,  o  terme  de  aquella,  sino  tan  sola- 
ment,  si  maridades  no  serán,  en  lo  bordell, 
e  pobla  deputada  a  les  auols  fembres,  e  pe- 
cadrius..." 

"...si  pare,  o  mare  de  alguna  fadrina,  o 
dona  vendrá,  o  Iliurara  per  diners,  o  altra 
manera  sa  filia  a  algu,  o  alguns  homes  per 
fornicar  ab  aquella,  o  en  altra  manera,  los 
dits  pare,  o  mare  serán  alcauots  de  la  dita 
sa  filia  per  fer  aquella  auol  de  son  eos,  que 
tal  pare,  o  mare  sien  portats  sobre  vn  ase 


18  - 
ñus,   e  ab  allasa  al  cap,  y  sien  agotats  ab 
agots   moríais..." 

''...considerant  sa  Excellencia  quanta  quie- 
tut  e  repos  se  ha  de  donar  ais  religiosos, 
que  están  tancats  dins  sos  monestirs,  y  que 
prop  de  aquells  no  hajen  de  estar  dones 
peccadrius...  mana,  que  les  tais  dones  dins 
deu  dies  contadors  apres  de  la  publicacio 
de  la  present  crida  hajen  de  apartarse  deis 
dits  carrers  prop  los  dits  monestirs..." 

"...cosiderant  sa  Excellencia  quan  importa 
lo  bon  exemple  de  viure,  e  per  lo  contrari 
quant  dany  fa  lo  mal  exemple  de  viure,  y 
quanta  occasio  dona  a  les  bones  dones,  que 
están  prop  de  les  males...  y  com  per  la  ex- 
periencia se  veja,  que  moltes  fembres  pecca- 
drius, y  alcauotesi,  axi  maridades,  com  al- 
tres están  en  bons  carrers  de  la  Ciutat,  e 
deis  arrauals  de  aquella,  a  ho  están  y  viuen 
dones  virtuoses...  mana  que  les  tais  fem- 
bres peccadrius,  y  alcauots,  e  alcauotes,  axi 

j  mari^iades  com  altres,  dins  deu  dies,  hajen 
de  exir  deis  dits  carrers...  sots  pena,  ...de 
estar  en  la  preso  comuna  per  temps  de  dos 
mesos..." 

I       "...com  per  la  experiencia  sia  vist  q  molts 

alcauots,  rofiás,  e  altres  persones,  poch  te- 

I  ment  a  nostre  señor  Deu  induixen,  e  dese- 

I 

j  ben  moltes  dozelles,  e  altres  de  poca  edat: 

e  menors  de  vint  anys,  e  les  porten  al  lloch 
publich,  e  posant  les  alli  pera  Iliurar  publi- 
cament son  eos  a  vns  y  a  altres,  y  los  hos- 
talers  del  dit  publich  les  reben,  y  teñen  en 
sos  hostals  e  cambres...  mana,  que  ningü 
hostaler,  ni  hostalera  de  bordell,  no  tinga, 
ni  puga  teñir,  ni  aculHr  en  sos  hostals,  o 
cabres  dona  ninguna  de  guany  que  sia  me- 
nor de  vint  anys,  sots  pena  de  vint  y  cinch 
Iliures..." 

Se  condenan  y  castigan  con  penas  seve- 
ras a  continuación  la  usura,  el  acaparamien- 
to de  géneros,  los  juegos,  los  juramentos, 
las  blasfemias  y  a  los  encubridores  -que  te- 
nían "algunes  cabres  de  ses  habitacions,  y 


Á9 


cases,  lits  pera  recullir  alli  alguns  homens 
y  dones,  axi  casades,  con  altres,  que  jagucs- 
sen  carnalment." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

(Esc.  de  armas  de  Esp.)  C  Pragmá- 
tica de  la  prohibicio  de  les  armes  /  deis 
nouament  conuertits. 

[968. 

En  fol.  4  págs.  No  lleva  pie  de  impr.,  pero  la 
nota  de  haberse  publicado  en  Valencia  lleva  la 
fecha  de  20  de  junio  de  1567. 

Se  ordena  "q  los  nouamét  conuertits  de 
Moros,  filis,  e  descendét  de  aquells  en  lo 
dit  present  Regne  de  Valencia,  per  via  al- 
guna, directa,  o  indirecta,  cogitada,  o  inco- 
gitada,  no  puixen  teñir,  ni  portar  en  ses 
cases  propries,  ni  de  altri,  ni  fora  delles,  ni 
en  altre  qualseuol  lloch,  o  part,  armes  al- 
gunes  offensiues,  ni  defensiues  propries  ni 
de  altri;  excepto  ganiuets  e  instruments 
necessaris  pera  vs  de  casa,  arts,  e  ofñcis  de 
cascu,  sots  pena  de  perdre  les  armes,  y  de 
galera  perpetua,  y  de  altres  penes..." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'  Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
don  IMariano  Aguiló. 

{Esc.  de  armas  de  Esp.  cerrado  por 
una  orla.)  /  Pragmática  deis  nouament 
cóuertits,  sobre  /  lo  mvdar  sos  domici- 
lis  de  vn  /  lloch  a  altres ;  y  del  acostar- 
se a  la  mar,  e  tractar  ab  los  Moros 
que  /  venen  de  allende  ab  fustes,  y  de 
altres  coses. 

[969. 

En  fol.  4  hojas,  con  reclamos  y  signats.  No  lleva 
pie  de  imprenta,  pero  la  fecha  de  su  promulga- 
ción es  de  21  de  junio  de  1567.  La  firma  el  capi- 
tán general  de  Valencia,  señor  Conde  de  Bena- 
vente. 


Se  hace  constar 


que 


"Com  la  experiencia  baja  mostrat,  c  per 
la  obra  es  notori  a  tots,  cjue  mudar  ses  ca- 
ses, e  domicili  de  vns  lochs  en  altres  los  no- 
uament couertits  (i)  del  dit  present  regne, 
sois  es  per  podersen  passar  a  Barbería,  e 
tornar  a  la  peruersa  secta  de  Mahomet,  e 
donar  fauor  y  ajuda  ab  ses  persones,  y  bens 
ais  infels  enemichs  de  nostra  sancta  fe  caüio- 
lica,  e  de  la  Real  Magestat,  e  damnificar,  e 
robar,  y  captiuar  y  matar  los  Christiás  vells 
del  dit  regne.  Lo  qual  mudar  de  cases  y  do- 
micilis  de  vn  loch  en  altre,  nos  faria,  si  nos 
trobas  quils  acullis,  e  receptas.  E  axi  ma- 
teix  ses  vist,  que  acullir  y  receptar  Grana- 
dins,  Alarps  y  Tagarins,  o  Moros,  o  ]\Ioris- 
cos  de  allende,  o  alias  aporta,  e  causa  gran 
dany,  e  mal  al  dit  regne,  e  desassossech,  e 
perturbado  deis  poblats  en  aqll...",  se  pro- 
hibe el  cambio  de  domicilio  de  los  mismos 
sin  licencia  de  la  autoridad. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

I. — Plegmatica  del  molt  alt  /  senyor 
Rey  don  lohan,  primer  de  aquest  / 
nom  Rey  de  Arago  de  inmortal  y  glo- 
riosa memoria,  /  olim  en  crida  Real  e 
general  edicte,  per  manament  /  deis 
Magnifichs  lusticia  e  lurats  que  tune 
eren  de  la  /  present  ciutat  de  Valécia 
publicada,  traduida  de  Lia-/  ti  en  vul- 
gar Valencia ;  per  los  Reueréts  mestres 
de  /  la  Seu  de  Valencia  en  lany 
M.ccc.xciiij  (2).  Y  ara  noua-  /  ment 
manat  stampar  per  Jos  molt  Magni- 
fichs Señor s,  /  lusticia  y  lurats  déla 
present  ciutat  de  Valencia  en  lo  /  any 


(i)  Eran  estos  los  comprendidos  "del  Any  Mil 
cinchcents  y  denou,  fins  al  dia  de  huy:  en  la  qual 
dictio  de  nouament  couertits,  volem  sien  entesos 
y  compresos  tots  los  descendents  de  aquells". 

(2)  El  señor  Genovés  {Bibliogí:  Valenciana,  to- 
mo I,  págs.  128  y  siguiente)  dice  equivocadamente 
que   fué  en    1494. 


-  520 


present  de  M.D.LXVIII.  pera  moure 
mes  la  de-  /  uocio  deis  f  els  christiás  en 
la  deuocio  de  la  inmacula-  /  da  y  puris- 
sima  Concepcio  de  la  sacratíssima  ma- 
re  de  /  Deu  Reyna  y  Señora  nostra, 
aduocada  y  patrona  de  /  aquesta  nos- 
tra ciutat,  y  Regne  de  Valencia.  / 
(Grab.  que  representa  al  Padre  Eter- 
no, la  creación  y  la  Virgen  María  de 
pie,  con  esta  inscripción  alrededor: 
II  Tota  pvlchra  es  árnica  mea,  et  macv- 
la  non  est  in  te.  Cant.,  4.)  La  orado 
de  mestre  Phelip  de  Malla.  /  Ave  Ma- 
ría, sens  maledictio  original.  Gratia 
plena,  per  /  squiuar  tot  peccat  venial. 
Dominus  teciim,  contra  peccat  /  mor- 
tal. Benedicta  tu  in  mulieribus,  per  pri- 
lülegi  sobre  ley  /  general.  Et  benedic- 
tus  friictns  ventris  tui  lesus,  quit  ha 
fe-/  ta  regina  Celestial.  Sancta  María, 
aduocada  humanal.  Mare  de  Den,  /  re- 
demptor  vniuersal  pregau  per  nos,  e 
per  tots  los  peccadors.  Amé.  {Tít.  de 
la  port.  cerrado  por  nna  orla.) 

[970. 

En  4."  4  págs.  En  este  documento  se  hace  una 
calurosa  defensa  de  la  Purísima  Concepción  de  la 
-Virgen  Santísima  y  se  dispone  que  cuantos  "es- 
taran en  la  opinio  contraria  sien  tenguts  per  ene- 
michs  nostres  y  sien  bandejats  de  tots  nostres 
regnes".  A  continuación  del  texto  y  dentro  de 
una  orla,  hay  un  grab.  que  representa  el  escudo 
de  las  cuatro  barras  llamado  de  tarja,  algo  ladeado 
a  la  derecha,  con  el  casco,  celada,  la  corona  y  el 
dragón  alado  por  cimera  y  seguidamente : 

"Aquest  Rey  don  loan  lo  primer  /  de  aquest 
nom  fon  fill  primogenit  del  Rey  don  Pere  lo  se- 
/  gon  de  aquest  nom  Rey  de  Arago :  y  fon  pu- 
blicada /  la  present  Plegmatica  any  M.ccc.xc.iiij. 
/   haura  clxxiiij.   anys." 

Se  imprimió  a  expensas  del  señor  Conde 
de  Buñol. 

No  lleva  pie  de  imprenta.  Ejemplar  del 
"Instituí  d'Estudis  Catalans",  procedente 
de  Aguiló. 

II. — Otra  edición.  La  misma  Pleg- 


matica se  reprodujo  en  161 8,  de  orden 
del  Conde  de  Buñol,  en  cuya  casa  se 
daba  de  gracia.  Al  fin,  dice:  "Sin  pe- 
cado original,  /  f  ve  concebida  Maria  / 
Aladre  del  eterno  día.  /  El  Conde  de 
Buñol." 

[971- 

En    folio,   4   págs. 

Tampoco  lleva  pie  de  imprenta. 
'Ejemplar  de   la   Biblioteca  de   Catalunya. 

III. — La  misma  Plegmatica  la  pu- 
blicó el  señor  Perales  en  la  pág.  351 
del  t.  III  de  las  "Décadas  de  la  Histo- 
ria de  la  insigne  y  coronada  Ciudad  de 
Valencia",  a  vista  del  ejemplar  que  le 
proporcionó  don  Jesús  M.''  de  Arias. 

[972. 

{Esc.  de  armas  de  España.)  /  Real 
Edicte,  e  Crida,  ab  la  qual  sa  Excellen- 
cia  prohibeix  que  ningún  Morisco,  ni 
aljama  del  present  Regne  de  Valencia 
puixa  comprar  los  esclaus  quis  porten 
del  Regne  de  Granada :  ni  altra  perso- 
na ninguna  vendré  dits  esclaus  ais  ]\Io- 
riscos,  sots  les  penes  en  dit  Real  Edic- 
te contengudes. 

[973. 

En  fol.  8  págs.  sin  numerar.  Carece  de  lugar, 
año  y  nombre  de  impresor,  pero  fué  publicada  en 
Valencia  en  1569. 

La  cita  el  señor  Geno  vés,  en  la  pág.  129 
del  tomo  I  de  su  obra  citada. 

Crida  sobre  les  gracies  y  alegríes  de 
la  victoria  contra  la  armada  del  turch, 
(victoria  de  Lepanto)  la  qual  se  feu  ab 
trompetes  atabais  y  ministrils. 

[974. 

Se  publicó  en  Valencia  el  martes  2y  de 
noviembre  de  1571  y  la  insertó  el  señor  Ca- 


5J1  — 


rreres  Zacarés  en  la  pág.  310  de  su  citado 
Ensayo  (sección  de  Documentos). 

Se  ordena  en  la  referida  Crida  que  "sien 
fetes  festes,  alimares  y  lumenaries,  regosi- 
jos  y  l)alls  ab  diversos  instruments  de  musi- 
ques  per  tots  los  liabitadors  de  la  present 
ciutat  en  los  dies  de  dijous,  divendres,  di- 
sapte  e  diumenge  primer  vinents...  en  los 
quals  dies  tinguen  tots  les  portes  de  ses  ca- 
ses botigues  e  obradors  tancades  y  les  qua- 
tre  nits  de  dites  festes  tnigucn  tots  en  les 
finestres  de  les  carrcrcs  lunis;  e  ...se  faga 
una  inolt  solemne  y  devota  processo  al  mo- 
nestir  del  glorios  sanct  Agosti,  en  la  capi- 
lla de  la  sacratíssima  Verge  María  de  Gra- 
cia... 

E  no  res  menys,  per  mes  regocijar  les 
dites  festes  notifiquen  que  a  la  persona  o 
persones  que  faran  en  les  places  e  carrers 
publichs  de  la  dita  ciutat  en  les  dites  quatre 
nits  de  dites  festes  major  y  millor  apparato 
y  artifici  de  luminaria  y  fanals,  donaran,  go 
es,  al  millor,  deu  liures,  y  al  segon,  sis  liures, 
y  al  tercer,  quatre  liures  de  moneda  reals 
de  Valencia..." 

Crida  anunciando  la  celebración  de 
fiestas  en  Valencia  por  el  nacimiento 
del  infante  D.  Fernando. 

[975- 

Se  publicó  el  11  de  diciembre  de  1571  y 
la  insertó  el  señor  Carreres  en  la  pág.  307 
(sección  de  Documentos)  de  su  repetido 
Ensayo. 

Real  Crida  y  Edictc  sobre  la  delació 
de  les  armes  e  altres  coses  fet  per...  D. 
Iñigo  López  de  Mendoza  (Valencia, 
sin  lugar  ni  año,  pero  fué  publicada 

en  1573)- 

[976. 

En  folio,  6  hojas. 

Capitols  fermats  (en  Valencia,  a  16 


de  abril  de  1575)  per  y  entre  lo  filus- 
tre y  molt  lv."t  Capitol  y  Canonges  de 
la  Sta.  J.  metropolitana  seu  de  Valen- 
cia de  una,  e  mestre  Salvador  Estada 
mestre  de  fer  orguens,  de  part  altra, 
sobre  lo  concert  fet  e  tractat  entre  les 
dites  parts  acerca  deis  orguens  de  dita 
seu . . . 

[977. 

Los  publicó  el  reverendo  don  Higinio  An- 
glés  en  las  págs.  xxv  y  siguiente  de  su  ya 
citada  obra  intitulada  "Musici  organici  lo- 
hannis  Cabanilles  (1644-1712)  Opera  om- 
nia". 

{Esc.  de  armas  de  España.)  /  Real 
crida  y  edicte  sobre  la  delacio  de  les 
armes,  e  altres  coses,  fet  per  lo  exce- 
ilentissim  señor  Vespasiano  Gonzaga 
Colona  Princep  de  Labioneda,  IXicb. 
de  Trayecto,  Marques  de  Hostiano, 
Compte  de  Fundi  y  de  Rodrigo,  Capi- 
ta  general  de  la  infanteria  Italiana  de 
sa  Magestat  en  lo  Piamont  y  Lombar- 
dia,  Llochtnent  y  Capita  general  en  la 
present  ciutat  y  regne  de  Valencia... 

[978. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar.  Carece  de  lugar,  año 
y  nombre  de  impresor,  pero  fué  publicada  en  Va- 
lencia a  2S  de  junio  de  1575. 

{Escudo  de  armas  de  España.)  Real 
Crida,  y  Edicte,  sobre  la  delacio  de 
les  llvms  apres  de  tocada  la  campa- 
na de  la  Queda:  y  sobre  los  vagabun- 
dos, y  altres  coses  concernents  lo  pa- 
cifich  estament  de  la  present  Ciutat, 
y  deis  poblats  en  aquella.  Feta  per  lo 
Excellentissimo  Senyor  Vespasiano, 
Gonzaga,  Colona;  Princep  de  Labio- 
neda... Llochtinent  y  Capita  General 
en  lo  present  Regne  de  Valencia... 

[979- 


—  522 


En  fol.  4  págs.  sin  numerar.  Carece  de  lugar,  año 
y  nombre  de  impresor,  pero  fué  publicada  en  Va- 
lencia a  6  de  octubre  de  1576. 

(Genovés,  Bihliogr.  Valenciana.  Tomo  I, 
página  133.) 

Real  Crida  y  Edicte  sobre  la  bona 
guarda  y  custodia  de  la  present  ciu- 
tat  y  Regne  de  Valencia  sobre  lo  mal 
contagios  de  peste  que  hiá  en  los  Reg- 
nes  de  Franga,  Venecia,  Lombardia  y 
Sicilia,  feta  per...  Vespacia  Gonza- 
ga  Duch  de  Sabioneda. 

Valencia,  sin  lugar  ni  año,  pero  fué  publi- 
cada en  1577. 

[980. 
En  fol.,  2  hojas.  Letra  gótica. 

{Esc.  de  armas  de  España.)  Ordi- 
nacions  jetes  /  per...  Vespasiano  / 
Gonzaga,  Colona...,  Capita  General... 
en  /  lo  present  regne  de  Valencia..., 
per  la  bona  administracio  /  de  la  Justi- 
cia, y  breu  expedicio  de  les  causes  y 
negocis  /  ques  tracten  en  dit  Real 
Consell.  (Valencia  24  Julio  1577). 

[981. 

En  fol.  4  hojas.  Con  signaturas  y  sin  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

{Esc.  de  armas  de  España.)  Reals 
pragma  /  tiqves  concernents  /  al  orde 
de  la  Real  Av-/  diencia  del  Regne  de 
Valencia,  y  altres  /  coses  del  bon  go- 
uern  /  Venense  en  casa  de  Gabriel  Ri- 
ves,  Ilibrer  de  sa  Excellencia,  y  en  / 
casa  de  Miquel  Borras  librer  a  la  pla- 
ca /  de  la  Seu.  {Al  fin:)  En  Valencia 
/  En  casa  de  la  viuda  de  Pedro  de  / 
Huete,  a  la  placa  de  la  Herba. 

[982. 

En  fol.   10  hojas. 


Carece  de  año,  pero  se  publicó  en  24  de 
julio  de  1577. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  señor  Se- 
rrano y  Morales  de  \'alencia. 

Capitols  fest  e  fermats  pera  y  entre 
los  Illustres  molt  Reverents  senyors 
Canonges  e  capitel  de  la  sancta  metro- 
politana seu  de  Valencia  de  una,  e  lo 
honorable  mestre  Salvador  Estada, 
mestre  de  fer  orguens,  domV:iliat  en 
la  ciutat  de  Barcelona,  de  part  altra, 
en  e  sobre  la  fabricado  deis  Psalmers 
y  ampliació  del  orgue  major  de  dita 
seu,  per  aquell  tota  de  nou  metall  de 
estany  molt  bo  f  ahedora. 

[983. 

Llevan  la  fecha  de  10  de  julio  de  1578  y 
los  publicó  el  reverendo  Anglés  en  las  pá- 
ginas xxvi-xxviii  de  su  obra  "Musici  or- 
ganici  lohannis  Cabanilles",  A^a  citada. 

{Esc.  de  armas  de  España.)  Real 
crida  y  /  Edicte,  sobre  les  coses  con- 
cer-  /  nents  al  be  commv  de  la  present 
civ-/  tat  y  Regne  de  Valencia,  y  bona 
administracio  de  justicia:  fet,  y  pro-/ 
uehit  per...,  Manrique  de  Lara,  Duch 
de  Nájera...  Capita  General  en  lo  / 
present  Regne  de  Valencia.  Valencia  3 
Setiembre  1578. 

[984. 

En  fol.  10  hojas.  Con  signaturas  y  reclamos. 
Letra  gótica. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló,  en  el  vol.  intitulado  Papeles  Varios. 

{Esc.  de  armas  de  Esp.)  Real  crida, 
y  /  Edicte,  sobre  coses  concernents  / 
la  pacificacio  de  la  present  Civtat,  y  / 
quietut  deis  poblats  en  aquella:  perse- 


523 


ciicio  deis  delinquents,  y  prohibicio  / 


de  cert  genero  Q  armes. 


Feta 


per  lo 


lllustrissimo,  y  Excellétissimo  Senyor 
/  don  ]\íanrique  de  Lara,  Duch  de  Na- 
jera,  Compte  de  Valencia,  y  de  /  Tre- 
iiinyo:  Lochtinent  y  Capita  General 
en  lo  /  present  Regne  de  Valencia  &c. 
(Sin  pie  de  iinpr.) 

[985. 

En  fol.  4  hojas  con  reclamos.  Texto  de  letra 
gótica,  así  como  esta  nota  que  se  halla  al  fin :  "  Pu- 
blicas a  iiij   de  Setembre :  any  M.D.lxxviij." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  " Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló,  en  el  vol.  intitulado  Papeles  Varios. 

(Esc.  de  anuas  de  Esp.)  Real  crida, 
y  /  Edicte,  sobre  la  delacio  de  les  ar- 
/  mes,  y  altres  coses,  fet  per  lo  lUv  / 
strissimo  y  Excellentissimo  Senyor 
Don  Manrique  de  Lara...  Capita  Ge- 
neral en  lo  present  Regne  /  de  Valen- 
cia &:c. 

[986. 

En  fol.  4  hojas  con  reclamos.  Sin  pie  de  impren- 
ta. Texto  de  letra  gót.,  así  como  esta  nota  que  se 
halla  al  fin:  "Publicas  a  iiij.  de  Setembre:  any 
M.D.lxxviij." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut  d' 
Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de  Agui- 
ló, en  el  vol.  intitulado  Papeles   Varios. 

(Esc.  de  armas  de  Esp.)  /  Real  cri- 
da, y  /  Edicte,  sobre  la  delacio  de  les 
/  Ivms  apres  de  tocada  la  campana  de 
la  qve  /  da:  y  sobre  los  vagabundos, 
y  altres  coses  concernéts  lo  pacif  ich  es- 
tament  /  de  la  present  Ciutat,  y  deis  po- 
blats  en  aqlla.  Feta  per  lo  lllustrissimo 
/  y  Excellentissimo  Senyor  Don  Man- 
rique de  Lara,  Duch  /  de  Najera, 
Compte  de  Valencia,  y  de  Treuinyo: 
/  Lochtinent,  y  Capita  general  en  lo 
present  /  Regne  de  Valencia,  &c. 

[987. 


En  fol.  2  hojas  con  reclamos.  No  lleva  pie  de 
imprenta,  pero  sí  la  siguiente  nota  al  fin:  "Pu- 
blicas  a   quatre   de   decembre  7  any  MDlxxviij." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut  d' 
Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de  Agui- 
ló, en  el  vol.  intitulado  Papeles   Varios. 

Ara  ojats.  Valencia,  13  Aíaig  1581. 

[988. 

Disposiciones  para  la  venta  de  sedas.  Ven- 
dimos un  ejemplar  por  25  pesetas. 

(Palau,  "Manual  del  Librero  Hispano- 
Americano".  Lnprenta  Viader.  San  Feliú  de 
Guixols,  1923,  t.  I,  pág.  102.) 

(Esc.  de  Esp.)  Real  Crida,  y  /  Edic- 
te sobre  la  delacio  de  les  ar  /  mes  y  al- 
tres coses,  fet  per  lo  lllustrissimo  y 
Excellentissimo  Se-  /  nyor  Don  Fran- 
cisco de  Moneada  Conté  de  Aytona, 
y  de  /  Osona,  Vizconte  de  Cabrera,  y 
de  Bas,  gran  Se-  /  nescal  de  Arago, 
Llochtinent  y  Capita  ge-  /  neral  en  lo 
present  Regne  de  /  Valencia.  &c.  (Al 
fin:)  Publicas  a  xxiiij.  de  luliol.  Any 
M.D.Lxxxj. 

[989. 

En   fol.  4  hojas,   con  reclamos  y  signaturas. 

Real  crida  y  /  Edicte,  sobre  les  coses 
concernents  /  a  la  pacificacio  de  la  pre- 
sent ciutal  y  quietut  deis  poblats  en 
aquella,  persecucio  deis  delinquents  y 
prohibicio  de  cert  genero  de  armes... 
Feta  per  Francisco  de  Moneada,  Com- 
te  de  Aytona  y  de  Osona. 


[990. 


En  fol.  4  hojas. 


Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  impre- 
sor, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  24 
de  julio  de  1 581. 


-  524  - 


{Esc.  de  armas  de  Esp.)  Real  crida, 
y  /  Edicte,  sobre  les  coses  concernents 
/  al  be  cornil  de  ,1a  present  ciutat  y  Reg- 
ué de  Valencia,  y  bona  admini  /  stra- 
cio  de  justicia,  fet  y  proueyt  per... 
Francisco  de  Moneada,  Conté  de  Ay- 

tona. 

[991. 

En  fol.  10  hojas.  Con  signaturas  y  reclamos. 
No  lleva  pie  de  imprenta,  pero  sí  nota  de  haberse 
publicado  a  24  de  julio  de  1581. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans,"  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

Crida  real  contra  don  Pedro  Cas- 
tellvi  y  Hierony  Monsoriu  condenats 
a  mort  y  altres  penes  per  procés  de  ab- 
sencia  per  la  mort  perpetrada  en  per- 
sona del  Illustre  don  Christophol  de 
Cardona,  quondam  Almirant  de  Ara- 
gó  y  contra  los  receptadors  y  auxilia- 
dors  de  aquells.  Valencia,  Viuda  de 
Pedro  Huete,   1584. 

[992. 

En  fol.  2  hojas. 

Real  pragma-  /  tica  feta  per  la  S. 
C.  R.  M.  del  Rey  /  nostre  Señor,  so- 
bre la  prohibido  /  deis  arcabuzos  pe- 
dernals,  e  al-  /  tres  armes  en  dita  Real 
/  Pragmática  con-  /  tengudes.  {Es- 
cudo de  armas  de  España.)  Impressa 
ab  licencia  en  Valencia  en  casa  deis 
hereus  de  Joan  Nauarro  /  per  Vi-  / 
cent  de  Mirauet.  Any  1584. 

[993- 


240   X    i  33  mm.  8  págs. 
ra  A.  Con  reclamos. 


sin  numerar.   Signatu- 


el 


A   la   vuelta  de   la   portada   comienza 
texto  con  inicial  mayúscula  adornada. 

Firma  el  conde  de  Aytona,   Capitán  ge 
neral  de  Valencia. 


Al  final  lleva  la  fecha  de  xxvii  de  Ene- 
ro (Je  M.D.LXXXIIII. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de  Va- 
lencia. 

Crida  de  don  Francisco  de  Monea- 
da, Capitán  General  de  Valencia,  parti- 
cipando que  habiendo  sido  "en  los  anys 
M.D.  cinquáta  quatre,  y  M.D.  cin- 
quanta  cinch,  ordenada  la  guarda  e 
custodia  en  la  costa,  e  marina  del  pre- 
sent regne,  ab  constructio  de  moltes 
torres  /  posant  en  cascuna  de  aquelles 
guardes  de  a  peu,  y  atalladors,  y  des- 
cubridors,  la  despesa  de  la  qual  guarda 
y  custodia,  o  lo  sou  de  les  companyies 
deis  escuders  e  o  soldats  de  a  cauall, 
fonch  delliberat  se  pagas  de  les  pecu- 
nies  procehidores  de]  dret,  vulgarmét 
nomenat  lo  nou  imposit  de  la  seda  ques 
trau  del  present  regne:...  empero  per- 
qué en  apres  per  experiencia  se  ha  vist, 
que  la  malicia  en  molts  homens  poch 
temerosos  de  nostre  Senyor  Deu,  e  de 
la  correctio  Real,  ha  creixcut  en  tanta 
manera  en  defraudar  lo  dit  dret,  pera 
vs  tan  necessari,...  sa  Excelencia... 
mana,  que  de  huy  auant,  totes  e  qual- 
sesuol  persones...  apres  que  hauran  ñ- 
lat  la  seda  deis  capells  que  hauran  co- 
llit,  o  deis  capells  que  haurá  coinprat 
pera  filar,...  hajen  de  manifestar  e  do- 
nar manifest  ab  veritat..." 

[994- 

En  fol.  2  hojas.  Sin  pie  de  imprenta,  pero  fué 
publicada  a  7  de  mayo  de   1585.   Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

Real  crida  sobre  detencio  de  bando- 
lers  y  altres  aprocessats  feta  per... 
Francisco  de  Moneada,  Valencia,  s.  i. 

1585. 

[995- 


—  o_^o  — 


2   hojas.   Folio. 

La  cita  el  señor  Castañeda,  en  la  pág.  183 
de  su  libro  Los  Cronistas  Valencianos, 
ya  citado. 

(Escudo  de  armas  de  España.)  / 
Real  pragma  /  tica  hecha,  y  ago-  /  ra 
nueuamente  renouada,  y  añadida  por  / 
el  Illustrissimo,  y  Excellentissimo  se- 
ñor don  Francisco  de  Moneada,  C5-/ 
de  de  Aytana  y  de  Ossona  Vizconde  de 
Cabrera  y  de  Bas,  gran  Sene-  /  scal 
de  Aragón,  Lugarteniente,  y  Capitán 
general  en  la  ciudad  y  Reyno  /  de  Va- 
lencia. Para  que  del  dicho  Reyno  no 
se  puedan  sacar  caua  /  líos,  potros,  ni 
jumentas  cauallares,  ni  de  raga  sino 
es  guar-  /  dando  la  orden  en  ella 
contenida.  La  qual  se  /  publicó  en 
Valencia  a  xvii  días  de  /  Junio. 
M.D.LXXXVI  /  impressa  en  Valen- 
cia, en  casa  de  la  viuda  de  Pedro  de 
Huete.  /  Año  AIDLXXXVI.  /  Vén- 
dense en  casa  de  Miguel  Borras  libre- 
ro en  la  plaga  de  la  Seo. 

I996. 

-55  X  140  mm.  12  págs.  sin  numerar.  Signatu- 
ra A.   Con  reclamos   y  notas  marginales. 

Wielta  de  la  portada  en  blanco.  En  la  pá- 
gina siguiente  comienza  el  texto  con  inicial 
mayúscula  adornada,  que  corresponde  a  la  in- 
troducción a  la  disposición  real,  en  valencia- 
no. Luego  sigue  ésta,  con  16  capítulos,  en 
castellano,  y  después^  la  disposición  del  Ca- 
pitán general,  Conde  de  Aytona,  con  11  ca- 
pítulos  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Diocesana  de 
Valencia. 

Real  crida  y  edictc  sobre  les  coses 
concernents  al  be  comu  de  la  present 
ciutat  y  regne  de  Valencia,  y  bona  ad- 
ministracio  de  justicia,  fet  y  provehit 
per...  Francisco  de  Moneada  conté  de 


Aytona...  Capita  general  en  lo  present 
regne  de  Valencia. 

[997. 

En  ful.  II  hojas.  Carece  de  lugar,  año  y  nom- 
l)re  de  impresor,  pero  fué  publicada  en  Valencia 
en  21  de  marzo  de  1586. 

I. — {Esc.  de  armas  de  Esp.)  Real 
pragma  /  tica  y  edicte  feta  por  la  Ma- 
gestat  del  /  Rey  Nostre  Senyor  sobre 
ia  expulsio  y  persecucio  deis  bando- 
lers,  lia  /  dres,  saltejadors  de  camins, 
e  altres  malfatans,  y  delinquents  que 
van  /  diuagant  per  lo  present  regne 
ab  armes  prohibides  inquietant  /  y  per- 
turbant  lo  comnierci  y  tráete  deis  ha- 
bitants,  /  e  trastejans  en  aquell.  / 
Stampada  en  Valencia,  en  la  stampa  de 
la  companyia  deis  Ilibres  (sic),  en  lo 
carrer  de  /  cauallers.  Vense  en  casa  de 
Miguel  Borraz  Ilibrer  en  la  placa  de 
la  Seu. 

[998. 

En  fol.  10  hojas,  la  última  en  blanco.  La  nota 
de  haberse  publicado  en  Valencia  lleva  la  fecha 
de  7  de  junio  de  1586. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  procedene  de  la  de 
Aguiló.  Otro  ejemplar  describe  el  señor  Se- 
rrano en  su  Dice,  de  las  inipr.  de  Valencia. 

II. — La  misma  Real  Pragmática  y 
Edicte. — Estampada  en  Valencia  en 
casa  de  la  viuda  de  Pedro  de  Hue- 
te a  la  Plaga  de  la  /  herba.  Any 
M.D.Lxxxvj. 

[999. 

En  fol.  8  hojas,  con  signáis,  y  reclamos. 

III. — Otra  edición. — Estampada  en 
Valencia,  en  casa  de  Pere  Patricio 
Mey,  junt  a  S.  Marti.  /  Any  1600.  / 
Venense  en  casa  de  Miquel  Borras  Ili- 
brer dauant  la  porta  deis  Apostols. 

[  1 .000. 


526  - 


En  fol.  8  hojas.  Con  signaturas  y  reclamos.  La 
lirma  el    Conde   de   Benavente. 

(Escudo  de  España.)  Real  pragmá- 
ti  /  ca,  ab  la  qual  se  má  /  na  ais  noua- 
ment  conuertits.  del  present  Re  /  gne 
de  V'alencia  la  orde  que  han  de  teñir 
y  guardar  tostemps  que  vullen  mudar 
/  ses  cases,  y  domicilis  de  vns  llochs 
en  altres.  Y  lo  que  han  de  guardar 
los  quis  di  /  huen  senyors  deis  llochs, 
pera  poder  recollir  en  sos  llochs  ais 
dits  nouament  con  /  uertits.  E  aixi  ma- 
teix  se  dona  orde  ais  dits  nouament 
cóvertits  de  com  se  han  de  /  acostar 
a  la  Uengua  del  aygua.  Y  tambe  se 
proueheix  y  mana  que  ninguna  perso 
/  na,  gose  receptar  Granadins,  Taga- 
rins,  Alarbs,  Moros,  o  Moriscos  deis 
Re  /  gnes  de  Castella,  o  de  la  corona 
de  Arago,  o  de  altres  parts,  o  Alo  / 
ros  vltra  mar:  y  per  lo  semblant  se 
Uancen  del  present  Re  /  gne  los  Alo- 
riscos  de,l  Re/  gne  de  Granada,  /  Ta- 
garins,  y  Alarbs.  /  Venense  en  casa 
de  Gabriel  Ribes  Ilibrer  de  sa  Exce- 
llencia :  y  en  casa  de  Aliquel  /  Borras 
Ilibrer,  en  la  placa  de  la  Seu. 

[  1 .001 . 

En  fol.  4  hojas.  La  firma  el  Conde  de  Aytona 
y  está  fechada  en  Valencia  a  30  de  julio  de  15S6. 


Ejemplar  de  la 
d'Estudis  Catalans 
Aguiló. 


Biblioteca  del   "Institut 
',    procedente   de   la   de 


Deis  Inglesos.  (Esc.  de  armas  de 
Esp.)  Edicte  y  Real  Pragmática,  ab  la 
qual  se  prohibix,  lleua,  y  veda  lo  com- 
merci  é  tráete  en  lo  present  Regne  de 
Valencia  a  tots  los  Inglesos,  y  de  qual- 
seuol  robes  e  mercaderies  que  de  alia 
solien  venir.  En  Valencia,  en  casa  de  la 
viuda  de  Pedro  de  Huete,  a  la  plaga 
de  la  Herba.  M.D.LXXXVL  Venen- 
se en  casa  Gabriel  Ribes  Ilibrer  de  sa 


Excellencia:  y  en  casa  de  Miquel  Bo- 
rras Ilibrer,  en  la  placa  de  la  Seu. 

[1.002. 

En  fol.  4  págs.  sin  numerar.  Se  publicó  en  Va- 
lencia en    i.°   de  agosto   de    1586. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Marque- 
sa viuda  de  Cruilles,  de  Valencia,  en  el  vol. 
de  Popeles  Varios,  núm.  76. 

I. — Sentencia  ar-  /  bitral  donada,  e 
/  promulgada  en  les  obres  de  murs  e 
/  valls,  lo  compromes  de  la  qual  fon 
iniciat  sots  Calend.  de  /  quarta  die 
Augusti  anno  a  Natiuitate  Domini  / 
M.CCCC.VI.  rebuda  e  closa  per  los 
discrets  en  /  Domingo  de  la  Guerola, 
e  en  Matheu  /  Blanch  notaris,  de  la 
qual  dita  /  sentencia  la  tenor  /  es  aytal. 

[1.003. 

245  X  144  iiirii-  -O  págs.  sin  numerar.  SigTia- 
tura  A.   Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

A  continuación  del  titulo  comienza  el  tex- 
to, con  inicial  grande  adornada. 

Contiene  XXIX  capítulos,  cada  cual  con 
su  correspondiente  titulo. 

Al  final  el  siguiente  colofón: 

"Estampada  en  Valencia  en  casa  de  la  viu- 
da de  Pedro  de  /  Huete  a  la  PláQa  de  la 
Herba,  Any  1586." 

Todo  en  valenciano. 


arbitral  /  donada. 


II. — Sentencia  / 
e  promulgada  en  les  obres  de  /  murs 
e  valls;  lo  compromes  de  la  qual  fon- 
iniciat  sots  Calend.  /  de  quarta  die 
Augusti,  Anno  a  Natiuit.  Domini.  / 
M.CCCC.VI  /  Rebvda  e  closa  per  los 
discrets  /  en  Domingo  de  la  Guerola,  e 
en  Matheu  Blanch  Notaris,  /  de  Ja  qual 
dita  sentencia  la  tenor  es  aytal. 

[1.004. 


-  527  - 


200  X  155  ™"i-  10  folios  numerados.  Signatura 
A.  Con  reclamos. 

A  continuación  del  titulo  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 

Contiene  XXIX  títulos,  cada  cual  con  su 
correspondiente  epígrafe. 

Al  final  el  siguiente  colofón: 

** Estampada  en  Valencia,  en  casa  de  Joan 
Batiste  Margal  /  Estampador  de  la  dita  ciu- 
tat,  junt  a  S.  Marti  /  M.DCXXXI." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Fran- 
cisco .Almarche,  de  Valencia. 

Es  reproducción  de  la  del  año  1586,  salvo 
los  nombres  de  los  Jurados  firmantes. 

III. — Otra  edición:  Estampada  en 
Valencia,  per  Siluestre  Sparsa  Estam- 
pador /  de  la  dita  Ciutat,  en  lo  carrer 
de  les  Barques  /  M.DC.XXXXVL 

[1.005. 

Es  exactísima  reproducción  del  anterior. 
Ejemplar   de   la   Biblioteca   Universitaria 
de  A'alencia. 

I\'. — Otra  edición:  Estampada  en 
A'alencia  per  Silvestre  Sparsa  Estam- 
pador /  de  la  dita  Ciutat  en  lo  carrer 
de  les  Barques,  /  Any  AI.DCL. 

[1.006. 

Reproducción  exacta  de  las  anteriores,  sal- 
vo los  Jurados  firmantes. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Francis- 
co Almarche  de  Valencia. 

(Esc.  de  armas  de  Esp.)  Don  Phelip 
per  la  gracia  de  Deu,  Rey  de  Castella, 
de  Aragó^  de  les  dos  Sicllies,  de  Hie- 
rusalem,  de  Portugal,  de  Nauarra,  de 
Granada,  de  Valencia...  Y  per  sa  Ma- 
gestat  don  Francisco  de  Moneada, 
Compte  de  Aytona,  y  de  Osona,  Viz- 
compte  de  Cabrera,  y  de  Bas,  gran  Se- 
nescal de  Arago,  Lloctinent,  y  Capita 


general  en  lo  present  Regne  de  Valen- 
cia Ais  Illustres,  Espectables,  Nobles, 
Magnifichs,  y  amats  de  la  Real  Mages- 
tat,  qualseuol  Duchs,  Marquesos, 
Comptes,  Vizcomtes,  e  altres  Barons, 
y  senyors  de  vasalls,  jurisdictio  en  lo 
present  Regne  exercints,  salut  y  real 
dilectio.  Per  quant  pera  remediar  los 
desordens  y  atreuiments  de  los  Mo- 
riscos saltejadors,  y  altra  gent  des- 
mandada han  fet  y  fan  en  esta  ciu- 
dad y  Regne,  la  Magestat  del  Rey  nos- 
tre  senyor  ha  manat  fer,  e  publicar  e 
fet  del  present  una  real  pragmática, 
pera  deguda  execucio  y  assiento  de  la 
qual... 

[  1 .007. 

En  fol.  mayor.  Una  hoja,  con  el  reverso  en 
blanco.  Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  im- 
presor, pero  fué  publicada  en  Valencia  en  1586. 

El  señor  Genovés,  que  también  la  cita  en 
las  págs.  143  y  siguiente  de  su  Bibliogr. 
Valenciana,  repite  la  nota  bibliográfica  de  la 
misma  en  la  pág.  145. 

Real  Crida  y  edicte,  sobre  les  coses 
concernents  a  la  pacificacio  de  la  pre- 
sent ciutat,  y  quietut  deis  poblats  en 
aquella,  persecució  deis  delinquents, 
feta  per  Francisco  de  Moneada.  (Va- 
lencia.) Venense  en  casa  de  Miqíiel  Bo- 
rras Uibrer  en  la  placa  de  la  Sen  (1586). 

[1.008. 

En  fol.  6  hojas. 

Palau,  "Manual  del  Librero  Hispano- 
Americano",  t,  VI,  pág.  218. 

I. — Pragmática  Real  /  ab  la  qual  sa 
Magestat  dona  facultat  a  /  qualseuol 
persona  pera  que  puga  aportar,  y  fer 
aportar  a  la  present  /  ciutat  de  Valen- 
cia totes  y  qualsseuol  coses,  robes,  se- 
des, y  /  altres  qualsseuol  mercaderies. 


—  528 


y  aquelles,  y  qual  /  seuol  delles  vendré 
en  la  forma  en  ella  expressada. 

[  1 .009. 

En   fol.   2  hojas. 

Fué  publicada  en  X'alencia  a  8  de  mayo 
de    1 561.    Sigue   otra   hoja  que   contiene   la 

Real  Pragmática  /  ab  la  qual  esta 
proueyt  que  los  qui  /  hauran  delinquit 
en  vn  Regne  puixen  esser  /  castigats 
en  altre.  {Al  fin:)  En  Valencia,  /  En 
casa  de  la  viuda  de  Pedro  de  Huete,  / 
a  la  placa  de  la  Herba,  Any  1587. 

[i.oio. 

En   fol.   2  hojas,  con  signaturas  y  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
dEstudis  Catalans",  procedente  de  la  de  don 
Mariano  Aguiló.  Otro  ejemplar  se  conserva 
en  la  Biblioteca  Churat  de  Valencia. 

II. — Otra  edición. — La  penúltima 
Pragmática  fué  impresa  también  en 
casa  de  la  viuda  de  Pedro  de  Huete, 
en  1587. 

[i. 01 1. 

En  fol.  4  páginas.  Esta  es  la  edición  que  cita 
Genovés. 

(Esc.  de  armas  de  Esp.)  Real  crida 
y  edicte  /  sobre  les  armes  prohibides, 
portar  ni  /  teñir  ais  nouament  conuer- 
tits  /  en  lo  present  Regne.  /  Venense 
en  casa  de  Gabriel  Ribes,  Ilibrer  /  de 
sa  Excellencia.  1588. 

[1.012. 

En  fol.  4  páginas,  la  última  en  blanco.  Se  reite- 
ra la  prohibición  a  los  moros  convertidos,  a  sus  hi- 
jos  y  descendientes,   de  usar   ni   tener   armas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
dEstudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

Crida  publica  /  del  motv-  /  propi  y 


constitvcio  /  de  sa  Santedat  en  fauor 
deis  naturals  del  Regne  de  Valen-  / 
cia :  pera  que  los  estrangers  no  pugnen 
obtenir  los  /  benifets  ecclesiastichs  de 
aquest  Regne,  sino  /  aquells  que  se- 
rán deis  Regnes  hon  los  /  Valencians 
per  lo  semblant  serán  admesos.  {Escu- 
do Pontificio.)  Venense  en  casa  de  Ga- 
briel Ribes,  en  lo  carrer  de  /  Cauallcrs 
dauant  la  Diputado. 

[1. 01 3. 

172  X  loo-  4  páginas  sin  numerar.  Con  recla- 
mos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis  Ce- 
brián  y  Mezquita  de  Valencia. 

A  la  vuelta  de  la  portada  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 

Al  final  el  siguiente  colofón : 

"Estampada  en  Valencia  /  en  casa  deis 
hereus  de  Juan  Nauarro,  junt  al  moli  /  de 
la  Rouella,  any  1588." 

Lleva  la  fecha  de  12  de  febrero  de  1588. 

Todo  en  valenciano. 

I. — Nos  don  Joa  de  Ribera  per  la 
gracia  de  Deu  /  Patriarcha  de  Antio- 
chia,  y  Archebisbe  de  Valencia,  Noti- 
fican!, y  fem  a  sa-  /  ber  a  tots  los  de 
nostra  doicesi,  com  estos  dies  ha  per- 
uengut  a  nostres  mans  /  vna  Consti- 
tucio  del  nostre  sanctissim  pare  Sixto 
Papa  V.  de  present  regint  /  la  sancta 
Esglesia,  feta  en  Roma  en  lo  mes  de 
Octubre  prop  passat:  lo  tenor  de  la 
qual  Constitucio  es  lo  seguent.  {Or- 
lado.) Constitucio  del  nostre  sanctissim 
pare  y  se-  /  nyor  Sixto  per  la  diuina 
l)rouidenciá  Papa  V,  contrals  qui  / 
procuren,  consellen,  y  consenten  en 
qualseuol  manera  que  les  dones  abor- 
tixquen,  o  se  afollen. 

[1. 01 4. 

fol.    4    páeinas    sin    numerar.    Con    recla- 


En 
mos. 


4    pagnias    sin    numerar. 


—  529 
Ejemplar   de   la   Biblioteca   diocesana   de 
Valencia. 

A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 
Sin  portada. 

Al  final  el  colofón  siguiente : 
"Impressa  en  Valencia,  en  casa  de  Pere 
Patricio,  a  la  plaga  de  la  Herba  /  y  publi- 
cada a  5  de  Marg  1589." 

Fué  dada  dicha  constitución  en  4  de  Mar- 
zo de  1589. 


II. — Otra  edición. — Constitucio  del 
nostre  sanctissim  pare  y  senyor  Sixto 
per  ,1a  divina  providencia  Papa  V.  con- 
trals  qui  procuren,  consellen  y  consen- 
ten  en  qualsevol  manera  que  les  dones 
abortixquen,  o  se  affollen. — Valencia. 


^ere 


Pati 


¡5  de  Marc  de  1589. 


(Al  pie,  firma  y  rúbrica  del  Beato  Juan 

de  Ribera.) 

[I -oís- 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Salva-- 

dor  Carreres,  de  Asilencia. 

Nos  don  Joan  de  Ribera  per  la  gra- 
cia de  /  Den  Patriarcha  de  Antiochia, 
y  Archebisbe  de  Valencia,  Notificam, 
y  /  f  eni  a  saber  a  tots  los  de  nostre  dió- 
cesi, com  estos  dies  ha  peruen-  /  gut 
a  nostres  mans  vna  Constitucio  del 
nostre  sancttissim  /  pare  Sixto  Pa- 
pa A\  de  present  regint  la  sant.Esgle- 
/  sia,  feta  en  Roma  en  lo  mes  de  Gi- 
ner  prop-  pas-  /  st  lo  tenor  de  la  qual 
constitucio  /  es  lo  seguent.  /  Cóstitu- 
cio  del  nostre  sanctissim  pare  y  se-  / 
nyor  Sixto  per  la  diuina  prouidencia 
Papa  V.  del  habit  /  y  tonsura  que  han 
de  portar  los  clergues,  o  mi-  /  litars 
qui  teñen  benefici  o  pensions. 

[i. o  1 6. 

243  X   140  mm.  4  páginas  sin  numerar.  Con  re- 
clamos. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
X^alencia. 

Después  del  título,  comienza  con  una 
gran  inicial  mayúscula  adornada. 

Sin  portada.  Al   final  el  colofón: 

"Impressa  en  Valencia  en  casa  de  Miguel 
Borras,  de  copañía.  Año  1589." 

Todo  en  valenciano,  salvo  unos  renglones 
en  latín. 

Fué  dada  dicha  constitución  en  12  de 
abril  de  1589. 


Nds  don  Joan  de  Ribera...  Patriar- 
cha  de  Antiochia,  y  Archebisbe  de  Va- 
lencia, y  del  concell  de  sa  Magestat, 
&c.  Ab  tenor  de  les  presents  amones- 
tan! y  maná  a  tots  los  Rectors,  Vica- 
ris  y  Preueres  de  aquesta  ciutat  y 
Diócesi,  q  lo  primer  Diumége  apres 
de  la  noticia  de  les  presents,  f  acan  pu- 
blicar aquesta  constitucio  Apostólica 
en  vostres  Esglesies...  Svnima  de  la 
Constitvcio  e  Motvpropi  de  la  felice 
recordado  del  molt  Sant  Pare  Clement 
Papa  VIJI.  {Acaba:)  Dat  Romae,  lo 
any  de  la  Encarnado  del  Senyor  1592, 
a  17  d'Octobre  en  lo  any  primer  de  nos- 
tre Pontificat. 

[1.017. 

Una  hoja  en  fol.  La  firma  es  de  estampilla.  Es 
una  exhortación  a  los  fieles  contra  los  desafíos. 

La  cita  Aguiló  al  núm.  217  de'  su  Cata- 
do í/o. 

I. — Real  Pragma  /  tica,  sobre  la  bo- 
na  /  administrado  del  almodi  de  la 
ciutat  de  /  Valencia  y  altres  coses  con- 
sernents  y  conferents  al  bon  Auitualla- 
ment  de  /  aquelles,  feta  per  la  Mages- 
tat del  Rey  nostre  senyor,  y  manada 
publi-  /  car  per  lo  Illustrissimo  y  Ex- 
celentissimo  señor  don  Francisco  /  de 
Moneada,  Marques  de  Aytona,  Conté 
de  Ossona,  /  \'izconte  de  Cabrera  y  de 


530 


Bas,  gran  Senescal  /  de  Aragó,  loch- 
tinent  y  Capita  gene-  /  ral  en  lo  pre- 
sent  Regne  de  /  Valencia.  {Esc.  de  ar- 
mas de  Esp.)  Impressa  en  Valencia, 
por  Gabriel  Ribas,  librero  de  su  Exce- 
llencia  /  Año  1594. 

[1. 01 8.     . 

En  fol.  8  hojas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Churat  de  Va- 


lí.— Otra  edición. — En  Valencia: 
Per  luán  Llorens  Cabrera.  Any  1660. 

En  fol.  10  hojas. 

Ejemplar  de  don  Salvador  Babra,  de  Bar- 
celona. 

Real  Crida  /  y  Edicte,  sobre  les  co 
■/  ses  consernents  al  be  comv  de  la  pre 
/'  sent  Ciutat  y  Regne  de  Valencia,  y 
bona  administrado  de  la  justicia:  fet 
y  prouehit  /  per  lo  Illustrissimo  y  Ex- 
cellentissimo  senyor  don  Francisco 
Sandoual  y  de  /  Rojas,  Marques  de  De- 
nia.  Conté  de  Lerma,  Gentil  hom  de  la 
Cambra  /  de  sa  Magestat,  y  son  Lloch- 
tinent  y  Capita  General  en  lo  /  present 
Regne  de  Valencia.  {Esc.  de  armas  de 
Esp.)  Impressa  en  Valencia,  en  casa 
deis  he-  /  reus  de  luán  Navarro,  junt 
al  moli  de  la  Rouella.  Any  1595.  /  Ve- 
nense  en  casa  de  Gabriel  Ribes  merca- 
der de  Ilibres,  dauant  la  Diputatio. 

[i. 01 9. 

En  fol.  10  hojas  sin  numerar.  Con  signaturas  y 
reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Serrano  Mo- 
rales, de  Valencia. 

Jcsvs  María.  /  Cavsa  "Pro  Petro 
7  Balthasare  Barbera  /  Milite  I.  V.  D. 
creditore,  ac  pro  ceteris  /  crcditoribus 
Petri  Blasco.  /  Contra  don  Ludoui- 


cum  Blasco  militem  Ordinis  diuae  Ma- 
riae  /  Montesiae  et  Sancti  Georgii. 

[  1 .020. 


En   fol. 
reclamos. 


hojas  sin  numerar.   Signatura  A  con 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia. 

A  continuacjión  del  titulo  comienza  el 
texto   con  inicial  mayúscula  adornada. 

Sin  pie  de  imprenta.  La  fecha  más  alta : 
16  de  Marzo  de   1595. 

En  latin,  pero  con  citas  en  valenciano. 
Firma:  "Petrus  Balthasar  Barbera.  I.  C.  D." 

Rcsponsi'in  /  Christophoris  loan.  / 
Monterdi.  I.  C.  Valentini,  /  Eqvestris 
Ordinis  Montesiae  ac  /  santi  Georgii, 
Advocati  Ciuitatis,  In  Causa  collectae 
/  impositae  pro  reparatione  fluminis 
/  Guadalaviar. 

[i. 021. 

240  X  140  mm.  7  folios  numerados.  Signatu- 
ra A.  Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  diocesana  de 
Valencia. 

A  continuación  del  título  comienza  el  tex- 
to con  inicial  mayúscula  adornada. 

En  valenciano,  en  castellano  y  en  latín, 
siendo  la  disposición  de  éste,  que  ocúpalo 
casi  todo,  a  dos  columnas. 

Sin  pie  de  imprenta,  pero  al  final  lleva 
la  fecha  de  5  de  agosto  de  1595. 

D.  O.  M.  A.  /  Allcgationcs  /  in  fa- 
vorem  vincentiae  /  Mariae  Magdale- 
nae  Del  /  bosch  Minoris,  contra  Don 
/  Onufrium  Gueraldum  Bou  Dominus 
soci  /  de  Millas.  /  Ab  Stephano  Mico- 
nio  de  Grecia  /  Valentino  I.  V.  D.  et 
Ragalii  Franchi  Domino,  collectae. 
{Estampa  del  Nacimiento.)  Valentiae  / 
Apud  haeredes  liannis  Nauarro.  / 
Anno  á  Natiuitate  Domini  1595. 

[1.022. 


—  531  - 

248  X  I40  mm.  13  folios  numerados.  Signatu- 
ras y  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  universitaria  de 
\"alencia. 

Al  verso  vuelto  de  la  portada  el  "Summa- 
rium".  En  el  folio  2  comienza  el  texto  con 
inicial  mayúscula  adornada. 

Aunque  en  latín,  contiene  varias  citas  en 
valenciano. 


Real  Pragmática,  ab  la  qual  se  dona 
la  Orde  y  forma  que  se  ha  de  teñir  y 
guardar  en  los  tractaments  y  cortesies 
de  paraula  y  per  escrit.  {Esc.  de  armas 
de  España.)  Impresa  en  Valencia  en 
casa  deis  hereus  de  Juan  Navarro,  junt 
al  moli  de  la  Rouella.  Any  1595.  Ve- 
nense  en  casa  de  Grabiel  {sic)  Ribes 
mercader  de  Ilibres  dauant  la  Dipu- 
tacio. 

[1.023. 

En   fol.  8  págs.   sin  numerar. 

I. — Pracmatica  e  assiento  entre  les 
jurisdictions  de  Sa  Magest.  com  a  Rey 
e  com  a  Mestre  de  Montesa...  {Escu- 
dos de  armas  de  España  y  Montesa.) 
Está  fechada  en  San  Lorenzo  a  2  de 
noviembre  1596. 

[1.024. 

En  fol.  4  hojas.  Carece  de  lugar,  año  y  nom- 
bre de  impresor. 

El  señor  Genovés,  en  su  obra  citada,  anota 
esta  edición  en  la  pág.  152,  pero  la  repite 
dos  veces  en  las  págs.  154  y  siguiente. 


II. — Otra  edición. — Fué  reimpresa, 
con  algunas  variantes,  en  el  mismo 
año,  sin  pie  de  imprenta. 

[1.025. 

págs.  sin  numerar. 


En  fol. 


I. — Copia  del  jiirament  que  presten 
los  Jurats  de  la  ciutat  de  Valencia. — 
Valencia,  Mey,  1596. 

[1.026. 

(Genovés,  t.  I,  pág.  152  de  su  obra  citada.) 


II. — Copia  del  jurament  que  presten 
los  Jurats  de  la  Ciutat  de  Valencia  en 
lo  principi  y  ans  de  la  administracio  de 
sos  officis... — Valencia,  Pedro  Patri- 
cio Mey,  1Ó19. 

[1.027. 

En  4."  8  hojas. 


III. — Otra  edición. 
B.  Margal,  1639. 

En  4.0  8  hojas. 


-Valencia,  Juan 


[1.028. 

IV. — Copia  /  del  Ivra-  /  ment  qve 
presten  /  los  Ivrats  de  la  Civtat  /  de 
Valencia,  en  lo  prin-  /  cipi,  y  ans  de  la 
admi-  /  nistracio  de  sos  /  of  icis.  /  Y 
deis  /  Capitols,  Ordina-  /  cions,  y  Es- 
tatvts  kalenda-  /  riats  en  dit  Ivrament. 
/  (Escudo  de  los  bastones  de  Aragón 
en  losange,  con  la  corona  y  el  murcié- 
lago  y  las  dos  LL  coronadas  a  los  la- 
dos.) /  En  Valencia,  per  Geroni  Vi- 
lagrasa,  Impressor  de  la  Ciutat,  y  de 
la  sancta  /  Inquisició  junt  al  Moli  de 
la  Rovella.  Any  1673. 

[1.029. 

En  fol.  menor,  20  págs.,  incluso  la  port.,  que 
llevan  los  números  arábigos  impresos  205  al  224, 
lo  cual  da  a  entender  que  debieron  formar  parte 
de  un  tomo  basíante  voluminoso  que  ha  desapa- 
recido; ahora  están  en  otro  tomo  forrado  de  per- 
gamino que  contiene,  con  éste,  52  impresos  o  do- 
cumentos en  valenciano,  castellano  y  latín  en  su 
mayor  parte  Cartas  reales  y  Sentencias,  que  lleva 
por  título  "Estatuts  y  Ordinacios  de  la  Ciutat  de 
Valencia"  y  que  se  halla  en  poder  del  librero  de 
Barcelona  don  Salvador  Babra.  Con  glosas  o  no- 
tas marginales  también  en  valenciano. 

{Esc.  de  armas  de  Esp.)  /  Crida  y 
edicte  /  Real,  ab  qves  prohi-  /  beix  ser 
receptats  y  auxiliats  los  Ban-  /  dolers 
y  delinquents  en  los  pobles  de  la  Ribe- 
ra, /  ni  cinch  llegues  al  rededor,  per 
sos  pa-  /  rents,  amichs,  y  valedors.  / 
Venense  en  casa  de  Grabiel  Ribes  mer- 
cader de  Ilibres  /  dauant  la  Diputació. 

[1.030. 


—  532  - 


En  fol.  4  págs.  con  reclamos.  Xo  lleva  pie  de 
imprenta,  pero  la  nota  de  haberse  publicado  en 
Valencia  tiene  la  fecha  de  12  de  noviembre  de 
1596. 

Se  imponen  penas  severas  a  las  personas 
que  favorecían  y  auxiliaban  a  los  delincuen- 
tes. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans"  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

{Esc.  de  Esp.)  Crida  y  edicte  /  so- 
bre la  prohibicio  /  deis  punyals  de 
Chelua,  /  o  tall  de  Chelua,  /  Y  que 
ningu  puga  portar  daga,  ni  punyal,  ni 
/  terciado  deis  permesos,  sens  que  / 
porte  espasa.  /  Venense  en  casa  de 
Grabiel  Ribes  mercader  de  Ilibres  / 
dauant  la  Diputacio. 

[1. 031. 

En  fol.  4  págs.  No  lleva  pie  de  impr.,  pero  la 
nota  de  haberse  publicado  lleva  la  fecha  de  20 
de   noviembre   de    1596. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
dlEstudis  Catalans"  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

Sentencia  deis  /  cinch  lutges,  co- 
missaris  /  de  sa  Magestat,  y  de  la 
Cort  /  general,  celebrada  en  Valencia 
/  lo  any  14 18.  /  Treta  del  archiv  real 
de  Valencia,  de  vn  Ilibre  intitv  /  lat: 
Sentencia  del  cinch  lutges,  de  la  iuris- 
dictio  y  altres  drets  de  la  Vila  de  On- 
da. (Escudos  de  armas  de  España  y 
Montcsa.)  En  V^alencia  /  En  casa  deis 
hereus  de  loan  Nauarro,  junt  /  al  Mo- 
li  de  lo  Rouella.  1597. 

[1.032. 

En    fol.    Port.   y    i8  hojas   numeradas. 

Ejemplar  de  la  Bil)lioteca  del  señor  Chu- 
rat,  de  Valencia. 

Crida  Real  ab  /  la  qval  se  prohibix 
/  la  caga  de  iavallins,  cervos,  /  liebres, 


conills,  perdius,  francolins,  y  coloms, 
en  lo  temps  /  de  la  cria  de  aquells,  y 
de  poder  cacar  aquella  en  /  modos  y 
maneres  dañosos,  pera  la  conser-/  na- 
ció y  aument  de  aquella,  /  Manada  pu- 
blicar per  lo  Illustrissimo  y  Excellen- 
tissimo  señor  don  Francisco  de  /  San- 
doual  y  de  Rojas,  Marques  de  Denia, 
Compte  de  Lerma,  gen-/  tilliom  de  la 
cambra  de  sa  Magestat,  Loctinent  y 
Capita  /  general  en  lo  present  Regne 
de  Valencia.  /  (Esc.  de  armas  de  Esp.) 
Impressa  en  Valencia  en  casa  de  Pedro 
Patricio  Anyo  1597.  /  lleúdese  en  casa 
de  Gabriel  Ribes  delante  la  Diputación. 

[I033- 


En   fol. 
reclamos. 


hojas  con  la  port.   Con  signaturas  y 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

(Esc.  de  armas  de  Esp.)  Real  pr ag- 
ina /  tica  sobre  la  erec  /  ció  de  la  mili- 
cia ef fectiva,  y  pri  /  uilegis,  y  exem- 
cions  deis  of  ficials,  y  persones  de  aque- 
lla. /  Impressa  en  Valencia  en  casa  de 
Pedro  Patricio.  Año  1597.  Vénden- 
se en  casa  de  Gabriel  Ribas  merc^ader 
de  libros  delante  la  Diptitacion. 

[I  ■034- 

En  fol.  5  hojas  con  signaturas  y  reclamos.  La 
pragmática,  en  castellano,  es  del  rey  don  Eelipe 
y  está  fechada  en  el  Pardo  a  26  de  noviembre  de 
1597,  pero  el  preámbulo,  el  comentario  y  la  nota 
del  pregón  están  en  valenciano. 


Biblioteca   del    "Institut 
"    procedente    de    la    de 


líjemplar  de  la 
d'Estudis  Catalán; 
Aguiló. 

lEl  señor  Genofvés,  en  su  obra  citada,  pá- 
ginas 156-157.  dice  que  fué  impresa  en  casa 
de  Grabiel  Ribas  mercader  de  libros,  en  lu- 
gar de  Pedro  Patricio  (Mey). 


—  533 

Don  Phelip  per  la  gracia  de  Deu 
Rey  de  Castella,  de  Arago,  de  Leo,  de 
les  dos  Sicilies,  de  Hierusalem,  de  Por- 
tugal, de  Nauarra,  de  Granada,  de 
Toledo,  de  Valencia...  E  per  sa  Ma- 
gestat  Don  Jaume  Ferrer  caualler  Con- 
seller  de  sa  Magestat,  Portantveus  de 
general  Gobernador,  y  Regent  la  Loc- 
tinencia  y  Capitanía  generáis  en  lo 
present  Regne  de  Valencia,  ais  aniats 
de  sa  ]\Iagestat,  vniverses  y  sengles 
officials,  axi  de  realench  com  de  se- 
nyoriu,  dins  lo  present  Regne  consti- 
tuys  y  constituydors,  y  a  altres  qual- 
seuol  persones  a  qui  toque  y  pertay- 
ga,  y  les  presents  peruindran,  presen- 
tades,  eo  notificades  serán,  e  de  les 
coses  infrascrites  regnest,  salut,  real 
dilectio  y  gracia.  Per  quant  de  part 
deis  Comissaris  de  la  santa  Crehuada 
en  dit  present  Regne  de  Valencia  nos 
es  estada  presentada  vna  Real  carta 
de  sa  Magestad,  de  sa  real  ma  fer- 
mada,  e  deis  de  son  Supremo  Real 
Consell  de  Arago  senyalada  y  ab  les 
demes  solemnitats  requisides  y  expe- 
dida... 

[1035. 


En  fol.  4  págs.  sin  numerar.  Carece  de  lugar, 
año  y  nombre  de  impresor,  pero  fué  publicada  en 
Valencia   en    1597,    según   el    señor    Genovés. 

I. — Brcv  svmari  de  la  /  svccessio 
deis  inclyts  reys  /  de  Valencia,  desdel 
Conquistador  Rey  Don  Jaume  primer, 
fins  al  serenissim  Rey  Don  Felip  que 
christianissimament  regna. 

[1.03Ó. 

En  fol.  4  hojas,  con  el  escudo  en  losange  o  tetra- 
gonal  de  Valencia,  o  sea  el  puntiagudo  de  las 
cuatro  barras,  con  la  corona  y  el  murciélago  miran- 
do de  frente  con  las  alas  extendidas.  Sin  lugar,  año, 
ni  nombre  de  impresor,  pero  probablemente  en  Va- 
lencia en  1598,  pues  según  dice  el  señor  Aguiló 
(pág.  685  de  su  Catálogo)  debió  imprimirse  a  poco 
de  haber  jurado  a  Felipe  III  por  sucesor  inmediato 


a  la  corona,  (que  fué  el  13  de  septiembre  de  1598). 
Sin  embargo,  el  P.  Fr.  Andrés  Ivars,  en  la  nota  de 
las  págs.  147  y  siguiente  de  su  Memoria  "Orige  y 
signiticado  del  "Drach  alat"  i  del  "Rat  Penat" 
en  les  insignies  de  la  ciutat  de  Valencia",  impresa 
en  esta  ciudad  en  1926  en  la  impr.  del  Hijo  de 
F.  Vives  Mora,  fija  la  fecha  de  su  estampación 
antes  del  expresado  año  1598,  "perqué  sembla  en- 
dregat  a  Felip  II,  d'Espanya,  el  qual  morí  en  dit 
any". 

En  las  dos  ediciones  siguientes  ya  se  ha- 
ce constar  que  el  Siimari  comprende  hasta 
el  reinado  de  Felipe  III. 

Posee  ejemplar  don  Francisco  Carreras 
Vallo  de  Valencia. 


II. — Sumar  i  de  la  Succesió  deis 
Ynclits  Reys  de  Valencia,  desde  el 
Serenissim  Rey  en  Jaume  el  Primer, 
lo  Conquistador  de  gloriosa  memoria; 
fins  ais  Catholich  Rey,  Don  Felip 
Tercer,  Nostron  Senyor,  lo  Gran,  lo 
Pío,  lo  Just,  que  hui  cristiana,  y  di- 
chosament,  reyna  en  les  Espanyes. — 
En  Valencia,  per  Felip  Mey,  161 7. 

[1037. 

En  fol.  II  págs. 

La  cita  Muñoz  Torrero,  en  su  "Diccio- 
nario bibliográfico  histórico  de  los  antiguos 
Reynos,  Provincias,  etc.,  de  España".  Ma- 
drid, 1858.  Núm.  II,  Valencia. 


III. — Svinari  de  la  /  svccesio  deis 
inclits  /  reys  de  Valencia,  desde  lo 
se  /  nissim  Rey  en  Jaume  Primer, 
lo  Conquistador,  de  gloriosa  /  memo- 
ria, fins  al  Catolich  Rey  Don  Felip 
Tercer,  nostron  /  senyor,  lo  gran,  lo 
pió,  lo  just,  que  hui  ditchosa,  y  / 
christianament  regna  en  les  Espanyes. 
(Escudo  de  Valencia  en  losange  coro- 
nado V  el  rat-penat.) 

[1.038. 


En    fol. 
reclamos. 


II    págs.   numeradas.    Con   signaturas   y 


534 


Ejemplar  del  archivo  diocesano  de  Valen- 
cia ;  otro  se  conserva  en  la  biblioteca  de  Crui- 
lles  de  la  misma  ciudad. 

Contiene  la  historia  de  los  reyes  /'Javme 
primer,  Pere  Primer,  Alfonso  primer,  Jav- 
me  segon,  Alfonso  segon,  Pere  segon,  A  iuan 
primer,  Marti,  Ferrando  primer,  Alfonso 
tercer,  don  Jvan  segon,  Ferrando  segon, 
Jvana,  'Caries,  Felip  primer,  Felip  segon  y 
Felip  tercer." 

Al  final,  en  la  página  ii,  se  lee: 

"Impres  en  Valencia  en  casa  deis  hereus  / 
de  Chrysost.  Garriz,  per  Bernat  No-  /  gués, 
jmit  al  moli  de  Rovella.  /  Any  1656." 

El  señor  Aguiló,  que  cita  las  dos  anterio- 
res ediciones  con  referencia  a  Muñoz  To- 
rrero, dice  que  "Esta  cronología  es  bastan- 
te minuciosa,  y  su  lenguaje  todavía  puro  y 
correcto". 

Pragmática  /  Real  sobre  la  prohi  / 
bicio  de  la  delacio  deis  pe-  /  drenyals 
y  escopetes  de  mecha  per  les  Ciutats, 
iViles,  y  /  Lloohs  deis  present  Regne 
y  sos  arrauals  /  de  primera  nit  fins 
al  matí.  {Esc.  de  armas  de  Esp.)  Im- 
pressa  en  Valencia,  en  casa  de  luá  / 
Grysostom  Garriz,  junt  al  moli  de  Ro- 
uella.  Any  1 598.  /  Venense  en  casa  de 
Gabriel  Ribes  mercader  de  Ilibres  al 
carrer  de  Ca  /  uallers,  dauant  la  Di- 
putacio. 

[1.039. 

En  fol.  2  hojas  con  reclamos. 
Ejemplar   de   la    Biblioteca  del    "Institut 
d'Estudis    Catalans",   procedente   de   la   de 
Aguiló.   Otro   ejemplar   se   conserva   en   la 
Biblioteca  Universitaria  de  Valencia. 

Real  crida  /  y  cdicfc,  sobre  jes  co-  / 
ses  concernents  al  be  comv  de  la  pre-/ 
sent  Ciutat  y  Regne  de  Valencia,  y 
bona  administrado  de  la  justicia:  fet 
/  y  prouehit  per  lo  Illustrissimo  y  Ex- 
cellentissimo  señor  don  Iuan  /  Alfonso 


Pimentel  y  de  Herrera,  Comte  de  Be- 
navent,  /  Lloctinent  y  Capita  General 
en  lo  present  /  Regne  de  Valencia. 
/  (Esc.  de  Esp.)  Impressa  en  Valen- 
cia, en  casa  de  Iuan  /  Grysostom  Ga- 
rriz, junt  al  moli  de  Rouella.  Any 
1598.  /  Venense  en  casa  de  Gabriel 
Ribes  mercader  de  ilibres  al  carrer  de 
Ca-  /  uallers,  dauant  la  Diputado. 

[1.040. 

En  fol.  20  páginas,  incluso  la  hoja  de  portada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló.  Genovés  no  la  cita. 

Crida  Real  publicada  en  Valencia 
para  la  entrada  de  Su  Magestad  y  Al- 
tessa. 

[i. 041. 

Alude  al  anuncio  de  la  entrada  en  Valen- 
cia del  rey  don  Felipe  III  y  de  su  hermana, 
el  día  19  de  febrero  de  1599. 

La  expresada  Crida  es  en  valenciano  y 
fué  publicada  en  dicha  ciudad  el  16  de  los 
indicados  mes  y  año.  La  insertó  don  Felipe 
de  Gauna  en  las  págs.  123  y  siguiente  de  su 
"Relación  de  las  Fiestas  celebradas  en  Va- 
lencia con  motivo  del  casamiento  de  Feli- 
pe III  con  una  introducción  bio-bibliográfica 
de  Salvador  Carreres  Zacarés,  ^'alencia, 
MCMXXVI". 

Crida  Real  feta  en  la  ciutat  de  Vr- 
lencia  pera  quan  Sa  Magestad  el  Rey 
don  Phelip  tercer  vingue  a  la  Seo  de 
Valencia  a  jurar  per  Rey  y  Señor  de 
dita  ciutat  y  Regne  de  Valencia. 

[1.042. 

La  anterior  Crida  fué  publicada  en  dicha 
ciudad  a  28  de  febrero  de  1599  y  dióla  a  luz 
don  Felipe  de  Gauna  en  las  págs.  183  y  si- 
guiente de  su  "Relación  de  las  Fiestas  ce- 


—  535 


'Celebradas  en  Valencia  con  motivo  del  casa- 
miento de  Felipe  III.  Valencia  MCMXXVI. 

(Esc.  de  la  Diputación.)  Ara  ojats 
queus  fan  a  saber  de  part  deis  Justi- 
cia y  Jurats  de  la  present  ciutat  de  Va- 
lencia: Que  per  quan  per  experiencia 
se  ha  vist,  que  per  molt  que  los  dits 
Justicia,  y  Jurats,  vsant  del  poder  que 
teñen  ab  diuersos  estatuts,  ordina- 
cions,  prouisions,  y  crides,  han  procu- 
rat  ab  imposicio  de  penes  reprimir,  re- 
mediar y  castigar  los  excessos  y  abu- 
sos grans  que  de  cascun  dia  se  han  f  et 
y  fan  en  la  present  ciutat,  venense  les 
vitualles  á  major  y  mes  preu  del  que 
realment  valen  y  están  aforades... 

[1.043. 

En  fol.  4  páginas  sin  numerar.  Sin  pie  de  im- 
prenta,  pero   fué   publicada  en  Valencia  en   1599. 

Real  pragmática  y  edicte  sobre  la 
expulsio  y  persecució  deis  bandolers, 
Uadres  y  saltejadors  de  camins,  ab  les 
adicions  fetes  y  ordenades  por  el  con- 
de de  Benavente,  virrey  de  Valencia. 
Impr.  (en  Valencia)  en  casa  de  Pedro 
Patricio  Mey. 

[1.044. 

En  fol.  8  hojas.  Se  publicó  en  Valencia  a  23 
de  junio  de    1599. 

En  esta  real  pragmática  encarece  el  Vi- 
rrey la  necesidad  de  cortar  el  abuso  de  los 
moriscos  que  palesament  rcciillen,  recepten 
y  affavoreixen  ais  tais  málfatans,  bandolers 
y  aquadrillats,  yls  donen  de  menjar,  yls  ocul- 
ten y  guarden  de  la  justicia  y  folguen  de  llurs 
enormes  delictes. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  señora 
Marquesa  viuda  de  Cruilles,  de  Valencia,  en 
el  volumen  de  Papeles  varios. 

Real  Pragjjiatica  y  edicte...  sobre 
la  expulsio  deis  bandolers,  lladres,  sal- 


tejadors de  camins,  y  altres  malfatants 
(Al  fin:)  Estampada  en  Valencia  en 
casa  de  Pere  Patricio  Mey,  junt  a 
Sant  Alarti.  Año  1600.  Venense  en 
casa  de  Aliquel  Borras  dauant  la  por- 
ta deis  Apostóos. 

[I045- 

En   fol.  8  páginas. 

Breii,  instruccio  del  Mestre  Racio- 
nal de  la  Ciutat  y  Regne  de  Valencia 
perals  capbreus  que  Sa  Magestat  ha 
manat  fer  de  deu  en  deu  anys. 

[1.046. 

En   fol.  8  páginas. 

(Valencia,  sin  lugar  ni  año,  pero  fué  publi- 
cada en  1600). 

Real  pragmá  /  tica  Santio  de  la  / 
S.  C.  R.  Magestat,  sobre  la  forma  / 
que  se  ha  de  guardar  en  despachar  les 
Ilicencies  de  les  /  coses  vedades  y  pro- 
hibides  traure  del  present  Regne 
(Esc.  de  armas  de  Esp.)  Impressa  en 
Valencia  en  casa  de  Pere  /  Patri- 
cio Mey,  junt  a  S.  Marti.  /  1600.  / 
Venense  en  casa  de  Miguel  Borras  lli- 
brer,  dauant  la  porta  /  deis  Apostols. 

[1.047. 

En   fol.  2  hojas.   Con  reclamos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló.  Otro  ejemplar  se  halla  en  la  biblio- 
teca del  señor  Serrano  y  Morales  de  Valen- 
cia y  otro  en  la  universitaria  de  la  misma 
ciudad. 

Pragmática  /  de  la  S.  C.  R.  Mages- 
tat /  del  Rey  Don  Phelip  III.  Senyor 
/  nostre.  Pera  qve  los  perayres  de 
Valencia  qve  obren  llana,  /  pugnen 
pendre  la  mitat  de  la  llana  a  tots  los 
Merca-  /  ders,  y  Revenedors  de  la 
present  Ciutat  y  Regne  de  Valencia  / 


(Esc.  de  armas  de  Esp.)  Impressa  en 
Valencia:  en  casa  de  Pere  /  Patricio 
Mey,  junt  á  Sant  Martí.  /  Any  1600. 
{A  la  vuelta  el  escudo  de  la  Diputa- 
ción valenciana.) 

[1.048. 

En  fol.   12  págs.,  la  última  en  blanco. 

Orden  de  S.  M.  en  valenciano  para 
que  el  "Maestre  Racional  de  la  Real 
Casa,  y  Cort,  en  la  Ciutat  y  Regne 
de  Valencia",  el  "lusticia  en  lo  Crimi- 
nal de  la  present  Ciutat,  en  lo  any 
M.DC..."  y  el  "Notari  Escrivá  de  la 
Cort  de  dit  Justicia...",  "sots  pena  de 
ce.  Morabatins  de  Or,  de  vostres  bens 
(si  lo  contrari  fareu)  exigidors,  y  al 
Reals  Cofres  aplicadors,  no  rebau  can- 
titats  algunes  pertanyents  al  dit  vostre 
Ofici,  sino  en  presencia  del  dit  Escrivá 
de  vostra  Cort,  y  deis  Procuradors 
Fiscals  del  Senyor  Rey,  per  go,  que  lo 
dit  Escrivá,  puixa  fer  registre  de  les 
rebudes  que  fareu  en  lo  dit  any..." 

[1.049. 

En  fol.  4  págs.,  la  última  en  blanco.  Con  re- 
clamos. No  lleva  pie  de  imprenta,  pero  fué  impre- 
sa en  1600,  a  juzgar  por  la  fecha  anteriormente 
citada. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguijó.  Genovcs  no  la  cita. 

Real , Crida  del  Conde  de  Oropesa 
dictando  disposiciones  sanitarias  para 
los  atacados  "ab  enfermetats,  y  malal- 
ties  epidemials,  de  les  quals  son  nior- 
tes  moltes  persones"  en  Valencia. 

[1.050. 

En  fol.  3  págs.  Sin  pie  de  imprenta,  pero  la 
nota  de  haberse  publicado  esta  "Real  Crida  ab 
trompetes  y  tabals"  lleva  la  fecha  de  28  de  no- 
viembre de  1600. 

En  ella  se  dice  "que  per  quant  se  ha  ten- 


-  536  - 

gut  noticia,  que  ab  poch  temor  de  nostre 
Senyor,  y  ab  gran  escandel,  soliciten,  e  in- 
quieten les  dones  que  están  en  los  Hospitals 
del  morbo,  y  en  les  cases  de*  la  conualei- 
xenga.  Pergo  desitjant  remediar,  y  castigar 
tan  gran  pecat,  es  mana,  que  ninguna  per- 
sona de  qualseuol  estat  y  condicio  que  sia, 
gose,  ni  presumehixca  inquietar  a  dites  do- 
nes, sots  pena,  ais  cjue  cotrafaran,  de  do- 
cents  agots,  y  deu  an}'s  de  galeres,  si  serán 
plebeyos :  y  si  gozaran  de  priuilegi  Mili- 
tar, sots  pena  de  deu  anys  de  seruir  en  una 
Plaga,  o  fortalea ;  y  si  serán  seruents  deis 
dits  Hospitals  eo  cases  de  conualeixenca,  en- 
correguen  en  doble  pena,  y  altres  a  arbitre 
de  sa  Excelencia,  fins  a  pena  de  mort  in- 
clusiue." 

"ítem,  per  quant  se  te  per  molt  necessa- 
ri,  pera  extinguir  dit  contagi,  que  les  per- 
sones que  han  tengut  la  desús  dita  malaltia 
pestilencial,  no  vajen  mezclades  ab  los  bons 
y  sans,  se  proueheix  y  mana,  que  los  dits 
conualeixents  no  ixquen  de  ses  cases  en  qua- 
ranta  dies,  o  hauent  de  exir,  tinguen  obli- 
gado, aixi  homens,  com  dones,  de  qualseuol 
estat  y  condicio  que  sien,  de  portar  vna  caña 
en  les  mans  mes  alta  que  la  estatura  de 
cada  hu,  y  no  pugnen  anar  sens  ella  fins  pas- 
sats  los  quaranta  dies..." 

"ítem,  que  per  ser  molt  conuenient,  pera 
que  no  vajen  en  augment  dites  malalties, 
teñir  los  carrers,  y  places  de  la  present 
ciutat  molt  netes,  y  sens  immundicies,  y  la 
Ciutat  te  carros,  y  persones  deputades,  pera 
que  vajen  netechantlos,  y  replegant  lo  fem, 
y  pera  ques  puga  conseguir  lo  fi  ab  mes  fa- 
cilitat,  se  mana  a  tots  los  vehins  de  la  pre- 
sent Ciutat,  que  cascú  agrane,  o  faga  agra- 
nar  tots  los  dies  lo  enfront  de  sa  casa,  y  re- 
plegar lo  fem  en  mig  del  carrer  sots  pena  de 
vint  sous  per  la  primer  vegada,  y  per  la  se- 
gona,  de  dol)le  pena,  y  quinze  dies  de 
preso..." 

"ítem,   per  quant  importa   molt   senyalar 


537 


les   cases   hoii  lii   ha  hagut  malalts  del  dit 
contagi,  pera  porgar  aquelles,  y  es  senyalen 


Punter  (Tltmo.  Sr.  D.  Gaspar). 


ab  authoritat  publica,  com  es  no- 
tori,  y  se  ha  entes,  que  alguns 
tractarien  de  borrar  les  creus, 
que  pera  dit  efecte  es  posen,  y 
senyalen  damunt  les  portes  de 
les  cases.  Per  go  es  proueheix, 
y  mana,  que  ninguna  persona  de 
qualseuol  estat  y  codicio  que  sia, 
gosse  borrar,  ni  fer  borrar  dites 
Creus,  sots  pena  ais  que  contra- 
faran,  si  es  Militar,  o  goza  de 
priuilegi  Militar,  de  cét  Iliures,  y 
tres  anys  de  seruir  en  vn  Presi- 
dí ;  y  si  es  Plebeyo,  de  cent  Ili- 
ures, y  doscents  agots,  y  altres 
penes  a  arbitre  de  sa  Excelencia 
y  Real  Consell..." 

Ejemplar  del  "Institut  d'Es- 
tudis  Catalans",  procedente  de 
Aguiló. 


Real  Crida  del  Conde  de 
Oropesa     dictando     nuevas 
disposiciones  para  que  "los 
malals  del  contagi,  tinguen 
obligacio  en  lo  mateix  dia 
que    es    trobaran    ferits    de 
terse  portar  ais  dits  Hospi- 
tals",  y  ''que  per  recelar  gran  dany  en  | 
la  comunicació  de  dit  contagi,  sino  es 
crema  tota  la  roba  apestada",  se  orde- 
na que  se  entregue  ésta  para  darla  a 
las  llamas. 

[1.051. 

En  fol.  3  págs.  No  lleva  pie  de  imprenta,  pero 
la  nota  de  haberse  publicado  lleva  la  fecha  de  17 
de   diciembre  de    1600. 

Ejemplar  de  la  Bibliot.  del  "Institut  d'Es- 
tudis  Catalans",  procedente  de  la  de  Aguiló. 


DOCTRf  NA 

CHRIsriANÍA,  Y  INr 

STRVCCIO    BREV,    FÁCIL, 

y  vcil,peracníenyarh^  Manada  ordenar  y 

eftampár,  per  lomóle  llluítre,y  Ivcaerédif- 

íim  Senyor,  Don  Gaípar  Punter 

BisbedeTorrora,pera  vtiü- 

tat  de  las  animes  dp/üs         ^    /^<2y/ 

Ah  "vn  fumar  i  a  íapoftre  del  que 
^<L  /    en  ella  fe  conta^.  (Z-fa^-^o- 


AB  LLICENCIA, 

£11  Bircclo  1.1  ,c  i  la  &;trn)i  de  lauoiff 
Cendrac,AnyM.O.XCV. 


[1.052. 


Un  vol.  de  132  X  "8  mm.  6  hojas  de  princi- 
pios, incluso  la  port.,  más  142  hojas  numeradas 
de  texto  y  dos  más  al  fin,  sin  numerar,  que  com- 
prende la  "Tavla  de  las  cosas  que  principalment 
se  tracten  en  aquest  libre",  la  cual  principia  en 
la  foja  142,  verso,  a  continuación  del  texto.  Vuel- 
ta de  la  port.  en  blanco.  Las  5  hojas  de  princi- 
pios que  siguen  las  ocupan  la  nota  del  Censor 
Pedro  Gil,  jesuíta,  firmada  en  "nostre  CoUegi  de 
Bethleem  de  la  Compañía  de  lesus  de  la  ciutat 
de  Barcelona,  vuy  a  6.  del  mes  de  Mars  del  any 
I5Q5;  la  licencia  en  latin  para  la  impresión,  del 
obispo  de  Barcelona  don  Dimas  Loris,  fechada  e! 
mismo  día;  versos  latinos  de  "Pavli  Costae  Prio- 
ris  Ordinis  Sancti  Benedicti,  ad  Lectorem  Car- 
men "    y   el    siguiente   preámbulo : 


"Don  Gaspar  Pvnter  per  la  Grada  de  Dev, 
Bisbe  de  Tortosa  a  tots  los  Parrochas  y 
Curáis,  y  ais  demes  Catechistes  que  en- 
señe la  doctrnia  (sic)  Christiana  en  tota 
la  nostra  diócesi.  Saint  en  lo  Senyor. 

Lo  cuydado  del  offici  Pastoral  que  per  la 
misericordia  del  Senyor  acomanat  tenim, 
nos  obliga  a  que  ab  totes  les  veres  procurem 
donar  a  nostres  ouelles  past  saludable  de 
doctrina  sana  y  catholica :  pera  que  quant 
vinga  lo  mayoral,  o  princep  deis  pastors 
com  diu  lo  Apóstol  sant  Pere,  a  fer  visita 
y  a  demanarnos  conté  del  ministeri  que  a  nos- 
tre  carree  esta,  pugam  donarlo  bo :  y  no 
siam  contats  en  lo  número  de  aquells  pas- 
tors peruersos  que  tant  amenasa  per  lo  Pro- 
pheta  Ezechi  per  que  mes  cuydado  tenien 
de  si  mateixos  que  de  les  ouelles  del  Senyor. 
Tenim  be  en  memoria  quant  era  estremada 
la  solicitut  que  los  sancts  Apostols  (ais  quals 
de  la  sua  ma  auia  lo  Senyor  posat  en  aquest 
iloc)  tenien  de  la  salut  y  be  de  les  animes, 
que  sanct  Pau  ab  auer  contat  les  grans  per- 
secucions  que  per  la  predicacio  del  Euange- 
li  hauia  patit,  ninguna  major  pena  diu  sen- 
tía, que  portar  sobre  si  esta  pessada  carre- 
ga,  que  nol  dexaua   reposar. 

Pero  aconsolans  molt,  veure  que  prometent 
lo  Senyor  donar  a  la  sua  Iglesia  pastors  a 
son  gust,  y  conformes  ab  sa  voluntat,  la  se- 
nyal  que  dona  que  serán  tais  es,  que  donaran 
past  de  sciencia,  y  doctrina.  Dabo  vobis  Pas- 
tores juxta  cor  meuní;  &  pascent  vos  scien- 
tia  &  Doctrina:  que  segons  hay  los  sants 
entenen  es  dir  que  ensenyaran  a  los  subdits 
no  sois  lo  que  han  de  saber,  y  creure,  pero 
encara  lo  q  han  de  obrar,  y  fugir:  la  scien 
cia  quant  al  enteniment :  la  Doctrina  quant  a 
la  voluntat,  y  obres.  Ago  auem  procurat 
sempre  en  esta  nostra  Dioccesi  se  fes,  do- 
nant  orde  en  que  sensenyas  la  Doctrina 
Christiana,  ques  la  verdadera  sciencia,  y 
Doctrina  que  ay  promet  lo  Senyor :  y  mes 
apres  que  en  lo  Cocili  Prouincial  celebrat  en 


-  538  - 

Tarragona  ara  vltimament  lany  1591,  se  feu 
la  cóstitucio  seguét. 

Pera  que  la  fe  Catholica  (sens  la  qual,  es 
imposible  agradar  a  Deu)  estiga  ferma  en 
les  animes  deis  fels,  a  de  teñir  lo  Curat  gran 
conté,  en  instruyr  a  los  subdits  en  les  coses 
della:  pera  que  ab  esta  arma  pugnen  facil- 
mét  les  sagetes  de  foc,  y  tots  los  enganys  del 
enemic  antich  rebatre.  Axi  que  innouant  y 
ampliant  la  Constitucio  Prouincial  del  Car- 
denal Pedro  de  Fugo,  Legat  Apostolic  que 
comenta  Salvti  Animar  uní.  Estatuim,  y  or- 
denan! ab  aprouacíó  del  sant  Concili,  que 
tots  los  parroclios  per  si  matexos  ho  si  im- 
pedits  estaran  per  altres  persones  aprouades 
per  los  ordinaris  tots  los  Diumenges  y  fes- 
tes  ensenyen  al  poblé,  y  apres  de  diñar  ais 
chics  y  chiques,  y  ais  ignorants,  los  principia 
de  la  fe  en  llengua  vulgar  y  materna.  Y  en 
la  explicado  destos  principis  de  fe,  y  Doctri- 
na Christiana  seguixquen  lo  catechisme  Ro- 
ma, y  algü  breu  compendi  deis  quen  llengiia 
vulgar  y  materna  van  escrits.  Tindrán  tam- 
be molt  cuydado,  en  que  lo  poblé  que  aco- 
manat teñen,  entenga  quant  gran  sia  la  for- 
ga  deis  Sacraments,  y  de  quanta  importan- 
sia  sia  frequentar  los  de  la  penitencia,  y 
Eucharistia.  Y  si  en  les  sobredites  coses  se- 
rán negligents,  grauement  sien  castigats. 

E  Nos  per  cumplir  ab  tant  santa  cóstitucio, 
y  perqué  en  esta  nostra  Dioccesi  se  guarde 
vniformitat  en  la  manera  densenyar  la  Doc- 
trina Crirstiana,  auem  manat  fer  aquest  breu 
sumari  della,  fácil  y  acomodat  a  la  capagitat 
deis  chics,  y  gent  ignorant,  donantlos  no 
mes  deis  caps  mes  principáis  puix  no  teñen 
subiecte  pera  mes.  Pero  per  que  com  diu 
sant  Pau  som  deutors  a  sauis,  y  ignorants 
nos  a  paregut  donar  al  catechiste  apart  vna 
instruccio,  ab  que  puga  estendres  quant  ve- 
ja que  aixi  conue  peral  profit  del  auditoria 
y  portar  algunes  doctrines  ben  fundades  deis 
sants,  y  dootors  demes  autoritat  que  te  la 
Iglesia.  Y  per  que  seria  de  poc  fruit  tot  nos- 


tre  treball,  si  los  que  están  cridats  a  q  tin- 
guen part  de  nostra  solicitut  nos  hy  aiudas- 
sen,  pergo  exortam,  y  en  virtut  de  Sancta 
Obediencia  manam,  a  tots  los  parrochos  y 
curats  desta  nostra  Diocaesi,  y  a  tot  los  demes 
que  en  ella  ensenyaran  la  Doctrina  Christia- 
na.  que  guarden  lorde  que  asi  seis  dona ;  y  ni 
la  ensenyen,  ni  permeten  sia  ensenyada,  de 
altra  manera,  ab  altre  orde,  ni  en  altra  llengua 
de  com  asi  lals  donam,  sots  les  penes  ais  qui 
lo  contrari  faran,  o  permetran,  a  nostre 
arbitre  imposadores." 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue,  a  dos  columnas,  hasita  la  foja  4. 
verso,  con  la  "Summa  de  la  doctrina  chris- 
tiana,  ab  interrogacions  y  respostas"  y  a  li- 
nea corrida,  desde  el  recto  de  la  foja  5 
hasta  el   fin. 

Trata  el  autor  de  la  necesidad  de  la  doc- 
trina cristiana ;  a  quien  corresponde  enseñar- 
la ;  del  orden  que  ha  de  guardarse ;  a  quién, 
cuándo  y  cómo  ha  de  enseñarse ;  que  el  ser 
cristiano  es  merced  de  Dios ;  en  qué  se  cono- 
ce el  cristiano;  por  qué  la  cruz  es  la  señal 
de  éste;  de  las  cuatro  cosas  que  le  son  ne- 
cesarias ;  de  la  fe ;  del  símbolo  de  ésta ;  de 
sus  artículos ;  de  los  de  la  Divinidad  y  los 
de  los  Humanidad  de  Jesucristo ;  del  Credo ; 
de  la  esperanza;  de  la  oración  del  Padre- 
nuestro, del  Ave  María,  de  la  Salve,  de  la 
Caridad,  de  los  Mandamientos  de  la  Ley  de 
Dios  y  de  la  Iglesia ;  de  los  Dones  y  Frutos 
del  Espíritu  Santo ;  de  las  obras  necesarias 
al  cristiano  ;  de  las  Virtudes  ;  de  las  Obras  de 
Misericordia ;  de  las  Bienaventuranzas ;  de 
las  obras  satisfactorias ;  de  los  pecados,  y 
de  las  cuatro  cosas  que  al  fin  han  de  pasar 
por  el  hombre. 

A  continuación  de  la  Taula  se  repite  el 
colofón. 

El  texto  es  eminentemente  valenciano, 
como  dirigido  a  los  fieles  de  la  Diócesis  de 
Tortosa,  en  su  inmensa  mayoría  de  aquella 


-  539  — 

región;  pero  figuran  también  algunas   fra- 
ses  catalanas. 

Kl  señor  Punter  fué  obispo  de  Tortosa  e 
hijo  de  Morella  (Castellón)  y  por  lo  tanto 
valenciano. 

Otros  dos  prelados  valencianos,  por  cierto 
muy  eminentes,  hijos  de  Vinaroz,  fray  Ra- 
fael Lassala,  obispo  que  fué  de  Solsona  (i), 
y  don  Domingo  Costa  y  Borras  (2),  arzo- 
bispo de  Tarragona,  han  publicado  también 
en  Cataluña  sendos  Catecismos  de  Doc- 
trina Cristiana,  de  los  cuales  sería  difícil 
anotar  el  extraordinario  número  de  edicio- 
nes que  se  han  hecho ;  baste  decir  en  su  elo- 
gio, que  casi  son  los  dos  únicos  Catecismos 
que  en  lengua  castellana  y  catalana  se  en- 
señan en  las  Escuelas  y  Colegios  de  Cata- 
luña. Y  debido  a  ser  el  lenguaje  en  que  di- 
dlias  obritas  están  escritas  eminentemente 
catalán  (aparte  la  versión  castellana),  da- 
mos la  noticia  de  las  mismas,  pero  sin  pre- 
tender por  eso  hacerlas  pasar  por  valencia- 
mas  o  como  escritas  en  esta  lengua. 

Ya  que  hablamos  del  doctor  Costa  y  Bo- 
rras no  queremos  pasar  por  alto  el  concepto 
que  el  Catecismo  de  este  sabio  Prelado  mere- 
ció al  canónigo  doctor  don  Antonio  Balcells, 
publicado  en  el  núm.  84  correspondiente  al 
día  24  de  septiembre  de  1916,  de  la  revista 
semanal  San  Sebastián,  de  Vinaroz : 

"Se  me  pide  mi  parecer  sobre  el  Catecis- 
mo de  Costa  y  Borras.  Aquí  lo  tenéis.  Mag- 
nífico sobre  toda  ponderación.  Y  como  yo, 
lo  juzga  el  V.  P.  Claret,  a  quien  nadie  nega- 
rá una  orientación  pedagógico-catequista  de 
primer  orden.  La  claridad  y  la  unidad  fue- 
ron siempre  las  normas  de  la  Iglesia  en  ma- 
teria de  catecismo.  A  ella  responde  el  publi- 
cado por  San  Pío  V,  por  disposición  del  Con- 
cilio de  Trento.  Pero  después  se  vio  que  él 


(i)  Fué  bautizado  en  la  parroquial  de  Vinaroz 
el  día  7  de  agosto  de  1716.  Murió  el  17  junio  1792. 

(2)  Nació  el  día  14  de  enero  de  1805.  Murió  el 
día  14  abril  de  1864. 


—  540  — 


resultaba  más  un  libro  de  consulta  para  los 
párrocos,  que  un  texto  de  vulgarización  ca- 
tequística para  el  pueblo.  Ello  es  que  fueron 
saliendo  multitud  de  textos  populares,  que 
a  su  multiplicación  unían  el  defecto  de  no 
tener  otra  autoridad  que  la  de  sus  autores. 
Costa  y  Borras,  al  dar  su  autorización  al  tex- 
to que  publicó,  lo  hizo  además  único  oficial 
en  su  Diócesis,  y  aun  hubo  gestiones  para 
convertirlo  en  oficial  para  toda  la  Provin- 
cia eclesiástica  Tarraconense. 

Está  mandado  por  el  Tridentino  y  las  Si- 
nodales Tarraconenses  que  la  instrucción  ca- 
tequística sea  en  lengua  del  país,  y  por 
esto  el  señor  Costa  lo  publicó  en  catalán.  Pe- 
ro, para  responder  a  la  dificultad  que  origina 
la  convivencia  en  Cataluña  de  fieles  de 
otras  lenguas,  adjuntó  en  páginas  alternas 
una  traducción  castellana,  asimismo  única  y 
asimismo  oficial. 

No  es  menos  acertada  la  estructura  interna 
del  texto  de  Costa  y  Borras.  El  catecismo 


rácter  tal  de  llaneza  y  de  facilidad,  que  con- 
vierten las  elucubraciones  magistrales  en 
simples  conversaciones  familiares,  que  llevan 
al  alma  las  verdades  de  la  Fe  y  las  normas 
de  vida  cristiana  con  cierta  dulzura  del  es- 
píritu que  llena  el  corazón  de  un  encanto 
divinal. 

Yo  ignoro  qué  condiciones  reunían  los 
catecismos  que  estaban  en  uso  en  Italia, 
cuando  la  Santidad  de  Pío  X  manifestó  de- 
seos de  que  se  extendiera  a  toda  ella  el  tex- 
to catequístico  que,  calcado  sobre  bases  pa- 
recidas al  de  Costa  y  Borras,  publicara  con 
carácter  preceptivo  para  las  Diócesis  de  Ve- 
necia  y  Roma.  Mas  figúraseme  (no  sé  si 
acertadamente,  pero  sí  con  profunda  con- 
vicción) que  de  haber  existido  en  aquellas 
partes  el  texto  que  nosotros  usábamos,  qui- 
zás se  hubiera  complacido  en  adoptarlo  co- 
mo suyo. 

De  todos  modos,  yo  reconozco  la  intención 
santa  y  la  competencia  superior  de  los  que 


tiene  por  norte  procurar  nuestra  salvación     en  nuestras  tierras  se  han  dado  prisa  en  sus 


y  por  ello  sienta  el  principio  general  de  que, 
para  ella,  son  necesarias  la  Fe,  Esperanza, 
Caridad  y  Buenas  Obras,  desarrollando 
después  esta  doctrina,  dividiendo  la  ense- 
ñanza catequística  en  varias  partes,  que  co- 
rresponden a  dichas  tres  virtudes  teologales, 
abarcando  en  total  todo  lo  que  se  relaciona 
con  la  vida  cristiana. 

•  La  exposición  es  clara,  metódica,  com- 
pleta y  precisa.  En  treinta  años  de  profe- 
sorado dogmático,  no  sólo  no  tuve  nunca 
que  reformar  ni  siquiera  explicar  el  tecni- 
cismo del  señor  Costa,  sino  que,  con  bastan- 
te frecuencia,  me  sirvieron  las  palabras  de 
su  Catecismo  para  poner  al  alcance  de  mis 
alumnos  el  formulismo  de  las  escuelas,  adap- 
tando con  ellas  a  la  mentalidad  escolar  las 
expresiones  sintéticas  de  los  mismos  padres. 
Esta  precisión  doctrinal  no  lleva  consigo 
dificultad  alguna  de  comprensión,  antes  al 
contrario,   sus   afirmaciones   revisten  un   ca- 


tituír  por  el  nuevo  texto  italiano  el  antiguo 
catalán ;  mas  he  de  confesar  que  mi  peque- 
nez no  me  hubiera  permitido  dar  tal  paso 
sin  sujetar  dicho  pensamiento  a  un  profundo 
y  prolongado  estudio. 

Este  es  el  modo  de  pensar  que  yo,  en  mi 
loco  entusiasmo  del  señor  Costa  y  Borras, 
llego  a  formar. 

AxToxio  Balcells  (Canónigo). 

{Del  Homenaje  al  excelentísimo  señor  doc- 
tor don  José  Domingo  Costa  y  Borras." 

Ya  que  nos  hemos  ocupado  del  mérito 
del  Catecismo  del  doctor  Costa  y  Borras, 
justo  es  que  expongamos  también  el  juicio 
que  ha  merecido  a  otro  biógrafo  el  Catecis- 
mo del  insigne  prelado  fray  Rafael  Lasala, 
entresacado  de  la  "Noticia  biográfica  sobre 
el  ilustre  vinarocense  fray  Rafael  Lasala 
por  el  ilustre  señor  doctor  don  Rafael  Gar- 
cía, canónigo  magistral  de  Tortosa.  Mono- 


—  541 


grafía  premiada  en  el  Certamen  del  Heral- 
do de  Castellón,  1902.  Tipografía  de  Anto- 
nio Monreal,  Castellón."  32  págs. 

Dice  asi: 

"Catecismo  Mayor  de  la  doctrina  cristia- 
na. Cervera,  1791,  un  tomo  en  fol. 

Calificamos  este  libro  de  obra  de  consulta, 
tanto  en  su  parte  expositiva,  como  en  lo  que 
tiene  de  apologético.  Se  exponen  en  él  las 
verdades  y  misterios  de  nuestra  divina  Re- 
ligión, siendo  muy  recomendable  por  la  sen- 
cillez, pureza  y  solidez  de  doctrina,  sabio 
plan,  método  coordinado  y  sostenido,  se- 
guido con  unión  y  enlace  de  pensamiento  y 


distribución  de  materias.  Es  un  libro  cientí- 
fico, sustancioso,  nutrido  de  doctrina  teoló- 
gica, autoridad  sagrada  y  escrito  con  juicio 
atinado,   noble  gusto  y  prudencia." 

Catecismo  menor  de  la  doctrina  cristiana. 

Es  un  compendio  del  anterior,  escrito  para 
la  enseñanza  popular  de  la  Diócesis  y  se 
publicó  en  catalán.  La  publicación  de  estas 
dos  obras  le  valió  muchos  parabienes,  y 
fueron  de  tanta  aceptación  ambos,  que  el 
rey. don  Carlos  IV,  por  conducto  de  su  Se- 
cretario de  Estado,  le  felicitó  y  congratu- 
ló calurosamente." 


R 


tn  ¡©octrínacofeíTional 

peralespcrfonei^oe  óídeiio  facres, 

f  ej)  alBuns  llocl?s  vtíl  a  tora  los  al^ 

tresconfcffantsl  la  qual  fcniím 

^3eftrc  Zl^om^s  '/Real 

'   p:cuercp2:beolcc|? 

indigne: 

^S  BbijradarP^ilííicáipcríluatrc  aiirs 

(x^/  /zn,  signat.  D^  verso.) 


t>odr'm4  confesional 
innommf  pitru  cr  /i/i/  cr  f^intm  finíii.    Amn. 

O  %AT  I  0. 

Mifrtatur  tui  omntpotcns  o"  mifericors  de  tu  cr  f 

DOmifiMí  nofier  lefiu  chrtfim  u  abfoluat.  cr  «"i» 
riute  ipfxwi,  quafufigor,  rgo  tbfoluo  U  ¿pi  ca. 
tistuii,mnom'mej^tírií  cfiíi]  C^Ji>tr^mfinfíl.í\mc■ 

PAfilo  iñx  nojiri  lefu  cbrifti ,  c?  meritú  bnnt  Mat 
riífempa  virginii.cr  oénniwm  fanñorü,o  ¿¡u¡ct 
t¡uid  boni feccrh,z:r  tiudi fuftinucrtí  fm  tibi'm  Trmtfio 
nempeccatorum  m  augmentimgratU,  cr  m  premam 
^itttttrnt,  ^irtlixo  depecnktuis pcccatt^  dcíiíir 
qudittm  vhtute  cLuUum  c^máultotum  tibi  (oncedi: 
f«r,cr  mihipemittitur.Amen. 

fi*f  oncl?  ímpjefia  la  p:erentob:a  ^U 

ftavevanrinada  pcrraanatiiér  odefenfois  ;9íi.- 

quírido:s,yfori5l3co:rccno  oefaiictamare  fglc 

Cia.eti  la  noble  durar  oe®alccía,eii  caía  oe  la  biu 

<Jaoe;í9o3ii  oe  '3>c)?.<£ii  lo  auv  6ia  nariuúat 

oelSenfo;  0>.  C).  Iví. 

Hdmonicío  ais  kctoie* 

i6ti  la  ocarina  vij.  q  traerá  oc  les  gríf  fes  be  • 
tieficíalatcenla.v.UncaocaltiUon  oiii  rboiofsi 
tijeii^en  aujnrfc  ^a  oe  legir  en  la  inancrafeguj . 
¿inimlla  la  gracia:  f  ñ  per  ígnoíáf  ía. tos  tonps 
ciiiccciíaiitla^iía  íurrcpdo.  lo  fl^^pa  en  ncngu 
na  manera  íaria  la  gracia  íupplicada ,  es  rambc 
milla  la  graci3.2c. 

•  [I.053. 


126  X  73  mm.  Letra  gót.  itálica.— Carece  de  fo- 
liación. Signats.  A.  B,  C,  de  8  hojas  y  D,  de  6,  las 
dos  últimas  en  blanco.  A  la  vuelta  de  la  port.  un 
grab.  cerrado  por  una  orla  que  representa  a  Cris- 
to clavado  en  la  cruz,  con  la  Virgen  y  San  Juan  a 
los  lados  y  al  pie  del  grabado  una  inscripción  la- 
tina. Principia  en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  con 
este  título: 


C    Doctrina  pr 


Qualseuol  persona  constituhida  en  ordens 
sacres,  deu  examinar  pera  la  serenitat  de  sa 
consciécia,  si  ha  pres  los  dits  ordés  en  edat 
legitima  /  y  canonicament.  Si  te  les  habili- 
tats  que  son  mester  pera  daqlls.  Si  ses  or- 
denat  ans  de  teñir  dispcsacio  per  alguna  in- 
habilitat.  Si  apres  de  teñir  los  dits  ordens 
ha  dit  les  hores  canoniques  ben  pronuncia- 
des  y  deuotamét.  Si  apres  de  ser  preuere  ha 
dit  missa  ben  pronüciada  y  ab  deuocio.  Si 
ha  celebrat  molt  poqs  vegades.  Si  ha  desi- 
jat,  o  obtes  molts  beneficis  incopatibles  deis 
que  li  bastauen  pera  la  sua  decent  sustenta- 
cio:  y  senyaladament  sils  prengue  per  major 
popa  y  estat  seu.  Etc." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de   Valencia. 

Esta  obrita  está  escrita  en  valenciano  y 
no  en  castellano,  como  dice  Fuster. 

Otro  ejemplar  se  conserva  en  la  Biblio- 
teca de  Serrano  y  Morales,  de  Valencia,  que 
posee  el  Ayuntamiento  de  dicha  ciudad. 

Resa  (Juan  de). 

I. — Vocabulario  para  las  obras  del 
poeta  Ansias  March,  compuesto  por 
Juan  de  Resa,  capellán  de  S.  M. 

[1054. 

Preceden  al  Vocabulario  doce  reglas  ilus- 
trativas  del  mismo. 

Consta  de  2693  vocablos  y  se  halla  al  final 
de  "Las  obras  del  Poeta  Mosen  Ausias 
March",  de  la  edición  de  Valladolid  de  1555. 

El  señor  Torres  Amat,  en  la  pág.  533  de 
sus  Memorias,  dice  que  un  ejemplar  del 
"Vocabulari  Castellá-Catalá  de  Juan  de  Re- 
sa", se  hallaba  en  San  Jerónimo  de  Hebrón. 

II. — Vocabulari  pera  las  obras  del 
poeta  Ausias  March,  fet  per  Joan  de 


—  543  - 

Ressa 
cat  al 


capellá  de  Sa  Maj estat.  Dedi- 
Ilsim.  Sr.  González  Fernandez 
de  Cordova,  duque  de  Sesa  y  de  Terra- 
noua,  conde  de  Cabra ;  señor  de  la  casa 
de  Vaena,  etc. 

[1055. 

Bajo  el  precedente  título  aparece  publi- 
cado dicho  Vocabulari  en  las  págs.  295- 
318  de  la  edición  de  las  obras  de  March,  he- 
cha por  don  Francisco  Pelayo  Briz,  en  la  es- 
tampa de  Miquci  Blanxart,  en  San  Gervasi, 
(Barcelona)  lo  jorn  31  de  Mars  del  any  de 
Gracia  de  1864. 

II I. — Breve  vocabulario  valenciano 
y  castellano  de  las  voces  más  obscuras 
y  anticuadas. 

[1.056. 

Lo  insertó  don  Justo  Pastor  Fuster  al 
final  de  su  Biblioteca  Valenciana,  para  la 
publicación  del  cual  tuvo  a  la  vista  el  Voca- 
bulario catalán-latino  de  Antonio  de  Nebrija, 
el  de  Honorato  Juan  (quiso  decir  Juan  de 
Resa.  Véase  el  artículo  bibliográfico  de  aquél) 
y  el  de  Garlos  Ros. 

Consta  el  Vocabulario  de  Fuster  de  unas 
3.500  voces.  De  él  se  hizo,  además,  una  tira- 
da aparte  en  el  mismo  año  e  imprenta. 

[I-057- 

IV. — El  Vocabulario  de  Juan  de  Re- 
sa, fué  reimpreso  a  mediados  del  si- 
glo XIX  por  Mr.  José  Tastú,  el  valien- 
te catalanista  francés,  como  le  llama 
Mr.  Amadeo  Pagés,  quien  vio  algunos 
ejemplares  sin  encuadernar  en  los  pa- 
peles de  aquél ;  y  añade  que  la  expresa- 
da reimpresión  no  se  puso  a  la  venta 
y  que  uno  de  los  ejemplares  había  sido 
anotado  para  el  diccionario  catalán- 
francés  que  preparaba  Mr.  Tastú,  co- 
mo ya  lo  hizo  constar  en  su  "Notice 


544  - 


sur  la  vie  et  les  travaux  de  J.'^  Tastú", 
pág.  32. 

[1.058. 

V. — Joan  de  Resa  /  Vocahulari  / 
valenciá-castellá  /  Proleg  de  S.  Gui- 
not  /  (Grab.  que  representa  una  es- 
trella y  una  señora  leyendo)  L'Estel  / 
Valencia. 

[1.059. 

Un  vol.  de  ^  págs.  de  131  X  77  mni.  En  el  pró- 
logo, fechado  en  CastcUó  Marg  1929,  dice  el  señor 
Guinot  que  de  "les  antigües  obres  didáctiques  que 
hom  pot  cercar  com  a  fonts  d'  estudi  de  la  llengua 
valenciana  ne  hi  ha  quatre  que  teñen  una  valúa  ben 
estimable  é  que  son  prou  i  massa  obligades  :  nos 
referim  al  "Libre  de  Concordances "  de  Jaume 
March,  al  "Liber  Elegantiarum"  de  Joan  Esteve, 
a  la  "Sinónima"  de  Jeroni  Amiguet  i  a  lo  "Voca- 
bulari"  de  loan  de  Resa".  Después  amplía  y  con- 
firma con  nuevos  testimonios  lo  dicho  por  varios 
autores,  y  últimamente  por  monsieur  Amadeo  Pa- 
gés  en  su  edición  crítica  de  las  Obres  d'Aucías 
March,  la  paternidad  del    Vocabulari  valenciá-cas- 


tellá falsamente  atribuido  a  don  Honorato  Juan, 
en  favor  de  Juan  de  Resa.  Antes  del  Vocabulari, 
que  ocupa  las  págs.  25-86  a  dos  columnas,  hay  en 
Advertiment  Editorial  de  L'Estel  en  el  que  se 
hace  constar  que  "aquest  vocabulari  no  té  una 
válua  massa  práctica,  sino  mes  bé  histórica,  de 
curiosidad  i  lingüistica"  y  se  da  "un  extracte  de 
les  regles  que  per  al  seu  ús  donava  Joan  de  Resa". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 


Roig  de  CorelSa  (Mosén  Juan). 

T 

|¡t>cl  grá  patríarcjja  5acob 
__JiOídctiadapcrlo  rcucrcnd 
meftrc^oaii  roi^  t>ccoídlacaiml 


Icr  c  iticllrc  cu  facratfecolosía 

I       (La  última  pág.  del  texto,  es  corno 
I  sigue:) 


Cabcu^mmaioj  qmMmcb^t  nocompozraua: 
farra  c  falúa  la  fuá  vcna'able  pjcfona  arriba  ala  rer 
ra  Tk  seíícJirque  entre  les  alrres  cilla  piouída  6  cgí 
|;!  e  inolt  fcml  fe  íliinaua. 'Erantes  al  vifre^  eniba/ 
i:aD3:Deiiunaant  li  Dc  lacob  la  p2ofpcra  venguoa» 
CSigue  )ofepl?  cnlo  feu  carro  ab  noble  rrmfo  e  De 
gran  e^cellenctaracompanvaf  De  magnífica  copan 
^a\?encl?are(ebírfonpare:al  qualtocanr  abloge 
noli  la  rerra  befa  les  inans  comafill  l^umilDegrl 
obeDíencía.ab:af a  ^acob  e  befa  jofepl^  fon  ful  q  foí^ 
b2e  f  ores  les  cofcs  Del  mon  mes  amana  e  lagrimes 
abunDanrs  De  gran  amo:  la  cara  óls  Dos  ban^at  re 
gau€n:abveu  tremolant  enfemps^  alegre  De  goíg 
tan  gran.quemajoí  enaqílmon  trobar  nosp02ía 
plo:anr  De^a.^Icngut  es  lo  remps  que  li  a  nf  e  fen^ 
02  Dcu es  plafenrrpaganr  ala  mo2t  lo  general  Deure 
la  mía  annna  Del  anricl?  car^ie  Déla  co2po2al  l^abí^ 
tacio  fe  partirá  contenta rpuij:  l^e  vtíl-  aru  f  lü  meu  c 
t>e  racl?elM?erla  abfencia  Del  qual  ^  aqucll  io2n  quct 
PcrDiesííaDamaviDamíla. 


CiE)eo  gradas. 


[1.060. 


—  543 


158  X  97  "ii"-  Letra  gótica.  26  fojas  sin  foliar, 
pero  con  signats.  a-b  de  8  hojas  y  c  de  10,  la  úl- 
tima en  blanco.  A  la  vuelta  de  la  port.  un  graba- 
do que  representa  a  Jesús  en  la  cruz  con  la  Vir- 
gen a  la  derecha,  San  Juan  a  la  izquierda  y  la  Mag- 
dalena arrodillada  al  pie  del  santo  leño.  En  la  hoja 
que  sigue,   signat.  a  ij,  este 

'"Prologo  déla  ystoria  de  Joseph  /  fill  del 
gran  patriarcha  Jacob. 

Perqué  manifestament  se  mostré:  co  nos- 
tre  senyor  deu  endreqát  aqlls  e  exalga:  q 
ab  virtuosa  vida  enla  sua  magestad  lur  spe- 
rága  fermen.  Dcscriure  en  vulgar  de  valé- 
ciana  psa :  la  historia  de  aqll  de  virtuts  exem- 
ple  Joseph  fill  del  grá  patriarcha  jacob.  En 
la  virtuosa  vida  d'l  qual  ab  lum  clara  se  có- 
tépla  co  la  diuina  puidencia  sens  forga:  e 
q  siam  atribulats  co  a  benigne  senyor  e  pa- 
re:  per  major  be  nostre  comporta." 

Sigue  a  continuación,  en  el  anverso  de  la 
misma  hoja,  el  texto,  cuyo  primer  capítulo 
empieza  así:  "Del  hoy  que  per  enueja  los 
altres  germans  a  joseph  tenien."  Acaba  el 
texto  en  la  9.^  hoja  vuelta  de  la  signat.  c. 
Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  impresor, 
pero  los  tipos  son  iguales  a  los  que  usaba 
Lope  de  la  Roca;  sin  embargo,  el  señor  Se- 
rrano y  Morales  atribu}'e  la  impresión  a 
Juan  Jofré  hecha  hacia  el  año  15 10;  noso- 
tros creemos  que  lo  fué  hacia  el  1506. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia,  encuadernado  conjuntamente 
con  otras  obritas  góticas  en  el  ya  citado  li- 
bro conocido  por  El  Naaarcno. 

Ximeno  únicamente  la  cita  manuscrita. 

El  señor  Miquel  y  Planas  reproduce  la 
portada  de  esta  obrita  en  la  pág.  309  del  to- 
mo I  de  su  Biblio filia;  en  las  págs.  327  y  si- 
guiente dice  que  Roic  de  Corella  sigue  pun- 
tualmente los  capítulos  del  Génesis  y  después 
de  hacer  una  comparación  entre  las  divisiones 
de  la  narración  corellana  y  los  capítulos  y 
versos  del  sagrado  texto,  añade  que  no  todos 


los  elementos  intercalados  por  Corella  han  de 
considerarse  como  fruto  de  su  inventiva  y 
(jue  el  estilo  de  su  narración  bíblica,  "encara 
que  bastant  retóric  y  ampulós,  no  ho  és  de 
bon  trog  tant  com  el  que  hem  vist  emprar 
al  nostre  escriptor  quan  tracta  temes  clássics  : 
fins  sembla  endevinar-s'  hi  un  propósit  d' 
imitar  la  senzillesa  de  la  narració  original ; 
objectiu  difícil  d'  assolir  donat  el  concepte 
que  'Is  autors  valencians  d'aquella  época  de- 
gueren  teñir  de  la  bellesa  literaria".  Y  en  la 
página  146^,  reproduce  el  grabado  que  re- 
presenta a  Jesucristo  clavado  en  la  cruz,  con 
la  Virgen  María  y  San  Juan  de  pie  y  la  Mag- 
dalena de  hinojos  abrazada  al  Santo  leño. 

II. — "La  Historia  de  Josefa  fill  del 
gTan  Patriarcha  Jacob." 

[1.061. 

Bajo  el  título  que  precede,  la  publicó  el 
iseñor  Miquel  y  Planas  en  las  págs.  31-91  de 
las  "Obres  de  J.  Roig  de  Corella. — Barcelo- 
na 1913"- 

ill. — Historia  de  Josefa  hijo  del 
g-ran  patriarcha  Jacob,  copilada  por 
Joan  Ruiz  de  Corrella  (sic).  Fué  im- 
preso en  Valladolid  (¿por  Diego  Gu- 
niiel?)  a  17  de  septiembre  de  1507. 

[1.06.2. 

Es  en  4.",  letra  gótica. 

Esta  versión  castellana  de  la  obra  del 
maestro  Corella  así  descrita,  consta  con  nii- 
meros  3.324-953-963  en  el  Catálogo  prin- 
cipal de  don  Fernando  Colón. 

Ximeno  no  conoció  esta  versión. 

Véase  también  el  artículo  que  dedicamos 
a  Roig  de  Corella  en  el  t.  I  de  esta  Biblio- 
grafía. 


-  546 


Roig   (Mosén  Jaime). 


ogju  JMJitegpQ  Biuoud^jg 


C  ai ib:e  oc  cófdfa*  fet  per  lo  ma 
snificbmcfirc  Jíaumeroig/los 
quals  Ton  mo!tp:ofitoro8  v  falu 
dables  s|fp€ralt€0imoit  fpi<^ 
de  d  bl  rárc  com  &  augmctat 
ía.jiuocio  alMUiritat  f  cdc codo 
^  Oela  facratimma  vcrge  Alaría. 


(AI  final  del  folio  I3p  el  siguiente  colofón:) 


-  547  - 


iL  Deo  g-ratias  *  /  C  Fonch  stam- 
pat  lo  present  libre  en  la  /  insigne  ciu- 
tat  8  Valencia  per  Rra-  /  cisco  diaz 
Romano  al  studi  /  general  a.  XXX. 
8  Juny  /  Any.  M.D.XXXi  /  ++  /*. 

[1.063. 

Un  vol.  de  lój  X  94  mm.,  de  letra  gót.  Signatu- 
ras A-R.  de  8  hjs.  y  S.  de  4,  formando  un  total  de 
140  hojas.  Salva  y  Gallardo  padecieron  error  al 
atribuirle  140  folios,  más  una  hoja  final  con  una 
figura,  pues  en  realidad  sólo  contiene  139  folios, 
más  la  última  foja  del  grabado,  por  haber  sido 
saltado  en  la  numeración  el  folio  CV,  que  es  el 
primero  del  pliego  o  sign.  Q,  cuyo  error  llega 
hasta  el   fin  del   libro. 

Este  yerro,  pero  sin  corregir  a  Salva,  Ga- 
llardo y  Morel-Fatio,  ya  lo  advirtió  el  señor 
Serrano  y  Morales  en  su  Dice,  de  impreso- 
res y  más  tarde  el  doctor  Chabás  en  su  edi- 
ción crítica  del  Spill  o  Libre  de  les  Dones, 
Barcelona,  "L' Avene",  1905,  pág.  373;  pero 
distraídamente,  al  copiar  el  colofón  dijo  que 
se  halla  al  final  del  fol.  140  en  lugar  de  de- 
cir 139. — El  grabado  de  la  portada,  en  ma- 
dera, es  a  dos  tintas,  negra  y  encarnada. — 
Al  verso  de  la  hoja  de  portada  principia  el 
"Prolech  al  molt  spectable  y  en  totes  obres 
noble  y  virtuosissim  senyor  don  Hieronym  de 
Cabanyalles,  en  actes  extrenus  e  ingeniosos 
conceptes  triumphant,  y  justissim  Portant 
\^eus  de  General  Gouernador  en  la  ciutat  e 
regne  de  Valencia."  Este  Prolecli  es  de  Ono- 
fre  Almudéver  y  tiene  un  dejo  muy  acen- 
tuado del  estilo  amanerado,  si  bien  elegante, 
que  usó  Miguel  Pérez  en  su  traducción  valen- 
ciana De  la  imitación  de  iesuchrist,  de  que 
nos  ocupamos  en  el  t.  I  de  esta  Bibliografía, 
y  que  presagiaba  la  decadencia  de  nuestra  len- 
gua literaria  regnícola.  Continúan,  a  la  vuelta 
del  folio  segundo,  los  siguientes  versos,  en 
coplas  de  arte  mayor  y  menor,  del  mismo  Al- 
mudéver, dedicados 

Ais  pcritissiiiis   Icctors. 

Criat  en  la  patria  /  ques  diu  limosina, 
no   vol    aquest   libre   /   mudar   son   lenguatge : 


de  vena  tan  fértil  /  es  nat  y  tan  fina, 
que  dcll  brolla  aygua  /  excelsa  y  diuina 
hil  veus  deis  ingenis  /  molt  dolg  companatge. 
Legiu,  donchs,  los  mestres  /  doctrina  tan  sana, 
hils   hábil s  dexebles  /  treballen  dapendre, 
puix  salses  tan  dolges  /  desperten  la  gana 
en  veure  y  conexer  /  quin  frauda  y  engaña, 
hil  com  nostres  honres  /  se  poden  defendre. 

Virtuts  tais  explica  /  pugnant  centráis  vicis, 
quens   nostra   de    viure   /    ab   regla   y    bon   orde, 
y  tot  ho  compassa  /  ab  tais  artificis, 
quens  posan  la  senda  /  de  bons  exercicis, 
lunyantnos  del  pelech  /  deis  crims  y  desorde. 
Portant  en  sa  lengua  /  tan  gran  elegantia, 
segons  lo  írobarem  /  volguerem  dexarlo, 
puix   lora  difícil  /  y  gran  arogantia 
pingar  tais  conceptes,  /  mudant  la  substantia, 
y  vici  y  gran  culpa  /  en  res  alterarlo. 

Donem  los  triumphos  /  la  palma  y  la  gloria 
a  qui  semblants  proles  /  ii  fa  Déu  congebre, 
laureen  y  enramen  /  tal   seny  y  memoria, 
quens  dona  les  armes  /  ab  tanta  victoria, 
que,  dell  adargantnos,  /  james  porem  rebre. 
Son  molts  qui  deis  altres  /  tractats  íraduexen, 
hil  nom  tiranizen  /  ab  sois  hun  capítol, 
y  ab  ell  de  les  obres  /  les  flors  destroeixen, 
y  sembren  baladres,  /  arrullen  y  fleixen, 
per  sois  vsurparse  /  lo  nom  y  lo  titol. 

Dexantli,  donchs,  tostemps  /  la  propia  figura, 
veuran  vna  dama  /  de  tanta  bellea, 
que  sois  en  mirarli  /  lo  gest  y  pintura 
tendrán,  si  la  dexen,  /  gran  pena  y  tristura. 
y  aprés  en  cobrarla  /  descans  y  riquea. 
Segueixquen  lo  tiple  /  daquest  gran  artista 
los  punts  y  la  verba,  /  los  tons  y  compassos, 
y  axí  les  veus  agres  /  de  vida  molt  írista 
perdran,   sino  perden  /  tal  obra  de  vista, 
cauteles  e  manyes,  /  aguayts  y  trespassos. 

Continua  y  cxorta  mudant  dcstil 
Sius  par  molt  satirich  /  quant  diu  y  rabona, 
gustan  la  medulla,  /  ques  tot  bon  exemple, 
quen  arbre  molt  aspre  /  collim,  y  contemple 
que  flos  e  fruyts  dolgos  /  nos  mostra  y  nos  dona: 
Mostrantnos  spines,  /  exalga  y  blasona 
les  flos  virtuoses  /  de  totes  les  dones, 
les  males  increpa,  /  loant  a  les  bones 
y  ab  ordels  desordens  /  de  totes  corona. 

lis  just  que  les  filies  /  de  gran  pudicicia 
alegres  triumphen  /  de  veures  exemptes, 
y  aquelles  ques  troben  /  dins  estes  empremptes, 
de  ser  impolutes  /  attenyguen  cobdicia: 
Langau,  donchs,  les  yres,  /  verins  e  malicia, 
posau  en  est  obra  /  los  vlls  de  la  pensa, 
ompliu  del  auisos  /  tan  bons  que  dispensa 
les  obres,  les   fames,  /  lo  seny  e  pericia. 


-  548  ~ 


Puix  mes  quels  d'Athenes  /  y  tots  los  d'Italia, 
manau  les  nou  muses  /  extrenus  poetes, 
y  ab  actes  heroychs   /  primor s  mol  perfetes 
mostrau  ab  la  furia  /  de  laj^gua  Castalia. 
Daquest  perfet  vates  /  lalmesch  y  lalgalia 
les   vostres   grans  tubes   /  loant  magnifiquen, 
per  fer  que  los  homens  /  tan  fort  los  publiquen, 
que   passe  lestrepit  /   los   monts   de   Thesalia. 

Terminan  al  verso  del  folio  tercero  y  en 
el  recto  del  folio  cuarto  principia  la  Consulta, 
que  es  a  dos  columnas,  como  el  resto  del 
libro.  A  continuación  de  la  Consulta  princi- 
pia la 

"Primera   part. 

Comenca  lo  libre  de  les  dones :  ordenat 
per  lo  magnifioh  en  Jamiie  Roig,  doctor  fa- 
mós  de  la  sereníssima  senyora  reyna  dona 
María :  es  exemplar  e  de  consells  per  ell  do- 
nats  a  son  nebot  en  Balthasar  Bou,  senyor 
de  Callosa,  qui  molt  amaua. 

Lana. 

Sicut  liUuui  Ínter  spinas:  sic  árnica  mea 
Ínter  filias." 

Termina  el  texto  al  folio  139  verso,  y  en 
la  misma  llana  se  halla  el  colofón  ya  copia- 
do. Sigue  una  hoja,  que  es  la  última  del  vo- 
lumen, con  un  grabado  en  madera  en  el  rec- 
to, _que  representa  a  la  Virgen  en  un  trono, 
con  el  Niño  Jesús  en  la  falda;  a  la  derecha, 
las  santas  Dorotea  y  Catalina  mártir,  y  a  la 
izquierda,  santas  Eulalia  y  Catalina  de  Sena. 
Verso  de  la  hoja,  en  blanco. 

Nicolás  Antonio  no  indica  esta  edición ;  sin 
embargo,  cita,  con  Ximeno,  otras  ediciones 
de  1532  y  1562,  que  nadie  ha  visto. 

Los  señores  Puig  Torralva  y  Marti  Gra- 
jeles,  en  su  obra  Orígens  del  grobat  en 
Valencia,  dicen  equivocadamente  que  esta 
primera  edición  del  Spill  del  maestro  Jaime 
Roig  fué  hecha  en  Valencia  a  30  de  junio 
de  1 501. 

El  ejemplar  que  hemos  descrito,  pertene- 
ce a  la  Biblioteca  de  Catalunya,  procedente 


de  la  de  Aguiló.  Otro  ejemplar  se  hallaba  en 
la  biblioteca  particular  del  señor  Serrano 
Morales,  de  Valencia,  que  es  el  mismo  que 
describe  en  la  página  106  de  su  "Diccio- 
nario de  impresores  valencianos".  Dos  ejem- 
plares, sin  el  grabado  que  sigue  al  texto, 
el  primero  completo  y  el  segundo  falto  de 
muchas  hojas,  se  hallan  en  la  Biblioteca  Uni- 
versitaria de  Valencia.  Otro  ejemplar,  fal- 
to tainbién  del  grabado  final,  se  hallaba  en 
la  biblioteca  de  don  Isidoro  Fourrat,  de  la 
misma  ciudad.  Otro  se  conserva  en  la  Biblio- 
teca  Grenvilliana  del  Museo  Británico.  Otro 
ejemplar  existe  en  la  Biblioteca  provincial 
de  Castellón  de  la  Plana  y  otro  en  la  de  don 
Pablo  Font  de  Rubinat  de  Reus. 

El  ejemplar  que  cita  Salva  al  núm.  917 
de  su  Catálogo,  y  más  tarde  Heredia  al  nú- 
mero 1.838  del  Catálogo  de  su  Biblioteca, 
fué  vendido  por  la  suma  de  330  francos  al 
Museo  Británico. 

El  único  manuscrito  que  se  conoce  del 
Spill,  de  Jaime  Roig,  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca del  Vaticano  y  lleva  el  núm.  4.806. 

Don  Mcente  Pons,  presbítero  valenciano, 
docto  en  todo  género  de  erudición  griega 
y  latina,  según  nos  dice  el  señor  Ximeno  en 
sus  Escritores  del  Reyno  de  Valencia,  dejó 
para  ser  impresos  dos  comentarios  sobre  las 
obras  de  Ansias  March  y  Jaime  Roig  y 
que  Gaspar  Guerau  de  Montemayor  tradu- 
jo al  latín  y  comentó  el  poema  de  Roig;  pero 
este  trabajo  no  vio  la  luz  pública. 

El  señor  ]\Iilá  y  Fontanals  se  ocupa  del 
Spill  de  Jaime  Roig  en  las  págs.  214-219  del 
tomo  III  de  sus  "Obras  completas",  y  más 
ampliadamente  en  el  t.  VI  de  las  mismas 
Obras,  págs.  383-391  y  417-420.  pero  todo 
cuanto  dice  está  calcado  con  más  extensión 
en  el  Prólogo  que  el  canónigo  doctor  don 
Roque  Chabás  publicó  en  su  edición  crítica 
del  Spill,  que  más  adelante  anotamos. 

Don  Joaquín  Serrano  y  Cañete,  literato  y 
médico    valenciano,    publicó    en    1883   en   la 


549 


Revista  de  Valencia,  t.  III,  pág.  529  y\ 
después,  en  folleto  aparté,  de  2,2  págs.  en  8.", 
un  ''Reeiierdo  apologético  del  maestro  Jaime 
Roig  y  Pellicer. — (Valencia,  Ferrer  de  Orga, 
1883".  En  este  trabajo  dice  el  autor  que 
*'para  la  crónica  local,  para  la  historia  de 
Valencia,  tiene  esta  obra  {Lo  Spill)  una  gran- 
dísima importancia.  Es  un  estudio  minucioso 
de  las  costumbres  del  siglo  xv.  Calles,  edi- 
ficios públicos,  hábitos,  modas,  personajes, 
todo  se  encuentra  allí  descrito  con  ese  ta- 
lento de  observación  y  con  ese  cúmulo  de 
experiencia  que  tan  útiles  debieron  ser  al 
autor  en  el  ejercicio  de  su  profesión.  Porque, 
aunque  en  toda  la  obra  parece  que  el  poeta 
ha  tratado  de  ocultar  al  médico,  el  médico, 
sin  embargo,  aparece  y  flota  a  menudo  entre 
los  versos  del  poeta.  Todas  sus  censuras  son 
hoy  tan  oportunas  como  en  el  siglo  xv^  y  eso 
prueba  que,  al  pintar  su  época,  copió  del  na- 
tural y  escogió  para  sus  cuadros,  no  lo  acci- 
dental, no  lo  fortuito  y  pasajero,  sino  lo  per- 
manente y  fijo,  lo  que  es  propio  de  todos  los 
tiempos  y  de  todos  los  países,  porque  es  hijo 
de  las  pasiones  y  de  los  sentimientos  extra- 
viados de  la  Humanidad." 

El  doctor  Chabás,  en  la  pág.  391  de  su  edi- 
ción crítica  del  Spill  de  Jaime  Roig.  dice  que 
el  señor  Serrano  y  Cañete  preparaba  estudio 
de  mayor  importancia  sobre  Roig,  que  no 
llegó  a  formalizar,  y  que  es  muy  aceptable 
lo  que  dice  sobre  el  autor  y  su  obra,  apor- 
tando mucha  luz  a  su  biografía. 

El  doctor  don  Pedro  Lechón,  en  sus  "No- 
tas bio-bibliográficas  del  doctor  don  Joaquín 
Serrano  y  Cañete",  insertas  en  las  pági- 
nas 152-168  del  t.  VII  de  la  revista  El  Ar- 
chivo de  Valencia,  correspondiente  a  junio 
de  1893,  dice,  que  sobre  la  mesa  de  su  des- 
pacho y  como  fruto  postumo,  vio  durante 
su  corta  enfermedad,  un  gran  número  de 
cuartillas  de  la  traducción  en  prosa  del  cé- 
lebre, "Llibre  de  les  dones",  o  "ó  de  la  cu- 
dola"  de  Mosén  Jaime  Roig,  que  se  propo- 


nía adaptar  al  verso,  ajustándose  al  metro 
y  estricto  concepto  del  original. 

Don  Antonio  Rubio  y  Lluch,  en  su  edi- 
ción de  "Curial  y  Guelfa.  Novela  catalana 
del  quinzen  segle  publicada  a  despeses  y  per 
encarrech  de  la  Real  Academia  de  Buenas 
Letras...  Barcelona,  E.  Redondo,  1901", 
afirma,  con  la  autoridad  del  señor  Milá  yj 
Fontanals  {Obras  completas,  t.  VI,  pág.  390), 
que  el  Llibre  de  ConceUs  de  Jaime  Roig  fué 
el  modelo  de  la  novela  llamada  picaresca  del 
.siglo  XVI  en  Castilla.  Y  a  esto  responde  don 
A.(ntonio  P.(az)  y  M.(elia),  en  la  nota  crí- 
tica que  de  la  expresada  edición  de  Curial  y. 
Guelfa  publicó  en  las  págs.  935-937  del  t.  V 
(3.''  época)  correspondiente  al  año  1901  de 
la  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
seos: "Pero  en  esto,  y  respetando  desde  lue- 
go la  opinión  de  maestro  tan  eminente  como 
el  citado  (se  refiere  al  señor  Milá  y  Fonta- 
nals), que  tiene  en  contra  la  de  otro  no  me- 
nos ilustre,  cual  es  el  Sr.  Menéndez  y  Pe- 
layo,  ¿cómq  se  explica  mi  buen  amigo  el  se- 
ñor Rubio  que  los  castellanos,  teniendo  en 
casa  tantos  años  antes  al  Arcipreste  de  Hi- 
ta en  su  propia  lengua  y  con  tan  rico  cau- 
dal de  aspectos  picarescos,  fuesen  a  buscar 
en  dialecto  (?)  diferente  a  Jaume  Roig?  Ade- 
más, los  elementos  de  las  citadas  novelas 
existían  ya  en  la  antigüedad  clásica,  y  des- 
graciadamente un  peu  partout  en  España, 
como  dicen  los  franceses,  sin  que  sean  tan 
determinados  y  raros  que  haya  que  bus- 
carlos en  una  sola  obra  como  la  de  Roig, 
por  otra  parte  más  conocida  en  Valencia  que 
en  Cataluña  y  menos  en  Castilla  que  en  Ca- 
taluña." 

No  es  incumbencia  nuestra  contestar  al 
punto  de  crítica  del  señor  Paz,  pero  sí  he- 
mos de  hacer  resaltar  el  lapsus  cálami  co- 
metido por  tan  erudito  archivero  y  paleó- 
grafo al  llamar  dialecto  a  la  lengua  en  que 
está  escrio  el  Llibre  de  ConscUs  de  Jaime 
Roig. 


Esto  parece  dar  a  entender  que  el  señor 
Paz  desconoce  la  importancia  que  la  lengua 
y  la  literatura  valencianas  llegaron  a  alcanzar 
en  la  Edad  Media,  y  que  el  valenciano,  como 
su  hermano  el  catalán,  es  tan  idioma  o  len- 
gua como  el  castellano;  que  no  porque  éste 
isea  el  idioma  oficial,  deban  considerarse 
como  dialectos  los  demás  idiomas  que  se 
hablan  en  España. 

Cualquiera  que  haya  estudiado  un  poco 
nuestras  literaturas  regionales,  sabe  perfec- 
tamente que  sólo  las  Obres  de  Ansias 
March,  el  Tirant  lo  Blanch  de  Juan  Marto- 
rell  y  el  Spill  o  "-Llibre  de  Concells"  de  Jai- 
me Roig,  sin  citar  otros,  forman  por  si  solos 
una  lengua  y  una  literatura  que  quizá  no  ha- 
llen en  su  época  otro  rival  que  les  aventaje. 
Varios  son  los  testimonios  que  podriamos 
aducir  en  corroboración  de  nuestro  aserto; 
pero  baste  el  de  otro  escritor  castellano,  don 
Adolfo  Bonilla  y  San  Martin,  catedrático 
de  la  Universidad  Central,  hijo  de  Madrid, 
casi  paisano  del  señor  Paz  y  Melia,  que  lo 
es  de  Talavera  de  la  Reina  (Toledo),  quien 
mejor  enterado  de  nuestra  lengua  y  de  nues- 
tra literatura  regional,  hablando  del  Tirant 
lo  Blanch,  escrito  en  la  misma  lengua  valen- 
ciana y  en  el  mismo  siglo  xv  que  el  Llibre 
de  Concells  de  Jaime  Roig,  dice  en  su  tra- 
bajo "Las  Novelas  catalanas  de  caballerías 
y  Tirant  lo  Blanch",  inserto  en  el  libro 
publicado  con  motivo  de  la  celebración  del 
"Primer  Congrés  internacional  de  la  Llen- 
gua  catalana",  impreso  en  Barcelona  en  oc- 
tubre de  1906,  que  el  Tirant  lo  Blanch  es 
para  los  catalanes  (i)  "un  monumento  ina- 
preciable de  su  idioma"  y  que  "una  literatura 
que  cuenta  con  manifestaciones  como  el  Ti- 
rant lo  Blanch  tiene  derecho  a  figurar  entre 
las  primeras  que  vivían  en  Europa  cuando 
se  iniciaba  la  gloriosa  época  del  Renaci- 
miento". 


—  550  — 

El  profesor  Fonger  de  Haan,  en  su  'no- 
table estudio  An  outline  of  the  history  of 
thc  Novela  Picaresca  in  Spain  (1903)  consi- 
dera también  como  precursor  del  género  li- 
terario picaresco  el  Libre  de  les  Dones  de 
Jaime  Roig. 

El  literato  italiano  Arturo  Farinelli  y  el 
francés  Alfredo  Morel-Fatio,  entre  los  his- 
panistas modernos,  hacen  grandes  elogios  del 
Spill  de  Jaime  Roig.  Morel-Fatio  afirma  que, 
desde  muchos  puntos  de  vista,  el  Spill  es  la 
obra  más  importante  de  la  literatura  espa- 
ñola en  lengua  de  oc  y  tiene  gran  valor  li- 
terario, histórico  y  lingüístico. 

En  las  págs.  194-196  del  t.  II  de  la  ''Cres- 
touiatia  Catalana  que  en  1907  publicó  en 
Barcelona  don  Antonio  Bulbena,  se  copia 
el  Prefaci  del  Spill  o  libre  de  les  dones  de 
Janme  Roig. 

En  las  págs.  59-64  de  "Les  cent  millors 
poesies  de  la  Llengua  catalana  tríades  per 
Ernest  Moliné  y  Brasés",  impresa  en  191 1 
en  Barcelona  por  Antonio  López,  en  4.",  se 
publicó  "La  Ligó  de  Salamó",  del  lib.  III, 
part.  I.*"  del  Spill  o  Libre  de  les  Dones,  de 
Jaime  Roig. 

Monsieur  Amadeo  Pagés,  en  una  nota  de 
ia  pág.  179  de  su  estudio  de  las  "Poesies  ca- 
talanes inédites  du  MS.  377  de  Carpentras", 
inserto  en  las  págs.  174-203  de  Romanía,  nú- 
mero 166  de  abril  de  1913,  dice: 

"Ajoutons  que  Jacme  Roig  n'a  pas  été 
le  premier  á  composer  un  pocme  tout  entier 
en  vers  de  quatre  syllabes.  Ce  tour  de  forcé, 
comme  l'appelle  M.  A.  Morel-Fatio,  avait 
en  au  moins  un  précédent  au  xiii  siécle 
dans  une  potite  piéce  don  le  ton  et  l'allure 
rappellent  singuliérement  le  Spill  du  poete 
valencien.  Elle  n'en  différe  que  parce  que 
trois  vers  consécutifs  au  lieu  de  deux  y  rí- 
ment  cnsemble : 


(i)     y   valencianos. 


En  la  taverne  A   Saint  Orne 

Me  governe  Au  matinet. 

Volentiers...  Haste,  varlet, 

Je  wel  aler  Tost  ce  brouet : 


Si  mengeron 
Par  saint  Simón, 
Car  et  poisson 
Ce  sont  bon  mes 


J'  eus  á  Calais    Pour  un  tournois  Ccvaucans  vois 
.X.  hcrons  fres   En  Aucerrois       Vins  acheter,  etc. 
(Ilist.  Hit.,  XXIII,  506-507.) 


Acerca  del  libro  o  Codolada  de  Jaime 
Roig  y  de  sus  imitadores,  y  bajo  el  título  de 
''Multa  reiiascentur",  publicó  el  distinguido 
escritor  reverendo  don  Jaime  Barrera,  bajo 
el  pseudónimo  Qiiirsc  d' Oliva,  en  el  diario 
£/  Correo  Catalán,  de  Barcelona,  correspon- 
diente al  día  12  de  septiembre  de  1913,  el 
siguiente  artículo : 

"Jo  voldría  cantar  breument  en  1  espay 
que  comporta  un  exámetre  y  ab  l'ideología 
prolífica  que  dona  de  sí  tot  raticisme  de  la 
llengua  11  atina  aqueixa  noble  y  erudita  pen- 
sada de  tornada  a  correntía  entre  nosaltres 
la  forma  métrica  mes  nostrada  y  que  va  cau- 
re  en  desús,  a  l'aponentar-se'l  sol  refulgent 
de  nostra  gloriosa  literatura. 

La  Cüdolada,  en  ses  diverses  variacíons, 
tant  en  armonía  ab  el  geni  de  nostra  llen- 
gua ;  la  forma  métrica  que  dona  nom — entre 
els  molts  ab  que  se'l  designa — al  Ilibre  in- 
mortal d'En  Jaume  Roig,  ha  tingut  escás 
conreu  durant  els  dies  del  nostre  renaixe- 
ment  literari. 

Mossen  Costa  y  Llobera  la  fa  reviure,  ab 
tota  la  seva  frescal  gentilesa,  en  el  seu  vo- 
lum  De  l'agre  de  la  térra,  y  abans  d'ell,  sois 
recordó  escrita  "en  codolada"  la  llegenda 
poemática  Joan  Cari,  l'heruiitá  de  Montse- 
rrat, original  del  P.  Ignasi  Corrons,  monje 
benet  d'aquell  cenobi.  Mes,  en  els  dies  de 
aquell  poetn  [sic)  conventual,  fins  el  nom.  co- 
dolada era  oblidat  entre  nosaltres ;  y  axí  diu 
en  el  Prólech  que'l  poeta  Virués  va  escriure 
el  seu  famós  poema  "en  versos  majors,  jo 
en  una  pobre  rima".  Pobre,  la  rima  mes  nos- 
trada, sonora,  numerosa  y  abondant,  en  el 
Spill;  gaya,  faceciosa  y  elegantíssima,  en  al- 
gunes  obres  del  Cangoner  Satírich  Valen- 
cia ;  amena  y  af erradiga  a  l'orella,  en  el  Viat- 
ge  del  Venturos  Percgrí. 

Si  en  Milá  y  Fontanals  bagues  parat  es- 


551  — 

nicnt  en  aquell  calificatiu,  inconscicntmcnt 
denigrant,  usat  per  el  monjo  montserratí, 
hauría  vindicat  la  pobre  rima  en  el  seu  bell 
eatudi  sobre  les  Noves  rimades  y  la  Codola- 
da. Car  sots  aquesta  forma  métrica  tan  be- 
lla, tan  rica,  tan  sonora  y  tan  nostrada  s'hi 
extoixa  gran  part  del  tresor  poétich  de  Ca- 
talunya. 

Un  enamorat  assenyat  de  nostra  rica  llen- 
gua mitgeval  y  docte  íexicógraf,  En  Lluis 
Deztany,  sense  ulteriors  pretensions  — llevat 
de  les  de  l'esbarjo  y  deport  literari  intcr 
áulicos —  conreua  la  codolada  en  sengles  lie- 
tres  ais  seus  aniichs  trameses,  deixatant  en  el 
seu  léxích  formes  provencalenques  qui  son 
íot  en  axí  com  un  llevat  que  li  dona  bella 
sabor  d'época  quatrecentista. 

Reunides  tres  d'aquelles  epístoles  en  co- 
dolada, llur  autor  hi  ha  escrit  demunt  la  rú- 
brica Senglots  mig-evals.  Aqueix  substantiu 
pitarresch  podría  fer  sospitar  que's  tracta 
d'una  tirada  de  versos  per  a  fer  riure,  o  de 
una  almosta  d'anissos  de  frare  deis  qu'ha 
donat  ais  seus  amichs  En  Pompeu  Gener, 
quaii  li  pren  talent  de  deportar-se  en  llengua 
arqueológica ;  mes  en  el  cas  de  les  lletres  de 
l'amich  Lluis  Deztany  sois  hi  entra  en  part, 
molt  discreta  y  aristocrática,  aquella  bufo- 
nesca manera  de  fer.  Ab  major  competencia 
léxica,  ab  mós  instint  de  vera  imitació,  el 
cavaller  mossén  Deztany,  devot  y  constant 
llegidor  de  nostra  literatura  antiga,  escriu 
faceciosament  ais  seus  amichs.  com  un  Jaume 
Roig  qui  ha  vist  monopláns.  ferro-víes  y  au- 
tomóvils. 

Les  tres  lletres  en  codolada  sortirán  demá 
en  la  Página  Literaria,  a  requesta  deis 
amichs  de  l'auíor  qui  després  en  farán  una 
tirada  sobre  paper  japonés  — tres  únichs 
exemplars —  y  ells  meteixos  me  demanaren 
que  les  denuncies  al  públich  scient. 

Jo  ho  acabo  de  fer,  a  Ilahor  de  nostra  an- 
tiga codolada,  en  una  de  ses  variants  mes 
característiques   y   en   penyora   y   trahut   de 


552  - 


bona  amistat  envers  ¡"honorable  cavaller  mos- 
séii  Lluis  Deztany,  noble,  scient,  lleal..." 
Efectivamente;  las  tres  citadas  epístolas 
anunciadas  por  Mosén  Barrera  se  publicaron 
en  la  Página  Literaria  de  El  Correo  Cata- 
lán correspondiente  al  día  13  de  septiem- 
bre de  191 3,  dirigidas  por  su  autor  don  Luis 
Deztany  a  "Mestre  Ramón  Miquel  e  Planas, 
ciutadá  honrat  de  Barchinona :  hom  fort  pru- 
dent  e  de  gran  saviea",  a  "En  Francesch  Fe 
rrer,  Mestre  en  Filosophia  e 
qui  val  tant  dir  guardador  fort 
Ilibres  a  la  Universitat  de  Qaragoíja"  y  a 
"Mestre  Jacme  Massó-Torrents,  fort  sotil 
rimayre,  e  a  Micer  Cases-Carbó,  adv(fcat,. 
abdós  estampers  de   Barchinona." 

También  está  escrita  en  cudolada  la  "Le- 
tra qui  tracta  de  les  armes  /  f  fogueres  / 
e  deis  ginys  volatichs  /  e  del  piroscafí  /  go 
es  vaixell  vogant  en  mar  per  obra  de  foch 
/  e  d'aJtres  /  invencions  diabolicals  a  ops 
de  la  guerra  /  endregada  a  mossen  Francés 
Martineg  /  Cavaller  en  la  Noble  /  Ciutat  de 
Valencia. — Valencia.  Tip.  Moderna,  1915. 
Consta  de  2  hojas  en  folio  de  letra  gótica, 
a  dos  tintas  y  a  cuatro  columnas,  y  dióla  a 
luz  el  distinguido  publicista  catalán  don  Luis 
Faraudo  Saint  Germain. 

De  dicha  Letra  se  hizo  una  tirada  de  52 
ejemplares. 

En  la  Biblioteca  del  Ateneo  Barcelonés,  he- 
mos visto  también  un  folleto  escrito  en  cata- 
lán que  contiene  una  curiosa  relación  de 
unas  fiestas  que  se  celebraron  antiguamente 
en  la  calle  de  la  Paja  de  la  Ciudad  Condal, 
escrita  según  el  metro  del  autor  del  Spill  o 
Libre  de  les  Dones  de  Jaime  Roig. 


II. 

LIBRE  DELES 

DONES.MES  VERAMENT 

áit  dcconfelísprofitofo»  y  Taludabícs,»  jcí  pff 
al  regtment  y  orde  de  la  v/i da  humana  «.ó  ppfj 
ajjmétar  la  deuocio  de  (a  inmaculada  ConCCD- 
CÍO  de  la  Caer atlfslma  verge  María,  /Vc  pnfo 
tna^niíich  mcftrel^umc  Roig.  A  ra  noujmcnc 

Bibliothecari,  corregiC  y  cCmcnat  d.  moUcs  faltes,  y  de  nou 
anc cric  la  dilputa^o  proccs  o*  viudcs  y  ann2€- 

coneixent  de  Hesff  ,5  pcrlos  Ma-níñchsmoíTen  Uume  Siu 
janagcncros,  y  niertre  Lloysíoan  Valenti, 

do^oVrn   Mfdif ma  ,  ib  Vn;<  fcnCCucia 

¿el  honorable  y  difcret  AnJrcíl 

Marti  Pir.edi  Díotari, 


pcx  loan  dr  Arcos,  a  les  cfpaties  del 
iludí  v^fncral.     156'- 

{Al  fin,  al  verso  de  la  sign.  V.iiij,  el  si- 
guíente  colofón:) 

"Impresso  en  Valencia,  en  casa  de  I  van  de 
/  Arcos,  a  les  espatles  del  estudio  general.  / 
Any  .M.D.LXI.  /  Venense  en  casa  de  01  zi- 
na  Ilibrer  /  damunt  la  Deputacio." 

[  1 .064. 

Un  vol.  de  125  X  73  mm. — 6  hojas  de  principios, 
incluso  la  port.  y  130  fojas  numeradas  muy  dis- 
paratadamente. Signs.  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  I, 
K,  L,  M,  N,  O,  P,  Q  y  R,  de  8  hojas  y  S  de  2. 
Portada  a  dos  tintas,  como  la  de  la  primera  edi- 
ción.—Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  En  el  recto  de 
la  hoja  que  sigue,  sign.  A  ij  : 


D3Ó 


"Onofrc  Aluiudcncr 
Al  Lector. 

^     Si  molt  te  conforten,  ab  dolida  fragancia, 
les  tíors  deis  ingenis,  deis  vigils  poetes, 
y  en  est  verger  entres,  llegint  ab  instancia, 
poras  collir   fruytes,  en  gran  abundancia 
de  molt  grans  sentencies,  subtils  y  ben  tretes. 
Auisos  y  exemples,  te  pinten  y  broden, 
y  ornats  de  molt  doleos,  vocables  y  versos 
virtuts  grans  y  vicis,  empellen  y  poden 
y  tais  a  les  dones,  comparen  y  apoden 
que  fan  si  bels  gusten,  retraurels  dispersos. 

Mastegals  y  gustáis,  rumiáis  mil  voltes 
si  vols  ben  entendre  sos  fraus  y  reboltes." 

Sigue  a  continuación  el  Prolccli,  que  ter- 
mina en  el  anverso  de  la  hoja  signatura  A  iiij, 
A  la  vuelta  se  leen  las  cuatro  estrofas  de  diez 
versos  cada  una  del  mismo  Almudever  dedi- 
cadas .íls  pcritissiius  Icctors,  y  seguidamente 
Continva  y  exorta  vindant  dcstíl  en  tres  es- 
trofas mas  de  ocho  versos  cada  una  que  figu- 
ran en  la  primera  edición  y  que  hemos  co- 
piado anteriormente.  En  la  hoja  que  sigue, 
signatura  A°,  principia  la  Consvlta  que  acaba 
en  la  misma  hoja  vuelta,  y  en  la  siguiente 
Coinenga  lo  ¡libre  de  les  Dones,  que  termina 
en  la  hoja  signatura  Sij  vuelta,  y  en  el  recto 
de  la  signatura  S  iij : 

p^^jl^  O  Comen-  /  ca  lo  proces,  o  dispu-  / 
ta  de  vivdes  y  don-  /  zelles,  ordenat  per  los 
Magnifichs  mossen  /  laume  Siurana  Gene- 
ros,  y  mestre  Lluys  /  loan  Valenti  doctor 
en  Aledici  /  na,  ab  vna  sentencia  ordena-  /  da 
per  lo  Honorable  /  y  discret  Andreu  /  Mar- 
ti Pineda  /  Notari.  /  Impressos  ab  licencia." 

Termina  en  la  hoja  signatura  Tv  vuelta 
y  en  la  siguiente  principia  la 

"Sentencia  arbitral,  do-  /  nada  en  la  poe- 
itica  y  /  artificiosa  causa  agitada  per  y  entre 
los  mag-  /  nificlis  mossen  laume  Siurana 
géneros  /  de  vna,  e  mestre  Lluys  loan  \'"a- 
/  lenti,  mestre  en  Arts  y  Me-  /  dicina,  de 
/  part  /  altra." 

Acaba  en  la  hoja  signatura  V^  con  el  si- 
cuiente  colofón : 


"C  Impresso  en  Valencia,  en  casa  de 
loan  de  /  Arcos,  a  les  espatlcs  del  estudi  ge- 
neral. /  An}-.  M.D.LXI.  /  Vcnense  en  casa 
de  Olzina  Ilibrer,  /  dauant  la  Deputacio." 

Comprende  Lo  Proccs  i8  hojas,  o  sea 
desde  la  sign.  S  iij  hasta  la  V*. 

Ejemplar  de  don  Lamberto  Mata,  de  Bar- 
celona, que  perteneció  a  Salva  y  fué  vendido 
por  Heredia  en  500  francos ;  sendos  ejem- 
plares se  hallaban  en  poder  de  don  Germán 
Mata,  don  Isidoro  Fourrat  y  don  José 
E.  Serrano  y  Morales,  de  Valencia ;  otro,  in- 
completo, en  la  Biblioteca  Universitaria  de 
dicha  ciudad ;  otro  en  la  Biljlioteca  Nacio- 
nal, otro  se  conserva  en  la  Biblioteca  del  se- 
ñor Font  de  Rubinat,  de  Reus,  y  otro,  falto 
de  la  hoja  de  portada,  se  halla  en  la  Biblio- 
teca de  Catalunya. 

El  valenciano  Carlos  Ros  y  el  señor  Se- 
rrano Morales,  creen  que  esta  es  la  segunda 
edición  del  Spill  de  Jaime  Roig ;  pero  el  doc- 
tor Chabás  dice  que  es  la  tercera,  fundán- 
dose en  que  la  edición  de  Barcelona  del  mis- 
mo año  1 561  sigue  en  todo  a  la  príncipe  de 
Valencia,  al  paso  que  la  de  esta  ciudad  del 
citado  año  1561  se  aparta  más  del  original, 
(que  es  la  de  1531)  y  es  un  arreglo  o  adap- 
tación a  la  ortografía  y  puntuación  de  la 
época  en  que  se  escribió.  Empiezan  a  apa- 
recer las  //  iniciales,  se  usan  ya  más  las  ma- 
yúsculas, pero  no  se  atreve  aún  el  editor  a 
usar  los  apostrofes :  todo  esto  hace  ya  más 
fácil  su  lectura  y  la  inteligencia  del  texto, 
sobre  todo  por  la  puntuación,  pues  suprimi- 
das las  vírgulas  del  siglo  xv,  tiene  ya  mas 
comas,  puntos,  interrogantes,  etc.,  si  bien  es 
verdad  que  no  usa  de  acentos,  y  para  la 
puntuación  no  ha  precedido  im  buen  estu- 
dio de  la  obra,  que,  sin  entenderla,  no  era 
posible  puntuarla. 

Algunos  ejemplares  de  la  edición  de  Va- 
lencia de  1561,  van  acompañados  de  Lo  pro- 
cos de  les  Oliiics,  Lo  Somni  de  loan  loan  y 
¡a  Brama  deis  pagesos,  impresos  en  Valencia 


554 


por. el  mismo  Arcos  en  15Ó1,  formando  un 
cueqx)  ripográfico  independiente  y  empezan- 
do con  nueva  signatura,  detalle  en  el  que  no 
fe  ha  ñjado  ningún  bibliógrafo,  por  lo  que 
han  dado  a  entender  que  estas  tres  últimas 
obritas  se  imprimieron  juntamente  con  el 
Spill  de  Jaime  Roig  y  Lo  procos  o  disputa 
de  viudes  y  donzellcs.  Como  este  punto  ya  lo 
dejamos  sufideníemente  aclarado  en  las  pá- 


puta  de  viudes  y  donselles,  de  que  carece  la 
edición  príncipe  de  \'alencia  de  1531,  lo  cual 
nos  sugiere  otro  g.'-nero  áf  consideraciones 
siempre  favorables  a  dar  la  primacía  a  ia 
eílición  de  \'alencia  de  1 561  sobre  la  de  Bar- 
celona del  mismo  año.  ¿  No  es  más  razonable 
que  siendo  valencianos  los  autores  de  Lo 
procés  o  disputa  de  viudes  y  donzelles  se 
imprimiera  éste  primeramente  en  \'alencia. 


¡ñas  267-269  del  t.  I  de  esta  Bibliografía     ¿u  patria,  que  en  Barcelona?  Esto  es  lo  más 
eianios  de  insistir  sobre  el  oarticular.  natural.  Se  objetará  que  la  edición  catalana 


dejamos  de  insistir  sobre  el  particular. 

La  afirmación  que  hace  el  doctor  Chabás 
en  la  pág.  y;^y  de  su  edición  crítica  del  SpUl 
de  Taime  Roig.  de  que  la  edición  de  Barce- 
lona de  1 561,  que  anotamos  a  continuación 
es  la  segunda,  resulta  atre\áda  y  no  tiene  nin- 
gún fundamento  firme ;  son  atendibles  las  ra- 
zones que  para  ello  aduce,  pero  a  nosotros 
no  nos  convencen;  mientras  no  aparezcan 
otras  pruebas  fehacientes,  nadie  puede  hacer 
semejante  afirmación ;  creemos  que  si  los  edi- 
tores de  la  impresión  de  Valencia  de  1561 
hubieran  tenido  notida  de  la  de  Barcelona 
del  mismo  año,  no  la  hubieran  llevado  a  efec- 
to, exponiéndose  a  perder  tiempo  y  dinero, 
pues  ambas  ediciones  sólo  se  diferendan  en 
que  la  de  Barcdona  es  más  tradidonalista, 
sigue  fielmente,  con  ligerísimas  variantes,  la 
ortografía  de  la  edidón  príndpe,  mientras 
que  en  la  de  \'alenda  es  más  moderna,  adap- 
tándose mejor  a  su  época  y  porque  los  \-a- 
lencianos  podían  muy  bien  pasarse  con  ia 
edición  de  Barcdona,  por  no  proponerse  con 
la  suya  hacer  otra  cosa  que  ima  mera  reim- 
presión, como  resulta  3a  edidón  catalana,  y 
porque  los  libros  impresos  en  valendano  te- 
nían su  prindpai  mercado  en  Barcdona  des- 
pués del  de  X'alenda  y  con  el  que  no  podían 
contar  ya  para  su  edidón  porque  en  él  ya 
había  hecho  su  aparidón  la  edidón  catalana 

Además,  hay  im  detalle,  para  nosotros  im- 
7>-:>r:an:Í5!mo,  que  hay  que  tener  en  cuenta: 
las  edidones  valenciana  y  catalana  del  Spül 
«'---  Tí'i  'Vv'T-.  adicionado  7.^  ■^rr.-r,-  a   fi'c- 


es  más  castiza,  se  adapta  más  al  original  y 
esto  es  predsamenie  lo  que  ha  convenddo 
a!  doctor  Chabás,  indudéndole  a  darle  la 
primacía  sobre  la  de  \*alenda;  pero  para 
nosotros  no  es  ningún  argumento  serio;  al 
contrario,  lo  tenemos  como  una  añagaza  de 
los  editores  catalanes,  porque  pudieron  muy 
bien  éstos  prescindir  del  íexlo  modeniizado 
de  la  edidón  de  \'alenda  de  1561  y  ajustar- 
se al  de  la  edidón  príndpe  de  1531,  con  el 
plausible  fin  de  dar  mayor  realce  e  importan- 
cia a  su  edidón,  copiando  Lo  proces  o  dispu- 
ta de  viudas  y  donzelles  de  la  de  Valen- 
da.  'Esto  no  sería  de  extrañar,  por  cuanto  j-a 
es  sabido,  pues  lo  hacemos  constar  en  el  pró- 
logo que  lleva  el  t.  I  de  esta  Bibliografía, 
que  las  prensas  barcelonesas  apresurábanse 
a  reimprimir  los  libros  de  los  dásicos  A-alen- 
danos  en  el  mismo  stU  de  valenciana  prosa 
en  que  se  imprimían  en  Valenda  y,  como 
recuerda,  muy  oportunamente  por  derto, 
monsieur  Mord-Fatio  en  la  pág.  2;^  de  su 
"Rapport  adrcssé  a  -A/,  le  Ministre  de  Flns- 
truction  publique  sur  une  Mission  Philologi- 
que  a  Válence  suiz'i  d'une  étude  sur  le  "Lizre 
des  Femmes''  pocme  z-^lencien  de  xv.*  siecle, 
de  Maitre  Jaume  Roig.  Paris.  1885  (extrait 
de  la  Bibliotheque  de  FEcole  des  charies,  an- 
nées  1884  et  1885.  Xogent-le-Rotrou,  impri- 
merie Danpeley-Gouverneur)  los  libreros  de 
Barcelona,  aprovechándose  de  que  los  pri- 
vilegios concedidos  a  sus  compañeros  de  las 
otras  proríndas  de  España  no  estaban  en 


—  555 


la  nKi\or  parte  de  los  li])r().-;  que  veían  la  lu/ 
en  Castilla  o  en  otra  parte. 


11 


,^ 


k>r£^^í<>H!OC>?0HÍ^^^ 


^-í3 


en   Cataluña,   reprodueían   k\iíalniente  ¡   letras  A,  li,  C,  D,  E,  V,  G,  11,  I,  K,  L,  M,  N, 

O,  P,  que  hacen  120  hojas  numeradas  a  la  roma- 
na. Después  sigue  la  sign.  Q  con  8  hojas,  en  que  se 
repite  la  numeración  del  113  al  120,  y  continúa  K, 
S,  T,  a  8  hojas,  que  son  otras  24  hojas  desde  el 
folio  121  al  144,  y  la  5,  de  la  V  hasta  el  folio  149, 
donde  termina  el  Spill.  I^s'3  hojas  siguientes  de 
la  V  y  las  16  de  la  sign.  X  e  Y,  sin  foliar,  sirven 
para  el  Procés  ó  Disputa  de  Vhtdcs  y  Doncdlcs. 
Suman  149  hojas  foliadas,  más  8  hojas  duplicadas 
y    J9   sin    foliar.    Total    general,    J76. 


El  ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia  carece  de  las  3  primeras  hojas 
y  de  la  última,  faltándole,  además,  la  mitad 
inferior  del  folio  46.  Es  ejemplar  muy  re- 
cortado y  sfjbado,  con  manchas  de  tinta. 
Tiene  la  sign.  92,  I.  5.  Los  folios  que  faltan 
se  han  suplido  por  la  edición  del  mismo  año 
de  Valencia,  confundiéndola  hasta  em  el  co- 
]of(3n.  Al  señor  R.  Faulchc-Delbosc  debemos 
una  nota  completa  de  lo  que  falta  aquí  y  la 
fotografía  de  su  portada,  que  ha  servido 
para  el  fotograbado.  Fácilmente  adivinará, 
c^uien  se  fije  en  él,  varias  rayas  hechas  a 
mano  y  unas  estrollitas  que  lo  encuadran  y 
otras  que  contornan  la  Virgen,  todo  ello  tor- 
pemente añadido. 

Al  folio  5  se  pone  la  Consulta,  y  al  6  v." 
Couicnga  ¡o  libre  de  les  dones,  etc.,  el  tema, 
y  empie/.a  el  Prefaei.  Al   folio   150  v." 

"Co)nenea  lo  pro  /  ees,  o  disputa  de  viu- 
des  /  }'  donzelles,  ordenat  per  los  Magni- 
íichs  /  mossen  laume  Siurana  Géneros,  y 
mes  /  tre  Luys  loan  Valenti,  doctor  en  Me  / 
dicina,  ab  una  sentencia  ordenada  /  per  lo 
Honorable  y  discret  /  Andreu  Marti  Pine- 
/  da  Notari." 

En  el  tiltimo  folio,  recto,  se  pone  Deffi- 
uitiiia,  antes  del  verso  Que  tornen  la  fama 
y  lo  demás  de  esta  disputa  como  en  la  edi- 
ci(jn  de  Valencia  de  este  año,  según  veremos 
después.  Al  pie  se  escribe  Liich  y  no  Lluch. 
Al  dorso  va  el  escudo  del  impresor  Cortey 
que  reprodujo  Salva  en  la  pág.  344  del 
tomo  I  de  su  Catálogo,  y  luego  sigue  el  co- 
lofón ya  copiado. 


>irsruíd;'i3auí  újni[i|  30315; 

seLibre  de  coíellsfet  perp 

felomagmfichmcftrclaumc  Ro»g^  loscjuals^ 

<5  íbnmolcprofirofüsy  íaludables,axipera  ^ 

rcgimenc  yordcdcbcnvmrc.có  pera 

augmentar  la  deuDcio  ala  puricaj 

concepcio  dcla  facraciísimaK 

verge  Mana.  ^/|?  (^^ 

'^mpat  en  Barcelona pcr\^^^  3  ■■ 
Jaumr  Cortey      \<\6\.  /  ^^ 


(.i/  jin,  a  continuación  del  escudo 
del  impresor:)  Estampat  en  Barcelo- 
/  na  en  casa  de  laume  Cortey  /  Any 
.M.D.LXE 

[1.065. 

Un  vol.  de  130  X  78  mm.  Vuelta  de  la  port.,  en 
blanco.  Al  folio  2  recto,  Prolech,  como  en  la  pri- 
mera edición,  y  siguen  los  versos  de  aquélla.  Cons- 
ta  de    15    pliegos   de   8   hojas,    señalados   con   las 


—  556  — 

Esta  edición  de  Barcelona  está  calcada  en 
la  primera  de  Valencia.  Sólo  se  distingue 
por  los  tipos  y  por  la  manía  de  corregir  algo 
la  ortografía  en  la  parte  que  parecía  poco 
catalana.  La  ch  que  en  aquélla  se  encuen- 
tra la  convierte  en  x,  apostrofa  muchos 
artículos  y  pronombres,  etc.  Sólo  añade  la 
Disputa  de  viudcs  y  donzellcs.  De  puntua- 
ción carece  como  la  valenciana,  y  sólo  usa 
las  vírgulas  y  calderones,  aunque  no  fiel- 
mente por  completo. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Mazarina  de 
París,  descrito  por  el  doctor  Chabás  en  ks 
páginas  374-377  de  su  edición  crítica  del  Spill 
de  Jaime  Roig,  ya  citada.  Otro  ejemplar  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Nacional  de 
Madrid.  Otro,  incompleto,  ya  descrito,  se  ha- 
lla en  la  universitaria  de  Valencia  y  otro 
procedente  de  la  Biblioteca  Salva,  citado  al 
núm.  918  de  su  Catálogo,  fué  vendido  por 
90  francos  en  la  subasta  de  Heredia. 

Fuster  cita  otra  edición  de  Barcelona  he- 
cha en  1 561  por  Jaime  Cendrat,  pero  quiso 
decir  Cortey,  aludiendo  a  la  anterior  edición. 

Onofre  Izquierdo,  hablando  en  los  Inge- 
nios valencianos  de  Gaspar  Guerau  de 
Montemayor,  dice :  "Hizo  un  Comento  á  las 
obras  de  Jaime  Roig,  traduciéndolas  al  la- 
tín. Se  espera  su  impresión.  Murió  en  1600." 

La  referida  impresión  no  pudo  llevarse  a 
efecto  por  haberse  extraviado  el  manuscrito. 


IV. — Lo  Libre  /  de  les  Dones  /  e 
de  concells  donats  per  /  Mosen  Jaume 
Roig-,  /  a  son  nebot  /  En  Balthasar 
Bou,  /  Senyor  de  Callosa.  /  Quarta 
impresió.  Traula  a  nova  llum  /  Car- 
los Ros,  /  notari  apostolich,  natural  / 
de  esta  molt  Noble,  Illustre,  LL,  y 
Coronada  /  Ciutat  de  Valencia.  /  Ah 
lUcencia  /  En  Valencia,  en  casa  de 
Josep  García  /  Any  M.DCC.XXXV. 
Se  trobará  en  casa  de  Thomás  Torres, 
Librer,  carrer  que  va  /  de  la  Plaza  de 


Villarrasa  al  Collegi  del  Sr.  Patriar- 
cha. 

[1.066. 

Un  vol.  de  162  X  103  mm. — 4  hjs.  de  principios 
que  ocupan  la  port.,  la  dedicatoria,  la  licencia  y  la 
Advertencia  proemial  y  284  págs.  de  texto.  A  dos 
cois.  En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de  por- 
tada, la  siguiente  dedicatoria  de  Carlos  Ros : 

''Al  egregio  Sr.  D.  Felipe  Lino  de  Cas- 
telví  Juan  Ximenez  de  Urréa,  Conde  de 
Carlét  y  Benimodo,  Barón  de  Tous,  y  Te- 
rrabona,  señor  de  Masalét,  y  Casa  Real  de 
Pintarrafes,  etc. 

Aviendo  dado  á  la  estampa  tres  pequeños 
Libros,  concernientes  a  las  excelencias,  y 
apreciables  circunstancias  de  la  lengua  \'a- 
lenciana  para  que  no  se  olvidara  del  todo  el 
uso  de  ella,  manifestando  al  público  muchos 
Adagios  agradables  en  su  Idioma;  y  siendo 
el  Libro,  que  en  Poesía  compuso  el  célebre 
Don  Jayme  Roig,  tan  principal  a   este  fin, 

I  como  buscado,  y  casi  escondido  en  el  olvido, 
de  manera,  que  para  formar  un  cuerpo  para 

;  reimprimirle,  ha  sido  preciso  valerse  de  frag- 

1  mentos,  que  a  costa  de  especial  cuidado  de 
V.  S.  se  ha  logrado.  Y  en  vista  de  estar  todo 
su  contexto  íntegro,  y  perfecto  (aviendo 
merecido  a  la  muy  Ilustre  Ciudad  corres- 
pondiera con  galantería  á  mis  anhelos,  en 
tiempo  que  V.  S.  se  halla  su  Procurador 
Mayor  actual)  se  determinó  la  reimpression 
de  la  citada  Obra  (para  que  no  se  perdieran 

I  escritos  tan  estimables)  a  la  protección  de 
y.  S.  y  para  que  muchos  que  la  buscan,  assi 
Naturales,  como  Estrangeros.  no  carecieran 
de  ella.  Con  estos  motivos  passa  mi  afec- 
tuosa atención  a  ofrecerla  a  \^.  S.  que  aun- 
que corto  obsequio,  experimentando  en  su 
aplicación  la  mayor  benevolencia  a  los  Valen- 
cianos, aun  que  nacido  \^.  S.  en  otro  Reyno, 
tendrá  disculpa  mi  verdadero  afecto,  para 
crédito  de  lo  expressado,  referir  como  en  el 
tiempo  antecedente  a  las  turbaciones,  fué 
V.  S.  en  el  cumplimiento  de  la  obligación  de 


los  Oficios  públicos  que  tuvo,  un  exemplo 
de  puntualidad.  En  la  Bolsa  de  Syndico  del 
Brazo  Militar  fue  V.  S.  otro  de  los  cinco 
Nobles  que  concurrían,  aviendose  encontra- 
do en  este  Empleo,  quando  succedió  en  la 
Corona  de  España  nuestro  amado  Rey,  y 
Señor  Fdipe  Quinto,  el  animoso,  que  Dios 
guarde.  Etc." 

Sigue  a  continuación  la  licencia  para  la 
reimpresión  y  venta  del  presente  libro,  fe- 
chada en  Madrid  por  don  Manuel  de  Con- 
treras  en  27  de  mayo  de  1735.  Viene  luego 
la  siguiente. 

"Advertencia  proemial 

La  presente  obra  métrica  del  Noble,  in- 
signe, y  famoso  Cavallero,  Poeta  y  Dotor  en 
Medicina,  D.  Jaime  Roig,  natural  de  Valen- 
cia, Medico  que  fue  de  la  Reyna  María,  mu- 
ger  del  Rey  Don  Alonso,  el  Conquistador  de 
Ñapóles  (nombrada  comumnente :  La  Cu- 
dolada  de  Mosen  Jainne  Roig)  salió  a  luz 
en  esta  Ciudad  de  Valencia  año  de  1531,  en 
quarto.  Se  imprimió  segunda  vez  en  octavo 
el  de  1 561,  en  esta  mesma  Ciudad:  En  Bar- 
celona se  imprimió  tercera  vez  dicho  año 
1 561.  en  quarto;  y  siendo  assí  que  con  aver- 
se  hecho  dos  impressiones  en  esta  Ciudad, 
apenas  se  encuentra  un  libro,  ni  noticia  de 
esta  Obra,  ni  de  otras  Valencianas,  me  mo- 
tivó (con  el  fin  sólo  de  sacar  a  nueva  luz 
las  vejezes  de  mi  lengua  Materna)  a  dar 
cuarta  vez  a  la  Prensa  esta  impressión  que 
ofrezco,  la  que  ha  sido  copiada  de  la  segun- 
da que  en  esta  Ciudad  se  hizo  en  octavo,  sin 
añadir  ni  quitar  cosa  alguna. 

Los  vocablos  que  en  esta  Obra  se  hallan 
con  menos  sylaba,  o  sylabas,  no  es  por  que 
en  aquellos  tiempos  assi  se  pronunciassen, 
sino  que  están  syncopados,  y  eso  es  licencia 
Poética;  como  también  el  poner  muchas  pa- 
labras inventadas,  y  no  usadas,  por  causa  de 
la  consonancia,  o  ley  de  verso.  Lo  mesmo  se 
deve  entender  quando  por  causa  de  la  syna- 


-  557  - 

leplia,  que  tanto  se  usa  en  nuestro  Idioma, 
se  ajuntan  las  dicciones  monosylabas,  con 
las  polisylabas,  pues  también  parecen  otraS; 
}'  no  lo  son ;  y  esto  no  es  por  razón  de  syn- 
copa,  sino  por  ser  propiedad  de  la  lengua 
Valenciana,  que  a  mas  de  ser  tan  lacónica,  y 
breve,  esso  le  haze  aun  mucho  más,  porque 
de  essa  suerte  pronunciamos  naturalmente 
los  Valencianos,   supliendo  las  synalephas." 

Viene  luego  el  texto,  en  el  recto  de  la 
hoja  que  sigue,  que  principia  asi: 

''Comenca  lo  Libre  de  les  Dones  Orde- 
nat  per  lo  Mag.  Mestre  Jaume  Roig,  Doc- 
tor famós  de  la  serenissima  senyora  Reyna 
Dona  Maria.  Es  exemplar,  é  de  concells 
per  ell  donats  a  scki  nebot  En  Balthasar 
Bou,  senyor  de  Callosa,  qui  molt  amava. 
Thema.  Sicut  liliiim  etc.  Omite  la  Consul- 
ta a  Mosén  Fabra. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaría 
de  \^alencia.  Otro  ejemplar  se  conserva  en 
la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Con  motivo  de  esta  edición,  dice  Ximeno 
en  sus  Escritores  del  Reyno  de  Valencia,  que 
en  ella  se  ven  mutilados  los  libros,  trastor- 
nado el  orden  en  algunas  de  sus  partes  y 
mudado  el  titulo  primitivo  de  la  obra  en  el 
que  aparece  en  esta  edición  de  Ros  y  no  al- 
canza la  razón  que  ha  podido  motivarlo ; 
porque  aunque  Carlos  Ros  dice  en  su  dedi- 
catoria al  Conde  de  Carlet  que  para  for- 
mar un  cuerpo  para  reimprimirle,  ha  sido 
preciso  valerse  de  fragmentos  que  ha  costa 
de  especial  cuidado  del  Conde  se  han  logra- 
do, esto  no  satisface,  porqvie  a  poca  más  di- 
ligencia hubiera  encontrado,  sin  salir  de  esta 
ciudad  (Valencia),  muchos  ejemplares  anti- 
guos enteros  y  en  nada  defectuosos. 

Esta  extrañeza  de  don  Vicente  Ximeno  la 
aclara  G.  Ticknor  en  su  Hist.  de  la  litera- 
tura española  cuando,  refiriéndose  a  la  ín- 
dole del  libro  de  Jaime  Roig,  dice:  "Algunos 
trozos,  con  todo,  son  tan  atrevidos...,  que 
al   reimprimirlo  en   1735,  el  editor,  no  ha- 


—  558 

liando  otro  modo  de  disimular  los  muchos 
trozos  que  tuvo  necesidad  de  recortar,  se 
'vió  casi  precisado  a  declarar  que  no  habia 
encontrado  ediciones  antiguas  completas  y 
si  únicamente  fragmentos." 

Rodríguez,  Ximeno  y  Nicolás  Antonio,  ci- 
tan dos  ediciones  más  del  libro  de  Roig,  he- 
chas en  Valencia  en  1532  y  1562;  pero  nos- 
otros, a  pesar  de  las  diligencias  que  hemos 
practicado  para  encontrarlas,  no  hemos  po- 
dido ver  confirmada  dicha  aseveración,  por 
lo  que  opinamos  con  Salva  que  no  han  exis- 
tido tales  ediciones,  estando  de  acuerdo  con 
Ros  al  llamar  cuarta  edición  a  la  hecha  por 
él  en  1735. 

La  "Enciclopedia  Universal  Ilvstrada 
Evropeo-Americana"  que  publica  la  casa 
Espasa-Calpe,  S.  A.,  de  Barcelona,  en  el 
artículo  de  Roig  (Jaime),  no  sólo  cita  tam- 
bién las  dos  anteriores  ediciones  de  Valen- 
cia de  1532  (?)  y  1562  (?),  si  que  también 
otra  de  1573  (?),  la  de  Barcelona  de  1562' 
(?),  y,  sin  embargo,  no  cita  la  de  esta  ciu- 
dad de  1561 ;  y  añade  que  la  de  Pelayo  Briz 
se  hizo  en  1874  (?)  en  vez  de  decir  1865. 


V. — Lo  libre  de  les  dones  /  é  /  de 
congells  /  molt  profitosos  y  saluda- 
bles així  pera  regiment  /  y  ordre  de 
ben  viurer,  /  com  pera  augmentar  la 
devoció  á  la  puritat  de  la  Concepció 
/  de  la  Sacratissima  Verge  María,  / 
fet  per  lo  magnifich  /  Mestre  Jaume 
Roig  /  y  /  donat  novament  á  llum 
segons  la  edició  de  1735  /  per  /  Fran- 
cesch  Pelay  Briz  /  Barcelona.  /  Li- 
brería de  Joan  Roca  y  Bros.  /  Centro 
de  Obras  de  Catalunya  /  Carrer  de 
r Argentería  n.°  49.  /  1865. 

[1.067. 

Un  Yol.  de  180  X  115  de  x  4-  200  pági- 
nas. Tít.  de  la  port.  todo  de  rojo.  Precédele  una 
portadilla  con  sólo  el  tít.  del  libro  y  el  lema  la- 
tino que  llevan  en  las  portadas  las  tres  ediciones  de 

1531  y  1561. 


Las  X  págs.  de  principios  las  ocupan  la 
portada  y  el  Prólogo  y  noticias  de  la  vida 
del  poeta,  reproduciéndose  lo  que  de  Roig 
y  su  obra  han  dicho  Ximeno,  Fuster  y 
Ticknor,  con  algunos  párrafos  del  señor  Pe- 
layo  Briz.  Este  hubiera  deseado,  al  menos, 
reimprimir  la  edición  de  Barcelona  de 
1 561,  pero  no  habiendo  logrado  procurar- 
se un  ejemplar,  vióse  obligado  a  separar- 
se de  la  de  Carlos  Ros ;  incurriendo  en  nue- 
van  omisiones  y  muchas  incorrecciones  e 
introduciendo  modificaciones  en  la  ortografía, 

El  Prólogo  lleva  la  fecha  de  "Barcelo- 
na en  Enero  de  1866",  o  sea  un  año  pos- 
terior al  de  la  portada. 

Sigue  el  texto  que  comprende  19Ó  págs., 
luego  una  hoja  para  la  Taula,  y  a  continua- 
ción otra  para  las  Erradas  y  el  siguiente  co- 
lofón:  "Se  acaba  de  estampar  la  present 
obra  de  Jaume  Roig,  en  la  estampa  de  Bo- 
naventura  Bassas  en  Barcelona,  lo  jorn  10 
de  Jáner  del  any  de  gracia  de  1866." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de   Catalunya. 


VI. — Libro  de  los  consejos  del 
Maestro  Jaime  Roig,  poeta  valencia- 
no. Escribióle  en  lengua  lemosina  y  yo 
le  traduxe  para  que  mis  hijos  le  pue- 
dan entender.  En  Madrid,  año  de  1Ó65. 
Don  Lorenzo  Matheu  y  Sanz,  caba- 
llero de  la  orden  de  Montesa,  del  Con- 
sejo de  su  Mag.'^  y  alcalde  de  casa  y 


corte. 


[1.068. 


El  ms.  de  esta  traducción  castellana  consta  de 
230  hojas  de  escritura  del  siglo  xvii  y  lleva  d  tí- 
tulo que  precede. 

Para  dar  una  idea  de  esta  traducción,  mon- 
sieur  Al f red  Morel-Fatio,  en  su  Rapport  ya 
citado,  transcribe  dos  fragmentos,  el  de  la 
"Primera  parte  de  la  niñez,  estando  con  su 
madre"  y  la  "Troisiéme  partie  du  livre  IV, 
aii  il  est  parlé  de  la  marraine  de  Tauteur", 
o   sea    de   la   "tercera   parte   del    libro   IV, 


-  559   - 


donde  se  habla  de  la  madrina  del  autor", 
precedido   del   siguiente   preámbulo : 

"Esta  traducción,  cuyo  único  manuscri- 
to está  conservado  en  la  Biblioteca  Nacio- 
nal de  Madrid  (Colección  Boehl  de  Faber), 
nunca  ha  sido  consultada  por  los  editores 
o  los  comentadores  del  Libre  de  les  dónese- 
los bibliógrafos,  aun  los  mejor  informados, 
no  hablaban  de  ella  mas  que  de  oídas:  "Ig- 
noramos si  está  en  prosa  o  en  verso",  es- 
cribía Ximeno  hacia  mediados  del  último 
siglo  (i).  Tan  pronto  como  fui  informa- 
do de  su  existencia  en  Madrid,  por  la  pu- 
blicación del  catálogo  de  los  manuscritos  de 
Bcehl  de  Faber  adquirido  por  la  Bibliote- 
teca  Nacional  (2),  me  alentó  la  esperanza 
de  que  aquella  versión,  debida  a  un  juris- 
consulto eminente,  a  un  \'alenciano  muy 
versado  en  la  historia  de  las  instituciones  y 
costumbres  de  su  país,  me  sería  de  mucha 
ayuda  para  la  comprensión  del  texto  ori- 
ginal de  Roig,  y  resolvería  muchas  de  las 
dificultades  que  hasta  entonces  me  habían 
detenido;  rogué,  pues,  a  uno  de  los  emplea- 
dos más  inteligentes  de  la  sección  de  manus- 
critos de  la  Nacional  de  Madrid,  que  me 
hiciera  una  copia  completa.  Si  mi  esperanza 
no  ha  salido  defraudada,  debo  decir,  sin  em- 
bargo, que  el  trabajo,  seguramente  de  mu- 
cho mérito,  de  Matheu  y  Sanz,  no  responde 
más  que  de  un  modo  bastante  incompleto  a 
lo  que  se  podía  esperar.  El  traductor  ha  te- 
nido la  desagradable  idea  de  adoptar  el  modo 
de  versificación  de  su  modelo ;  así  ha  debido 
de  sacrificar  a  menudo  el  fondo  a  la  forma; 
a  veces  parafrasea,  a  veces  abrevia ;  tan 
pronto  aparece  tan  obscuro  como  el  autor 
que  traduce,  como  demasiado  claro,  porque 
no  traduce  y  pasa  por  alto  la  dificultad.  Sin 
embargo,  dicha  versión  no  es  inútil ;  incon- 


(i)  Escritores  del  Reyno  de  Valencia.  Valen- 
cia, 1749,  t.  II,  pág.  85. 

(2)  Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos, 
tomo  IX,  pág.  233. 


testablemente  aclara  ciertos  pasajes  y  ex- 
plica en  particular  las  alusiones  bastante  nu- 
merosas al  derecho  habitual  de  Valencia; 
los  futuros  comentadores  del  Libre  de  les 
dones  harán  bien  en  recurrir  a  él." 

Monsieur  Morel-Fatio,  publica  además  en 
su  citado  Rapport,  la  bibliografía  del  libro  de 
Roig,  y  un  facsímil  del  folio  76  v.  y  yy  r.  del 
Ms.  vaticano,  una  muestra  del  texto  valen- 
ciano según  el  citado  Ais.  corregido  y  ano- 
tado, desde  el  verso  1289  al  1954  y  varios 
extractos  del  Libre  de  les  dones  de  Fr.  Fran- 
cisco Eximeniz. 

El  doctor  don  Roque  Chabás,  en  su  edición 
^crítica  del  Spill  de  Jaime  Roig  que  más  ade- 
lante anotamos,  dice  que,  del  Rapport  de 
monsieur  j\Iorel-Fatio,  ha  sacado  muchas 
notas  importantes  para  su  citada  edición  crí- 
tica, añadiendo  que  es  lo  mejor  que  se  ha  es- 
crito sobre  la  obra  de  Roig. 

VIL — Libro  de  los  /  Consejos  del 
Maestro  /  Jaime  Roig  Poeta  /  Valen- 
ciano /  Escribióle  en  lengua  Leniosi- 
na  /  y  yo  le  tradtixe  para  /  que  mis 
hijos  /  le  puedan  en  /  tender.  /  En  Ma- 
drid año  de  1665  /  Don  Lorenzo  ALi- 
theu  y  Sanz  Cavalle  /  ro  de  la  orden 
de  Montesa  del  Consejo  /  de  su  Aíag."^ 
y  Alcalde  de  casa  y  corte. 

[1.069. 

En  4.°  Principió  a  publicarse  con  compagina- 
ción independiente  en  la  revista  de  Castellón  Ayer 
y  Hoy  el  día  i.*"  de  agosto  de  1903.  Sólo  se  pu- 
blicó hasta  la  pág.  88,  a  dos  columnas',  por  haber 
cesado  en  su  publicación  la  expresada  revista. 
La  vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  En  la  hoja  que 
sigue  : 

"Do.\  Lorenzo  Matiieu  y  Sanz 

{Apuntes   bio-bibliográficos). 

I 

"Al  decidirme  a  dar  la  última  mano  a  mi 

estudio  literario  sobre  Jaime  Roig  y  su  obra 

Spill   determiné   proporcionarme   una  copia 


560  — 


de  la  traducción  inédita  que  de  la  misma 
hizo  al  castellano  don  Lorenzo  Matheu  y 
Sanz,  con  el  objeto  de  estudiarla  en  el  capi- 
tulo que  dedico  a  los  imitadores  dei  gran  sa- 
tírico valenciano  y  reproducirla  luego  en 
los  apéndides  (sic)  de  mi  estudio,  si,  como 
esperaba,  creíala  digna  de  que  en  letras  de 
molde  saliera  por  esos  mundos  de  la  repúbli- 
ca literaria." 

"Adquirida  ya  la  copia  de  la  traducción  de 
Matheu  y  Sanz  y  ligeramente  estudiada,  creí 
que  bien  merecía  una  modesta  edición.  Y  a 
fin  de  que  con  su  extensión  no  dé  propor- 
ciones excesivas  a  los  apéndices  de  mi  es- 
tudio, y  para  que  campe  sola  por  sus  res- 
petos — si  algunos  mereciere  a  los  doctos — 
he  decidido  publicarla,  lector  amigo,  en  la 
forma  que  ahora  te  la  ofrezco,  que  si  no  re- 
sulta tan  acicalada,  pulida  y  compuesta  como 
el  padre  que  la  engendró  desearía,  al  menos 
irá  tan  limpia  y  aseada  como  pueda  el  pa- 
drino que  de  pila  la  saca." 

Siguen  tres  apartados  más,  en  los  que  el 
autor  de  esta  edición,  don  Salvador  Guinot  y 
Vilar,  literato  castellonense,  después  de  co- 
piar las  bio-bibliografías  que  de  don  Lo- 
renzo Matheu  y  Sanz  han  escrito  Rodrí- 
guez, Ximeno  y  Pastor  Fuster,  pasa  a  es- 
tudiar la  traducción  castellana  del  Libre 
de  cosells  de  Roig,  hecha  por  Matheu  y 
Sanz,  de  la  que  dice  que,  a  pesar  de  algu- 
nos defectos  de  que  aquella  adolece,  es,  no 
obstante,  "aceptable  y  hasta  meritoria  como 
versión  literal".  De  las  88  págs.  que  hemos 
dicho  se  publicaron,  xxi  las  ocupa  la  bio- 
bibliografía  de  Matheu  y  Sanz ;  sigue  una 
página  en  blanco  y  en  la  23  y  siguiente  se 
halla  una  advertencia  de  Matheu  y  Sanz '^1 
Lector"  la  cual  dice  así: 

"Hauiendo  leído  con  cuidado  este  Poema, 
sin  embargo  de  tener  algún  conocimiento  de 
la  lengua  valenciana  lemosina,  por  hauer  tra- 
baxado  no  poco  en  el  estudio  de  los  fueros 
escritos  en  ella,  y  otros  papeles  antiguos  que 


huue  de  revoluer  quando  escribí  los  tomos 
de  Regimine,  reconocí  la  dificultad  de  per- 
cibir los  concetos,  que  por  sutiles,  aunque 
estubieran  en  lengua  vulgar  necesitauan  de 
mucha  especulación.  Conocí  juntamente  que 
es  el  libro  vn  tesoro  inestimable  por  los  do- 
cumentos que  disfragados  en  lo  burlesco  de 
su  composición  contiene  esta  obra.  Y  por- 
que mis  hijos  no  carescan  dellos,  determiné 
traducirle  los  ratos  que  hauia  de  emplear  en 
diuertirme  de  la  tarea  de  mis  ocupaciones." 

"Procuro  seguir  el  metro  del  autor  sin 
apartarme  de  sus  sentencias,  aunque  para 
explicarlas  muchas  vezes  he  necesitado  de 
añadir  algunos  versos :  y  otras  de  poner  aso- 
nantes, por  que  los  consonantes  eran  impo- 
sible en  lengua  castellana.  Verdad  sea  que 
el  Autor  usa  repetidas  vezes  desta  misma  li- 
cencia. También  dexo  algunas  locusiones  en 
su  natiua  gramática  por  no  desquiciar  los 
periodos.  Creo  que  se  ha  logrado  mi  des- 
velo, por  lo  menos  en  que  la  sustancia  que- 
de fácil  de  entender,  que  el  igualar  la  odra 
(sic)  es  imposible  como  acaeze  en  todas  las 
traducciones.  Tiene  algunas  cosas  que  en 
la  candidez  del  tiempo  en  que  escriuio  pu- 
dieron tolerarse,  mas  oy  no  se  permitieran 
imprimir  como  quanto  escriue  de  las  Reli- 
giosas, cuio  estado  se  deue  tanto  respetar, 
y  lo  que  dize  dellas  se  ha  de  entender  ser 
fiiccion  (sic)  Poética,  como  la  fábula  de  la 
nmger  que  sin  fundamento  de  verdad  es- 
crive  llegó  al  Pontificado;  pues  como  atal  el 
expurgatorio  la  extermino  de  los  libros  ca- 
tólicos. Con  esta  advertencia  pido  se  lea  so- 
metiéndome en  todo  a  la  censura  de  la  Igle- 
sia. Vale." 

Principia  el  texto  en  la  pág.  25,  como 
sigue : 


—  561 


"LIBRO  DE  LOS 

CONSEJOS  DE  JAYME  ROIG,  ES 

GRITO  EN  LENGUA  VALENCIA 

NA  LEMOSINA  Y  TRA 

DUCIDO  EN  C ASTÉELA 

NO 

Prólogo  desta  obra. 
Parte  primera. 

A  Dios  criador 
solo  Señor 
omnipotente 
humildemente 
qual  deuo  adoro, 
respeto,  honoro 
y  engrandesco ; 
temo,    obedesco 
sus    mandamientos ; 
dos  mui   atentos 
singularmente, 
a    el    reuerente 
amor  postrado 
con  todo  agrado 
y   animo   entero 
hago  el  Primero 

Próximos  luego 
en  nada  ciego 
sin  barbarismo 
como  a  mí  mismo 
hago   el   segundo. 
En  este  mundo 
á  Dios  amar 
por  le  agradar; 
próximos    mios 
con   todos   brios 
de  caridad; 
tal  voluntad 
quiero  tener 
y  a  Dios  hazer 
algún  seruicio, 
por    dar    indicio 
que  soy  christiano : 
Etc." 

La  pág.  88,  última  que  se  imprimió,  acaba 
)í : 

"Cama  tenía 
en  que  durmia 
mullida  y  blanda 
de  linda  olanda 
rosas  y  flores, 
con'  mil  olores 
la  perfumaua. 

Acostumbraua 
mesa  cumplida 
bien  proueida 
no    quaresmal 
si  de  carnal, 


nunca    aiunaua 
ni  el  pez  prouaua 
porque    dezia 
daño    le    hazia 
al   rematar 
a  consolar 
su  estomaguillo 
con  vn  quartillo 
de   Maluasia. 

De  hipocresía 
vi  la  experiencia 
en    su    apariencia, 
siendo  lo  cierto..."  {Alude  a  la  beata.} 

El  manuscrito  original  de  la  traducción 
castellana  de  Matheu  y  Sanz,  que  Villarroya 
y  otros  autores  creían  perdido,  se  conserva 
en  la  Biblioteca  Nacional  y  es  el  mismo  que 
cita  monsieur  Morel-Fatio. 

Don  Antonio  Palanca,  escribe  el  doctor 
Qiabás  en  la  pág.  388  de  la  edición  crítica  del 
Spill,  emprendió  la  traducción  en  verso  de 
la  tirada  aparte  hecha  en  1904  (i)  desde  el 
verso  10240;  pero  su  muerte,  ocurrida  en 
enero  inmediato,  le  impidió  completar  su  tra- 
bajo. En  honor  de  tan  insigne  poeta,  y  como 
muestra  de  traducción  difícil,  llevada  a  cabo 
con  gran  empeño,  publicamos  el  trozo  que 
inédito  quedó  entre  sus  papeles.  Fué  éste 
su  último  trabajo.  Sufre  muy  bien  la  com- 
paración con  lo  hecho  poy  Matheu  y  Sanz. 

Alabanms  a  la   Virgen  María. 

Las    maravillas, 
virtud,  honores, 
premios,   loores 
de   una   mujer 
que   vino  a  ser 
por  varios  modos 
madre  de  todos ; 
la    primicera, 
mayor    clavera, 
también    princesa 


(i)  Se  refiere  a  la  que  hizo  "L'Aveng"  casa 
editora  de  la  edición  crítica  del  Spill  del  doctor 
Chabás,  con  el  fin  de  que  los  filólogos  de  Ca- 
taluña, Valencia,  Mallorca,  etc.,  hicieran  un  es- 
tudio de  los  vocablos  oscuros  del  libro  de  Jaime 
Roig,  para  publicarlo  como  apéndice  en  la  re- 
ferida edición  crítica,  como  efectivamente  se  hizo. 
De  dicha  tirada  también  se  nos  entregó  un  ejem- 
plar. 

% 


562 


y    alcaiclesa 

del  paraíso; 

para   tu   aviso 

quiero  contarte 

y  recitarte 

algunas    cosas 

maravillosas 

con  que  depongas 

y  al  bien  dispongas 

tus   movimientos 

y  sentimientos, 

dejando   en   tierra, 

do  el  mal  se  encierra, 

tus  apetitos, 

torpes    delitos 

a  fin  que  lleves 

y  presto  eleves 

tu  entendimiento 

al   alto  asiento 

do  se  medita 

y  al  bien  incita, 

pues  ciertamente 

si  está  en  tu  mente 

el  aprender 

2odrás  saber 

lo  que  a  estas  horas 

no  ves  o  ignoras ; 

si  en  tu  alma  brilla 

la  fe   sencilla, 

meditarás 

y  entenderás 

más  claramente 

cuanto  te  cuente 

de   tiempos   idos: 

sé   todo   oídos. 

Dios   prepotente 

quiso    el    presente 

mundo    crear 

y   comenzar 

por  lo   invisible 

y  lo  visible 

que  es  ornamento 

del    firmamento; 

hizo  el  Creador 

útil  señor 

de  animales 

de    minerales 

trabajador, 

cultivador 

de  cuanto  encierra 

la   fértil   tierra, 

al    hombre   hermoso, 

noble,  animoso, 

por  él  creado 

en  bello  prado 

damasceno, 

verde  y  ameno, 

do  fué   quitado 

y    transportado, 


según   Dios  quiso 
al  paraíso. 

Cuando    durmió 
mujer    formó 
sabio  y  humano. 
Dios  por   su  mano 
de  una   costilla 
que  a  la  tetilla 
sirve   de   asiento: 
en  un  momento, 
sin  despertar 
ni  estorbar 
aquel    sopor 
y   sin  dolor, 
nada  horadando, 
ni    fracturando, 
del  hombre  estrajo: 
quiso   el   trabajo 
costilla    fuese, 
nada    tuviese 
de  fuerte,  hueso; 
hecho   ya    eso, 
con  la  colita 
de  una  cabrita 
lengua  le  dio, 
pues   ya  previo 
Dios  que  sería. 
Con   maestría 
impuso    nombre 
Adán  al  hombre 
Eva  a  la  hembra; 
Adán    remembra 
lo    colorado, 
rojo,  encarnado; 
Eva  el  gozo, 
el  mal  forzoso, 
maldición, 
rumor  de  huesos, 
de  boca  y  besos 
llanto  interpreta. 
Según  la  letra 
por  Dios  mandada, 
le  fué  encargada 
una  primera 
ley  muy  ligera 
para  observada: 
ella  ligada 
a  un  condenado, 
apostatado 
rebelde  a  Dios, 
lanzado  en  pos 
en   raudo   vuelo 
del   alto  cielo, 
soberbioso, 
muy  envidioso 
genio  del  mal. 


VIIL— Lahors  /  de  la  /  Verge  Ma- 


563  — 


ría  /  per  /  Mestre  Jacme  Roig  /  Tra- 
dúcelo d'  En  Roch  Chabás  /  Canon- 
ge  de  la  Seu  de  Valencia  /  Barcelona 
/  Tip.  "L'  Aveng",  Ronda  de  1'  Uni- 
versitat,  20  /  1904. 

[1.070. 

Un  vol.  en  8.°  de  91  págs.  numeradas,  más 
4  hojas  sin  numerar,  o  sean  una  para  la  antep., 
otra  para  la  port.,  otra  para  el  grabado  que  re- 
presenta a  la  Virgen  con  atributos  y  otra  para  la 
siguiente 

"  Introdiicció 
Flor  de  tan  alta   Senyora 
he   collit  yo  com  a  lech: 
no  sé  texir  lo  que  n  crech : 
trama   poch    ma    lanc^adora. 

Fantasiant 
o  dormitant, 
yo  stant  axí 
sobre  1  coxí, 
oy  qui  m  diu : 


"Yo  so  mossé 
salamó  rey 
d'  antiga  ley, 

vuU  explicar, 

per   que   t'informes; 

hou   bé :    no    dormes. " 

Principia  el  texto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue,  con  este  titulo:  "Lahors  de  la 
Verge  María"  y  acaba  en  la  pág.  68.  En  la 
pág.  69  principia  la  traducción  en  prosa 
castellana  que  termina  en  la  pág.  88.  En  la 
pág.  89,  la  siguiente 

''Advertencia. 

Suele  ponerse  al  principio  de  los  libros 
un  prólogo,  y  justamente  es  lo  último  que  se 
escribe :  nosotros  lo  ponemos  al  final,  ya 
que  es  lo  último  que  se  escribe:  nosotros  lo 
ponemos  al  final,  ya  que  es  lo  menos  impor- 
tante, siquier  sea  una  nota  precisa  para  los 
que  conozcan  la  obra  de  Jaime  Roig  lla- 
mada Spill,  en  la  que  éste  se  entretiene  en 
amontonar  dicterios  y  noticias  de  odio  a  las 
mujeres ;  sólo  una  exceptúa,  que  es  justa- 
mente la  Virgen  Santísima.  De  éste  libro 
del    célebre   poeta   valenciano   del    siglo   xv 


entresacamos  sus  Alabaiicas  de  María. 
Como  hoy  es  a  muchos  paisanos  de  Roig  di- 
fícil de  entender  la  lengua  en  que  están  es- 
critas estas  loores  de  la  Madre  de  Dios,  ha 
sido  preciso  dar  una  traducción  en  prosa,  que 
sirva  de  guía  al  lector,  ya  que  es  tarea  im- 
posible dar  una  versión  rimada  de  versos 
tan  cortos.  Más  que  una  bella  traducción, 
hemos  buscado  fuera  una  verdadera  expre- 
sión del  original  valenciano. 

La  edición  de  que  se  ha  sacado  aún  no 
está  publicada,  si  bien  ya  se  ha  impreso  el 
texto.  Su  corrección  se  ha  hecho  por  el  que 
suscribe,  teniendo  presente  todas  las  edicio- 
nes del  Spill  y  el  Ms.  de  la  Biblioteca  Vati- 
cana :  sólo  faltan  los  Comentarios  y  el  Pró- 
logo, con  la  Biografía  de  Roig.  Los  versos 
de  la  Introducción  son  cuatro,  sacados  de  la 
Consulta,  y  los  otros  del  libro  tercero,  em- 
pezando al  6461.  Las  Alabanzas  dan  prin- 
cipio con  el  verso  10240  y  siguen  hasta  el 
fin  de  la  obra,  dejando  algunos  que  se  han 
pasado  por  alto,  por  no  ser  apropiados  a 
nuestro  objeto. 

Este  no  es  otro  que  procurar  la  gloria  de 
María  Inmaculada,  sacando  a  luz  un  texto 
tan  notable  como  el  de  Roig,  médico,  teólo- 
go, historiador  y  poeta  eximio,  cantor  de  la 
Concepción  Purísima  de  la  Madre  de  Dios 
en  aquel  siglo  tan  corrompido,  cuando  tan 
lejos  estaba  de  ser  dogma  lo  que  en  1854  de- 
finió el  inmortal  Pío  IX.  Con  gusto  oiremos, 
pues,  al  que,  sin  verse  obligado  por  la  defi- 
nición, cantaba  ya  libremente  al  unísono  con 
nuestra  creencia. 

El  primer  editor  del  Spill  en  1531  puso  al 
frente  del  libro  de  Roig,  una  viñeta  de  la  In- 
maculada: no  la  inventó  él,  sino  que  tomó 
el  grabado  mismo  que  sirvió  para  la  edición 
de  un  libro  de  Conccptit  Virginali,  impreso 
en  1 5 18  por  Juan  Viñau  en  Valencia.  Y, 
según  cuentan  Crónicas,  inventó  en  el  si- 
glo XV  esta  representación  la  célebre  Isabel 
de  Villena,  abadesa  de  la  Trinidad.  También 


564 


libro  francés  de  Horas  publicado  en  I  de  Octubre  de  1905,  /  aniversario  de 


1 5 18  por  Simón  Vostre,  se  hace  la  colocación 
de  atributos  como  en  nuestro  cliché.  Nadie, 
sin  embargo,  como  Juan  de  Juanes  en  el 
cuadro  de  la  Compañía  ha  sabido  divinizar 
esta  imagen:  es  tan  espiritual,  que  no  se 
comprende  su  ejecución  sin  que  recibiera  su 
autor  celeste  inspiración :  era  preciso  que 
Juanes  la  viera  con  los  ojos  del  alma,  para 
que  resultara  con  todo  el  esplendor  de  su 
belleza,  pura  y  casta. 

Sirva  esta  pequeña  ofrenda  como  tributo 
en  el  primer  quincuagenario  de  la  defini- 
ción del  dogma  de  la  Concepción  Inmacula- 
da. Ya  que  no  le  podemos  ofrecer  cosa  pro- 
pia, reciba  nuestra  buena  Madre  lo  que,  ya 
olvidado,  saca  ahora  a  luz  el  último  de  sus 
hijos. 

Roque  Chabás. 

Valencia,  8  de  mayO'  de  1904." 
La  pág.  92,  última  del  volumen,  está  en 
blanco. 

Ejemplar  de  mi  Biblioteca. 

IX. — Lahors  de  la  l^crge  María  en 
castellano.    (Véase  la   nota   anterior.) 

[i. 071. 

X. — Spill  /  o  /  Libre  de  les  Dones 
/  per  /  Mestre  Jacme  Roig  /  Edición 
crítica  /  con  las  variantes  de  todas  las 
publicadas  y  las  del  Ms.  de  la  Vatica- 
na /  Prólogo,  estudios  y  comentarios 
/  por  /  Roque  Chabás  /  Bibliotheca 
/  Hispánica  /  Barcelona  /  L'  Aveng" 
/  Ronda  de  1'  Universitat,  20  /  Ma- 
drid /  Librería  de  M.  Murillo  /  Al- 
calá, 7  /  1905.  (Al  verso  de  la  hoja  de 
port.,  al  pie:)  Tipografía  "L'  Aveng", 
Ronda  de  la  Universidad,  20. — Bar- 
celona. (En  el  recto  de  la  hoja  que  si- 
gue a  la  última  de  las  numeradas  del 
libro,  el  siguiente  colofón:)  Acabóse 
de  estampar  este  libro  en  la  /  impren- 
ta "L'  Aveng",  de  Barcelona,  /  el  9 


la  entrada  /  del  invicto  Jaime  I  /  en 
Valencia  /  L  *  D  /  A. 

[1.072. 

Un  vol.  de  300  X  112  mm.  xix-448  págs.  nu- 
meradas y  una  hoja  al  fin  que  ocupa  el  colofón. 

Principia  el  Prólogo  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue  a  la  de  la  port.,  en  el  que  dice  el 
doctor  Chabás  que  no  siendo  obra  desconoci- 
da la  que  publica,  no  hay  necesidad  de  buscar 
quien  la  presente  al  público,  pues  ella  misma 
se  alaba;  pero  quiere  hacer  ver  lo  que  hizo 
el  autor  y  lo  que  ha  puesto  él  y  que  esta 
edición  sea  una  enciclopedia  de  Roig. 

Se  ocupa  seguidamente  del  Títido  y  obje- 
to, diciendo  que  hase  escrito  tan  desatina- 
damente solDre  esta  obra,  que  hasta  su  mismo 
título  no  ha  quedado  sano.  Quiso  su  autor 
que  se  llamase  Spill,  y  todos  los  editores  se 
lo  han  cambiado.  El  Ms.  no  lleva  titulo.  Es, 
pues,  de  justicia  llamarla  en  esta  edición  cri- 
tica por  su  verdadero  nombre,  restituyéndole 
el  de  Spill,  ya  que  Roig  quiso  que  fuera  es- 
pejo de  costumbres,  a  fin  de  que  los  jóve- 
nes tomaran  sus  consejos. 

Y,  efectivamente,  hizo  un  libro  moral  en 
su  fin  y  en  sus  medios,  si  bien  parece  atre- 
vimiento la  libertad  con  que  escribe  el  mé- 
dico de  la  reina  doña  María,  y  causa  el 
mismo  escándalo  farisaico  que  el  que  produ- 
cen los  sermones  de  San  Vicente  Ferrer  y 
otras  obras  contemporáneas  al  autor  del 
Spill,  que  acostumbraban  llamar  al  pan,  pan, 
y  al  vino,  vino.  El  espíritu  que  anima  al 
libro  no  puede  ser  más  religioso  y  moral,  y 
los  medios  lo  son  igualmente.  El  escándalo 
que  produce  viene  de  la  falta  de  costumbre 
o  de  la  sobra  de  malicia.  Para  que  el  cua- 
dro resulte  movido,  el  poeta  acentúa  la  no- 
ta deprimente  para  todas  las  mujeres,  a  ñn 
de  que  resalte  más  la  figura  de  la  \^irgen 
Inmaculada.  Cuando  llega  a  tratar  de  ella 
se  desborda  el  poeta  en  iu  entusiasmo,  y 
su  lira  armoniosa  arroja  a  raudales  los  can- 


565 


tos  en  honor  del  prototipo  de  toda  belleza 
y  de  toda  santidad. 

Se  ocupa  a  continuación  del  Plan  de  la 
obra,  diciendo  que,  a  primera  vista,  la  obra 
del  poeta  valenciano  aparece  como  una  auto- 
biografía; pero,  comparados  con  el  relato 
del  Spill  y  bien  comprobados  los  datos  cier- 
tos de  la  vida  del  autor,  nada  más  lejos  de 
la  realidad  que  aquella  apariencia,  porque 
si  bien  contiene  algunos  datos  autobiográ- 
ficos, su  relato  no  resulta  más  que  ima  pura 
ficción  novelesca,  una  licencia  poética.  Tra- 
za la  biografía  de  Roig,  a  vista  del  texto 
del  Spill. 

Hablando  de  El  lenguaje,  dice  que  en  el 
Spill  no  se  ven  las  palabras  más  salientes 
de  entre  los  mots  bandejats,  o  sean  las  de 
burriana,  pero  sí  todas  las  del  lenguaje  vul- 
gar en  copiosísima  proporción.  Usa  Roig 
menos  palabras  cultas  que  sus  coetáneos,  y 
esto  obligado  por  el  verso.  Su  obra  es  un 
verdadero  folklore  en  todos  sentidos  y  un 
arsenal  copiosísimo  para  el  filólogo.  Apenas 
usa  palabras  de  origen  arábigo  y,  por  con- 
siguiente, no  usa  la  algarabía  de  los  moris- 
cos :  su  lenguaje  es'  castizo  entre  lo  popular, 
el  tipo  mismo  de  lo  que  encontramos  en  los 
docimienitos  de  su  época.  En  este  sentido  su 
lenguaje  es  el  de  la  capital,  que  era  también 
el  de  la  huerta,  si  bien  desligado  de  los  so- 
lecismos de  los  pagesos.  La  zona  que  GaguU 
describe  en  la  Brama  está  bien  delimitada 
para  su  tiempo :  hoy  el  lenguaje  de  Roig 
se  semeja  más  al  que  se  habla  en  los  pueblos 
de  las  montañas,  y  en  la  región  de  la  mari- 
na, menos  castellanizados  que  los  inmedia- 
tos a  la  capital. 

Hablando  de  El  metro,  dice  que  en  toda 
la  obra  usa  Roig  de  versos  de  cinco  síla- 
bas, y  sólo  en  la  Considta  vemos  octavas 
octosilábicas ;  pero  éstos  propiamente  no  for- 
man su  composición  poética,  en  que  los  ver- 
sos de  cinco  sílabas  están  constantemente 
pareados.  Hasta  en  el  caso  de  pasar  de  una 


parte  a  otra  y  de  un  libro  a  otro,  si  no  conclu- 
ye con  pareado,  ésite  es  el  primero  de  la  par- 
te o  libro  siguiente. 

A  pesar  del  martilleo  de  verso  tan  corto, 
hay  pasajes  que  envidiaría  el  más  renombra- 
do poeta.  A  este  propósito  aduce  el  tcstimo- 
mio  de  Mayans  y  Sisear,  en  la  pág.  341,  edi- 
ción de  1873,  de  sus  Orígenes  de  la  lengua 
española. 

Cree  que  Escolano  fué  el  primero  que  con- 
signó que  Jaime  Roig  escribió  en  el  versillo 
lemosin  que  llamamos  cudolada,  lo  cual  es 
inexacto,  si  bien  ha  sido  causa,  como  escri- 
be Cerda  y  Rico  en  la  pág.  300  de  su  Diana, 
que  en  varias  ediciones  del  Spill  se  le  haya 
dado  el  título  de  cudolada.  Aduce  también 
el  parecer  de  Morel-Fatio,  expuesto  en  la 
pág.  2y  de  su  Rapport,  contrario  a  dicho  tí- 
tulo, tanto  más  que  el  mismo  Roig  se  ha  cui- 
dado de  indicarnos  el  nombre  que  tenía  su 
versificación  en  un  pasaje  (v.  681)  en  que 
dice:  Aquest  nieii  scaig  /  será  en  romang:  / 
Noves  rimad  es  /  comediades,  es  decir,  parti- 
das por  mitad  de  lo  que  solían  ser.  Resulta, 
pues,  claro,  que  Roig  ha  compuesto  su  libro 
en  forma  de  noves  rimades,  pero  los  versos 
reducidos  a  la  mitad  de  lo  acostumbrado. 
Sus  noves  rimades  son  precisamente  aquellas 
narraciones  rimadas  que  los  poetas  catalanes 
del  siglo  XIV  componían  en  versos  de  nueve 
sílabas,  que  nuestro  poeta  divide  en  dos. 

Para  que  quede  esto  bien  sentado,  toma 
varias  notas  de  Milá  y  Fontanals.  {Obras 
completas,  t.  IH,  págs.  361  y  sigs.  Barce- 
lona, 1890.) 

Por  último,  dice  el  doctor  Chabás  que  en 
Valencia  se  toma  la  palabra  cudolet  en  el 
sentido  de  crítica  mordaz  (de  cudol  o  codal, 
piedra,  y  cudolada  y  codolada,  pedrada).  De 
ahí  la  facilidad  con  que  se  han  tergiversado 
les  noves  rimades  con  la  cudolada,  cuya  for- 
ma métrica  es  bien  distinta,  según  hemos 
visto,  dice,  en  lo  dicho  por  el  señor  Milá 
v  Fontanals. 


566 


Para  dar  a  conocer  el  doctor  Chabás  la 
Importancia  y  precedentes  de  la  obra,  expo- 
ne el  juicio  que  ha  merecido  a  tres  admira- 
dores suyos :  monsieur  Alf  red  Morel-Fatio, 
célebre  publicista  francés,  conocido  por  sus 
estudios  hispanófilos,  en  la  pág.  i8  de  su  Rop- 
port;  don  Joaquín  Serrano  Cañete,  en  la  pá- 
gina 17  de  su  Recuerdo  apologético  del 
maestro  Jaime  Roig,  y  el  doctor  Farinelli,  en 
un  estudio  en  que  trata  de  la  popularidad 
que  en  España  alcanzó  el  Corhaccio. 

Ocupándose  de  su  edición  crítica,  dice  el 
doctor  Chabás  que,  vista  la  necesidad  de  una 
edición  en  que  se  pudiera  ver  el  pensamien- 
to del  autor,  desfigurado  cada  vez  más  en  las 
cinco  ediciones  anteriores,  era  preciso  ase- 
gurarse de  su  lectura  con  el  cotejo  del  ma- 
nuscrito de  la  Vaticana.  Lo  que  es  éste  se 
explica  en  el  Apéndice  I,  al  tratar  exprofe- 
so del  mismo.  Es  la  fuente  más  completa  y 
más  pura,  pero  no  es  autógrafo,  y,  aunque 
es  la  mejor  autoridad,  no  es  decisiva. 

"El  texto,  — añade —  ha  sido  el  resultado 
del  estudio  de  todos  los  conocidos  :  para  él  he- 
mos escogido  lo  más  ajustado  al  sentido,  a  la 
ortografía  de  aquel  tiempo  y  a  la  puntuación 
regular  y  común.  Lo  hemos  limado  de  ma- 
nera que  no  pierda  su  originalidad  y  tersu- 
ra, dejando  consignadas  al  pie  todas  las  va- 
riantes de  alguna  importancia  de  todas  las 
ediciones  en  los  dos  primeros  libros,  y  sólo 
los  dos  últimos  en  las  del  manuscrito  y  de  las 
primeras  ediciones  de  Valencia  y  Barcelona, 
por  ser  las  que  más  fielmente  le  siguen.  Re- 
saltan variantes  notables  que  han  ido  aumen- 
tándose en  las  sucesivas  ediciones.  Si  nos  equi- 
vocamos en  escoger  para  el  texto  lo  mejor, 
le  queda,  al  que  lea,  el  fijarse  en  las  variantes 
y  escoger  a  su  vez  lo  que  bien  le  parezca." 
"Advertimos  al  que  maneje  con  espíritu 
de  crítica  esta  edición,  que  tenga  presente 
el  trabajo  que  resulta  de  la  comprobación 
de  tantos  textos  y  la  facilidad  de  equivocar- 
se a  que  se  presta  esta  labor." 


Hablando  de  la  Ortografía  usada  en  esta 
edición,  dice  que  ha  adoptado  la  que  suele 
la  imprenta  "L'  Avene",  o  sea  la  casa  edi- 
tora, en  la  publicación  de  textos  antiguos. 
Ha  seguido  la  ortografía  antigua,  procu- 
rando apenas  unificarla  algún  tanto  sin  in- 
novar: sólo  los  prefijos  y  postfijos,  para 
claridad  del  texto,  los  ha  separado  de  la 
palabra  principal  a  fin  de  que  no  se  con- 
fundiera, por  ejemplo  lamhre  com  /'  amhre ; 
no  ha  puesto  el  apostrofe  para  no  innovar 
el  texto,  como  lo  hizo  Briz. 

En  tanta  variedad  de  textos  de  Roig,  ha 
elegido  para  esta  edición  lo  más  ajustado  a 
la  etimología  y  ortografía  como  lo  enten- 
dían los  antiguos.  Por  eso  ha  cambiado  la 
hi  conjunción  del  manuscrito  por  la  y  co- 
rriente, pero  dejando  al  pie  la  nota  de  varian- 
te. Ha  evitado  la  catalanización  de  la  prime- 
ra edición  de  Barcelona,  tomando  en  cuestio- 
nes ortográficas  la  pauta  del  manuscrito  y  la 
primera  edición  valenciana. 

Siguiendo  este  sistema,  ha  puesto  ele  sen- 
cilla siempre  al  principio  de  dicción,  pues 
sabido  es  que  no  hay  palabra  de  origen  ca- 
talán que  la  pronuncie  sencilla  y,  por  tanto, 
fuera  ocioso  el  ponerla  doble:  así  se  hace 
también  con  la  r  inicial  en  todos  los  idiomas. 
Nadie  extrañe  la  cJic  explosiva,  que  ya  usa- 
ba Roig  en  el  siglo  xv  y  los  catalanes  ex- 
presan por  la  X. 

Ocupándose  de  la  numeración  de  los  ver- 
sos, dice  que  es  de  grande  utilidad  en  esta 
clase  de  ediciones,  y,  siguiendo  la  costumbre 
establecida,  sólo  indica  al  principio  de  la  pá- 
gina el  verso  con  todas  las  cifras,  luego  las 
centenas  que  ocurran,  y  siempre  las  decenas ; 
las  unidades  sólo  de  cinco  en  cinco,  a  fin  de 
tno  recargar  con  cifras  inútiles  todas  las  pá- 
ginas, siendo  así  que  fácilmente  se  pueden 
suponer  las  que  faltan.  Las  variantes  al  pie 
sólo  tienen  unidades  y  decenas,  puesto  que 
ninguna  página  llega  a  cien  versos. 

Sobre  el  cuadro  sinóptico  dice  que,  para 


—  567 


el  que  estudie  con  algún  cariño  la  obra  de 
Roig,  será  este  cuadro  un  gran  recurso.  En 
la  página  256  da  el  modo  de  manejarlo. 

Ocupándose  de  el  comentario,  dice  que 
basta  verle  para  comprender  las  vigilias  en 
él  empleadas  y  que  no  todo  el  Spill  está 
comentado  Ip  bastante  para  todos.  "En  la 
parte  filológica,  — añade —  hemos  (hecho  que 
buenos  conocedores  del  catalán  nos  indica- 
ran desde  Barcelona  las  palabras  que  a  aquel 
público  le  serían  difíciles  de  entender.  Nues- 
tro comento  las  comprende  todas  ellas,  y  he- 
mos añadido  otras  que  en  Valencia  creía- 
mos precisaba  su  estudio." 

"Además  del  léxico,  hemos  descifrado 
también  cuestiones  de  historia,  topografía, 
derecho  foral,  tradiciones  y  costumbres.  El 
comentario  es  corto,  pero  la  labor  inmensa. 
Los  editores  han  tenido  que  ejercitar  mu- 
cho su  paciencia,  pero  no  trabajábamos 
cuando  queríamos,  sino  cuando  podíamos." 

"Como  complemento  de  este  comentario 
va  la  lista  alfabética  de  las  palabras  en  él 
estudiadas  y  todas  las  de  nombres  propios 
de  lugares  y  personas  del  texto,  comenta- 
das o  no." 

Se  ocupa,  por  último,  de  los  Apéndices, 
diciendo  que  en  la  Bibliografía  se  estudian 
detenidamente  todas  las  ediciones  y  el  nia- 
nuscrito  de  la  Vaticana,  con  facsímiles  de 
las  portadas  de  las  tres  primeras  ediciones, 
apreciando  comparativamente  las  diferencias 
ortográficas,   añadiduras  y   supresiones. 

Al  describir  cada  edición,  copia  los  pró- 
logos, versos  y  demás  que  le  plugo  al  edi- 
tor poner  en  ella,  a  fin  de  que  este  libro  sea 
una  enciclopedia  o  resmnen  de  todo  lo  que 
se  ha  escrito  sobre  Jaime  Roig  y  su  obra. 

Dice  que  don  Antonio  Chabret,  médico, 
cronista  de  Sagunto,  ha  hecho  la  autopsia 
al  Spill  y  en  él  ha  encontrado  en  catla  pá- 
gina al  médico  insigne  de  la  reina,  al  ex- 
perimentado Esculapio,  que,  queriendo  ocul- 


tarse en  la  ficción  poética,  se  delata  así  mis- 
mo innumerables  veces. 

Añade  que  la  Biografía  de  Jaime  Roig  es 
un  problema,  y  como  a  tal  se  estudia,  ha- 
ciendo el  análisis  de  los  documentos  que  de 
él  nos  quedan.  Es  un  dédalo  intrincado,  de 
cuyo  laberinto  es  difícil  la  saUda. 

Termina  el  doctor  Chabás  manifestando 
que,  al  final  de  su  trabajo,  solo  le  resta  pe- 
dir indulgencia  por  haber  puesto  manos  en 
empresa  tan  vasta  y  variada,  y  que  si  no  lo 
ha  hecho  bien  en  todo,  le  queda  la  satis- 
facción de  haber  allanado  el  camino  en  gran 
parte  al  que  ha  de  dar  la  definitiva  edición 
crítica  del  Spill  y  su  comentario  completo. 
Añade  que  espera  tranquilo  los  golpes  de  la 
crítica,  seguro  de  haber  trabajado  con  ca- 
riño por  las  letras  patrias,  sin  esperar  aplau- 
so ni  lucro  de  ninguna  clase.  Un  amigo 
querido  (Jaime  Massó  y  Torrents)  le  ani- 
mó en  la  empresa,  él  hizo  la  edición:  para 
él  sea,  pues,  dice,  el  lauro,  si  lo  hay.  Ai  pos- 
tcri  rardiia  sentenza. 

Firma  el  Prólogo  R.  Chabás  y  está  fe- 
chado en  "Valencia  7  marzo  1905".  Ter- 
mina en  la  pág.  xix.  La  pág.  siguiente  es- 
tá en  blanco.  Sigue  una  hoja  también  en 
blanco  pero  con  este  título  en  el  recto .; 
"Spill  /  o  Libre  de  les  Dones  /  per  AIesti;e 
Jacme  Roig  /  Consulta. — 'Prefaci",  y  en  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue,  o  sea  la  tercera 
llana  de  la  numeración  arábiga,  principia 
el  texto  como  sigue  (i) : 

.IHS. 
Consulta 

de  Mestre  Jacme  Roig  a  Mosscii  Joan  Fabra. 

Magnifich  Mossen  Joan 
Fabra,  cavaller  valent, 
peí   gentil   áíreviment 
que    entre    dones    vos    román 
5  aquest  rescrit  vos   coman,  , 


(i)  Con  el  fin  de  no  hacernos  prolijos,  prescin- 
dimos de  anotar  las  variantes  que  ofrecen  los  dis- 
tintos textos  que  el  doctor  Chabás  ha  puesto  al 
pie  de  las  páginas  de  su  edición  crítica. 


568 


per  vos  sia  tot  legit, 
ben  limat  e  corregit, 
afeginthi   lo   que   hi    fall. 

Trobantme  en  aquesta  valí 
lo  Callosa,    per   los   morts    fuyt, 

ocios,  trist,  sens  fer  fruyt, 

emprés  he,  no  sens  treball, 

de   dones   scriure   Uur  tall, 

natural  e  voluntari, 
15  per  una,  qui  té  1  contrari, 

destruir  pus    f  acilment : 

E  mostrar,  no  subtilment, 
sois    rimat    portant    l'estil, 
les  dones  teñir  en  vil, 
20  comportantles   virilment: 
sola  aquella  gentilment 
tembre  y  amar,  be  scollir 
entre  spines  flor  de  lir, 
qual  per  tot  lo  món  adora. 

25      Flor  de  tan  alta  Senyora 

he  collit  yo  com  a  lech: 

no  sé  texir  lo  que  n  crech, 

trama  poch  ma  langadora; 

passaune  vos  la  tisora 
30  per  ma  tela,  si  us  plau : 

de  fi  com  de  fill  manau: 

de  gracia  us  ho  deman. 

Endreía. 

Los  homens,  si  dexavan 
mulles,  Joan  imitant, 
35  en  lo  món  franchs  militant, 
ab  Jesús  triunfaran. 

Tornada. 

Spill,  lum  e  regla 
homens   arregla, 
dones  blasona, 
lo  lir  corona, 
45  spines,  carts  crema: 
?o  diu  lo  tema : 

Tema 

Siciit   liiiuvi  Ínter  spinas, 
sic  aiiiica  mea  intcr  filias. 

Termina  la  consulta  en  la  pág.  4  y  en  la 
siguiente  principia  el 

PREFACI 

Primera  part  del  prefaci. 

Deu  creador, 
unich  senyor, 
omnipotent 
50  latriament 

qual   sol   adore, 


quant  puch  honore, 

e  reverixch : 

tem,   obehixch 
55  sos   manaments, 

dos  excellents 

singularment : 

sois  ell  colent 

de    cor    sanger 
60  fag  lo  primer; 

amant  prohisme 

sens   frau,  sophisme, 

com  mi  mateix, 

no  sens  perpleix, 
65  fag  lo  segon. 

En  aquest  món 

amar  mon  Deu 

sois  per  sguart  seu, 

e  mon  prohisme 
70  per    Deu   altisme: 

tal  caritat 

e  voluntat 

desig  haver, 

per  a  Deu  fer 
75  servey  algú: 

e  en  comú, 

axi  amichs 

com    enemichs, 

bon  adjutori, 
So  tot  meritori, 

caritatiu : 

en  Deu  confiu 

m'endregará, 

e  mostrará 
85  les  sues  vies. 
Entre  les  pies 

spirituals 

e  corporals, 

l'obra  millor, 
90  de  mes  amor 

e  ben  voler, 

a  mon  parer, 

es   doctrinar, 

dar   exemplar 
95  e  bon  consell 

al  qui  novell 

en  lo  món  ve. 
Qui  se  n'absté 

de  be  preycar 
ICO  e  declarar 

a  l'ignorant, 

es   soterrant 

malvat  scrvent 

lo  seu  íalent, 
105  no  res   guanyant; 

e-  l'ajustant, 

or  ell  amaga, 

en   lo  món  vaga, 

e  lo  temps  pert. 
lio  Del   que   só   spert, 


de  Deu  rebut 

he  ciar  hagut 

rexperiment; 

sera  I  present 
115  mon  ensenyar, 

sois  rcmeyar 

error  publica, 

en  que  s'implica 

communament 
120  tot  lo  jovent, 

no   scns   pecat : 

ha  infestat, 

e  comogut 

mon    mig    perdut 
125  enteniment, 

fet  ignocent; 

ja  oblidant, 

no  prou  bastant 

a  tal  empresa; 
130  jag  ma  despesa 

al  sol  del  sach, 

lo    sirgant    flach 

del  ■  meu    cervell 

fa  son  capell 
135  minve,   sotil : 

romplis   lo   fil 

e  pert  lo  sest, 

ordix  no  lest, 

tix  ab  treball, 
140  trama   li    fall; 

hon  fallirá 

hi  soplirá 

sois   de  manleuta. 
Que  a  caplenta 
145  suplich,    exorte, 

lo    que   reporte 

e  tinch  emprés, 

sia   remes ; 

no    pas    scapgat, 
150  partit,    trencat, 

per  vehedós 

e    mirados 

rot,   ni   squlngat; 

mas   sois  pingat, 
155  e   corregit, 

limat,    legit, 

o  be  scoltat, 
sia    acceptat 

benignament. 

Acaba  la  Primera  part  del  P refací  en  la 
pág.  6,  y  en  la  siguiente  principia  la  Segona 
part  del  Prefaci.  Consta  éste  de  cuatro  par- 
tes, que  terminan  en  la  pág.  16,  y  después  de 
una  hoja  en  blanco,  en  cuyo  anverso  se  lee : 
•'Spill  /  o  Libre  de  les  Dones  /  per  Mestre 
Jacme  Roig  /  Primer  libre  /  De  sa  juven- 


569  — 

tut",  comienza  el  texto  en  la  pág.  19  y  acaba 
en  la  38. 

VA  "Segon  libre  De  quant  fon  casat" 
comprende  las  págs.  39-107.  Pág.  108,  en 
blanco. 

El  "Tercer  libre  De  la  ligó  de  Salamó" 
ocupa  las  páginas  109-235.  Pag.  236,  en 
blanco. 

El  "Quart  libre  de  enviudat",  llena  las 
páginas  237-254. 

Las  págs.  255-1275  contienen  un  Cuadro 
SINÓPTICO  /  de  los  siete  textos  /  del  /  Spill 
/  o  Libre  de  les  Dones" ,  con  el  fin  de  faci- 
litar el  estudio  del  libro,  al  que  sirve,  ade- 
más, de  índice.  Pág.  276,  en  blanco. 

Las  págs.  277-344  comprenden  el  Co- 
mentario /  al  /  Spill  o  Llibre  de  les  Do- 
nes /  de  /  Jaime  Roig,  o  sea  explicación 
de  las  palabras  dudosas  y  difíciles,  a  línea 
corrida. 

Las  págs.  345-359  contienen  la  "Lista 
AiLFABÉTioA  /  de  las  palabras  estudiadas  en 
el  Comentario  /  y  de  los  nombres  de  las  per- 
sonas y  lugares  citados  en  el  texto  /  (Con 
indicación  de  los  versos)",  a  dos  columnas. 
Pág.  360,  en  blanco. 

Las  págs.  361-441  contienen  tres  Apén- 
dices :  el  primero  comprende  la  Bibliogra- 
fía del  Spill,  con  tres  reproducciones  de  las 
portadas  de  las  tres  primeras  ediciones :  el 
segundo,  intitulado  "J-^^^^^  Roig  como  mé- 
dico /  en  su  libro  "Spill  o  Libre  de  les  Do- 
nes /  por  Antonio  Chahret,  médico",  y  el 
tercero  contiene  la  Biogil^fía  de  J/aime 
Roig  con  dos  autógrafos  de  éste.  Termi- 
nan los  Apéndices  con  esta 
"Conclusión. 

La  obra  de  Roig  es  en  realidad  una  enci- 
clopedia. Tiene  materiales  de  estudio  para 
el  poeta,  el  gramático,  el  filólogo,  el  médico, 
el  filósofo,  el  teólogo  y  hasta  el  místico.  Re- 
sulta una  mina  de  oro  finísimo,  elaborado  por 
mano  experta,  por  un  ingenio  sutil  y  de  fina 
penetración,  por  un  verdadero  filósofo.  No 


570 


se  ha  apreciado  a  Roig  como  se  merecía,  por 
falta  de  una  buena  edición.  Para  llenar  este 
vacío  hemos  trabajado  con  afán,  no  para 
que  nuestra  insignificancia  fuera  alabada: 
queríamos,  ante  todo,  que  allí  donde  se  le- 
yera el  Spill,  se  dijera  de  nuestro  paisano 
Roig  aquella  célebre  frase: 

Erexit  monumentum  are  pcrcnnhis." 


P¿ig.  442,  en  blanco.  Págs.  443  y  siguien- 
te. Erratas  más  notables.  Págs.  445-448,  Su- 
mario. Sigue  una  hoja  en  blanco,  sin  nume- 
rar, con  el  colofón,  ya  copiado,  en  su  an- 
verso. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 


XI. 


(El  anterior  grab.  es  del  recto,  a  dos  iin- 
tas,  de  la  hoja  que  sirve  de  antep.  El  verso 
de  ésta,  en  blanco.  En  el  recto  de  la  hoja  que 
sigue:)  Els  nostres  clasics  XXI.  /  Lltbre 


DE  LKs  DoxEs,  /  O  Spill  (Al  vcrso  de  la  mis- 
ma hoja:)  D'  aquest  Ilibre  ha  estat  fet  un  ti- 
ratge  especial  de  /  cent  cinquanta  exemplars 
numeráis  en  paner  de  /  fil  Castell,  portant 


estampat  el  nom  del  posse'idor.  /  Exemplar 
núm.  I,  corresponent  ü.  /  La  Biblioteca  de 
Catalunya  I  Es  propietat  /  Drets  reserváis 
/  i  garantits.  /  {Sigue  a  continuación  la  lio  ja 
de  portada,  cuyo  recto  dice  así :)  Jaume  Roig 
/  Llibre  /  DE  LES  DoNEs,  /  O  Spill  /  Text, 
introducciü,  notes  y  glossari  per  /  Francesc 
Al  niela  y  Vives  /  (Grab.)  I  Els  Nostres  Cla- 
ssics  /  Barcelona  /  1928.  (A  dos  tintas.  Al 
verso  de  la  niisnia  hoja  de  port. :)  El  gra- 
vat  reproduít  en  la  precedent  /  portada  il- 
lustra  la  de  Tedició  del  /  Llibre  de  les  Dones 
publicada  en  /  1561,  a  Valencia,  per  Joan  d' 
Arcos. 

[1.073. 

Un  vol.  de  125  X  "i  mm.  de  265  pág.  numeradas 
y  la  hoja  de  la  antep.,  la  pág.  que  sigue  a  la  265, 
más  2  hojas  finales  sin  numerar.— Pags.  5-15,  In- 
troducció.  Pag  16,  en  blanco. — Pags.  17-19,  Biblio- 
grafía.— Pág.  20,  en  blanco. — ^Págs.  21-231,  Llibre 
DE  LES  Dones,  o  Spill. — Pág.  232,  en  blanco. — 'Pá- 
ginas 233-252,  Notes. — ^Págs.  252-265,  Glossari,  a 
dos  columnas,  al  que  preceden  las  siguientes  ad- 
vertencias : 


Figuren  en  aquest  glossari  la  majoria 
de  les  páranles  i  accepcions  que  no  s'ajusten', 
per  la  forma  o  peí  signifieat,  al  cátala  mo- 
dern;  les  que  onietem  no  poden  oferir  difi- 
cultat  al  lector." 

"Els  mots  que  surten  en  mes  d'un '  pas- 
satge  els  citem  una  sola  vegada,  llevat  de 
quan  varien  de  significat." 

''A  continuado  de  cada  páranla  o  frase 
indiquem,  per  mitjá  de  dues  xifres,  la  pá- 
gina i  ratlla  en  qué  es  troba." 

Al  verso  de  la  hoja  numerada  265,  Erra- 
des  principáis;  sigue  una  boj  a  con  el  Lndex 
y  otra  con  el  siguiente  colofón : 

"Aquest  Llibre,  fou  acabat  d'estam-  / 
par  a  Sant  Sadurní  de  Noia,  en  /  l'obrador 
d'  imprenta  "Grá-  /  fies  Varias",  el  dia  deu 
/  de  Setembre  de  1'  any  /  MCMXXVIII." 

En  la  pág.  19  dice  el  señor  Almela  y  Vives 
que  la  presente  edición  ha  sido  hecha  "se- 
guint  el  manuscrit  de  la  Biblioteca  Vaticana, 


571  — 

a  través  de  1'  edició  Chabás,  i  tenint  en  comp- 
te  les  tres  primeres  edicions." 

"Quant  a  la  transcripció,  en  general  hem 
conservat  les  grafies  de  1'  original.  Heus  aquí 
les  modificacions  fetes:  unificació,  segons  1' 
ortografía  moderna,  de  l'ús  de  la  s,  la  ss\\?iC 
representant  el  so  de  .y  sorda) ;  supressió  de 
r  h  final  i  restabliment  de  les  hh  iniciáis  se- 
gons r  ortografía  moderna;  substitució  d'  y 
per  /,  llevat,  en  la  combinació  ny ;  simplifi- 
caciü  de  les  consonants  dobles  iniciáis ;  subs- 
titució de  la  /  per  //  quan  sonava  palatalitza- 
da ;  substitució  de  //  per  1 1,  quan  sonava  com 
/  doble,  substitució  de  ch  (amb  valor  d'  afri- 
cada alveolar  sorda)  per  tx;  ús  de  l'apostrof 
per  a  indicar  1'  el-lisio  de  vocals  que  avui 
no  el-lidim  graficament;  ús  de  l'apostrof  i 
del  guionet  per  a  separar  els  enclítics  y  pro- 
clítics,  segons  1'  ortografía  moderna;  ús  deis 
accents  segons  1'  ortografía  moderna;  ús 
deis  signes  de  puntuado  necessaris  per  a 
facilitar  la  lectura." 

"Cal  remarcar  que  no  donem  els.  versos 
de  Jaume  Roig  en  la  forma  que  hom  sol  do- 
nar els  textos  rimats,  sino  d'  una  manera 
semblant  a  la  prosa,  indicant  els  versos  per 
uns  petits  espais  en  blanc.  Aquesta  presen- 
tació  obeeix  al  desig  que  el  lector  no  es  dei- 
xi  portar  per  la  fuga  d'uns  versos  tan  pe- 
tits i  tan  entremaliats  i  pugui  asaborir  mes 
reposadament  el  sentit  del  tex." 

Acerca  de  esta  nueva  edición  de  "El  llibre 
de  les  dones"  y  de  su  autor  Jaime  Roig, 
dijo  don  Antonio  Perucho  en  el  número  co- 
rrespondiente al  3  de  noviembre  de  1928  del 
diario  "La  Publicitat"  de  Barcelona: 

"El  "Llibre  de  les  dones"  ha  gaudit  sem- 
pre  d'una  gran  anomenada.  La  bibliografía 
deis  qui  han  lloat  l'obra  de  Jaume  Roig,  és 
llarguíssima.  Aquesta  anomenada,  ha  fet-que 
els  editors  de  totes  les  époques  hagín  sentit 
la  temptació  de  fer  noves  edicions,  ene  que 
— gairebé  mai —  no  les  han  fetes  amb  la  cura 
que  calía.  Uns  li  han  canvíat  el  títol  i  d'altres 


han  malmcs  Tortografia.  Per  aixó  es  feia 
indispensable  — si  hom  volia  satis fer  el  no- 
ble desig  que  sent  el  nostre  poblé  per  conéi- 
xer  les  valors  clássiques —  fer-ne  una  edició 
ben  acurada,  car  totes  les  anteriors  eren  mes 
o  menys  defectuoses. 

Cap  de  les  nostres  editorials  no  podia  em- 


—  572  — 

dría  difícil,  tractant-se  de  versos  pentasillá- 
bicsj  i  es  redueix  la  grossor  del  voluni. 

El  poema,  va  precedit  d'un  próleg  íorga 
interessant,  en  el  qual  el  senyor  Almela  i  Vi- 
ves estudia  diversos  aspectes  del  poeta  i  de 
l'cbra,  com  son  ara  la  seva  métrica,  l'orto- 
grafia,  les  variants  de  cada  edició,  etc.  No- 


prendre  aquesta  tasca  amb  millors  titols  que      saltres,  també  en  parlariem  de  tot  aixó ;  pe- 
la "Barcino",  la  qual  ha  tingut  l'encert  d'in- 
cloure  el  poema  de  Jaume  Roig  dins  la  seva 
collecció  "'Els  Nostres  Clássics", 

Calia  també  encarregar  aquesta  tasca  a 
una  persona  idónia,  i  aquesta  ha  estat  En 
Francesc  Almela  i  Vives,  poeta,  valencia  i 


ró,  aquest  és  un  tema  que  exigeix  ésser  trac- 
tat  extensament  i  profundament,  i  no  ens 
queda  altre  remei  que  fer  prometenca  d'em- 
pendre  aquesta  tasca  un  altre  dia. 

L'edició  que  comentem  te,  al  final,  unes 
notes  forga  ben  fetes,  i  el  glossari  de  parau- 


home  de  gran  cultura  humanística,  el  qual  |  j^^   d^htoses   que  hi   ha  a  tots  els  volums 

d'aquesta   collecció,    particularment   ínteres 


-a  mes  de  tot  aixó —  ofereix  la  garantía  de 
la  seva  formació  universitaria. 

El  serios  estudí  realitzat  per  l'Almela  i 
Vives  fa  d'aquesta  nova  edició  de  l'^Spill" 
potser  la  míUor  (llevat  de  la  d'En  Ghabás) 
que  s'ha  fet  fins  avui.  Ha  estat  conservada 
Tortografia  original,  amb  lleugeres  modífica- 
cíons  d'acord  amb  les  modernes  normes,  tais 
com  unificar  l'ús  de  la  s,  la  íí"  i  la  g,  supres- 
síó  de  Vh  final,  etc.  A  mes  a  mes,  ha  estat  in- 
trodu'ida  una  novetat  purament  de  disposició 
tipográfica:  en  comptes  de  donar  cada  vers 
en  una  ratlla  diferent,  com  es  fa  sempre, 
s'han  posat  seguits,  a  la  manera  de  la  prosa, 
separant-los  per  uns  petits  espais.  D'aquesta 
manera,  es  facilita  la  lectura  (que  esdevín- 


sant  el  d'aquest  tom  per  tal  com  fa  al  nos- 
tre léxic  aportacions  valuoses  de  mots  va- 
lencíans  perfectament  correctes,  els  quals 
— tanmateix —  son  gairebé  ignorats  peí  pú- 
blic  cátala  actual." 

Los  ejemplares  de  esta  edición,  tirados 
en  papel  más  ordinario,  llevan  la  misma  por- 
tada que  los  de  la  nota  bibliográfica  ante- 
rior, pero  carecen  de  la  hoja  de  la  antepor- 
tada al  principio  reproducida  y  del  colofón. 
Sin  embargo,  el  texto  y  el  grabado  que  figu- 
ran en  dicha  anteportada,  excepto  la  orla, 
han  sido  reproducidos  con  oro  en  la  cubier- 
ta del  libro. 


Sabater  (Rdo.  Maestro  Luis). 


^^^  *  ^^^l^ár^ 


mento2denat  per  lo  iReiicrent  í^€it 

ftre  2!lui?6  Sabater  /  aocro:  en  íacra  íLbeo; 

logúi/f  Zcaoi  oela  fancra  Sen  De  ^aleii-- 

ciareiiloqualenfcfiar  abmolra  pencia^ 

f  fácilirar/com  fe  baoc  regir  lo  com 

felTo:  pera  be  coiiTÉínar/v  lo  pe; 

iriderperabecoiifeíTar. 

an?.     0>  S)  X  ^ 

(Al  fin,  a  continuación  de  la  Taida, 
?stc  colofón:) 


J74 


tj"  '4f 0.1  peccsf  monal  quí  co  Bupcrbw.  fe.jc: 
C[  Tío  í?  .pcccar  monal/quí  es  V  rg,  fo..vji:jci% 
5'^04i'j.peccíír  moíT3l/quí  eo'fiíiuda.  fo.míiC 
jS  a5:o.ím.pccc3t  moital/quí  ct5  anarícía.f  toíik 
jg  :2^o.v.pecc3r  ino2r9l<^quí  es  Bcciá^.  fo^ymiih 
S  ^o.vi.peccat  ino^ral/quí  co  £nUa.  fo.í:jL*.riit), 
jl'^o.vn.peccsir fiio^talAiiií  c^Zuj^wix  f.;:.rjiT. 
U  :^o  tercer  tractat  recita  ooo  coíets.'^a  vna  ee  la 
gbíoliicío .  y  laitra  lo  fegret  que  |?a  Oe  teñir  lo 
tjonfeflb;  oe  tó  confefiia  ft)  W'v<> 


^í  Vcnfc  en  Valencia  en  cafa  Je  Bor 

bo  Librerjabdcípcfcsdclcjual 

fonch  cftampat ,  En  cafa  de 

loan  de  Mey  Flandio. 

M  5  5- 


125  X  75  nim.  Letra  gót.  35  hojas  nums.  y  otra 
para  la  Taiila.  Signs.  A,  B,  C,  D,  de  8  hojas  y  E 
de  4.  Al  verso  de  la  port.  advertencia  Ais  Lcc- 
tors,  en  la  que  manifiesta  el  autor  que  ha  escrito 
este  Confcssionari  de  orden  de  Santo  Tomás 
de  Villanueva.   Principia  el   texto  en  la  sign.  aij. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Serrano  y 
Morales,  de  Valencia,  que  se  halla  en  el  Ar- 
chivo municipal  de  dicha  ciudad. 

Acerca  de  la  pulílicación  de  esta  obra, 
dice  el  presbítero  don  Pascual  Boronat  en 
la  nota  de  la  pág.  215  del  t.  I  de  su  obra 
"Los  Moriscos  españoles  y  su  expulsión:" 

"Entre  la  multitud  de  actos  que  del  celo 
apostólico  de  Tomás  de  Villanueva  nos  han 


[1.074. 

conservado  sus  biógrafos,  no  queremos  de- 
jar sin  mención,  ya  que  aún  se  conservan 
en  el  Arch.  arzob.  de  Valencia,  el  arreglo 
parroquial  de  la  diócesis  con  motivo  de  la 
institución  de  rectorías  para  los  pueblos  mo- 
riscos, y  las  visitas  pastorales  llevadas  a 
cabo  en  los  mismos  por  el  santo  prelado, 
Este  no  olvidaba  que  la  instrucción  del  clero 
era  un  medio  poderoso  para  lograr  la  con- 
versión apetecida,  y  por  ello  mandó  al  docto 
Luis  Sabater,  pres1)ítero,  que  durante  la  Cua- 
resma de  1553  instruyese  al  clero  en  el  mi- 
nisterio evangélico.  Fruto  de  esta  ordenación 
es  el  Confessionarí..." 


575 


Sanz  y  Forés  (D.  Pascual). 

Apuntes  /  para  la  historia  de  Gan- 
día /  por  /  Don  Pascual  Sanz  y  Fo- 
rés. /  Venida  del  Rey  Felipe  II.  /  En 
el  protocolo  del  notario  de  Gandía  Ja- 
sús  Moltó,  /  del  año  1586,  consta  la 
venida  a  Gandía  del  Rey  Feli-  /  pe  II 
y  de  sus  hijos,  en  los  términos  si- 
guientes... 

[I-075- 

En  8."  marquilla.  4  págs.  Sin  pie  de  imprenta. 
La  relación  está  escrita  en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Municipal  de 
Valencia. 

Sempere  (Dr.  Andrés). 

I. — Gramniatica  Latinae  institutio, 
tribus  libris  explicata;  quorum  prin- 
nus  est  de  Etymologia  de  Syntaxi  se- 
cundus,  tertius  de  prosodia. — Impresa 
en  Valencia. 

[1.076. 

Primera  edición  de  la  célebre  Gramática 
latino-castellana-valenciana  del  doctor  An- 
drés Sempere,  hijo  de  Alcoy,  que  don  Vicen- 
te Ximeno  dice  que  fué  impresa  en  Valencia, 
dedicada,  como  la  segunda  edición,  a  los  Ju- 
rados de  dicha  ciudad ;  pero  no  cita  el  año  ni 
el  nombre  del  impresor.  Nosotros  creemos 
que  esta  primera  edición  fué  hecha  hacia  el 
año  1546. 

El  doctor  Andrés  Sempere  murió  en  Va- 
lencia a  cinco  de  febrero  de  1572,  según 
Fuster,  si  bien  cree  el  padre  Rodríguez  que 
murió  en  Mallorca  antes  del  expresado  año 
y  lo  mismo  afirma  el  señor  Toda  y  Güell  en 
la  pág.  182  de  su  "Bibliografía  española 
de  Cerdeña".  Madrid.  Tip.  de  los  Huérfa- 
nos, 1890. 

II. — Audrccc  Sempcrii  Valentini  Al- 
codiani  Doctoris  Medici  Grammaticae 
Latinae  institutio,  tribus  libris  explica- 


ta; quirum  primus  est  de  Etymologia. 
De  Syntaxi  secundus,  tertius  de  Pro- 
sodia. Editio  secunda.  {Retrato.)  Va- 
lenticc,  extipographia  Joannis  Mey. 
Cum  privilegio,  prostant  exemplaria 
apud  Antonium  Sanahujam,  biblio- 
polam. 

[1.077. 

En  8.0  217  págs.  dobles. —  Privilegio.  —  "Al 
Dr.  Andrés  Sempere,  Médico,  Catedrático  de  la 
Universidad  de  Valencia...  Arte  de  Gramática  con 
las  significaciones  en  lengua  Castellana  y  Valen- 
ciana. 

La  cita  Gallardo. 
II. 

A  N  D  R  E  AE 

SEMPERII    VALEN 

íini  Alcodiani  prima ,  vereq; 

coiiDpendiaria  Gram- 

maticse  Latinee 

Inftiturio 


C  A  LLE  R  I  I, 

^pud  StefhíMmm  <i^oretmn. 

III. — {.¡I  folio  64,  verso,  a  conti- 
nuación del  texto:)  Lugdvni,  /  Excu- 
debat  Claudius   Seruanius. 

[1.078. 


576 


Un  vol.  de  ii8  X  68  mm.  4  hojas  de  principios 
para  la  port.,  dedicatoria  del  autor,  en  latín,  a  los 
Cónsules  del  Senado  de  Cáller  y  versos  latinos 
de  "Michael  loannes  Lvviela,  Profesor  Artium, 
Pío  Lectori",  y  64  fojas  de  texto.  Con  signaturas, 
reclamos  y  notas  marginales.  Texto  en  latín  y  va- 
lenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Esta  es,  sin  duda,  la  edición  hecha  en 
Francia,  de  que  nos  da  noticia  Ximeno  en 
sus  Escritores  del  Rcyno  de  Valencia,  pero 
sin  citar  el  titulo,  lugar,  año  ni  nombre  de 
impresor. 

IV.^ — Andr.  Sempcrii,  prima  gram- 
maticae  Latinae-Institutio,  tribus  li- 
bris  explícate  Editio  secunda.  J'^alen- 
tiae,  Extyp.  loannis  Mey,  1559. 

[1.079. 

En  8."  8  hojas  +  86  fols. 

Ejemplar  del  librero  don  Antonio  Palau, 
de  Barcelona. 

V. — Quinta  edición.  Barcinone  ex- 
cudebat  Claudius  Bornatus,  1570. 

[1.080. 

En  8."  8  hojas   +86  fol. 
Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Pablo 
Font  de  Rubinat,  de  Reus. 

VI. — Sexta  edición. — Valentiae,  ex 
typ.  Petri  Huete,  1572  {Al  fin:)  1570. 

[1.081. 

En  8.0  Retrato  del  autor. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Marqués  de 
Astorga. 

El  señor  Palau,  en  la  pág.  488  del  t.  VI 
de  su  Manual  del  Librero,  llama  a  ésta  cuar- 
ta edición  porque  no  tuvo  noticia  de  las  dos 
primeras. 

VIL — Granunatica  Latinee  institu- 
tionem  III.  libris  explicatam.  Semel 
atque  iteruin  Valentiae,  tertio  in  Gal- 
lia,  demunt  Valentía  apud  Petrum 
Huete  1575. 

[1.082. 

En  8.0 


VIII. 

ANDRE AE 

SEMPERII    VALENTINI 

Alcodiani ,  Docioris  Medici  .prima  Gram- 

maticae  Latinae  inftitutio,tribus 

libris  explicata. 

Ad  Uluftres^ac  Magníficos  Confutes  Yalenti' 

nos,  Academice  párenles,  dc  patronos. 


VALENTIAE 

Apud  Petrum  Huele ,  in  platea  herbaria. 

15  79- 

EzpenPis  Baluraric  Simonía  bibliopolQ  apud 
quem  &  extaot  ezemplan*' 

[1.083. 

En  8.0  192  págs.  Papel  vitela.  En  la  port.  retra- 
to del  autor.  Salva,  en  la  pág.  303  del  t.  II  de  su 
Catálogo  y  Heredia,  dicen  que  esta  es  la  primera 
edición  de  esta  obra,  lo  cual  no  es  cierto,  como  pue- 
de verse  por  las  anteriores  ediciones  que  llevamos 
anotadas. 

Don  Vicente  Ximeno.  que  también  cita 
esta  edición  de  1579,  dice  en  sus  "Escrito- 
res del  Reyno  de  Valencia",  que  en  la  mis- 
ma hay  un  epigrama  de  Sempere,  dirigido  a 
Alosen  Felipe  Cátala,  Jurado  en  Cap,  en  el 
cual  le  manifiesta  que  a  sus  instancias  había 
compuesto  la  referida  instrucción,  y  en  la 
dedicatoria  a  la  ciudad,  que  ñrnió  dia  i  de 
agosto  de  1570,  dice  que,  veinticuatro  años 


antes,  había  empezado  a  recibirse  bien  su 
gramática  en  las  naciones,  y  que  se  enseñaba 
en  muchas  partes,  particularmente  en  Ca- 
11er,  Baeza  y  Palma,  ciudad  capital  de  Ma- 
llorca. La  circunstancia  de  enseñarse  en  Bae- 
za — añade —  es  muy  apreciable,  porque  era 
en  aquel  tiempo  en  que  el  venerable  maestro 
Avila  y  sus  discípulos,  juntamente  con  la 
virtud  se  encargaron  de  difundir  la  ense- 
ñanza de  las  letras  en  aquella  ciudad  y  eri- 
gieron un  Colegio,  que  alaba  grandemente 
Muñoz  en  su  Vida  del  Maestro  Avila,  libr.  I, 
cap.  21. 

Salva,  después  de  citar  la  edición  de  1579 
al  núm.  2424  del  t.  II  d  esu  Catálogo,  añade : 

"Andrés  Sempere  fué  uno  de  los  hom- 
bres más  instruidos  de  su  tiempo ;  así  es  que 
Palmireno  (Orat.  Valent.  habita  anu  1572) 
le  llama  el  Aristarco  de  los  gramáticos,  Gor- 
gias  de  los  retóricos,  Varrón  de  los  historia- 
dores, príncipe  de  las  lenguas  griega  y  lati- 
na, tercer  Catón  Uticense,  restaurador  de 
toda  elocuencia  y  doctrina,  en  cuyos  labios 
residía  la  propiedad  de  Cicerón,  en  su  pecho 
la  vehemencia  de  Demóstenes  y  en  su  cabe- 
za la  sabiduría  de  Platón." 

IX. — Semperi  Grammatica. — ^Ca- 
11er.  En  la  Imprenta  de  Nicolás  Ca- 
nyelles.  1585. 

[1.084. 

Un  vol.  en  8.° 

Esta  edición  hoy  en  día  es  desconocida. 
Sin  embargo,  en  los  inventarios  hechos  a 
la  muerte  del  obispo  Canyelles,  se  lee  la  si- 
guiente partida : 

Sis  Semperis  stampats  en  Caller  en  lo  añy 
(sic)  1383,  molt  vells  y  romputs. 

("BibHografía  Española  de  Cerdeña  por 
don  Eduardo  Toda  y  Güell.  Madrid, 
Tip.  de  los  Huérfanos,  MDCCCXC",  pá- 
ginas 180-181.) 

X. — Andreae  Semperii,  Valentini, 
Alcodiani,     Doctoris    Medici,    prima 


grammatiae  Latinae  institutio  tribus 
libris  explicata.  A  ilkistres  ac  magní- 
ficos Cónsules  Valentinos,  Academiae 
parentes  &  patronos.  Valentiae.  Apud 
viduam  Petri  Huete  in  platea  herba- 
ria 158Ó. 

[1.085. 

En  8.0 

Elegía  en  latín  dirigida  a  don  Felipe  Ca- 
talán, caballero  valenciano. 

El  señor  Serrano  y  Morales  no  la  cita. 

XI. — Prima  Gramaticse  latiiiíe  Ins- 
titutio tribus  libris  explicata.  Ad  illus- 
tres,  ac  Magníficos  Cónsules  valenti- 
nos, Academiae  parentes  et  patronos. 
— ^Mallorca,  ímpr.  de  Gabriel  Guasp, 
1611. 

[1.086. 

Un  tomo  en  8."  de  311  págs. 

Hay,  además,  las  ediciones  siguientes,  to- 
das de  Mallorca  y  del  mismo  tamaño,  ex- 
cepto la  siguiente,  según  dice  don  Joaquín 
María  Bover  en  la  pág.  682  del  t.  II  de  su 
"Biblioteca  de  Escritores  Baleares",  ya  ci- 
tada. 


XII. — Barcelona,   1637. 


[1.087. 


XIII.  —  Palma.  —  Viuda  Guasp, 
1680. 

[1.088. 
También  la  cita  Ximeno. 

XIV. — Gerónimo  Frau,  1722. 

[1.089. 

268   páginas. 

XV. — Andrae  Semperi  valentine  al- 
codiani, doctoris  Medici  prima  Gram- 
maticae  Latinae  Institutio,  tribus  li- 
bris explicata  &c.  Majoricae,  Apud 
Petrum  A  n  t  o  n  i  u  m  Capo.  Typh. 
M.DCC.XXXV. 

[1.090. 

En  4.°   238  págs. 

37 


—  578 


Además  de  las  correspondencias  de  los 
verbos,  etc.,  al  valenciano,  contiene  esta  edi- 
ción, al  principio,  unas  Regles  de  Orthogra- 
phia  Llatina,  y  en  las  hojas  finales  un  Trac- 
tat  de  las  Calendas. 

Cita  también  esta  edición  el  señor  Aguiló, 
en  la  pág.  526  de  su  Catálogo,  pero  no  nos 
da  noticia  de  ninguna  otra. 


XVI. — ^Ignacio  Frau,  1744. 


XVII. — José  Giiasp,   1774. 


XVIII. — El  mismo,   1779. 


[1. 091. 


[1.092. 


[1.093. 


XIX. — Imprenta  Real,  1790. 

[1.094. 

135  páginas. 


XX. — La  misma,  1807. 

128  páginas. 


[1.095. 


XXI. — ^Salvador   Savall,    1792. 

[  1 .096. 


XXII. — El  mismo,  1795. 


XXIII.— El  mismo,  1798. 


[1.097. 


[1.098. 


XXIV.— Melchor  Giiasp,  1808. 

[1.099. 


XXV.— El  mismo,  1812. 

104  páginas. 

XXVI.— El  mismo,  1818. 


[i.  100. 


[l.IOI. 


XXA^III. — El  mismo,  1809. 
V  [1. 103. 

104  páginas. 


XXIX. — Felipe  Guasp,  1814. 


126  páginas. 

XXX. — El  mismo,  1819. 


[1. 104. 


[1.105. 


XXVII. — Buenaventura  Villalonga, 
808. 

[i. 102. 
104  páginas. 


XXXI. — Traducción  castellana  de 
la  Gramática  latina  de  Andrés  Sempe- 
re. — Palma;  impr.  de  Melchor  Guasp, 
1818. 

[i. 106. 

En  S.° 

XXXII. — Segunda  impresión,  co- 
rregida y  enmendada. — ^Palma.  Felipe 
Guasp,  1 81 8. 

[1. 107. 

En  8.0,  de  72  páginas. 

XXXIII. — Otra  edición. — Palma. 
— B.  Villalonga,  1825. 

[1. 108. 

En  8.0    86  páginas. 

Menciona  también  las  tres  ediciones  an- 
teriores el  ya  citado  señor  Bové  en  la  pá- 
igina  687  del  t.  II  de  su  "Biblioteca  de  Es- 
critores Baleares". 

XXXR^. — Traducción  castellana  / 
del  Libro  II.  /  de  la  Gramática  latina 
/  de  /  Andrés  Sempere  / 

[1. 109. 

En  8.°  108  págs.  Sin  lugar,  año  ni  nombre  de 
impresor.  Falto  de  la  hoja  de  la  port. 

El  anterior  título  encabeza  la  primera  pá- 
gina del  libro  y,  a  continuación,  en  la  mis- 
ma página,  principia  el  texto  así : 

"De  la  Construcción  de  las  partes  de  la 
oración." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  de  Barcelona,  proce- 
dente de  la  de  don  Mariano  Aguiló. 


—  579 

Jaime),    Valentí 
Y    Martí  Pineda 


Siurana     (Mosén 
(Dr.  Luis  Juaiij 
(Andrés). 

I. — Comen-  /  ga  lo  preces,  o  dispu- 
/  ta  de  vivdes  y  don-  /  zelles,  ordeiiat 
per  los  ];>Iagnifichs  mossen  /  laume 
Siurana  Géneros,  y  mestre  Lluys  / 
loan  Valenti  doctor  en  Medici  /  na, 
ab  vna  sentencia  ordena-  /  da  per  lo 
Honorable  /  y  discret  Andreu  /  Mar- 
ti Pineda  /  Notari.  /  Impressos  ab  li- 
cencia. 

[i. no. 

Se  publicó  en  el  Libre  de  les  dones  de  Jai- 
me Roig,  edición  de  Valencia  de  1561,  por 
Juan  de  Arcos,  en  8.°,  y  ocupa  las  signáis. 
S  iij-T  V  vuelta  y  en  la  siguiente  principia 
la  Sentencia  arbitral  de  Marti  y  Pineda  que 
termina  en  el  recto  de  la  hoja  signat.  V^. 

Es  en  verso  elegante  y  discreto  y  se  trata 
en  el  poema  de  si  son  mejores  para  el  ma- 
trimonio las  viudas  o  las  doncellas,  y  des- 
pués de  varios  pareceres  de  Siurana  y  Va- 
lenti, se  da  la  sentencia,  que  va  puesta  al 
fin,  que  fué  pronunciada  por  Andrés  Marti 
Pineda. 

Fuster,  en  su  Bibliot.  Valenc.,  dice  que 
esta  obra  ya  se  había  impreso  anteriormente 
en  Barcelona  por  Jaime  Cortés  (Cortey  quiso 
decir),  en  1 531,  en  8.°,  y  los  señores  Puig  To- 
rralva  y  Martí  Grajales,  en  su  "Estudio  so- 
bre los  poetas  valencianos  de  los  siglos  xvi, 
XVII  y  XVIII,  tomándolo  sin  duda  de  Fuster, 
citan  también  esa  edición  de  1531»  pero  sin 
nombrar  al  impresor.  Nosotros  creemos  que 
no  ha  existido  esta  edición,  que  no  cita  nin- 
gún bibliógrafo  fuera  de  los  indicados,  y  no 
hay  duda  que  se  refieren  a  la  edición  de  Bar- 
celona de  1 561,  que  no  citan,  hecha  por  Jai- 
me Cortey,  la  cual  anotamos  a  continuación : 

II. — La  misma  obra. — Se  publicó 
juntamente  con  el  libro  de  Jaime  Roig-, 
pero  en  la  reimpresión  que  de  la  edi- 


ción anterior  hizo  Jaime  Cortey  en  el 
mismo  año  1561  en  Barcelona,  tam- 
bién en  8."  Principia  en  la  foja  150  y 
comprende  19  folios  sin  numerar,  a 
dos  cois. 

[i.iii. 

in.— En  el  t.  11  págs.  260-263  de 
la  "Crestomatía  Catalana"  que  en 
1907  publicó  en  Barcelona  don  Anto- 
nio Bulbena,  copia  este  parte  del  Pro- 
cés  o  disputa  de  vídues  y  donsélles  de 
Jaume  Ciurana-Lluis  Joan  Valentí- 
Andréu  Marti  Pineda,  de  las  ediciones 
de  Valencia  de  1561  y  de  Barcelona, 
"La  Académica",  1905. 

[1.112. 

IV. — Proces,  o  Dispu-  /  ta  de  vídues 
&  don^elles,  /  ordenat  per  los  magni- 
fichs  mossen  Jaume  /  Ciurana,  géne- 
ros, e  mestre  Lluis  /  Joan  Valentí,  doc- 
tor en  Me-/  dicina,  ab  una  sentencia 
/  ordenada  per  1'  hono-/  rabie  e  dis- 
cret /  Andreu  Mar-  /  tí  Pineda,  no- 
tari.  /  *  /  Any  M.DLXI.  {Tít.  de  la 
port.  Lo  subrayado,  de  rojo.  Al  fin, 
en  la  pág.  40:)^  Fóu  acabat  /  de  stam- 
par  lo  present  Ilibre  /  en  Barcelona,  a 
La  Académica,  /  lo  dia  28  de  Febrer.  / 
Any  1905." 

[1. 113. 

En  8.0  40  págs.,  incluso  la  hoja  de  port.  y  la 
de  colofón.  A  la  vuelta  de  la  port.:  "Tirada:  ico 
exemplars  en  paper  verjurat-30  "  "  " 
japonés." 

En  la  pág.  3, 

"Comenta  lo  Proccs,  o  Disputa  de  viditcs 
&  donccUes. 

Demanda  jeta  per  Mossen  Jaume  Ciurana  a  Mes- 
tre Lluis  loan   l'alentí. 

Puix  sóu  la  font  clara,  brollant  abundancia 
de   dólga   doctrina,    scnyor   Valentí, 
lo  meu  baix  ingeni,  vaxéll  d'ignorancia, 
vos  prega  y  suplica,  ab  molt  gran  instancia, 


580  - 


qu'en  esta  demanda  doneu  ver  juhí. 
A  cert  amich   nostre  tot-hom   li   consella, 
puix  prou  jove  s'troba  que  prenga  muller, 
parlant-li  una  vídua  y  un'   altra  donzella : 
donchs    vos    responeu-me    en   esta   querella, 
qual  d'  elles  deu  pendre,  a  vostre  parer; 
que,  stant  en  est  dupte,  quant  mes  imagine 
menys    trobe    la    senda    qui    dret    m'encamine. 

En  la  pág.  4: 

Respon  Mestre   Valentí. 

En  vostra  demanda,  tan  grans  béns  aplica 
lo  ciar  juhí  vostre,  que  molt  m'admirí; 
e  v'ent  quant  Apólus  a  vos  magnifica, 
lo  meu  servil  ánim  de  préchs  multiplica 
gran  suma  qui  smene  tot  quant  manca  a  sí. 
Car  yo  dich  y  advere  que,  essent  molt  venusta, 
deu  ésser  eleta  per  tot  bon  punter 
donzella  discreta,  qui  grans  delits  gusta 
y,  al  temps   que  se  scalfa,  molt   fort  en  la  justa 
al  jove  delita  y  al  véll,  si-s  pot  fer. 

Les  vídues  aparen  benignes  y  afables, 
e   son,   en  l'intrínsech,   lleons   indomables. 

Si  US  porta  la  vídua  en  sa  companyía 

alguns  filis  legítims  del  seu  marit  niort, 

per  ells  va  perduda,  per  ells  estalvía, 

e  tant  los  regala,  de  nits  e  de  die, 

que  vostres  filis  propris  menys-preha  molt  fort. 

La  bona  donzella  no  té  fiU  ni  afilia 

que  no  sien  vostres  per  dret  natural, 

y  a  tots  los  fillastres  axí-ls  se  afilia, 

que  tostemps  los  ama,  e-ls  lórna  y  abilla, 

e  fa  per  ells  obres  de  mare  carnal. 

Les  vidues  son  crues  e  males  marastres 

qui  tostemps  maltracten  los   propris  fillastres.'" 

En  la  pág.  5, 

Replica  de  Mossen  Ciurana. 

En  vostra  resposta  triau  la  fadrína 
per  pendre  d'aquella  un  frágil  delit, 
seguint  Qo   que  vostre  desíg  vos  inclina; 
si   vos   me   creguesscu,   pendrieu  per  fina 
aquella  vianda  qui  fa  mes  profit. 
Essent  dól^a  y  útil  la  fruyta  madura, 
cercau   la   que,   verda,   hom   culi   deis   fruytals, 
la  qual   (com  és  cosa  que  mil  dans  procura) 
amuga   deis   jovens   la   fort  dentadura, 
e  r  véll  no  la  ménja,  car  no  té  quexals. 

La  verge,  si  sembla  menjar  qui  deporta, 
per  un  delit   frágil  mil  penes   reporta. 

Puix  diu  lo  proverbi  de  ver'  amicicia: 
Aquell  qui  mes  ama  deu  'ser  mes  amat, 
d'aquest  pressupósit  venim  en  noticia 


que  totes  les  vídues,  per  dret  de  justicia, 
merexen  lo  premi  de  ver'  amistat. 
La  vídua  ans  demostra  l'amor  vertadera, 
puix  ja  sap  les  regles  d'amar  e  servir: 
la  verge-ns  voldria  fer  nasses  de  cera, 
fingint-se   benigne   y   humil    falaguera 
con  troba  mamélla  que  puga  munyir. 

Engana-ns  la  verge,  donant-nos  entendre 

que  ns  vol  e  que-ns  honra,  con  troba  qué  pendre. 

Siguen  nueve  respuestas  del  maestro  Va- 
lentí defendiendo  a  las  doncellas  e  igual  nú 
mero  de  réplicas  de  Mosén  Ciurana  en  de- 
fensa de  las  viudas,  ambos  alternativamente. 
Terminan  en  la  pág.  23.  En  la  página  que 
sigue,  24: 

Compromcs  e  elecció  de  jutges. 

Volent   prest   escloure   los   pléts   e   tempesta, 
e  dar  fí  complida  en  est  bell  procés, 
les  vídues  e  vergens,  ab  molta  requesta, 
requiren  que  causa  tan  justa  y  honesta 
sia   declarada   per   bell   compromés. 
E  preñen  per  jutges  molt  prátichs  e  destres 
a  dos   grans   juristes   provectes  en  l'art, 
misser  Gordiola,  qu'és  mestre  deis  mestres, 
en  qui  james  caben  bofies  ni  finestres, 
y  aquell  gran  monarca  misser  Lluch  Ricart. 

E  lo  scrivá  volen  que  sia  Pineda, 
puix  sap  de  richs  verses  texir  rica  seda. 

Págs.   25-39: 

"Sentencia  arbitral  donada  en  la  poética 
e  artificiosa  causa  agitada  per  entre  los 
magnifichs  mossen  Jaume  Ciurana,  géneros, 
de  una  part,  e  mestre  Lluis  Joan  Valentí, 
mestre  en  Art  e  Medicina,  de  part  altra," 

Principia : 

Les  lleys,  furs  e  regla  de  ver'  amicicia 
obliguen  ais  homens,  al  punt  mes  estés, 
que  no-y  deu  concórrer  enveja  y  malicia 
ni  res  d'interesses,  engans  e  cobdicia 
mas   junts  contentar-se  del  menys   o  d'el  mes. 
En  tot  temps  los  ánims,  units  e  conformes, 
l'advers  e  lo  prospre  los  deu  'ser  comú, 
y  en   tot   quant   pratiquen   no   sien  disformes, 
mas  tinguen  y  observen  tais  lleys  e  tais  normes, 
qu'en  tot  <^o  que  vuUen  abdós  sien  hu. 

L'amich  qui-us  demana  a  molt  vos  obliga, 
puix  vostre  donar-li  l'amor  créix  e  Higa. 

Y  acaba: 


-  581 


Tot  quant  diheu  no-ns  déxa  creure 

altre  d'   aquelles 
sino  que,  vídues  e  donzelles 

e  les  casades, 
de  tots  merexen  'ser  honrades 

e  molt  volgudes : 
haven  jogat  mil  avengndes 

per  deshonrar -les, 
restant  cansats,  e  may  nafrar-Íes 

haven  pogut: 
lo  blasfemar  de  la  virtut 

és  molt  gran  vici : 
Vist  del  procés  tot  l'artifici, 

del  bon  arbitre 
traure   volém   lo   just    sal-nitre 

d'esta  pólvora, 
passant  per  tót  la  fort  tisora 

de  la  justicia, 
dexant  a  part  préchs  e  malicia. 

En  nom  de  Déu 
qui  de  no-res  fabrica  y  féu 

los  cels  e  térra, 
pacificant  d'abdós  la  guerra, 

pronunciam 
e  molt   conformes  arbitram 

semblant  sentencia. 

Sigue  a  continuación,  en  la  pág.  39, 
tima  del  texto,  la  siguiente 

Difinitiva. 

Que  tornen  la  fama  y  gran  preeminencia 

a  vergens  e  vídues  honestes  e  bones, 

y  en  altres  tants  metres  gornits  d'eloqüencia, 

alegres,   publiquen  la   gran  excelencia, 

les  honres  e  gracies  de  totes  les  dones. 

E  puix  qu'entre  totes  ateny  major  gloria, 

deis  staments  d'elles  tenint  lo  mes  noble, 


úl- 


mostrant  la  nieduUa  de  nostra  memoria 

la  palma  y  triumfe,  llorer  e  victoria 

deu   rebre  la  verge  deis   reys  e  del  poblé, 

ais  dos  condemnant-los,  que,  d'ells,  ciar  entenga 
que  verge  y  no  vídua,  l'amich  contcnt  prenga. 

''Lata  sententia. 

"Vidit,  Misser  Gordiola. — M.  Lludí  Ri- 
cart. — Scriha,  Andreas  Martinus  Pineda, 
Not." 

La  pág.  40,  sin  numerar,  contiene  el  co- 
lofón ya  copiado. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis  Ni- 
colau,  de  Barcelona.  El  autor  de  esta  edi- 
ción es  don  Antonio  Bulbena,  de  la  propia 
ciudad,  que  la  hizo  a  vista  de  la  de  Valencia 
de  1 561  pero  con  algunas  modificaciones  en 
el  texto. 

V. — La  Disputa  de  viudes  y  donse- 
lles  ha  sido  publicada  también  en  las 
págs.  187-222  del  "Canconer  satirich 
valencia  deis  segles  xv  y  xvi  publicat 
ab  una  introducció  y  notes  per  R.  Mi- 
quel  y  Planas  en  vista  deis  manuscrits 
y  edicions  primitives",  impreso  en 
191 1  en  Barcelona  por  D.  Fidel  Giró, 
en  4°  Es  reimpresión  de  la  de  Valen- 
cia de  1 56 1. 

[I. 114. 


T 


Tarazona  (D.  Pedro  Jerónimo). 

Institucions  /  deis  Fvrs,  y  privi  / 
legis  del  regne  de  /  Valencia.  /  E  o 
svmari  e  reportori  de  aqvells:  /  Av- 
tor  Micer  Pere  Hieroni  Ta-  /  rabo- 
na Doctor  en  drets,  Conseller  de  la 
Sacra  Ca-  /  tholica  Real  Magestat  del 
Rey  don  Phelip  no-  /  stre  señor,  y  per 
la  mateixa  Magestat,  Asses-  /  sor  or- 
dinari  en  la  Gouernacio  del  Regne  / 
de  Valencia  della  Xirona.  /  {Escudo 
de  las  cuatro  barras  algo  ladeado  a  la 
izquierda,  con  el  casco,  corona  y  el 
dragón  alado,  con  la  siguiente  inscrip- 
ción alrededor:  Magnvs  labor  /  Mag- 
no, parvus  /  nvllo  dignvs  /  est  pre- 
mio.) /  En  Valencia,  /  En  la  estampa 
de  Pedro  de  Guete  /  1580  /  Ab  pri- 
uilegi  Real  per  deu  anys. 

[i. 115. 

Un  vol.  en  4.0  414  págs.  numers.  10  más  de 
principios  sin  numerar,  una  de  Tavla  y  otra  de 
Erratas.  Signs.  SrA-Cc,  de  8  fojas  y  la  última 
de  7.  Con  reclamos.  Las  iniciales  de  principios 
de  capít.,  adornadas.  Notas  marginales  tomadas  de 
los  Fueros.   Vuelta  de  la  port.,   en  blanco. 

En  la  hoja  siguiente  (sign.  ij),  licencia 
y  real  privilegio  por  diez  años  para  la  im- 
presión del  libro. 

En  la  foja  3  vuelta: 

"Licencia  del  ordinari  pera  imprimir." 


En  la  foja  siguiente  (sign..  4),  dedicato- 
ria del  autor  "Ais  molts  illvstres  senyors  ju- 
rats  de  la  insigne  ciutat  de  Valécia'". 

En  la  foja  5,  verso : 

''Al  lector. 

Amich  Lector,  hauét  yo  empres  en  lo 
any  M.D.Lxxj.  de  fer  la  recopilado  deis 
Furs  de  aquest  Regne,  apres  de  comentada 
de  moltes  maneres,  me  resolgui  en  que  pera 
feria  de  la  manera  que  conue  tenia  nece- 
ssitat  de  summar  tots  los  dits  Furs ;  y  pera 
allegar  en  los  margens  los  priuilegis  concor- 
dá'ts,  summi  tambe  tots  los  priuilegis.  Y 
apres  de  acabada  la  recopilacio,  per  les  dif- 
ficultats  que  se  me  offeriren  pera  feria 
examinar,  determiní  de  arreglar  los  summa- 
ris  q  pera  la  recopilacio  tenia  fets,  y  fer 
aquest  libret,  que  confie  sera  de  gran  des- 
cans  perals  estudiosos  en  los  Furs  y  priuile- 
gis de  aquest  Regne.  Ab  intencio,  que  al 
temps  del  estamparlo,  lo  comprouaria  altra 
vegada  ab  los  Furs  y  priuilegis  summats ; 
per  qo  que  al  temps  que  fiu  dits  summaris, 
com  nols  fes  pera  estamparlos,  sino  pera 
jütar  les  materies,  no  tingui  conté  principal- 
ment  en  cópendre  en  lo  summari  tota  la 
substancia  del  Fur,  o  priuilegi  summat,  sino 
sois  tirana  a  entendre  quins  Furs  parlauen 
de  cascuna  materia,  pera  poderlos  accomo- 
dar  a  ses  conuenients  rubriques.  Y  com 
ans  de  posarlo  a  la  estápa,  sa  Magestat  me 


583 


manas  lo  seruis  en  lo  offici  de  Assesor  de 
Gouernador  della  Xixona,  per  la  multitut  deis 
negocis  que  en  dit  offici  se  me  han  offert, 
y  de  cascun  día  offerixé,  no  he  tégut  temps 
pera  fer  dita  cóprobacio.  Be  crech  q  troba- 
reu  pochs  lochs  mal  summats,  alguns  ne  he 
emendat:  quant  los  trobareu,  contentar- 
nos heu  en  queus  mostré  lo  Fur,  o  priui- 
legi  hon  se  tracta  lo  cas  queus  se  offereix 
cercar :  Y  pera  en  tal  occasio  tindreu  aquest 
libre  en  conté  de  reportori,  y  pendren  la 
voluntat  en  queus  he  procurat  aquest  des- 
cans,  y  teniume  per  excusat,  puix  occupat 
en  lo  que  tinch  dit,  he  deixat  de  ferhi  lo 
examen  que  volguera,  trobareu  hi  summats 
tots  los  Furs  y  priuilegis,  los  valedors  en  lo 
text,  y  los  no  valedors  en  los  niargens.  Vale, 
de  A'alencia  a  xvi.  dies  del  mes  de  Maig, 
Any  M.D.Lxxix." 

Siguen  a  continuación  las  "Regles  pera 
entendre  les  allegacions  deis  margens". 

Principia  el  texto  en  la  foja  siguiente 
(sign.  A.)  con  el  siguiente  encabezamiento : 

"De  les  institvcions  deis  Fvrs  y  privilc- 
gis  del  regne  de  Valencia. — ^Libre  primer. — 
De  les  sanctes  Esglesies,  de  les  dignitats, 
priuilegis,  y  altres  coses  de  aquelles." 

Acaba  el  libro  I  en  la  pág.  i8i,  (sign.  M^) 
y  a  la  vuelta  empieza  el 

"Libre  segon. — ^Dels  termens  en  lo  Reg- 
ne de  Valencia." 

Finaliza  en  la  pág.  284  (sign.  S=  verso 
y  en  la  foja  siguiente  principia  el 

"Libre  tercer. — 'De  possessions  deis  bens." 

Comprende  hasta  la  pág.  357  (sign.  Z^) 
y  a  la  vuelta  empieza  el 

"Libre  qvart. — De  accvsacions,  clams,  y 
inquisicions." 

Al  fin  de  la  pág.  414,  última  del  texto,  el 
siguiente  colofón: 

"Fonch  estápat  lo  pre-  /  sent  svmari  de 
les  /  Institucions  deis  Furs  y  priuilegis  de 
la  /  ciutat  y  Regne  de  A'alencia,  en  la  in-  / 
signe  y  coronada  ciutat  de  Valen-/  cia,  en 


casa  de  Pedro  de  Guete,  /a  la  pla<;a  de  la 
Herba,  Any  /  Mil  cinch  cents  huytanta." 

Un  ejemplar  de  este  edición,  del  cual  he- 
mos tomado  las  precedentes  notas,  se  halla- 
ba, falto  de  Taula,  en  la  librería  de  don 
Juan  Bta.  Batlle,  de  Barcelona. 

En  la  Bibliot.  Universitaria  de  Valencia 
se  conservan  cinco  ejemplares  de  esta  obra 
y  dos  en  la  de  Serrano  Morales. 

Nicolás  Antonio  dice  que  esta  obra  es  en 
folio,  lo  cual  no  es  cierto. 

A  propósito  de  esta  obra  de  Pedro  Jeró- 
nimo Tarazona,  véase  lo  que  decimos  en  el 
artículo  de  los  Fueros,  al  final  de  la  segun- 
da parte  de  la  nota  bibliográfica  del  Fon 
Regni  Valentiae,  impreso  en  \^alencia  por 
Juan  Mey  en  1548. 


Tárrega  (Dr.  Francisco). 

Relación  de  /  las  fiestas  que  el  Ar- 
(^obispo  y  Cabildo  /  de  Valencia  hizie- 
ron  en  la  translación  de  /  la  Reliquia 
del  glorioso  San  Vicente  /  Ferrer  á 
este  santo  /  Templo.  /  Sacada  cá  luz 
por  su  deuocion  y  mandamiento,  por  el 
Doctor  /  y  Canónigo  Francisco  Tá- 
rrega, y  dirigida  a  los  /  lUustrissimos 
y  Excellentissimos  señores  /  Condes 
de  Benauente,  que  /  Dios  guarde. 
(Grab.  en  madera.)  Con  licencia,  /  Im- 
pressa  en  Valencia,  en  casa  de  Pedro 
Patricio  /  Mey,  junto  a  S.  Martin. 
1600.  /  Véndense  en  casa  de  Gabriel 
Hernández  librero,  en  la  Corregería 
uieja.  [Al  fin:)  En  Valencia,  /  Impre- 
sso  con  licen  /  cia  en  casa  de  Pedro 
Patricio  Mey,  /  junto  a  Sant  Martin : 
/  M.DC. 

[1. 116. 

En  8."  168  hojas.  Signs.  A-X.  Contiene:  Portada. 
Licencia  del  Conde  de  Benavente  (por  el  Rey)  al 
autor:   Valencia,   28  agosto   1600.   Aprobación  del 


-  584 


doctor  Pedro  Juan  Asensio:  Valencia,  22,  agosto 
lóoo.  Dedicatoria  a  los  Condes  de  Benavente,  sus- 
crita por  el  autor:  Valencia,  15  agosto  1600. 
Al  Lector.  Un  grab.  en  mad.  Texto.  Erratas.  No- 
ta final.  Dos  hojas  en  blanco. 

Este  volumen  es  todo  él  un  Cancionero  o 
colección  de  poesías  castellanas  y  valencia- 
nas de  los  mejores  poetas  de  la  época,  o  sea 
de  Gaspar  Mercader,  Esteban  Burgués,  doc- 
tor Virués,  Juan  Oliver  Pinero,  Carlos 
Boil,  Melchor  Orta,  Jaime  Orts,  Miguel  de 
Ribellas,  canónigo  Tárrega,  Gaspar  Agui- 
lar,  Jerónimo  de  Heredia,  Gaspar  Escolano, 
M.  Gregorio  Ferrer,  José  Rostojo,  Francisco 
Joan,  Juan  Bía.  Assoris,  Jerónimo  Merca- 
der, doctor  Bautista  Ferrer,  Blas  Marco, 
Juan  Tafalla,  Andrés  Pérez,  Vicente  Mar- 
tínez, Vicente  Tristán,  Fernando  de  Ixar, 
Estacio  Gironella,  doctor  Núñez,  Mosén  Lo- 
renzo Valenzuela,  Luis  Cavaller,  L.  Pedro 
de  Ral  fes,  Mosén  Jerónimo  de  Peregrina, 
Mosén  Muñoz  de  Peregrina,  Esteban  Mar- 
tínez, Jaime  Ponce,  Antonio  Juan  Ferrán- 
diz,  Juan  Bta.  Inza,  Lozano  y  José  Pérez. 

Estas  fiestas  se  celebraron  con  ocasión  de 
un  pedazo  de  costilla  de  San  Vicente  que  en- 
vió a  Valencia  don  Juan  del  Águila,  Maes- 
tre de  Campo  general  en  Bretaña,  para  que 
de  orden  de  Felipe  III  se  colocase  en  la  ca- 
tedral valentina. 

Entró  en  Valencia  la  reliquia  en  16  de 
julio  de  1600. 

En  la  biblioteca  del  infante  don  Luis  hay 
también  otro  tomo  en  8.°  de  Justas  de  Va- 
lencia, publicadas  por  el  canónigo  Tárrega 
(267  págs.  y  5  más  con  la  lista  de  los  inge- 
nios, al  fin),  el  cual  no  notó  por  qué  el  li- 
bro carece  de  portada  y  principios,  aunque 
lo  demás  está  entero. 

Lo  cita  Gallardo  al  núm.  4014  de  su  Ensa- 
yo. Salva  cita  otro  ejemplar  al  núm.  394  de 
su  Catálogo. 

El  canónigo  Francisco  Tárrega,  editor 
y  uno  de  los  autores  de  esta  colección,  no 
ha   sido  citado   por   Nicolás   Antonio,   pero 


fué  im  excelente  poeta  valenciano  que  cele- 
braron Cervantes  y  Lope  de  Vega. 

Timoneda  (Juan  de). 

I. — C  Les  coblcs  de  bella  de  vos  en 
amoros :  hará  noiiament  trobades  per 
Juan  Timoneda:  a  suplicacio  del  ínte- 
res y  vulgo  del  a  gent  (Hay  a  continua- 
ción la  figurita  de  un  hombre  tocando 
¡a  guitarra  delante  de  mía  dama,  de- 
trás de  la  cual  hay  una  casa.)  S.  1.  ni 
a.  (hacia  el  1555). 

[1. 117. 

4.°  Letra  gótica.  Una  hoja  sin  sign. 

Esta  rarísima  y  desconocida  composición 
en  dialecto  ( ?)  valenciano,  principia : 

Bella  de  vos  so  enamoras 

Ja  foseu  mia; 

La  nit  y  lo  jorn  quant  pens  en  vos 

MoM  cor  respira. 

11. — He  visto  otra  edición  cuya  des- 
cripción es  la  siguiente:  C  Coblcs  de 
bella  de  vos  enamoros:  contrafetes  al 
spiritual:  per  Juan  Timoneda  a  inuo- 
cacio  déla  mare  de  deu  deis  desampa- 
rats.  {Sigue  una  mala  lámina  de  ma- 
dera circuida  de  orla  que  representa 
la  Virgen.)  S.  1.  ni  a. 

[1. 118. 

4.°   Letra    gótica.    Una   hoja. 

Las  dos  anteriores  ediciones  las  cita  Salva 
al  niím.  132  de  su  Catálogo. 

III. — Las  mismas  Coblcs,  pero  sin 
nombre  de  autor,  fueron  publicadas 
en  el  "Cancionero,  llamado  Flor  de 
enamorados"  por  Juan  de  Linares,  edi- 
ción de  Barcelona  de  1573,  impreso 
por  Pedro  Malo,  como  sigue: 

Altra  cango. 

Bella  de  vos  so  enamoros 
ya  f  osseu  mia  ; 


585  — 


la  nit  y  lo  jorn  quant  pcns  en  vos 
mon  cor  sospira. 

Tot  moa  tresor  done  y  persona 
a  vos   garrida 

pus  nous   vol  mal  quil   tot  vos  dona 
daume  la  vida, 
dauniela  donchs  ajau  socos 
anima  mia 

la  nit  y  lo  jorn  quant  pens  en  vos 
mon  cor  sospira. 

Lo  jorn  sencer  tostemps  sospir 
poden  ben  creure 

y  a  hont  vos  he  vist  souint  me  gir 
sius  pore  veure 

y  quant  vos  veig  crexen  dolos 
anima  mia 

la  nit  y  lo  jorn  quant  pens  en  vos 
mon    cor    sospira. 

Tota  la  nit  quen  vos  estic 
he   somiat 

y   quant   recort   sois    sens   abrich 
trobem   burlat 

nom  burleu  mes  durmiam  los  dos 
anima  mia 

la  nit  y  lo  jorn  quant  pens  en  vos 
mon  cor  sospira. 

Nous   atauieu   anau  axí 
que  prendí  gran  ira 
sius  atauiau  algu  prop  mi 
per  cert  vos  mira 
no   res   vull    gest   gracios 
anima  mia 

la  nit  y  lo  jorn  quant  pens  en  vos 
mon  cor  sospira. 

Plagues  a  Deu  que  com  vos  ame 
vos   me    amasseu, 
seria  ma  sort  per  sius  enganye 
que  mo  prouasseu, 
quen  vida  y  mort  tot   so  de  vos 
anima  mia 

la  nit  y  lo  jorn  quant  pens  en  vos 
mon  cor  sospira. 

[1. 119. 

La  niisma  Cango  fué  reproducida  en  las 
siguientes  ediciones  del  citado  "Cancionero, 
llamado  Flor  de  enamorados". 

IV. — Barcelona.  Sebastián  Corme- 
llas,  1608. 

[i.  120. 

En  8.°  prolongado. 


V. — En  Barcelona,  por  Lorengo 
Deu,  delante  el  Palacio  del  Rey,  año 
1626. 


fojas 


5  sin  numerar. 


Edición  no  citada  por  don  Agustín  Duran 
en  su  "Romancero  general",  tomo  II,  que 
comprende  el  i.  XVI  de  la  "Biblioteca  de 
Autores  españoles,  desde  la  formación  del 
lenguaje  hasta  nuestros  días.  Madrid.  M.  Ri- 
vadeneyra  editor,  1882".  Tampoco  la  cita  el 
señor  Moliné  y  Brasés  en  su  "Flor  d'ena- 
morats",  que  más  adelante  anotamos. 


VI. — Barcelona.  1645. 


En  12.0 


VIL — Barcelona.   1647. 


[1.122. 


[1. 123. 


En  12.° 


VIII. — En  Barcelona,  en  la  empren- 
■  ta  de  Matevad,  administrada  por  Mar- 
tin Gelabert.  Año  1681. 

[1. 124. 

En  12."  prolongado,   141  hojas. 

IX. — La  misma  Canco,  pero  sin 
nombre  de  autor,  la  publicó  D.  Anto- 
nio Bulbena  en  sus  "Cangons  d'amors. 
Tretes  deis  Canconers  de  Turmo,  de 
Flor  de  Enamorados  e  d'altres.  Are 
novament  revistes  e  ordenades  per... 
En  Barcelona:  A  la  stampa  "La  Aca- 
démica"; Any  M.DCCCCIV." 


Letra  gót. 


[i. 125. 


X. — Otra  edición. — La  misma  Can- 
go, copiada  de  la  edición  del  "Cancio- 
nero llamado  Flor  de  enamorados"  de 
Barcelona  de  1681,  la  publicó  Ernes- 
to Moliné  y  Brasés  en  las  págs.  110 
y    siguiente    de    "Flor    d'enamorats. 


586  - 


Cangoner  cátala  del  segle  xvi  tret  del 
bilingüe  donat  a  la  estampa  l'any 
1573  per  Joan  de  Linares  novament 
publicat  per...  Barcelona.  Estampa  la 
Renaxensa.  (Sin  año.) 

[1. 126. 

Esta  edición  del  señor  Moliné  sólo  com- 
prende las  composiciones  catalatno-valencia- 


XI. — Otra  edición.  El  ya  citado  se- 
ñor Moliné  y  Brasés  reprodujo  la 
misma  Caneó  en  las  págs.  84  y  siguien- 
te de  su  obra  "Les  cent  millors  poesies 
de  la  Llengua  catalana",  impresa  en 
Barcelona  en  191 1  por  Antonio  López. 

[1. 127. 

Ocho  años  antes  que  Juan  de  Linares 
publicase  su  celebrado  "Cancionero,  lla- 
mado Flor  de  enamorados",  ya  habían  re- 
cibido en  Barcelona,  las  Cohles  o  Can^ó  de 
Juan  de  Timoneda,  los  honores  de  la  imi- 
tación. Efectivamente,  Pedro  Serafí,  o  Sera- 
fín, pintor  y  poeta,  publicó  en  1565  en  Bar- 
celona, en  la  imprenta  de  Claudio  Bornat, 
la  colección)  de  sus  Obras  poéticas,  y  en  las 
páginas  69  y  70  de  dicha  colección,  pero  de 
la  edición  que  en  1840  y  en  la  estampa  de 
José  Torner  hicieron  en  la  propia  ciudad 
los  señores  don  José  M.^  de  Grau  y  don  Joa- 
quín Rubio  y  Ors,  leemos  la  siguiente 

Canío. 

Bella  de  vos  som  amorós 

Ja  fosseu  mia; 

Sempre  sospir  quant  país  en  vos 

La  nit  y  dia. 

Bella,    mirant    vostra    valor 
Y  gentilesa 

Sent'  en  Iligams  de  vostr'  amor 
Ma  vida  presa, 

Hon  tinch  mon  cor  trist  dolorós 
Sens  alegria, 

Sempre  sospir  quant  pens  en  vos 
La  nit  y  día. 


Bella,  del  jorn  que  yo  us  mirí, 
Vostra  cadena 
Me  te  ligat  en  fins  assí 
Ab  cruel  pena; 
Vos  me  llevau  tot  lo  repós, 
Que  yo  'm  moría, 
Sempre  sospir  quant  pens  en  vos 
La  nit  y  dia. 

Bella,  quant  mal  yo  per  vos  pas 
No  's  pot  compendre 
Puix   vostr'   amor  es   tan  escás 
Qu    es  de  repéndre, 
Estich  de  penas   congoxos 
Pie  de  agonía, 

Sempre  sospir  quant  pens  ab  vos 
La  nit  y  dia. 

Bella,   mirant  no  teniu  par, 
Pensí  de  amar  vos, 
Que   sois   un  punt  no  puch  estar 
Sens  dezíjar  vos, 

Y  ella  cruel   de   ses   amors 
Tant  me  desvía, 

Sempre   sospir  pensant   en  vos 
La  nit  y  dia. 

Bella,  sens  vos  no  se  que  fer 
Ni  com  aydarme, 

Y  vos  tots  temps  preneu  plaer 
De  mal  tractarme, 

Y  yo  trist   no   so  venturos 
en  ma  porfía, 

Sempre  sospir  quant  pens  en  vos 
La  nit  y  dia. 

Bella,  si  vos  ma  voluntat 
Sabeseu  certa 
No  'm  mostrariau  crueltat 
Tant  descuberta, 

Y  yo  per  vostre  gentil  eos 
y  galanía, 

Sempre  sospir  quant  pens  en  vos 
La  nit  y  dia. 

Compárese  el  texto  de  esta  Canco  con  el 
de  la  de  Timoneda  y  se  verá  que  la  imita- 
ción es  bien  manifiesta. 

Menendez  y  Pelayo,  elogia,  por  su  sua- 
vidad y  gentileza,  la  anterior  Canco  de  Se- 
rafí, en  la  pág.  458  del  t.  XIII  de  su  "An- 
tología de  poetas  líricos  castellanos".  Ma- 
drid, impr.  de  Perlado,  Páez  y  C.^,  1908, 
pero  no  tuvo  noticia  de  la  que  le  sirvió  de 
modelo. 

No  debe  extrañarnos  esta  imitación  de 
Pedro  Serafí,  por  cuanto  era  muy  dado  a 


58/ 


ellas.  De  él  dice  el  ya  citado  Menéndez  y 
Pelayo:  "Pere  Serafí  escribe  en  catalán, 
pero  con  estilo  y  gusto  castellano,  lo  mismo 
en  los  versos  cortos  que  en  los  largos,  y  apli- 
ca a  la  métrica  de  su  lengua  todas  las  no- 
vedades que  Boscán  había  introducido  en 
la  de  Castilla.  Es  cierto  que  se  muestra  fer- 
viente imitador  de  Ansias  March,  a  quien 
pone  a  la  cabeza  de  todos  los  poetas  espa- 
ñoles y  compara  con  Dante  y  Petrarca." 

'"No  es  menos  cierto  que  se  esfuerza  por 
conservar  la  factura  del  viejo  decasílabo  o 
endecasilabo  catalán  con  cesura  en  la  cuar- 
ta, y  a  veces  la  combinación  de  rimas  de  la 
estrofa  antigua,  usando  además  la  tornada, 
la  sparsa  maridada,  las  demandas  y  respues- 
tas y  otras  formas  tradicionales.  Pero  en 
todo  lo  demás  cede  al  torrente.  Sus  Cantichs 
d'amor,  imitación  de  los  pensamientos  de 
Ausias  Maroh,  están  en  octavas  reales  muy 
bien  construidas." 

''Y  además  de  las  octavas  escribe  sonetos, 
madrigales,  sátiras,  capítulos  y  epístolas  mo- 
rales en  tercetos,  siguiendo  la  manera  de 
Boscán,  a  veces  con  excesivo  servilismo. 
Cotéjense,  por  ejemplo,  estos  versos  del  Ca- 
pítol Moral  con  otros  que  ya  conocemos  de 
la  Epístola  a  D.  Diego  de  Medo::a  (sic)." 

"La  imitación  es  aquí  palmaria  y  resulta 
débil,  porque  no  era  Serafí  poeta  de  gran- 
des alientos.  Donde  luce  más  es  en  la  poe- 
sía ligera,  en  los  metros  de  siete  y  menos 
sílabas,  en  las  cansons  con  estribillo  y  otras 
análogas  que  conservan  algo  de  las  dansas 
provenzales  y  catalanas,  pero  que  se  pare- 
cen mucho  más  a  las  letrillas  castellanas,  a 
los  villancicos  de  Juan  del  Enzina  y  Don 
Pedro  de  Urrea  y  a  otras  combinaciones  de 
nuestra  lírica  popular  o  popularizada,  tal 
como  se  muestra  en  los  últimos  Cancio- 
neros." 

Hemos  omitido  los  ejemplos  que  pone  el 
insigne  polígrafo  por  no  hacernos  más  di- 
fusos. 


El  escritor  catalán  don  Ernesto  Moliné  y 
Brasés  es  el  único  que  se  ha  fijado  en  la 
semejanza  de  la  Cangó  de  Timoneda  con  la 
de  Serafí,  pero,  a  pesar  de  esto,  en  el  pró- 
logo de  su  anteriormente  citada  edición  de 
"Flor  d'  enamoráis",  no  dice  cuál  de  ellas 
pudo  ser  la  príncipe  y  servir  de  modelo  a  la 
otra,  siendo  así  que  fácilmente  podía  adver- 
tirlo fijándose  en  la  nota  bibliográfica  que 
publica  Salva  al  núm.  132  de  su  Catálogo 
(conducto  por  el  que  el  señor  Moliné  vino 
en  conocimiento  de  que  fué  Timoneda  el 
autor  de  la  referida  Canco),  en  la  que  el  dis- 
tinguido bibliógrafo  valenciano  remonta  al 
año  1555,  como  hemos  visto,  la  impresión 
de  la  misma;  y  como  Pedro  Serafí  publi- 
có sus  obras  poéticas  diez  años  más  tarde, 
o  sea  en  1565,  no  puede  abrigarse  ninguna 
duda  respecto  a  que  este  poeta  catalán  fué 
también  el  imitador  del  celebrado  escritor 
y  poeta  valenciano. 

Les  c obles  de  dali  Miquel  portam  a 
casa  /  cótrafetes  al  spi ritual  per  Juan 
Timoneda  /  pera  Nadal.  Y  les  cobles 
de  Cercara  Jorge  cótrafetes  /  a  altra 
interpretacio.  (Viñeta  sobre  mad.  que 
representa  el  Nacimiento  del  Niño 
Dios,  que  encabeza  la  primera  colum- 
na y  a  continuación  signen  las  coplas.) 

[1.128. 

Sin  lugar  ni   año,  pero  parece   fueron  impresas 
hacia  el  año   iSSS.   Letra  gótica.   Una  hoja  en  4.° 
Contiene : 


Cobles : 


"Dali  Miquel 
Portam  a  casa.- 


Otras  al  tono  de  buscará  Jorge:  para 
Navidad : 

Yo  sé  a  quién 
De  amores  le  fué  iiiui  bien. 

La  primera  de  estas  composiciones  está 
escrita  en  idioma  valenciano  y  ambas  son 
desconocidas  de  todos  los  bibliógrafos,  ex- 


-  588  - 


cepto  de  Salva,  que  la  cita  al  núm.  133  de 
su  Catálogo. 

Ternario  Sacramental. — En  el  qual 
se  contienen  tres  Auctos.  /  11  El  de  la 
oueja  perdida  /  El  del  Castillo  de 
Emaus.  /  El  de  la  Iglesia.  {Escudo  de 
armas  del  Ar::;ohispo  don  Juan  de  Ri- 
bera.) H  Tres  espirituales  representa- 
ciones /  en  loor  del  Santissimo  Sacra- 
mento, compuestas  /  por  Joan  Timo- 
neda.  Representadas,  y  dirigidas  al 
Illustrissimo,  y  Reuerendissimo  Señor 
/  don  Joan  de  Ribera,  Patriarcha  de 


Antiochia,  /  Arcobispo  de  Valencia, 

y  del  Consejo  de  su  Magestad  ^c.  11  ¡  ¡^^,/^  p^^^or;  El  Apetito, 
Impresso  con  licencia.  {Al  fin:)  11  Im- 
pressos  con  licécias  en  Valencia,  en 
casa  de  Joan  Navarro.  Año  de  1575. 

[1. 129. 


A  la  vuelta: 

"U  Aucto  de  La  oveja  perdida:  obra  lla- 
mada La  Pastorela,  agora  nuevamente  com- 
puesta, sacada  de  muchos  Evangelios,  y  re- 
presentada ante  la  presencia  del  Ihno,  y 
Rmo.  Sr.  D.  Joan  de  Ribera,  por  la  gracia 
de  Dios  Patriarca  de  Antioquía,  y  Arzobis- 
po de  Valencia :  y  de  nuevo  añadida  por  Joan 
Timoneda." 

(Aqui  tres  rudas  figuras  talladas  en  ma- 
dera :  primera,  San  Pedro  con  mitra  y  caya- 
do; segunda,  Cristo  con  una  oveja  a  cues- 
tas; tercera,  el  Ángel  Custodio  con  alas.) 

Interlocutores :  San  Pedro,  pastor ;  Cristo, 
pastor;  Ángel  Custodio,  pastor;  Ángel  Mi- 
pastor. 

Hoja  aiij : 


En  8."  Letra  gótica.  48  hojas  sin  foliatura.  Fi- 
guras. Retrato.  A  la  vuelta  del  frontis,  al  primer 
Ternario,  se  lee  una  Epístola  dirigida  al  reverendí- 
simo señor  don  Joan  de  Ribera,  arzobispo  de  Va- 
lencia. 

•  Hoja  aij,  encabezada  con  el  retrato  de  Ti- 
moneda a  la  antigua  española,  barbas  y  ca- 
lada una  gorra  milanesa  con  una  garceta  al 
lado  izquierdo. 

Al  pie  del  retrato  se  lee  este 


"H  Introyto. — Introyto  al  limo,  y  Rmo. 
Sr.  Don  Joan  de  Ribera,  Patriarca  de  An- 
tioquía, y  Arzobispo  de  Valencia,  Joan  Ti- 
moneda:" 


"If     Sonetos 
Timoneda : 


de  Melchior  Horta  a  Joan 


Turia   hermosa,   clara   y   cristalina, 
Por  quien  tan  fértil  es  tu  gran  ribera 
Haciendo   una   continua   primavera 
En  esta  nuestra  noble  Saguntina; 

Cese  ya  tu  loor,  y  aquí  te  inclina. 
Pues    la   veloce    fama   pregonera 
A  uno  sobre  todos  nos  esmera, 
Por  quien  está  agotada  Cabalina. 

Este  es  quien  todo  lo  ha  fertilizado 
Con  su  corriente  canto,  y  tan  suave, 
Tan  lleno  de  saber  y  de  elocuencia : 

Este  es  Joan  Timoneda  laureado, 
Timón  de  la  poética  y  gran  nave. 
Do  está  el  saber  fletado  y  la  prudencia. 


Ilustrísimo    Señor, 
Vaso  de  grande  elocuencia : 

(Son  tres  coplas  de  a  doce  pies.) 
"1[     Introyto  para  el  Pueblo." 

Cumbre  de  la  Clerecía, 
Refugio  sancto  de  nos... 

(Son  nueve  coplas  de  a  doce  pies.) 
Hoja  a  5  vi^elta: 

"U     Comienza  la  obra  y  entra  el  Custo- 
dio cantando:" 

Poseed  a  vuestro  sola::; 
La   mi   ovejica, 
Pues  sois  bonica. 

Pasced  a  vuestro   solaz 
En  la  majada; 
Cantad  que  no  comaa 
Cosa  vedada. 
Cosa    no    usada, 
Grande    ni    chica : 
Pues  sois   bonica. 

Acaba  en  la  sign.  c  7,  con  esta  canción: 


—  o«y 


Custodio.  Que  debajo  del  sayal, 

Pascual. 

Que  debajo  del  sayal 
Hay    al. 

Hay    zagales,    si    abris    mientes, 
Bajo  destos  accidentes 
El   viático  de  gentes 
Y  la  gloria  celestial. 
Que   debajo,  etc. 

Hay  el   que   siempre  convida, 
y   siempre   se  da  en  comida 
Por    darnos    de   muerte   vida 
En    su    reino   celestial. 
Que  debajo,  etc. 

"jl     Fin  del  Aucto  de  La  oveja  perdida.'^ 

Este  es  el  más  ingenioso  de  todos  estos 
autos.  El  lenguaje  pastoril  es  propio,  castizo 
y  lleno  de  idiotismos  galanes ;  rico  y  vario 
sobre  todo. 

Las  alegorías  «son  ingeniosas  y  de  fácil 
y  no  violenta  acomodación.  Es  muy  con- 
ceptuoso ;  nada  huelga. 

Yo  malicio  si  este  Auto  es  de  Lope  de 
Rueda  y  no  de  Timoneda;  él  no  se  parece 
a  los  demás,  que  generalmente  son  desma- 
yados y  pobres  de  pensamientos  y  dicción. 

Hoja  c  7,  vuelta: 

"II  Misteri  sobre  lo  sagrat  Evangeli  q  es- 
criu  Sant  Lluch  a  24  capitols,  de  com  apa- 
regue  nostre  Redemptor  Jesu-iChrist  a  dos 
dexebles  que  anaven  al  Ca&tell  de  Emaus :  y 
s'  dona  a  conexer  en  lo  partir  del  pa.  Ab 
spirituals  demandes  del  Sant  Sagrament,  que 
fa  un  Pastor  qu's  diu  Lo  Desig  Huma:  fet 
per   Joan   Timoneda." 

Son  interlocutores  "Joan  Consoles,  vie- 
jo mesonero;  Mari-Mendrales,  vieja,  su 
mujer;  Antón,  bobo,  su  hijo;  Jesu-Christ 
com  a  Romero ;  Lluch  com  a  Romero ;  Cleo- 
phas.  Romero ;  Placr,  com  a  Romero ;  Con- 
tení, com  a  Romero ;  Desig  Huma,  pastor". 

"|[  Introyt. — Introyt  que   fa  lo  Auctor." 
Constans  y  fels  amadors 
De   catholica   doctrina... 

(Cinco  coplas  de  a  diez  pies.) 


Hoja  d : 

"H     Aucto  del  Castillo  de  Emaus." 

Que  puix  acil   vcm  per   fec, 
Quel   vejam  en  la  sua  gloria. 
Amen". 

"^  Comicnsa  la  obra: 
"Consales,  viejo  mesonero.  Mari-Mendra- 
les, su  mujer.  Antón,  bobo,  su  hijo." 

González. 
Oíd  qué  aliño  y  qué  adrezo 
Hay  en  mi  casa,   ¡mal  hora! 

El  Sol  va  por  el  cabezo, 
Y   si   yo   a  gritar   no  empiezo. 
No  hay  quien  recuerde  en  Zamora. 
¡  Oysla  Mari  Mendrales  ! 
¿Dónde  estáis,  mujer  de  bueno? 

Vieja. 

En  la  cama,  Joan  González. 

González. 

Levantaos ;  pese  a  mis  males ! 

Salid  presto  como  un  trueno,  etc. 

Esta  sola  escena  es  la  que  está  en  caste- 
llano; todo  lo  demás  del  auto  está  en  valen- 
ciano. Al  fin  hay  otro  bocadillo  en  caste- 
llano, y  el  villancico : 

¿  Quién  gusta  del  pan  del  Cielo 
De  la  divina  dulzura? 
¿Quién  lo   gusta?   ¿Quién  se  apura? 
Fin. 

Signatura  eiiij : 

"  H     Aquí   hace   fin   el   Aucto   dicho   El 
Castillo  de  Emaus." 
Auto  tercero  : 

"|[  Misteri  Ecclesiastich,  en  lo  qual  se 
tracta  com  la  Esglesia  Militant  ve  deste- 
rrada de  Liglaterra,  y  de  departes  de  Fran- 
cia, y  de  Alemania  fúgida :  compost  per 
Joan  Timoneda  en  lloor  del  Sanctissim  Sa- 
grament." 

"Tnitrodueixense  en  ell  les  persones  se- 
guens:  Esglesia,  pastora;  Christo,  pastor; 
Cregori,  Papa,  pastor ;  Philipp,  Rey,  pastor ; 


-  590 

Sant 


LUhcrtüt,    pastora;    Oppinió,    pastor 
Agiistin,  pastor;  Sant  Tomas,  pastor." 

""jl     Introyto. — Faraute  del   Auctor:" 

"  Animes   contemplatives, 
Esposes  de  Jesu  Christ,  etc. 

(Cuatro  coplas  de  a  diez  pies.) 

^  Aci  yx  la  Esglesia,  ab  una  artificial  es- 
glesia  a  la  ma:" 

Esglesia.        So   la  Esglesia   Militant 

De  Inglaterra  desterrada... 

Acaba  el  auto  con  esta  Canco : 

Dins  vos,  Esglesia  sagrada, 
Este  Deu  que  a  tots  convida 
Para  {sic)  darnos  gloria  y  vida. 

Acaba  ©n  la  sign.  /  8 : 

"Impressos  con  licencia  en  Valencia,  en 
casa  de  Joan  Navarro.  Año  de  I575-" 

(Gallardo,  Ensayo.) 

Los  anteriores  autos  los  cita  también  Sal- 
va en  la  pág.  244  del  t.  II  de  su  Catálogo  y 
dice  que  las  noticias  de  los  mismos  se  las 
comunicó  el  señor  Parga. 

D.  Marcelino  Menendez  y  Pelayo,  en  su 
discurso  leído  en  el  Certamen  literario  ce- 
lebrado con  motivo  del  XXlII  Congreso  Eu- 
carístico  internacional,  publicado  en  las  pá- 
ginas 74-82  del  t.  XXV  que  comprende  des- 
de julio  a  diciembre  de  191 1  de  la  "Revista 
de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos",  dice 
del  valenciano  Juan  de  Timoneda  que  "aun- 
que más  tuvo  de  re  fundidor  hábil  que  de 
autor  original,  superó  acaso  a  todos  los  de  su 
tiempo  en  algunas  de  las  poesías  contenidas 
en  sus  Ternarios  Sacramentales,  especial- 
mente en  el  delicadísimo  auto  de  "La  oveja 
perdida". 

tí  Segundo  Ternario  Sa  /  cramen- 
tal:  que  contiene  tres  Auctos  /  11  El 
de  la  Fuente  Sacramental.  /  El  de  los 
desposorios.  /  El  de  la  Fee.  (E.  de  las 
A.  del  Ar.zohispo  Ribera.)  /  Tí  Tres 


Auctos  muy  espirituales,  /  en  loor  del 
Sanctissimo  Sacramento,  puestos  en 
su  /  perfección,  y  representados  por 
Joan  Timoneda.  Dirigidos  al  lUustris- 
simo  y  Revierendissimo  Señor  /  don 
Joan  de  Riuera  Patriarcha  de  Antio- 
chia,  /  y  Arzobispo  de  Valencia,  y  del 
Consejo  /  de  su  Magestad.  ^c.  /  !í  Im- 
presso  con  licencia.  (Al  fin:)  tí  Todos 
estos  seys  /  Auctos  fueron  vistos,  y 
aproua  /  dos,  y  dada  licencia  para  ha- 
uerlos  /  de  imprimir  por  diuerssos 
Doctores  /  diputados  por  el  ordinario, 
y  sancta  Inquisición.  /  tí  Fueron  im- 
pressos en  Valencia  en  casa  de  Joan 
Navarro.  /  A  costas  de  Joan  Timone- 
da mer-  /  cader  de  libros.  Año  de  / 

1575- 

[1. 130. 

En  8.".  Letr.  gót.  44  hojas  sin  foliar.  Figuras. 
Antes    del    membrete    del    impresor    se   lee   la 

"tí  Tabla  de  los  Auctos  de  los  dos  Ter- 
narios." 

En  el  primer  Ternario  se  contienen  los 
tres  autos  siguientes : 

El  auto  de  La  oveja  perdida. 

El  del  Castillo  de  Ematis  (en  valenciano 
y  en  castellano). 

El  dé  La  Iglesia  (en  valenciano). 

Los  del  Segundo  Ternario  son  estos: 

Auto  de  La  Fuente  Sacramental. 

El  de  los  Divinos  Desposorios. 

El  de  la  Fee. 

Lo  cita  también  Gallardo  en  su  Ensayo. 

Qiiaderiio  espiritual  al  Santíssimo 
Sacramento,  y  a  la  AssumpciOn:  Au- 
to sacramental  de  la  oveja  perdida  y 
otras  cosas.  En  A^alencia,  1597. 

[1. 131. 

En   8.0 

Nicolás  Antonio,  el  padre  Rodríguez  y 
Ximeno  que  no  dan  noticia  de  las  dos  ante- 
riores ediciones  del  Ternario  Sacramental  de 


—  591  — 
Timoneda,  citan,  sin  embargo,  esta  edición 
de  1597,  la  cual  suponemos  será  una  reim- 
presión de  aquellas. 


I. — El  Paicr  nostcr  glosado  sobre  la 
salutacio  del  Arcágel  Sant  Grabiel  a 
nuestra  señora  glosado  por  Juan  Ti- 
moneda. Es  obra  muy  sentida  y  de 
nueuo  estilo.  Con  dos  changonetas 
para  cantar  la  noche  de  Nauidad.  {Si- 
gue una  lámina  muy  defectuosa  de  ma- 
dera que  está  circuida  de  orla,  y  repre- 
senta la  Asunción  de  Ntra.  Sra.) 

[1.132. 

En  4.°  Letr.  gót.  2  hojs.  sin  numerar.  Carece 
de  lugar,  año  y  nombre  de  impr.  La  glosa  está 
en  castellano  y  las  chanzonetas  en  valenciano.  En 
la  cuarta  pág.  se  lee  una 

"Cango  de  en  hon  puiit  y  en  hora  bona 
pa  nadal" ,  que  principia  así: 

Huy  es  nat  lo  redentor 
huy  es  nat  y  huy  se  abona 
per  pagar  lo  que  Adam  feu 
y  Eua  la  primera  dona 
y   en   bon   punt   y   en   hora   bona. 

Siguen  luego  Altres  pera  la  nit  de  Nadal 
al  so  de  que  farem  del  pobre  Juan,  y  son 
como  sigue : 

Alegrauuos   pare   Adam 
de  la  farariran 
que   la  verge  nes   partera 
lloatsiadeu. 

Aon  lanirem  a  cercar 
de  la  fararirunfar 
en  Belén  esta  retreta 
lloatsiadeu. 

Allí  en  un  portal  está 
de  la  fararirunfa 
y  son  fill  en  un  pesebre 
lloatsiadeu. 

Un  ejemplar  está  en  poder  de  don  Juan 
Espiau,  abogado  de  Valencia.  Otro  ejemplar 
lo  cita  Salva  en  su  Catálogo. 

El  señor  Aguiló,  en  su  ya  indicado  Canco- 
ner,  reproduce  las  siguientes : 


II-  c^^^^  Cho  en  bo  punt  y  en  hora 
bona  per  a  cantar  la  nit  de  Nadal.  Fon 
estampada  en  la  ciutat  de  Valencia  per 
en  Toan  Timoneda. 

Huy   es   nat  lo   Redemptor, 
huy  es  nat  y  huy  se  abona 
per  pagar  lo  que  Adam  feu 
y  Eua  la  primera  dona: 
En  bon  punt  y  en  hora  bona. 

fj     En  Betlem  lo  trobareu 
ab  sa  mare  quel  encona, 
Maria  es  son  propi  nom, 
Maria  que  al  mon  corona: 
En  bo  punt  y  en  hora  bona. 

^    Los  angels,  si  haueu  sentit, 
han  cantat  per  bona  estona: 
"Huy  la  gloria  es  en  los  cels 
y  en  la  térra  pau  se  dona: 
En  bó  punt  y  en  hora  bona." 

U     Y  en  vn  pesebre  lesus 
esta  plorant  y  rabona, 
y  la  vna  part  vn  bou 
y  vna  muía  a  laltra  spona:  sc 

^     Allí   'Is   angels   son  baxats 
a   aquella   diuinal    trona, 
cada  hu  ab  son  esturment 
ab  veus  altes  canta  y  sona: 
En    bo    punt    y    en    hora    bona. 

^     Allí   stan   los   pastorets, 
allí   stan  que  tot  ressona 
lo  portal  ab   ses  can^ons 
que  a  concert  cascu  sétona :  sC 

^     La  hu  porta  vn  corderet, 
laltre  li  porta  vna  fona, 
laltre  li  porta  vn  xiulet 
y  vna  fogaqa  redona: 
En  bó  punt  y  en  hora  bona. 


í^^^^'Cdqo  per  a  la  nit'  d' 
"Que  farem  al  pobre  loan. 


Nadal  al  to  de 


Alegrauuos,    pare    Ada, 
de  la  faraririram, 
qla  Verge  nes  partera: 
Lloat  sia  Deu. 

U     Ahon  lanirem   a   cercaí 
de  la  fararirumfar, 
en  Betlem  esta  retreta: 
Lloat  sia  Deu. 

^     Allí  en  vn  portal  esta 
de  la  fararriunfa. 


y  son  Fill  en  vn  pesebre : 
Lloat  sia  Deu. 

Altra  cango 

Verge,   gran   alegría 
fon  la  nit  de  Nadal 
c5  vos,  santa  Maria 
parist  sens  négun  mal. 

Pastors   e  pastores 
com   saben  ago, 
"Gloria  a  Deu  diuen, 
anem  adorar  lo." 

U     Verge,    gran   alegría 
fon  deis   Reys  d'Orient 
quels  aparech  els  guia 
lestela    verament. 

Lestel   no   satura 
fins   quen   Bethlem   fo, 
d'or,   ensens   e  mirra 
fan    auferacio. 

2  págs.  de  letra  gót.  a  dos  cois. 

Una    sociedad    de    bibliófilos 
hase  propuesto  publicar  obras 
nos  ilustres,  principiando  por 
de  Timoneda,  habiendo  dado  a 
presente  el  siguiente  volumen: 


592  — 

Obras  completas  de  Juan  de  Timo- 
neda, publicadas  por  la  Sociedad  de 
Bibliófilos  valencianos,  con  un  Estudio 
de  don  M.  Menéndez  y  Pelayo.  Tomo 
I.  Valencia,  Tip.  Domenech,  191 1. 

[1-134. 

En  8.°  496  págs.  6  hojas  sin  foliar  y  5  láminas. 

Tirada  de  220  ejemplares  en  excelente  pa- 
pel y  con  fotograbados  de  las  portadas  de 
las  primeras  ediciones.  Contiene  todo  lo 
que  se  conoce  del  teatro  profano  del  men- 
cionado escritor:  las  tres  comedias  en  pro- 
sa, publicadas  en  1559,  y  la  Turiana,  colec- 
ción de  piezas  en  verso,  impresa  en  1565. 
[^•I33-  Respecto  de  las  primeras,  ninguna  duda  se 

suscita  sobre  su  paternidad ;  no  así  de  los 
valencianos      pasos,  farsas,  comedias  y  tragicomedias  de 
de  valencia-     la  Turiana,  de  las  que  se  considera  al  escri- 
las  de  Juan      tor  valenciano  sólo  como  editor  o  refundi- 
luz  hasta  el     dor,  aunque  este  punto  no  parece  completa- 
mente esclarecido. 


V 


Vesach   (Fr.  Tomás  de), 


%v)&teí{ 


Decena  ara  nouamétpervuíífíiotflfí^^ 
ctatreligiofi  oelía  complaoament&xw^ 
itianíaDa:cDcmoItfffíffoií€0íffO5fó&9. 

€norcftn£?0p{r\mr«Krtrnie(bTfrt  faírfl*«>Ib{l» 


38 


594  - 


(En  el  recto  de  la  lio  ja  que  sigue  al  folio 
CCXXXVIJI,  este  colofón-?) 

parí 


de  la  benaüeturada  san-   /  cta   Caterina  8 
Sena  aquel,  lo  noni  del  qual  esta  escrit  /  per 


radn/c  facrtUiiTimfi  ^^t  rortcpe  mn  r  la  m^rc  fua/c  ícnycí  3  no 
'íírix  e  .wünicí  ó  ociiocio  t\^  fcrapbica/c  hcmvítl\iriSíi  (á  íatbc¿| 


Un  vol.  de  170  X  108  mm.  16  hojas  de  principios 
incluso  la  port.,  sin  numerar,  pero  con  sigs.  o  y 
b,  de  8  hojas  cada  una,  más  CCXXXVIII  folios 
numerados,  y  12  hojas  finales  sin  numerar.  Letra 
gót.   Con  signaturas. 

A  la  vuelta  de  la  port.  un  grabado  alusivo 
a  la  vida  de  la  Santa.  En  el  recto  de  la 
hoja  que  sigue,  signat.  a  ij,  principia  el 

"Prolech.  /  Escriu  lo  segué  prolech  a  la 
reueret  pri-  /  ora  del  monestir  deles  monges 


[I-I35- 

les  capletres  deis  capitols  de  la  present  is- 
toria." 

(Efectivamente,  Icj.cndo  unidas  las  inicia- 
les de  los  capítulos  de  la  obra,  resulta  Frare 
Tilomas  de  Vcsach  111a  arroniaiisada.) 

Acaba  el  Prolech  en  el  recto  de  la  hoja 
quinta  de  la  signat.  a.  A  la  vuelta  hay  otro 
grabado  que  representa  a  la  Santa  cubrien- 
do con  su  manto  a  varios  devotos  de  ambos 


595 


sexos,  con  el  fin  de  preservarles  de  los  ra- 
yos que  Dios  lanza  desde  la  parte  superior 
derecha;  delante  de  las  monjas  y  de  hi- 
nojos, aparecen  Santo  Domingo  }•  San  Fran- 
cisco. En  la  hoja  que  sigue : 

"41  Comenga  lo  segon  prolech  en  co- 
mendaciü  de  la  gloriosa  sancta  Catherina 
de  Sena  /  ordenat  per  lo  reueret  /  dissim 
frare  Ramón  de  Capua  mestre  general  81 
orde  /  sagrat  8  pricadors  e  confessor  8  la  dita 
vge  sancta." 

Termina  en  el  recto  de  la  hoja  octava  de 
la  signatura  b.  A  la  vuelta  hay  otro  graba- 
do que  representa  a  una  monja  arrodillada 
delante  de  la  Santa  que  aparece  con  el  cru- 
cifijo y  dos  ramas  de  azucenas  en  la  mano 
derecha  y  un  libro  sobre  el  que  se  ve  un 
corazón;  detrás  de  la  Santa  varias  monjas. 
En  la  hoja  siguiente,   signatura   c.    fol.    I : 

"Comenca  la  primera  part  8  la  vida  /  o 
le-  /  genda  de  la  seraphica  sanota  Catihe- 
rina  8  Sena :  beata  /  de  la  penitencia  81 
glorios  pare  sant  Domingo :  funda-/  dor 
del  sagrat  orde  deis  frares  de  pricados :  en 
la  qual  se  /  tracta  de  la  progenie  de  aque- 
lla :  e  8  aquelles  coses  ques  /  contengueren 
enues  ella  ans  que  fos  publicamét  ma-  / 
nifestada.  E  primerament  de  son  pare  /  e 
8  sa  mare  /  e  de  /  la  condicio  de  aquells." 

Consta  la  obra  de  tres  partes.  Termina 
el  texto  al  verso  del  fol.  CCXXXVIII.  En 
el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  que  está  sin 
numerar,  se  hallan  el  colofón  y  el  escudo 
grande  del  impresor,  ya  reproducidos,  Al 
verso  de  la  misma  hoja  principia  la  Taula 
deis  capitols  del  Hbro  y  a  continuación  la 
Taula  de  les  matcrics  contenidas  en  el  mis- 
mo, que  comprenden  en  junto  2i  págs.  En 
el  recto  de  la  hoja  que  sigue  se  halla  el 

C  Registre :  a  b  c  d  e  f  g  h  i  k  1  m  n  o 
p  q  r  s  t  V  X  y  z,  A  B  C  D  E  F  G  H  I  K. 

C  Tots  son  querns  d'huyt  cartes  sino 
lo  darrer  lo  ql  es  quintern  qui  te  deu  cartes. 

Sigue  un  grab.  que  representa  a  Santa  Ca- 


talina con  el  crucifijo  }•  dos  ramos  de  azu- 
cenas, acompañada  de  varias  monjas  dentro 
de  un  cncuadramiento  y  con  esta  leyenda  al- 
rededor del  grabado:  "*  Det  catherina  frui: 
/  nos  vero  humine  cristi  +  Et  societ  superis : 
/  virgo  beata  choris :  *  /"  (F  debajo  del  cn- 
cuadramiento esta  otra:)  "Venundantur  í 
monasterio  scé  catheríe  de  senis  ciuitatis  va- 
ientine." 

Wielta  de  dicha  hoja,  en  blanco. 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  pero  con 
signat.  independiente  (a  y  b),  que  forman  en 
junto  20  hojas,  principian,  también  con  ca- 
racteres de  letra  gótica,  las 

rapbícaímracarbcrma  5 
(m^  en  lo  fm  fá^r^t  njonef 
tír  ocles  ntoíiges  oela  mfioneqti^ 
ratoe  valencia  per  oiMerfos  rroba 
0028  narraoea  lo  oía  oefcnt  mí^ 
queloclanp.m.OTí.  CITeñríurgea 
lo  rewerent  frare  ÍSalcbaíar  fono 
meftre  en  facratbeo  logia  evicarí 
general  61b  frares  obfcnianrs  oel 
o2DeDcp:epcaDo:6.  Éío  rwcrmt 
íenpoKanogeftra  pío  noble  con 
francifcofenolIeCo 


[1.135. 


AJ  verso  de  la  misma  hoja  este 


-  595  — 

grabado :  I 


Las  expresadas  Obres  llenan  ig  hojas,  cu- 
ya colocación  o  encuademación  resulta  un 
verdadero  laberinto,  porque  la  primera  hoja 
del  texto  debe  ser  la  segunda,  la  segunda  la 
tercera,  la  tercera  la  cuarta,  la  cuarta  la 
primera,  k  quinta  la  décimacuarta,  la  sexta 
la  quinta,  la  séptima  la  sexta,  la  octava  la 
séptima,  la  novena  la  décimaquinta,  la  dé- 
cima la  octava,  la  undécima  la  novena,  la 
duodécima  la  décima,  la  décimatercera  la  un- 
décima, la  décimacuarta  la  duolécima  y  la 
décimaquinta  la  décimatercera,  siguiendo  ya 
correlativamente  las  hojas  décimasexta,  dé- 
cimaséptima,  décimaoctava  y  décimanovena. 

Ordenadas  las  referidas  hojas  en  la  for- 
m  que  dejamos  expuesta,  dice  asi  el 

Libell  qui  millor  dirá  a  la  ioya  /  en  lahor 
déla  seraphica  senta  /  catherina  de  sena  or- 
denat  per  /  lo  senyor  mosse  iheroni  fuster 
/  mestre  en  sacra  theologia. 


fj     Asserenau   /   los    nuuols   del   entendre 
mostrant  lo  sol  /  de  vostra  gran  doctrina 
richs   trobadors  /  q  bastau  a  compendre 
lo  prini  del   prim   /  e  puix  ne  podeu  vendré 
del  fin  brocat  /  obriu  la  bala  fina 
Atauiant  /  ables   lahors  condignes 
tretes  del  viu  /  de  Aostra  pura  mena 
la    que   viuint    /    feu   actes    tan   insignes 
3'en  viday  mort  /  venge  tots  los  malignes 
vergexcellent  /  catherina  de  sena 

Quentrels   serafs   /   esta  huy  coUocada 
del  fill  de  deu  /  esposa  coronada. 

^     En  cobles  set  /  destil  daquestes  nostres 
prest  armareu  /   vostra   fina  ballesta 
hil  que  millor  /  tirant  les  tretes  vostres 
acertara  /  en  lo  paper  de  mostres 
dun  bell  robi  /  fara  digne  conquesta 
De   sent  miquel/   assigne  vos   lo  día 
que  vint  hi  nou  comptarem  de  setembre 
hil   monestir  daquesta  verge'  pía 
sera  lo  loch  /  hils  iutges  sens  falsía 
tan  bons  tan  iusts  /  quen  res  no  deuen  tcmbre 
Lo  huyten  iorn  /  ans  del  iorn  déla  plaga 
les  donaren  /  per  quel   iuhi  se  faca. 

■f[     Los  reuerents  /  theolech  de  gran  fama 
lo  sorio  /  y  lo  canonge  fira 
de  noble  tronch  /  aquella  noble  rama 
don  fenollet  /  que  de  virtuts  senrama 
vos  jutgaran  /  sens  passio  y  sens  fra 
E  lo  deuot  /  qui  traduix  la  vida 
farastampar  /  totes  les  vostres  obres 
per  que  vejam  /  lo  quant  font  excellida 
yen  actes  grans  /  ab  son  espos  viuda 
mirant    tal    llum    /    dengesos    canelobres. 


Leuau   nos   doncli: 
mostrant  nos  ciar 


/  les  benes  déla  vista 
/  que  et  quanta  sit  ista. 


Termina  a  la  vuelta  de  la  primera  foja 
de  la  sign.  a  y  en  la  toja  siguiente,  sig.  aij, 
principia : 

Uicc  fcrrüdis   brodador  ala  joya  y  giianya. 

^j    Uelera  ñau  /  talladan  bona  luna 
que  naueguas  /  per  hora  trenta  milles 
per  embarcar  /  hi  ser  del  tot  comuna 
ais  peccadors  /  qui  per  mortal  fortuna 
están  llangats  /  en  les  desertes  hilles 
Obra  letern  /  de  fusta  molt  perfeta 
ab  lo  pertret  /  déla  virtut  diuina 
molt  ampia  dalt  /  hi  baix  al  mon  estreta 
tan  gran  tan  fort  /  tan  bellay  tan  ben  feta 
que  no  si  feu  /  de  crims  bruta  sentina. 

Tota^  forra  /  de  tan  perfetes  Uandes 

que  no  temes  /  dinfern  los  banchs  de  flandes 


-  597 

f[     Lo  viure  just  /  molt  sanct  per  ex?ellenc¡a 
fon  larbre  gran  /  perfet  gros  y  niolt  recte 
clauat  ab  claus  /  damor  hi  paciencia 
y  ab   cordes    forts   /  de  aspra  penitencia 
Iligat   estret   /   peí   diuinal    respecte 
Había  fon  /  la  corona  tan  plena 
de   junchs  marins  /  qucl   cap  vos  trauessauen 
vergexcellent  /  catherina  de  sena 
foren   tambe   /   vostres   bracos   lantena 
qucn  jhesu  crist  /  tostemps  uberts  estañen. 


Y  aquell  viu  pa  /  sentelm  esser  demostra 
que  del  altar  /  surtin  la  boca  vostra. 

f[     Uenguda  ja  /  de  nauegar  la  tanda 
yessent  dins  mar   /  varada  molt   segura 
veles   mostras   /   de  virginal   orlanda 
quant   fes  de  grat  al   rey  etern  comanda 
del  rich  tresor  /  de  virginitat  pura 
Seguint  a  deu  /  pervera  tremuntana 
lenteniment  /  per  bruxola  demostré 
ven  estes  mars  /  per  nauegar  mes  plana 
muda^  lo  cor  /  la  bondat  sobirana 
peí  batiport  /  del  vbert  costat  vostre. 


La 


fe  cremant  / 
sengengue   / 


portaueu   per   llanterna 
delalta    llum   eterna 


]\Iolts  passatgers  /  malalts  mesells  y  pobres 
per  no  teñir  /  de  que  pagar  lo  noUt  (sic) 
passas   de   franch  /  sens  esser  vos  manobres 
e  si  mancat  /  aguessen  vostres  obres 
del   trist   infern  /   restañen  tots   en  jolit 
De  grans  virtuts  /  anaueu  ben  armada 
ab  mariners  /  sinch  senys  que  obehíen 
hi  per  aquells  /  tan  ben  amarinada 
que  per  traues  /  si^  venia  gropada 
prest  amaynant  /  les  veles  estrenyíen 

En  pobres  ports  /  souint  feyeu  escales 
descarregant  /  de  vostres  riques  bales. 

^     Gran  temps  tingues  /  maritima  batalla 
ab  los  vassalls  /  del  infernal  cossari 
mas    puix    tiras    /    dumilitat    lastralla 
en  tal  perpleix  /  a  tots  posas   sens   falla 
quels  fes   fogir  /  corrent  lo  vent  contrari 
Dos  bells  esquifs  /  que  mostren  ser  notori 
vostres  parents  /  seguint  vos  nauegaren 
y  ais  dos  ensemps  /  fes  tan  gran  adiutori 
que  sens  passar  /  les  mars  del  purgatori 
enlo  gran  port  /  de  parahis  entraren 

Treballs  passas  /  volent  estaluiar  los 
prenent  lo  pes  /  daquells  per  alleuj arlos 

U     Fon  caritat  /  laxarcía  santera 
ab  que  del  tot  /  les  veles  se  sostenen 
hi  vostres    lorg   /   la  proha  verdadera 
hi  lo  triquet  /  mijanay  ciuadera 
molt  clarament  /  per  tres  virtuts  sentenen 


Lo  timoner  /   qui  lo  gouern  portaua 
lesperit  sanct  /  era  que»  iustruhía 
quel  prosper  vent  /  puix  tant  en  vos  buffaua 
ab  la  virtut  /  per  tais  llochs  vos  posaua 
quc^  feyanar  /  tostemps  abona  vía 

Lo  prohejar  /  hil  rompre  deles  hones 
metiaspant   /  ha  totes   les   persones 


Quant  vos   surgís   /  énlo  gran  port  de  gloria 
fes  desparar  /  bonbardes  de  miracles 
ya  pres  algas  /  banderes  de  victoria 
puix  tostemps  fent  /  la  vía  meritoria 
vos  apartas  /  deis  mundanals  obstacles 
Surgís  al  peu  /  daquella  molt  gran  torre 
hon  vostrespos  /  pels  sancts  y  angels  se  lloha 
yen  vos  daquell  /  tan  gran  virtut  concorre 
quel  peccador  /  qui  prest  ha  vos  recorre 
prest  li  mostrau  /  de  pietat  la  proha 

Entréis  seraphs  /  letern  vos  hormeja 

y  ab  tal  hormeix  /  que  vent  may  vos  meneja. 


de   Ferranclis   al   medio 
y  a  continuación  princi- 


Acaba  la  poesía 
de  la  foja  a^  vuelta 
pia 

Narcis  vinyoles  alajoya 

U     Lespill  inmens  //  hon  vos  morau  senyora 
de  jesucrist  //  ab  claus  guarnit  en  fusta 
nos  mostra  ciar  //  quen  fos  merexedora 
com  la  virtut  //  del  que  quens  enamora 
pot   enaquells  //  que   veramor  aiusta 
En  ell   miras   //  beneyta  la  ymatge 
quell   deu  obra  //   ab  tan  secret  misteri 
y  ves  tanbe  //  aquell  perfet  obratge 
que   reuela   //   langelical  misatge 
de  tot  lomen  //  salut  y  refrigeri 

Y  com  lamant  //  en  lamat  se  transforma 
y   com   román   //   en  ell  la   sua    forma. 

Siguen  seis  estrofas  más  con  diez  versos 
endecasílabos  cada  una,  como  la  precedente, 
con  su  correspondiente  pareado.  La  última 
estrofa  y  pareado  de  Vínoles  es  como  sigue : 

^     ]\Iorít  tots  jorns  //  vixques  ab  aqll  morta 
quen    creu    morí    //    per   vos   y    per   nosaltres 
ab  ell  sentint  //  loquell  per  tots  comporta 
yen  lo  comport  //  vostranimas  deporta 
dun  deport  dolg  //  que  pasa  tots  los  altres 
Totan  aquell  //  que  de  tots  vida  era 
en  vos  axi  //  fon  tota  sa  fixura 
com  del  sagell  //  román  fixa  la  cera 
nimes  ni  menys  //  y  daquella  manera 
quel    figurat  //  dexa  desa   figura 


598  - 


Tan  gran  honor  //  merits  tangrans  merexen 
quen  processo  //  les  vergens  vos  seguexen. 

Finaliza  en  la  primera  cara  de  la  sexta 
foja  de  la  signat.  a,  y  a  la  vuelta  comienza 

Pcrc  martí  ala  joya 

f[     Real    ciutat    //    pelrey    etern    fundada 
fos  en  est  mon  //  o  verge  catherina 
tan   altament   //   dinnumitats   dotada 
que   sis   retrau  //  dins  vos  resta  guiada 
de  greus  peccats  //  nostranima  mesquina 
Los  fonaments  //  de  tan  bells  edificis 
foren  de  fe  //  mes  certa  que  lo  veure 
fets   del    pertret   //   daquells    sancts   exercicis 
quentremesclats  //  dexcelsos  benificis 
pujaren  tant  //  que  sois  hi  bastal   creure 

Prengues  lo  nom  //  déla  ciutat  de  sena 
hon   comencas   //   asser   detants   bens   plena." 

Siguen  seis  estrofas  más  con  sus  parea- 
dos como  los  anteriores,  terminando  Martí 
con  la  siguiente  estrofa  y  pareado : 

"  <r     Fon  lespital  //  hon   fes  molt  gran  acapte 
la  pietat  //  que  tant  mostras  ais  pobres 
tan  ben  regit  //  yab  tan  gentil  recapte 
que  del  mester  //  iamay  tengue  menys  capte 
ans  augmenta  //  tostemps  en  píes  obres 
Solicitut  //  molt  sancta  hi  molt  pura 
serui  tostemps  //  despitaler  molt  recte 
compassio  //  de  veurels  en  tristura 
fon  bacmer  //  ab  tan  diligent  cura 
queus  acapta  //  lo  diuinal  aspecte 

Hon  trihumphau  //  en  gran  de  tal  deessa 
que  sois  vos  fall  //  lo  nom  dapostolessa. " 

Termina  la  composición  de  Marti  al  me- 
dio de  la  última  foja  de  la  signatura  a,  rec- 
to, y  a  continuación,  en  la  misma  cara,  prin- 
cipia. 

^     Perc  soriuclla  ala  joya. 

([    Símbol   perfet  //  de   molt  dokarmonía 
elet  de  veus  //  compás  y  regla  fina 
en  lo  mon   fos  //  ab  molta  melodía 
adeu  seruínt  //  en  obres  cada  día 
vergexgellent  //   degena   catherina 
Jans   tengue   fet  //   lo  gran  mestrenla   spera 
ans  queus  tallas  //  deis   fusts   nobles  decena 
yapres  bastíus  //  ab  molt  suptil  manera 
quant  comengas  //  ab  veu  molt  verdadera 
ferli  seruirs  //  molt  dignes  sens  esmena 


Eli   fon  lobrer  //  yl  mestre  queus  obraua 
ylquius  tempra  //  yl  musich  queus  sonaua. 

Siguen  cinco  estrofas  más,  con  sus  parea- 
dos, como  las  anteriores  ,terminando  con  los 
siguientes : 

^[     Per  valí  y  mur  /  sens  tembre  contramines 
deis  manaments  /  y  articles  fos  munida 
ab   los    murons   /   daquelles   pedrés    fines 
entorn,  del   cap   /  la   corona  despines 
que  deu  porta  /  quant  vos  salua  la  vida 
Y  puix  vences  /  en  aquest  mon  la  guerra 
sempre  restant  /  en  tot  la  vencedora 
banderalgas    /    vostranima    sens    erra 
laqual    dexa   /   lo   eos   asín  la   térra 
yentrels  separaphs  /  linfinit  deu  adora 

Xon  triunphau  puix   fos  perfeta  sposa 
del  etern  deu  /  z  pulchrior  queus  rosa. 

Finaliza  la  composición  de  Sorivella  al 
medio  de  la  primera  hoja  vuelta  de  la  sig- 
natura b,  y  a  continuación,  en  la  misma  cara, 
da   principio 

Andrcu   pineda   notari  ala   joya. 

f[     Gran  temps  apres  /  que  palma  de  victoria 
reben  los  cels  /  la  verge  mare  digna 
letern    poder    /    per    dar    pura    memoria 
feu  en  lo  mon  /  verger  de  tanta  gloria 
que  del  seu  fiU  /  sposa  fon  benigna 
En  fonsments  /   de  virtuosa  pasta 
obra  lo  clos  /  de  virginitat  pura 
tot  reparat  /   ab  calg  de  virtut  casta 
hon  de  gran  fe  /  la  pedra  fort  sengasta 
per   conseruar  /  la  tanqua  mes  segura 

Uostre    sanct   eos    /   senesa   catherina 
fon  lo  verger  /  ab  lanima  diuina. 

Siguen  seis  estrofas  más  con  sus  parea- 
dos. He  aquí  la  última  estrofa  y  pareado: 

(JJ     Arbre  beneyt  /  cubert  de  bellascorga 
tingues  cobrant  /  lo  cor  tostemps  facundo 
y   sens    aquell   /   poder   dinmenga   forca 
vos    pogue   dar   /    salut   que   molt    reforga 
james  perdent  /  lesforg  de  verge  munde 
Uégut  lo  temps  /  quels  fruyts  de  vos  perfeta 
ab  gran  saho  /  obraucn  molts  misteris 
letern  spos  /  mostrant  que  fos  eleta 
pera  poblar  /  la  diuinal  retreta 
vostresperit    /    plantanlos    seus    impcris 

Al    mon   dexas   /    lo   cors   per   sanct   exemple 
y   entréis    seraphs   /   vostranima   contemple. 


599 


Acaba  la  composición  de  Pineda  al  fin 
de  la  primera  cara  de  la  signatura  b  iii,  y 
a   la  vuelta,   principia 

Ihcroni  fahra  ala  joya 

^[     En  lo  tcmps  bell  /  de  nostra  primauera 
essent  lo  mon  /  fecunde  per  la  gracia 
hi  ja  mostrant  /  la  mostra  verdadera 
de  fulles  flors  /  e  fruyta  molt  sangera 
duna  virtut  /   sanant  nostra  desgracia 
Planta  Hmmens  /  vna  molt  fértil  orta 
que  foreu  vos  /  senesa  catherina 
orta  fragrant  /  ab  odor  quens  deporta 
orta  que  feu  /  vn  fruyt  que  molt  importa 
tenint  lo  ros  /  de  gracia  diuina. 

Plantaus  en  temps  /  primer  de  vostra  vida 
puix  que  troba  /  en  vos  saho  complida. 

Siguen  seis  estrofas  más  con  sus  parea- 
dos, terminando  Fabra  así : 

^     Per  confermar  //  ab  vos  tais  esposalles 
donaus   lespos   //  en  loch   darres   sa  marqua 
hius  emprempta  //  per  fites  sinch  medalles 
les  naffres  sinch  //  quen  vos  foren  sinch  falles 
ven  laspra  creu  //  cinche  marques  del  monarca. 
Hius  tresplanta  //  en  lorta  delitosa 
de  parays  //  ab  vn  goig  queus  contenta 
hon  huy   rebeu   //  compensa  gloriosa 
del    fruyt  que  fes   //  gustant  la  preciosa 
fruyia  del  cel  //  quel  etern  representa 

Donchs  procuran  //  que  de  lalta  deuesa 
lo  fruyt  gustem  //  catherina  senesa. 

Finaliza  en  la  mitad  de  la  primera  cara 
de  la  signat.  h  v,  y  sigue  a  continuación, 
en  la  misma  cara,  la 

Obra   coronada  ala  hora  d'perc  goinis   not. 

^     Pera  passar  //  daquest  golf  miserable 
lo   pelech  gran  //   déla  vida  mesquina 
vos  verge  ñau  //  fos  feta  nauegablc 
hon  carregua  //  lo  seu  carrech  amable 
dexellent  preu  //  la  magestat  diuina 
Yen  lesteller  //  volgues  ser  assentada 
sobre  virtuts  //  lesquals  vos  ajudassen 
a  nauegar  //  essent  delles  varada 
de  caritat  //  segurament  sorrada 
per  que  batent  //  les  hones  nous  negassen. 

Y    feta   fos  //  axi  seguray  bella 
closa  gentil  //  essent  tostemps  donzella. 

Siguen  seis  estrofas  más,  con  sus  parea- 
dos,  terminando  así : 


Per  lagran  pau  //  quen  lasglesia  sancta 
sancta  portas   //   del    sanct  espcrit  plena 
gucrran  Hnfern  //  mogues  cruel  y  tanta 
quel  gran  estol  //  de  lucifer  sespanta 
vent  vos  nautal  //  catherina  de  sena 
Sense  lotreu  //  migana  uibonetes 
entrant  alport  //  yternie  de  la  vida 
vies  deixant  //  del  sant  uiatge  fetes 
en  parahis  //  ab  anchores  perfetes 
yormegs   segur s  //  restas   sancta  surgida. 

Descarregant  //  allí  les  santes  bales 
casi  portas  //  per  estes  ones  males. 

Termina  la  anterior  composición  al  fin 
de  la  sexta  foja  vuelta  de  la  signat.  b,  y, 
en  la  foja  siguiente,  principia 

Miqucl  garda  ala  joya. 

U     Fort   y  guarnit  /   castell   inexpugnable 
vos  demostras  /  senesa  catherina 
que  vostre  clos   /  james  linich  mudable 
pogue  minar  /  puix  tengues  faxiorable 
letern  espos  /  les  obres  y  doctrina. 
Pont  leuadis  /  la  voluntat  vos  era 
que  seruí  sois  /  alprincep  espos  vostre 
tres  portes   forts  /  degran  fe  verdadera 
de   caritat  /  yesperanga  molt  vera 
ferma  tostemps  /  ab  deu  redemptor  nostre.  . 

Ferrades   fort  /  ab  claus  damor  santissim 
laudes   dacer   /   de  vostre   vot  purissim. 

Siguen  siete  estrofas  más,  con  sus  parea- 
dos, finalizando  así  la  composición  de  Gar- 
cía: 

^     Contraris  vents  //  james  dimpaciengia 
pogueren  may  //  causar  enuos   destempre 
per  queus  tengue  //  laclan  depaciencia 
temprat  tostemps  //  molt  ferm  perexcellencia 
enseruir  deu  //  sens  may  mudar  de  tempre 
Y  apres  que  molt  //  sonas  en  esta  vida 
tan  fí  depunt  //  fent  actes  dememoria 
mirant  vostal  //  letern  quels  morts  anida 
tandolg   tanfi   //   ab   gloria   complida 
clos  vos  tanca  //  enlalt  regne  de  gloria. 

Hon  resonau  //  enlalta  vidaterna 
entrells   seraffs  //  cum  laude  sempiterna. 

Termina  al  fin  de  la  octava  foja  vuelta 
de  la  signat.  &  y  en  la  foja  siguiente  prin- 
cipia la  sentencia  C|ue  es  como  sigue : 

U     els  richs  tresors  //  del  ciar  entendre 
los  qui  teniu  //  molt  que  despendre. 
O   grans   poetes 


—  600 


peí  mon  resonen  les  trópetes 
de  vostra  fama 
tot  luniuers  grámct  sérama 
de  vostres  obres  : 
mentres  entesos  y  manobres 
pera  obrar 

lestil  galant  del  bell  parlar 
y  bell  escriure 
ab  ales  grans  vola  delliure 
vostre  saber 

puix  no  es  vassall  ni  presoner 
de  ignorancia 

so  torres   forts  d'  grá  cóstácia 
y  de  virtut 

dauant  vosaltres  esta  mut 
lo  ignorant 

queus  va  mordent  y  rossegant 
ab  gran  enueja 

espills  sou  clars  hon  cosa  leja 
nos  pot  mirar 
,    ,  trobadors  grás   pera   trobar 

moltes  honors 
premis  estimes  y  fauors 
lahor  y  gloria 

fen  érequir  vostra  memoria 
deis  actes  vostres 
d'chados   so   d'riques  mostres 
don  podeu  traure 
perfetes  obres  pera  plaure 
a  quants  les  vejen. 

f[     Lums  que  de  nit  //  les  tenebres  bandejen 
langant  los  raigs  //  de  gran  intelligencia 
veleres  naus  //  quen  segur  port  sormejen 
preciares  fonts  //  qui  tots  vicis  denejen 
aygues  brollant  //  de  dolca  eloquencia. 
qui  pot  medir  //  la  tan  gran  excellencia. 

De    tal    sciencia 

qui  pot  mirar 

tan  alt  trobar 

hon  noy  ha  faltes 

o  bells  esmalts 

sense  desfalts 
q  jutjara  //  sentencies  tá  altes 
donat  haueu  //  bandeig  y  gran  exili 
ais  oradors  //  ouidi  ya  virgili 
Cascu  de  tots  es  vn  nauili 

amarinat 

y  de  lahors  molt  carregat 

daquesta  sancta 

que  de  yirtuts  lo  mon  amata 

hil   fa  molt  noble 

pels  merits  seus  gramét  lo  poblé 

la  deu  lohar 

y  excelsament  magnificar 

ab  molta  gana 

puix  es  del  tot  sonant  cápana 

tan  gran  tan  rica 


quel  peccador  qui  la  repica 

legint   sa   vida 

si  be  lascolta  sens   fallida 

ab  contrit  cor 

sentra  quel  so  tot  es  de  plor 

y  penitencia 

per  hon  a  tots  ab  diligentia 

felment  desperta 

per  que   fagam  la  via  certa 

al  pus  alt  cel. 

En  nit  derrors  luen  estel 

ciar  sol  y  luna 

ñau  que  james  senti  fortuna 

de  mortal  vici 

casa  molt   noble  y  edifici 

de  virtuts  plena 

senta  catherina  de  sena 

digna  donor 

que  les  dolors  del  redemptor 

li  foTcn  dagu'js 

ab  quéprépta  dañll  les  plagues 

en  lo  seu  cors 

La  pobretat  p  grans  tresors 

volgue   legir. 

Xo  tingue  lit  pera  dormir 

sino  la  térra 

tot  los  seus  bes  y  la  des  f erra 

donauals  pobres 

lantíes  son  y  cánel  obres 

daquellals  actes 

ab  q  miraz  los  cruels  tractes 

del   aduersari 

de  nostres  animes  cossari 

gran   enemich. 

Nostre   spirit  sera  molt  rich 

si    contemplan! 

la  gran  fretura  set  y  fam 

que  sofferi 

del  pa  del  cel  ellas  nodrí 

his   gouernaua 

altres   viandes   no  menjaua 

dos  o  tres  dies 

d'ls  agels  sácts  les  melodies 

souint  hoya 

aj'gues  de  plor  tostéps  corría 

la  sua  vista 

en  soledat  ab  dolor  trista 

planyent  los  mals 

la  passioy  penes  mortals 

del    rey   Jesús 

en  foch  damor  cstaua  fus 

tant  lo  seu  cor 

quel   crucifix  eral   trcsor 

que  lanrequia 

pensant  en  ell  tant  samagría 

lo  seu  cor  pur 

quen  ves  lo  mo  se  feu  ta  dur 

com  vna  roca 


—  601 


que  d'  crim  culpa  gra  ni  poca 
forat  noy  feu 

puix  esper  aua  del   gran  deu 
letern  repos. 

([     Del  mes  alt  cel  /  vingaie  letern  espos 
per  esposar  /  a  ella  vergesposa 
rosant  ploeiit  /  de  gracies  tal  ros 
que  romaiigue  /  fragrant  y  fresca  rosa 
Com  se  parti  /  y  della  no  fon  vist 
aygties  dumor  /  corrien  de  sa  vista 
tornaua  prest  /  per  que  lo  cor  tan  trist 
fes  alegrar  /  dexant  la  pena  trista. 

Odignitat  q  atart  fó  vista 
en  altra  sancta 
marauellat  lo  mon  sespanta 
dun  tan  gran  acte 
quel  rey  deis  reys  fermas  extracte 
ab  esta  sancta  quel  celici 
la  carn  vestia 

ab   q  tan  granment  ennoblía 
ha  sa  persona 
portant  al  cap  vna  corona 
de    junchs   marins 
que  j)els  moríais  y  humans  iuhins 
nos  deixa  entendre 
la  greu  dolor  vent  li  offendre 
lo  cap  sagrat 

quen  tátes  parts  era  naffrat 
la  sanch  corrent 
q  fins  en  térra  tan  grcument 
tal  rastre  feya 

que  ja  del  tot  la  gent  se  creya 
finís   son  viure 

qui   pora   dir  ni   méys  escriure 
della  sens   falla 
vent  q  tingue  tá  gran  batalla 
ab  lo  diable 

3'ab  lo  trist  mó  tan  variable 
yab  la  carn  sua 
que  despullantse  tota  nua 
ab  forts  acots 

en  lo  seu  eos  feya  tais  clots  í^ 

y  tais  ferides 

q  be  mostraua  pendre  mides 
ab  les  mans  sues 
p  quel  gran  satre   sense  rúes 
li  fes  vestir 

tan  bell  tan  iust  y  tan  polit 
com  merexia 
y  com  a  ella  pertanyia 
o  gran  labor 
que  parexentlil  redemptor 
algunes   hores 
ensemps  ab  ella  deya  hores 
y  salmejaua 

y  ell  deu  y  hom  a  ell  pregaua 
ensemps  ab  ella. 


O  cosa  de  gran  marauella 

y  transcendent 

o  priuilegi  excellent 

y  excels  misteri 

que  pujü  dalt  íins  en  limperi 

tan  grans  lahors. 

Alas  puix  an  dit  lo  (sic)  trobadors 

lo  quens  dexam 

ab  molt  plaher  vos  d'claraz 

nostre  juhi 

seguint  aquell  pcrfet  cami 

déla  iusticia 

puix  passio  hoy  ni  cobdicia 

nons  an  fet  nosa 

mas  sois  vos  vuU  dir  vna  cosa 

quel  reuerent 

amich  parent  ni  conexent 

nol    importuna 

sois  li  ha  fet  correr  fortuna 

son    companyo 

volent  li  fer  del  iust  timo 

dar   a  traues 

importunant   hades   hades 

la  reuerencia 

dient  li  ab  impaciencia. 

O  Corpus  mei 

digau   magister    fidem    dei 

qui   pot   guanyar 

su  mon  amich  quenlo  trobar 

es  vn  ropero 

qué  loch  d'   flochs  portal  sobrero 

fassit  de  cobles 

tá  fines  son  com  or  de  dobles 

yago  es  ciar 

Guardan  magister  qaen  jutjar 

no9  embaracen 

aquexos  altres  ■  nius  enlagen 

car  cert  vos  dich 

que  si  no  guanya  mon  amich 

daquesta  volta 

yo9  posare  tan  gran  rebolta 

ab  tots  los   frares 

que  los  copares  ni  comares 

no9  hi  valdrán. 

Comno   fareu  com  altres  fá 

quel  costat  presten 

ais  prechs  dalgu  q  molt  reqsté 

don  tan  constret 

al  reuerent  en  tal  estret 

posat  lauia 

que  dalterat  la  letania 

li   feu  cantar 

pregant  a  deu  que  delliurar 

dell  lo  volgues. 

Dóchs  del  canonge  q  así  es 

res  non  direm 

d'  prechs  tan  fart  es  en  lestrez 

ques  marauella 


-  602  — 


yago  per  lart  y  la  gabella 

de  na  johana 

ques  vna  dona  que  li  mana 

tota  sa  casa 

hi  per  esser  dona  molt  rasa 

comenga  dir 

ab  la  veu  baixa  ab  vn  sospir 

senyor  canonge 

que  de  virtuts  sou  vn  rellóge 

molt  concertat 

puix  yous  he  huy  aparellat 

tan  bon  diñar 

feu  que  lo  pris  puga  guayar 

mon  car  nebot 

puix  q  tan  alt  y  ab  ta  grá  bot 

ses  cobles  nuntem  (sic) 

y  sobréis  altres  tat  remunten 

car  tot  hom  diu 

com  entricat  com  troba  viu 

com  de  galant 

com  excellent  com  elegant 

com  desimbolt 

no  porta  traues   ans  va  solt 

lo  seu  trobar 

pendre  vuUau  en  lo  jutjar 
per  assessor 

lo  quil  passat  pris  ab  amor 
tambe  iutja 

y  lo  iuhi  tan  bell  porta 

a  mon  plaer 

non  tincli  recort  so  de  parer 

que  fon  gaguU 

lo  qual  tot  sol  ab  so  mighull 

tant  veig  quey  veu 

ab  tres  parells   dulls  mes  veureu 

yo   crech  vosaltres 

puix  no  son  terbols  c"  los  altres 

sino  molt  ciar 

coz  no  mirau  los  bells  pilars 

deis  dignes  vessos, 

bells  y  distints  clars  no  reuessos 

per  marauella 

hoyu   me   donchs   yesta  qrella 

de  vos  impetre 

respos  lauos  no  es  dadmetre 

semblant  demanda 

y  quant   vingue   a  ella  tanda 

pera  parlar 

senyor  deueu  vos   recordar 

de  tants  seruicis 

y  de  tans   dignes   bene fiéis 

queus  fiu  ahir 

y  lo  canonge  anfellonir 

se  comenga 

e  dix  yo  comprare  vnasclaua 

esta  semmana 

p  que  james  vos   na   iohana 

me   fatigueu 


hi  com  de  tot  lo  que  voleu 

vos  tinch  de  plaure 

desdaraus  dich  queus  podeu  raure 

tais  fantasies 

tais  y  tan  grans  maléconies 

entrells   corrien 

que  par  que  la  casa  volien 

posar  a  fons 

yamenagát  enses  rahons 

que  de  sa  casa 

la  langaria  y  ques  das  brasa 

sens    moltes   noues 

y  apres  dauer  otres  y  proues 

ab  ell  tengudes 

yles  fauos  ab  ell  perdudes 

res  no  parlaua 

ni  menys  resposta  li  tornaua 

del   sobredit. 

Yami   senyors   quema  seguit 

callar   nos   deu 

passez  ne  tots  los  tres  arreu 

puix  es  raho 

que  tots   faicam  confesio 

vera  y  entrega 

qui  pora  dir  la  tanta  brega 

yl   gran  combat 

qls  prechs  tá  grás  me  an  donat 

de  ma  muller 

per   que   yo    fes    al    seu    plaer 

deya  senyor 

hi   feu  que  sial  guanyador 

per  qui  yous  pregue 

feu  ñ  les  veles  prest  d'splegue 

la  bella  ñau 

prech  vos  senyor  no  la   fagan 

donar  alorga 

per  que  del  ver  camí  no  torga 

pui?c  tan  velera 

la  veu  anar  en  tal  manera 

salday  legura 

ab  gran  cücert  ordey  mesura 

sens  encontrar 

en  los  esculls   forts  d"l  trobar 

quant  be  la  mire 

ha  quim  presenta  yo  sospire 

damor  diuina 

vent   qué   no   tebruta   centina 

de  mortal  vio  i 

aucnt  de  ñau  fet  lexercici 

ben  entoldada 

també    regiday   goucrnada 

per   excellencia 

feu  la  surgir  ab  diligencia 

en   segur   port 

feu  li  del  pris  hauer  deport 

puix  quel  merita 

auent   tan   bella   obra   escrita 

perqué  la  dona 


—  603 


tot  lo  que  vol   scgons  se  sona 

tot  ho  vol  deu 

co  nom  parlau  res  noin  dieu 

al  que  yous  dich 

al   cor  me  dau   vn  gran  pecich 

com  tal  vos  veig 

feu  ne  ab  los  altres  lo  coteig 

en   pedra   fina 

yveureu   lo   quant    senpina 

yquant  auaiiQa 

en  lo  quirat  ab  gran  puxaga 

feu  me  mer^e 

yo  responguí  no  lo   fare 

esso  senyora 

porque  (sic)  no  seays  causadora 

de  injusticia 

prest  respogue  abgrá  malicia 

per  esta  creu 

que  de  tres  dies  nom  veureu 

ab  vos  en  taula 

y  nou  tingau  acó  per  faula 

ni   per   rondalla 

mas  yd'lque  viu  q   la  baralla 

ja  sencenia 

dixele  senyora  mía 

nous   ensaneys 

que9  doy  mi  fe  ñ  quedareys 

de  mi   contenta 

mirau  senyors  quát  grá  empéta 

podiem    rebre 

mas  nostra  pesa  may  gcebre 

pogue    prechs    tais 

sino   anar  tostemps  eguals 

per  iust  parer 

mirant  al  rey  iusticier 

de  virtuts   pont 

don  de  iusticia  la  font 

naix  y  emana 

vist  lo  libell  lo  que  demana 

e  que  requir 

vist   de   cascu   lo   procehir 

y  los  vocables 

vist   los   estils   tan   agradables 

plents   deloquencia 

ab  gran  temor  de  la   sentencia 

gosam    fer   mostra. 

f[     ^las  puix  tenim  /  dauant  la  vista 
aquella  lum  /  quels  cels  tots  illumina 
yauent   ja  vist   /cascuna  obra   vostra 
y  vist  tambe  /  la  que  millor  se  mostra 


en   est   parer   /    nostre   juhi    camina. 
Que  puix  en  dir  /  yen  bell  estil  auanga 
ais   altres  tots  /  portant  gran  milloría 
en  lo  jutgar  /  tenint  egual  balanga 
jutgan  lo   pris  /  que   de   ícrrandis   sía. 

En  el  reverso  de  la  última  hoja,  el  mismo 
grabado  de  la  ^jort.,  algo  más  reducido,  con 
esta  inscripción  entre  el  grabado  y  la  orla : 
"Dct  catherina  fruí:  =  nos  vero  lumine 
Cristi:  'i'  =  Et  societ  superis:  =  virgo 
beata  clioris:  +  +  "  Y  debajo  del  grabado 
y  la  orla :  Uermudantur  I  monasterio  sce 
catíicrlc  de  scnis  ciuitates  valentine." 

En  el  texto  de  la  Uide  de  la  Scrapliica 
senta  Catherina  de  Sena,  se  hallan  interca- 
ladas, además  de  las  citadas,  30  láminas  alu- 
sivas a  la  vida  de  la  Santa. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya, 
en  la  que  también  se  halla  un  ejemplar  suel- 
to de  las  "Obres  fetes  en  lahor  de  la  sera- 
phica  senta  Catherina  de  Sena".  Otros  tres 
ejemplares,  dos  de  ellos  faltos  de  la  hoja  de 
ponfada,  se  conservan  en  la  Biblioteca  uni- 
versitaria de  Valencia  y  otro  en  la  librería 
de  don  Salvador  Babra,  de  Barcelona. 

Torres  Amat  llama  Besa  a  Vesach. 

Nicolás  Antonio  ha  sufrido  error  en  el  año 
de  la  impresión  del  anterior  volumen,  pues 
dice  que  fué  hecha  cerca  del  año  1500. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  la  pág.  223 
del  t.  I  de  su  Biblio filia  se  ocupa  de  la  an- 
terior T'^ida  de  la  seraphica  senta  Catharina 
de  Sena,  y  en  las  págs.  151  y  siguiente  del 
tomo  II  reproduce  el  grabado  del  verso  de 
la  portada  de  las  Obres  fetes  en  lahor  de  la 
seraphica  senta  catherina  de  sena.  En  el  Ca- 
tálogo del  lil^rero  inglés  Huth  se  anuncia  un 
ejemplar  de  estas  Obres  por  la  cantidad  de 
38  libras  esterlinas. 


-  604 


11. 


HISTORIA, 

Y    PORTENTOSA    VIDA 
DE  LA  EXTÁTICA  ,  Y  Sf.RAFlCA  VERGE 

S.  CATHERINÁ    DE    SENA, 

DE  LA  TFRCEK.A  ORDE  DE  PENITENCIA   DEL 

glorio^Pafc•,  y  Piírurcha  S.Domingo     cxccUcnr ,  y  po- 

dcrol'a  Ad\otjcl.<  en  lo  conlpcde  Je  Deu  pera   impetrar 

ais  pcCadors  pcrtcUa  concricio,  pera  confeguir  la  Pau,  U 

dcfenfiü  cuntía  Icscalumnics.y  murmuracions,  y  cls 

podcrolüs  auxilis  de  Dcu  contra  lo 

infernal  cncmich. 

PER  LO  R.  P.  FH.'thomaS  t^ESACH  DEL  QROB 
de  Pndicadors,  de  la  titra,  qiu  en  U  leitgtta  Utire*  cffigai  U 
Meflrt  GmeraJ  de  dltaOrdí  Fr.Ramotí  át  CapUJ,  Canhftr 
ii  din  Stn¿ia  i  y  en  Ujuefti  feganc  tx^fuo  uiimtmUÍ  m 
la  qiurtj  part  dtlaUbrapér  un  bufnél  dtviH  /íí^fsa  át 


84 
84 


>- 


_f^^^^  U  Real  M,.a¡tJiaT.C,tbeT,„t  4,  ${71 


Un  vol.  de  i8ó  X  ii6  mm.  13  hojas  de  principios 
sin  numerar  y  412  numeradas.  Con  signats.  y  re- 
clamos. Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  Las  tres 
hojas  que  siguen  contienen  la  dedicatoria  en  valen- 
ciano del  "humil  devót  servent  de  la  Seráfica 
S.  Catherina",  como  consta  en  la  portada,  o  sea  el 
canónigo  don  Teodoro  Tomás,  Advertencia  de  que 
la  primera  edición  de  esta  Historia,  fué  hecha  por 
el  reverendo  padre  fray  Tomás  de  Vesach,  de  la 
Orden  de  Predicadores;  la  "Aprobacio  del  molt 
R.  P.  Lector  Fr.  Mariano  Navases",  la  "Licen- 
cia del  Real  Consejo,  la  Tassa  y  la  nota  de  El  Co- 
rrector. Siguen  8  hojas  que  contienen  el  "Prolech, 
ordenát  per  lo  R.  P.  Fr.  Ramón  de  Capua..."  que 
figura  en  la  primera  edición  y  los  "Noms  deis 
Authors  que  han  escrit  la  Vida  de  la  Seráfica,  y 
Benaventurada  Verge  S.  Catherina  de  Sena. "  Sigue 
otra  hoja  con  un  grab.  en  su  reverso,  que  repre- 
senta a  un  convento  y  a  la  santa  sobre  un  nimbo  de 
gloria,  con  una  cruz  en  la  mano  derecha  y  un  co- 
razón en  la  izquierda  y  a  nueve  monjas  de  hinojos 
invocándola.  Principia  la  vida  de  la  santa  a  dos 
cois,  en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  primera  de 
las  numeradas  del  libro  y  termina  en  la  pág.  323, 


o  sea  la  parte  que  comprende  la  primera  edición, 
cuyo  texto  modificó  en  algunos  pasajes  el  ca- 
nónigo Tomás,  sin  duda,  para  mejor  inteligencia 
de  los  lectores.  En  la  pág.  324,  después  de  un 
grabado  que  representa  a  la  santa  sobre  otro  nim- 
bo de  gloria  y  llevando  en  la  mano  derecha  un  co- 
razón y  empuñando  con  la  izquierda  una  cruz,  o 
sea  el  mismo  grabado  con  que  encabeza  la  i.a  pág. 
del  texto,  se  lee : 

"Addició,  y  quarta  part  de  la  Vida  de 
S.  Catherina  de  Sena,  en  la  qual  es  tracta  de 
la  sua  Canonigació,  y  Festivitats  Eclesias- 
tiques;  de  altres  declaracions  de  les  Virtuts, 
y  excellents  merits,  y  miracles  de  la  Seráfica 
Verge;  y  de  la  fundació  en  la  present  Ciu- 
tat  de  Valencia,  del  exemplar,  y  Real  Mo- 
nasteri  de  Monges  sofs  invocació  de  dita 
Sancta,   del   sagrat   Orde  de   Predicadors." 

Acaba  en  la  pág.  409 ;  sigue  a  continuación 
de  la  misma  página,  la  Protesta  del  autor, 
y  en  la  pág.  siguiente  principia  la  "Taula,  y 
repertori,  deis  capitols  de  la  present  His- 
toria" ;  y  termina  en  la  pág.  412. 

Las  págs.  363-379  contienen  las  poesías 
valencianas  de  Mosén  Jerónimo  Fuster, 
Narciso  Vinyoles,  Pedro  Marti,  Pedro  So- 
livella  y  Andrés  ]\Iarti  Pineda,  que  figuran 
en  el  "Libell  qui  millor  dirá  a  la  ioya  en 
labor  de  la  seraphica  senta  catherina  de  se- 
na ordenat  per  lo  senyor  mossé  iheroni  fus- 
ter mestre  en  sacra  theología",  que  corre  en- 
cuadernado al  final  de  la  Flistoria  de  la  san- 
ta de  la  primera  edición;  unos  dísticos  la- 
tinos del  jesuíta  valenciano  Pedro  Just  Sau- 
tel  y  otras  poesías  castellanas  en  honor  de  la 
misma  santa. 

Además  de  los  citados,  figuran  trece  gra- 
bados intercalados  en  el  texto,  que  represen- 
tan otros  tantos  pasajes  de  la  vida  de  la 
santa. 

La  siguiente  nota  manuscrita,  que  se  lee 
en  el  anverso  de  la  primera  hoja  que  prece- 
de a  la  de  la  portada,  explica  la  rareza  de 
ejemplares  que  se  observa  de  esta  segunda 
edición.  Dice  así  la  referida  nota : 


-  605 
"Murió  el  Canónigo  Theocloro  Thomas, 
que  costeó,  y  añadió  esta  obra,  el  día  i8  de 
Setiembre  1748." 

"No  se  sabe,  por  qué  motivo,  el  S.°  Tribu- 
nal de  la  Inquisición  de  Valencia,  después 
de  la  muerte  del  Canónigo,  recogió  toda  la 
impresión  de  esta  Vida,  y  del  librito  Verger 
de  Maria,  que  vna  y  otra  obra  avia  costeado, 
y  siendo  cierto  que  ni  en  edicto  ni  en  el  Ex- 
purgatorio moderno,  esta  privada,  no  se  pue- 
den hallar  exemplares,  privando  a  los  curio- 
sos, }'  amantes  de  la  lengua  valenciana,  de 
este  tesoro.  Por  lo  que  se  deve  apreciar  mas, 
este  exemplar.  Y  mas  aviendo  parado  toda 
la  impresión  en  poder  de  vn  Secretario  del 
S.°  Oficio,  vn  criado  suio  que  trataba  en  li- 
bros, vendió  al  peso  toda  la  inpresion;  y 
solo  quedaron  asta  vnos  12.  exemplares,  que 
yo  antes  separe  para  mi  vso,  y  regalar  a 
otros,  por  aver  corrido  en  el  inventario  de  la 
Librería,  como  beneficiado  que  era  de  S." 
Juan  del  Hospital,  a  quien  el  Canónigo  de- 
jó toda  su  azienda.  M."  Fran.^  Pasqual  Chi- 
va.'.' 

Por  lo  que  se  desprende  de  esta  nota,  el 
canónigo  don  Teodoro  Tomás,  autor  de  la 
segunda  edición  de  la  Vida  de  Santa  Cata- 
rina de  Sena,  debió  serlo  también  de  la  edi- 
ción del  "Verger  de  la  Sacratissima  Verge 
Maria",  de  Miguel  Pérez,  hecha  en  Bar- 
celona por  Pablo  Campins,  en  1732,  y  que 
figura  anotada  en  la  pág.  482  del  tomo  I 
de  esta  Bibliografía. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia. 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  su  "E^tudi 
histórich  y  critich  sobre  1'  Antiga  Novela 
Catalana  pera  servir  d'  introducció  al  Nove- 
lari  Cátala  deis  segles  xiv  a  xviii",  inserto 
en  su  Bihliofilia,  si  bien  cita  las  dos  ver- 
siones valencianas  que  de  la  "Vida  de  la 
seráfica  Santa  Caterina  de  Sena",  escrita 
en  latín  por  Raimundo  de  Capua,  publica- 
ron en  Valencia  en  1499  Y  1511  Miguel  Pé- 


rez y  fray  Tomás  de  Vesach,  respectiva- 
mente, no  OA^o  noticia  de  la  segunda  edi- 
ñón  de  la  versión  de  este  último,  hecha  por 
el  canónigo  Teodoro  Tomás,  como  hemos 
visto  en  la  precedente  nota  bibliográfica. 
En  4.0  20  hojas. 

I  TI. — Las  Obres  fetos  en  lalior  de  la 
se  /  raphica  senta  catherina  d'sena 
fueron  reimpresas  en  15 13  en  Barce- 
lona por  Jerónimo  Margarit. 

[r.138. 

IV. — Otra  edición.  Véase  la  ante- 
rior nota  bibliográfica  de  la  segunda 
edición  de  la  Vida  de  senta  Catherina 
hecha  por  el  canónigo  D.  Teodoro 
Tomás. 

[II39- 

V. — Las  mismas  Obres  fueron  re- 
producidas en  Madrid  con  los  mismos 
tipos  de  letra  gótica  y  grabados  por 
el  señor  Sancho  Rayón,  hacia  el  año 


vo- 


En  4.°  20  hojas. 


[1. 140. 


VI. — El  Señor  Genovés,  en  su  Bi- 
bliografía Valenciana,  nos  da  noticia 
de  otra  reimpresión  de  las  anteriores 
Obres  hecha  en  1889  en  Barcelona, 
que  no  hemos  podido  ver  confirmada. 

[i. 141. 

Vicente  Ferrer  (San). 
(Véase  Ferrer  (San  Vicente). 


-  606 


Viciana  (D.  Martín  de). 
I. 


€%ibio  Oe  alabaníae 


6  las  lenguas  i^cbíea^  ©Jíega/ 

12«lin«:0[«ftcltan«:j?  íílalcndina.  (Jopii^^ 

dopot  Martin  oe'«l5iflrra:f  canra0r«<lo 

si  snudre  penado  ocU  ^^ndyca; 

Y  cotonada audftd ú  Viñkacid. 

^mpnfíb  con  Zlcencia* 


i 


s 


lüi  4."  Letra  gótica  sii 


in  numerar,  pero  con  sig- 
nats.  A  de  8  hojas  y  B  de  6.  La  hoja  a  la  cual  co- 
rresponde la  signat.  J} 
la  Aiiij.  A  la  vuelta 
Viciaría,  (¡uc  reproducimos  en  la  página  siguiente. 


iiij,   lleva  ec|uivocadamcnt( 
de    la    port.    el    retrato    de 


í'^n  el  recto 
t ti  1:1  A  ij,  la 


(le  la  hoja  que  sigue,  signa- 


"C  Epístola  del  Auctor  al  Jllu-  /  stre 
Senado  de  la  Iiiclyta  y  coronada  /  Ciudad 
cV:  Ualencia.  Ilustres,  y  muy  Magníficos  Se- 
ñores Mosscn  Christoual  de  Artes  Cauallc- 


1 1.142. 

ro,  IJernardo  de  Cimon,  Jurados  Primarios 
/  l'racisco  Joá  Cucalón  d'  Montull  Cauallc- 
10  /  Anthon  Matheu  /  Pedro  Miguel  /  y 
Uno  f re  Martorell  Ciudadanos  Jurados  / 
Miguel  J(Km  de  Camos  Racional  /  y  Joan 
(Jnofre  Dassion  Sindico  de  la  Inclyta  y 
Coronada  Ciudad  de  Ualencia.  Muchas  ve- 
zes  he  pensado  la  excellécia  que  tiene  la 
lengua  Castellana  entre  otras  lenguas  /  tan- 
to ([ue  en  toda  ])arte  es  entendida  /  y  a  vn 
ha!)la(la :  y  es  por  ser  graciosa  /  y  atictoriza- 


—  bü7 


da  de  syllahas  cu  las  dicciones:  y  por  tener 
mezcla  de  muchas  lenguas.  Y  porque  veo 
que  la  lengua  Castellana  se  nos  entra  por  las 
puertas  desle  rerno  /  y  todos  los  Ualen- 
cianos  la  entienden  /  y  muchos  la  hablan  / 
oluidados  d'su  jiropria  lengua.  Porque  los 
no  aduertidos  tornen  solire  si  /  y  bueluan 
a  su  lengua  natural  que  con  la  teta  mama- 
ron /y  no  la  deyen  por  otra  del  mundo  / 
pues  en  su  propiedad  a  muchas  otras  eccede 
/  según  prouaremos.  A  me  parescido  con- 
sagrar esta  obra  a  Uuestras  Señorías  /  como 
a  padres  de  la  República  Ualenciana  /  a 
quien  por  todo  derecho  /  fauorescer  /  y 
acrescétar  la  honra  de  la  propria  patria 
pertenescc  /  supplicandoles  me  perdonen 
por  hauer  vertido  esta  obra  de  Ualenciana  / 
en  Castellana  /  q  por  la  mesma  causa  huue 
de  uertir  la  Chronyca  de  Ualencia :  y  el 
Libro  de  nobleza  z  hidalguia  /  armas  y  bla- 
sones /  y  el  Libro  de  recreación  de  los  dias 
calurosos  de  Julio :  que  después  de  hauerlos 
copilado  /  en  la  versión  de  todos  ellos  tuue 
otro  tato  trabajo  /  solamente  por  hazerlos 
comunicables  a  muchas  otras  Prouincias.  Y 
pues  de  mis  trabajos  resulta  gloria  y  honra 
a  la  Inclyta  Ciudad  de  Ualencia  /  supplico 
a  vuestras  Señorías  que  máden  auctorizar  / 


}•  publicar  esta  su  propria  alab.'.n:-;]  d.-  len- 
gua tan  merescida.   \'ale." 

"C  Comien<;a  la  Obra"  en  la  hoja  A  ij 
vuelta,  donde  dice  Yíciana  (jue  las  lenguas 
principales  son  tres:  "es  a  saber.  Hebrea, 
Griega,  y  Latina,  que  todo  el  mundo  diui- 
den :  empero  la  Hebrea,  fué  la  primera,  con 
la  qual  todas  las  gentes,  y  nasciones  habla- 
ron hasta  el  tiempo  de  la  diuísion,  que  nues- 
tro eterno  Dios  permitió  con  la  fabrica  de 
la  Torre  de  Babylonia,  que  fueron  diuididas 
en  setenta  y  dos  lenguas  muy  differentes, 
de  tal  manera,  que  los  de  vna  lengua,  no 
entendían  alguna  de  las  otras". 

Afirma  con  Alberico  de  Rósate  "que 
¿^  entre  todas  las  lenguas  son  tres  las  mas  ex- 
cellétes:  es  a  saber.  Hebrea,  Griega,  y  La- 
tina;  empero   que   la  mas   clara,   }•   sonora 


d'aquellas  es  la  Griega.  Y  que  la  Griega  sea 
mas  excellente  que  la  Latina,  af firma  lo  Bu- 
deo  en  el  tractado  de  Asse,  libro  primero". 

Dice  que  "Los  Orientales  tienen  la  pro- 
nunciacio  en  la  garganta,  como  los  Hebreos, 
y  Syrios.  Los  pueblos  Mediterráneos  tienen 
la  pronunciación  en  el  paladar,  como  los 
Griegos.  Los  pueblos  occidentales  profíe- 
"en  su  boz,  y  habla  en  los  dientes  en  que 
rebate  la  boz :  y  assi  vemos  que  si  falta  dien- 
te, o  dientes  no  hablan  tan  claro,  y  distincto 
quanto  hablauan  quando  tenían  todos  los 
dientes :  y  estos  son  los  Españoles,  z  Italia- 
nos. Los  Alemanes,  y  otros  pueblos  Austria- 
Íes  i)ronuncian  sacantlo  la  boz  del  pecho.  Los 
b^\-uiceses  sacan  la  boz  y  palabra  del  pecho, 
garganta,  y  paladar." 

Tomándolo  de  otros  escritores,  escribe 
(|ue  "Tubal  hijo  de  Jai:)Jiet  primero  poblador 
de  España  citerior,  trahia  cierta  lengua  que 
fue  de  las  setenta  }■  dos  (de  la  torre  de  Ba- 
bilonia) y  esta  hablaron  todos  los  moradores 
de  España,  y  duro  hasta  que  los  Romanos 
entraron  a  señorear  España,  y  ellos  truxe- 
ron  la  lengua  Romana  Latina,  y  con  aquella 
lengua   se   goucrnaron   los   Españoles   exep- 


tados  los  moradores  d'  la  Cantabria  que  que- 
daron con  la  lengua  que  truxo  Tubal  su  pri- 
mer poblador.  En  toda  España  fue  publica  y 
general  la  lengua  Romana  latina,  hasta  la  en- 
trada de  los  Agarenos  o  Moros,  que  corrien- 
do, y  estendiendo  su  secta,  y  lengua  Arauiga 
fue  mudada  la  lengua :  y  de  aquella  Romana 
latina  solaméte  quedo  en  don  Pelayo  y  sus 
gentes  en  las  montañas  de  Castilla,  y  en  los 
Pirineos.  O'tro  si  en  la  Cantabria  quedaro  sus 
moradores  có  su  ley,  y  con  su  legua  Uas- 
cuéga,  trahida,  como  tenemos  dicho,  por  Tu- 
bal, a  vn  q  esta  lengua  Uasguenga  también 
tiene  algunos  términos  apegados  de  otras 
leguas,  como  son,  ampolla,  daga,  gafran, 
sobrepelliz,  castaña.  Tornando  a  la  lengua 
Romana  Latina  se  ha  de  aduertir  que  la  legua 
Latina  tiene  quatro  partes  hechas  de  si,  que 
son,  Frisca,  y  Condita,  que  en  tiempo  de 
Jano  y  Saturno  los  antiguos  Italianos  las 
hablaron :  y  Latina,  de  la  qual  los  Italianos 
vsan,  y  han  vsado  desde  el  Rey  Latino  has- 
ta oy.  Y  Toscana,  con  la  qual  la  ley  de  las 
doze  tablas  fue  escripta,  y  la  mixta,  que  por 
las  muchas  mudan/;as  se  ha  corrompido. 
Empero  la  verdadera  Latina  se  guarda  con 
reglas  y  arte  cjue  no  la  permite  corromper: 
y  esta  hablan  los  hombres  de  sciécia,  y  le- 
tras, y  es  hauida  por  general  en  todo  el 
mundo." 

"C  Don  Pelayo  y  los  Castellanos  de  las 
montañas,  y  por  años  después  que  siguieron 
hablaron  la  lengua  Castellana  corrompida 
de  la  Romana  Latina  y  a  vn  entremezclada 
con  la  Arauiga,  por  la  cónimunicació  que 
con  los  agarenos  tuuieron." 

Cita  la  justa  celebrada  en  Roma  el  día 
de  San  Pedro  de  1498,  por  los  embajadores 
de  los  Reyes  Católicos  de  España,  Portugal, 
Francia  y  Toscana,  motivada  por  una  con- 
versación que  éstos  tuvieron,  sobre  cuál  len- 
gua de  los  cuatro  embajadores  era  la  mejor, 
y  habiendo  éstos  alabado  la  lengua  latina 
por  ser  universal,  convinieron  en  que  cual- 


608  — 

quiera  de  dichas  lenguas  probase  ser  más 
cercana  y  partícipe  de  la  latina,  fuese  habida 
por  la  mejor,  cualidad  que  se  adjudicó  á  la 
lengua  castellana,  por  la  hermosa  oración 
que  pronunciara  el  elocuente  Garcilaso,  nues- 
tro embajador. 

Pasa  luego  Viciana  a  ocuparse  de  las 
excelencias  de  la  lengua  valenciana  y  es- 
cribe : 

"C  La  noble  ciudad  de  Ualécia  a  veyn- 
te  y  ocho  de  Setiembre :  año  de  mil  y  dozié 
tos  y  treynta  y  ocho,  fue  presa  y  entrada 
por  el  véturoso  Rey  do  Jayme,  y  poblada  de 
nueua  gete  Christiana,  có  diuersas  y  no  bien 
entédidas  leguas :  porque  hauia  Italianos : 
Franceses :  Alemanes  :  Cathalanes  :  Arago- 
neses :  Nauarros :  Uizcaynos :  y  Castellanos. 

Y  porque  cada  qual  hablaua  su  legua:  ha- 
uia en  la  ciudad  otra  cófusion  que  en  Babel. 
Empero  como  el  Rey,  y  los  de  su  casa,  y 
corte,  y  muchos  de  sus  vassallos  hablauan 
legua  de  Prouenga,  y  de  Limos,  aquella 
como  a  mas  cómü  preualescio :  pero  no  sin 
grande  mixtura  de  otras  leguas :  y  toda  en 
junto  fue  nombrada  lengua  Limosina :  có  la 
qual  tenemos  escripto  el  libro  de  las  Leyes 
Forales  del  Reyno:  y  las  obras  de  Ausias 
March:  y  muchos  otros  excellentes  fibros, 
que  nos  dan  testimonio  de  aquella  primera 
lengua.  Y  como  el  suelo  desta  Ciudad,  hora 
sea  por  el  Clyma,  Planeta,  Signo,  Uientos, 
aguas,  mantenimientos,  o  por  alguna  secreta 
influencia,  tenga  gracia  incógnita,  y  sobre 
natural,  tanto  que  todas  las  cosas  humanas, 

V  plantas  produze  con  grande  perfección, 
primor,  y  delicadeza.  Y  mas  día  cóccdido 
Dios  a  U^alcncia  vna  lengua  policía,  dulce, 
y  muy  linda,  que  có  breucdad  moderada  ex- 
prime los  secretos,  y  profundos  conceptos 
del  alma:  y  d'spierta  el  ingenio  a  biuos  pri- 
mores dóde  le  resulta  vn  muy  esclarescido 
lustre.  Que  cosa  muy  aueriguada  es,  que  al 
ingenio  aprouecha,  lo  que  del  ingenio  sale: 
y  por  el  mesmo  respecto,  lo  que  mucho  al 


609 


ingenio  despierta,  de  gran  ingenio  procedió. 
Esta  lengua  se  sirve  de  la  .e.  q  es  segunda 
vocal,  y  de  la  .s.  que  son  las  mas  dulces  del 
alphabeto:  y  es  cósideracio  muy  principal 
para  la  perfección  de  la  lengua,  que  sea 
dulce,  y  no  áspera :  Passarü  algunos  años, 
z  ya  los  moradores  d'  la  Ciu  {sic)  fueron  na- 
turales, nascidos,  y  criados  en  este  suelo 
que  diximos.  y  có  su  juyzio  muy  claro,  y  de 
grande  viuacidad,  co  discreta  corrección,  bo- 
rraron, y  apartaro  de  su  lengua  todos  aque- 
llos vocablos  barbaros,  toscos,  impertinentes, 
y  grosseros :  y  formaron  vna  lengua  común 
para  todo  el  Reyno,  con  la  qual  hablaron,  y 
hablan  de  presente.  Esta  legua  formaron 
d'lo  mejor  que  hauia  en  la  Limosina:  y  por 
lo  que  les  faltaua  recorrieron  á  las  tres  le- 
guas mas  excellentes  de  todas  las  del  mundo, 
segü  antes  hauemos  prouado.  De  la  Hebrea 
tomaro,  sac,  recamar,  tou,  petit,  sapha,  d'gom 
a  gom:  y  muchos  otros  vocablos  en  gran 
numero.  Otrosi  tomaron  de  la  Griega :  has- 
tax,  tapi,  mostacho,  assomar,  golf,  colp,  ge- 
neca,  cys,  squinigar,  colp,  {repetido)  gos, 
brecar,  disminuyr :  y  otros  muchos  en  gran 
numero.  De  la  Latina  tomaron  todos  los 
otros  vocablos  para  hazer  que  la  legua  Ua- 
léciana  fuesse  muy  copiosa,  y  tuuiesse  pro- 
prio  nombre  a  cada  cosa  por  rara  que  fuese. 
Entre  las  otras  lenguas  que  los  Ualencianos 
desecharon  y  aborrescieron,  fue  la  lengua 
Arauiga,  por  ser  de  los  enemigos  de  nuestra 
sancta  religión  Christiana.  En  tanto  grado 
que  hauiendo  en  este  Reyno  entóces  dos 
tercios  de  Agarenos  Algaraniados ;  y  a  vn 
de  presente  ay  la  quarta  parte  dellos  que 
hablan  Arauigo :  y  có  todo  esto  no  se  halla 
palaíbra  Arauiga  mezclada  con  la  lengua 
Ualéciana,  antes  la  reprochan,  y  desechan 
con  todo  escarnio.  Esta  fue  grande  virtud, 
que  si  pirmitierá  tomar  vocablo  Arauigo 
alguno,  luego  fueran  mj.ichos:  y  la  limpia 
legua  Ualéciana  se  ensuziara.  Af firmo  y 
juro   en  verdad  que  conoscí,   y  bien  cerca 


de  mi,  vn  varó  que  tuuo  dos  años  el  gouier- 
no  de  cierta  Uaronia,  con  mas  de  quiniétas 
casas  de  vassallos,  que  todos  hablauan  Ara- 
uigo: y  este  entédia  su  lengua:  y  muchas 
vczes  fue  rogado  por  ellos  que  la  hablasse: 
o  que  jamas  quiso :  por  no  auctorizar  aquella 
vilissima  y  ruyn  lengua  Arauiga." 

Añade  "que  si  de  vna  ciudad  de  Castilla 
del  tamaño  que  es  la  ciudad  de  Ualencia,  se 
escogesse  vn  varón  muy  sabio  y  eloquente, 
y  otro  de  Ualencia :  y  estos  cada  qual  por  si, 
orasse  por  tiempo  de  vna  hora  delante  perso- 
nas neutrales,  prudentes,  y  doctas,  allí  se 
prouaría,  y  veria  la  gracia,  ingenio,  y  legua 
copiosa,  bien  cortada  pronunciada,  y  com- 
pendiosa qual  de  los  dos  llenaría  la  ventaja. 
En  esto  perdone  Castilla  si  la  legua  Ualen- 
ciana  defiéde  su  partido;  porque  escripto 
esta.  Mi  honor  no  lo  daré  a  otri"'. 

Aduce  el  testimonio  del  castellano  Anto- 
nio de  Nebrija,  para  probar  que  la  lengua 
valenciana  participa  más  de  la  latina  que  la 
castellana  en  muchos  millares  de  términos 
y  vocablos  y  que  dichas  tres  lenguas  con- 
cuerdan  en  las  dicciones  de  justicia,  miseri- 
cordia, prudencia,  sapiencia  y  otras  muchas 
semejantes.  Añade  que  la  lengua  valenciana, 
en  más  de  tres  mil  vocablos  es  pura  latina, 
y  que  en  los  mismos  vocablos  la  castellana 
difiere  de  la  lengua  del  Lacio  por  añadir  la 
última  letra  en  el  vocablo,  como,  por  ejem- 
plo, en  latín,  scnno,  oratio,  en  Valencia 
serino,  omcio  y  en  Castilla,  sermón,  oración. 

''ítem  la  lengua  Ualenciana  tiene  de  su 
madre  la  lengua  Latina  los  vocablos  pro- 
prios,  y  no  los  tiene  la  Castellana  por  aña- 
dir letras,  o  mudar  de  todo  las  letras,  según 
paresce  por  los  siguientes 


LATINA 

VALENCIANA 

Absencia. 

ansa. 

audacia. 

auia. 

Balena. 

barba. 

CASTELLANA 

Absencia. 

ansa. 

audacia. 

auia. 

Balena. 

barba. 

Ausencia. 

asa 

osadía 

agüela. 

Ualiena. 

barua. 

39 


-  610  - 


UTINA 


Baro. 

boua. 

Cel. 

calx. 

celia. 

charta. 

corda. 

cistella. 

columna. 

concubina. 

falx. 

fariña, 
fel. 

feruor. 
flama. 

fossa. 

Gala. 

germana. 

glans. 

Herva. 

^lel. 

mica. 

Scissura. 

sepia. 

serra. 

spelta. 
stella. 
storachs. 
stora. 

Rebellio. 

rector. 

redemptor. 

regina. 

reprehénsor. 

rixa. 

ros. 

scala. 

schola. 

superbia. 

tata. 

térra. 

rumor. 

vespa. 

vimen. 

viola. 

os. 

porta. 

porca. 

porcella. 
pústula, 
murnnir. 

Mustela. 
natura, 
oliua. 
mola. 


VALENCIANA 

Baro. 

boua. 

Cel. 

calx. 

celia. 

charta. 

corda. 

cistella. 

columna. 

concubina. 

Falx. 

fariña, 
fel. 

feruor. 
flama. 

fossa. 

Gala. 

germana. 

glans. 

Herba. 

Mel. 

mica. 

Scissura. 

sepia. 

serra. 

spelta. 
stella. 
storachs. 
stora. 

Rebellio. 

rector. 

redemptor. 

regina. 

reprehénsor. 

rixa. 

ros. 

scala. 

schola. 

superbia. 

tata. 

térra. 

rumor. 

vespa. 

vimen. 

viola. 

os. 

porta. 

porca. 

porcella. 
pústula, 
murmur. 

Mustela. 
natura, 
oliua. 
mola. 


de 


CASTELLANA 

TJaron. 

yerua  de  agua 
cielo 
cal. 
celda. 

hoja  de   libro, 
cuerda, 
cestica 
coluna, 
manceba, 
hoz    para    ce- 
gar, 
harina, 
hiél 

heruor. 
llama  de  fue- 
go, 
caua. 
agalla, 
hermana 
vellota. 
hierua. 
miel, 
migaja 

pan. 
cortadura 
Xibia  pescado, 
sierra  de   hie- 
rro, 
scaña. 
strella. 
storache. 
stera     de     es- 
parto, 
rebeldía, 
retor. 
redentor, 
reyna. 

reprehendedor. 
renzilla. 
rocío, 
scalera 
scuela. 
soberuia. 
tayta  de  niño, 
tierra, 
hinchazón, 
auispa. 
vimbre, 
violeta, 
huesso. 
puerta. 

tierra       entre 
dos     sulcos. 
lechona, 
postilla, 
murmullo    d  e 

gentes. 
Comadreja, 
naturaleza, 
azeytuna. 
muela  de  mo- 
lino. 


C  Y  sin  estos  ay  millares  de  otros  voca- 
blos que  por  abreuiar  nos  remitimos  al  Dic- 
cionario en  las  letras  .p.  q.  r.  s.  t.  u.  x.  y.  z. 
donde  se  hallaran  copiosamente. 

C  ítem  digo,  que  de  la  lengua  Latina  to- 
ma la  lengua  Ualenciana  con  poca  imitación : 
y  la  Castellana  con  mucha  imitación  de  letras, 
o  de  toda  la  dicción. 


LATINA 


.\rgentum. 

autumnus. 

cepa. 

clauis. 

coda. 

collum. 

columba. 

coxa. 

contextura. 

crusta. 

defensor. 

delicie. 

demencia. 

dens. 

despectio. 

draco. 

fames. 

fenestra. 

ferrum. 

filius. 

filum. 

fimus. 

flocus. 

fons. 

Fórmica. 

fraus. 

frenum. 

frumentum. 

fumus. 

furtum. 

fundamentuni. 

fusus. 

gemma. 


gemitus. 

gener. 

gibba. 

gingiua. 
hamus. 
homo. 


umcus. 
lacus. 

licatura. 
legumen 
lilium. 


VALENCIANA 

Argent. 

autumne. 

ceba. 

clau. 

coa. 

coll. 

coloma. 

cuxa. 

confectura. 

crosta. 

defensor. 

delici. 

demencia. 

dent. 

despeccio. 

drac. 

fam. 

finestra. 

ferro. 

fill. 

fil. 

fem. 

floc. 

font. 

formiga. 

frau. 

fre. 

forment. 

fum. 

furt. 

fonament. 

fus. 

gema. 

gemit. 

gendre. 

geppa. 

geniua. 

ham. 

home. 

joc. 

june, 
llac. 

Iligadura. 

llegum. 

Iliri. 


CASTELLANA 

plata. 

Othoño. 

cebolla. 

Uaue. 

cola. 

cuello. 

paloma. 

nalga,  o  anca. 

confacionadu- 

ra. 
corteza, 
defendedor, 
deleyte. 
locura, 
diente. 

desprecio. 

dragón. 

hambre. 

ventana. 

hierro. 

hijo. 

hilo. 

stiercol. 

flueco. 

fuente. 

Hormiga. 

engaño. 

freno. 

trigo  en  gene- 
ral. 

humo. 

hurto. 

cimiento. 

huso. 

hiema  de  sar- 
miento. 

gemido. 

hierno. 

corcoba. 

cnzías. 

anzuelo. 

hombre. 

burla  de  pala- 
bras. 

junco. 

lago,  o  zaqui- 
zamí. 

atadura. 

legumbre. 

a^uzcnna. 


LATINA 

limus. 

lexiiiia. 

lumen. 

matnilla. 

niirtus. 

niorsiis. 

milium. 

mors. 

mucus. 

inulier. 

inulus. 

nasus. 

iiapus. 

nauis. 

nomen. 

oleum. 

onum. 

ora. 

ordeum. 

petra. 

palé. 

pañis. 

pomum. 

pellis. 

porcus 

posticum. 

pratum. 

princeps. 

prima. 

ramus. 

riuus. 

rasum. 

rota. 

serpens. 

semun. 

sela 

sabula 

sagita. 

socus. 

status. 

sagma. 

Salamandra. 

sarmcntum. 

scandalum. 

sucus. 

talpa. 

Tempus. 

talus. 

tonus. 
tenebre. 
tymus. 
torrens. 

Turdus. 
vernix. 
vesper. 
vestigium 

vinum 


VALENCIANA 

llun. 

llexiu. 

llum. 

mamella 

murta 

lUÜS 

mil. 

mort. 

moc. 

muUer. 

niul. 

ñas. 

nap. 

ñau. 

nom. 

oli. 

ou. 

Yora. 

ordi. 

pedra. 

palla. 

pa. 

poma, 

pell. 

porc. 

postic. 

prat. 

princep. 

priuna. 

ram. 

riu. 

ras 

roda. 

serp. 

seu. 

sella. 

sabio. 

sageta 

soc. 

stat. 

salma. 

;Salamandra. 

sarment. 

scandil 

suc. 

Talp. 

temps. 

talo. 

to. 

tenebres 
tymo. 
torrent. 

Tord. 

vernis. 
vespre. 
vestigi 

vi. 


-  611   - 
CASTELLANA  "^TINA 


limo. 

lexía. 

lumbre 

tetica. 

arrayan 

bocado,  o  mor- 
dedura. 

mijo. 

muerte. 

moco. 

mugcr. 

mulo. 

naris. 

nabo. 

ñaue. 

nombre. 

azeyte. 

hueuo. 

orilla  de  mar. 

ceuada. 

piedra. 

paja. 

pan. 

mangana 

pelleja. 

puerco. 

postigo. 

prado. 

principe. 

ciruela. 

ramo. 

río. 

raydo. 

rueda. 

serpiente. 

seuo 

silla  d'andas. 

tierra  arenosa 

saeta. 

sueco. 

estado. 

enxalmo  o  al- 
barda 

Salamanguela 

sarmiento. 

tropegadero. 

^mo. 

Topo,    animal 

tiempo. 

calcañar 
hombre. 

tono. 

tinieblas. 

tomillo. 

arroyo,  o  cho- 
rro. 

Torzal  ave. 

barniz. 

la  tarde. 

rastro,  o  pisa 
da. 

vino 


de 


virus 

viscum 

vomitus 


VALENCIANA 

veri, 
vise, 
vumit. 


CASTELLANA 

pongo ña 

liga. 

gomito. 


C  V  por  acortar  materia  dcxanios  mi- 
llares de  vocablos  que  podriamos  tralier  al 
proposito,  como  estos  por  exemplo  aqui  tra- 
hidos. 

ti  Satisfaziendo  la  lengua  Ualenciana 
a  la  oración  del  Embaxador  Garciíasso,  a 
vn  que  por  la  mayor  parte  es  Latina  en  mucha 
parte  no  lo  es.  Por  tanto  la  legua  Ualéciana 
presenta  su  oración  Latina,  y  Ualenciana, 
con  menos  términos  Ualencianos,  so  este 
tenor. 

"O  Benigne  s  ineffable  Jesu  de  Nazareth, 
Redemptor  de  natura  humana,  Estella  ma- 
jor,  ros,  escala,  s  porta  di  cel,  de  vostra  jusr 
ticia,  misericordia,  paterna,  z  grandissima 
amor,  tota  regio,  prouincia,  5  térra  es  plena. 

Tu  qui  es  consolador  defensor,  r,  dador 
de  tota  cósolacio,  benediccio,  refugi,  c  bene- 
fici  a  tota  anima  catholica  Christiana:  a  mi 
factura,  s  creatura  tua,  per  tu  plasmada,  sai- 
na, c  al  cel  porta,  puix  esperan<;a,  5  certa 
promissio  de  la  tua  clemencia  liberal  ma  ani- 
ma ab  feruor  spera.  Et  dona  la  absolucio, 
o  vna  sola  mica  de  sempiterna  habitado  en 
la  tua  selestial  patria  s  mansio.  Et  ab  conti- 
nua contemplacio,  adoracio,  a  fruicio  de 
perdurable,  s  soberana  contentacio  prostat  en 
vostra  diuina  presencia  diga  mon  sermo,  5 
oracio.  Sant,  Sant,  Sant,  5  inmortal  Deus 
de  eterna,  5  insaciable  gloria  regna  per  tot 
temps.  Et  a  Ualencia  térra  sancta,  denota, 
charitatiua,  Christianissima,  tu  Regina  del 
Cel  soberana,  tota  plena  de  gracia,  conser- 
ua,  z  guarda.  Amen.'' 

Termina  \'iciana  afirmando,  según  ha 
probado,  que  la  lengua  valenciana  es  hija 
y  factura  de  la  latina,  "por  derecha  linea 
y  propagación".  Y  que  "por  consiguiete  es 
mejor,  y  mas  auentajada  que  las  otras  len- 
guas de  la  Latina  en  baxo.  Por  tanto  supplica 


-  612 


a  la  legua  Hebrea,  Princesa  de  las  lenguas 
que  prouea  en  su  fauor,  dándole  por  assiento 
la  primera  grada  a  los  pies  de  su  madre  ligí- 
tima  lengua  Latina,  anteponiéndola  por  sin- 
gular precedencia  a  todas  las  otras  lenguas 
q  pretenden  tener  parte  de  la  lengua  La- 
tina." 

Sigue  en  el  reverso  de  la  última  hoja,  a 
continuación  del  texto : 

"U.  F.  Carranga  ordinis  Carmelitarum 
Ualentie  .xxvij.  Octobris,  M.D.lxxiiij." 

''Lnpreso  en  V'alencia  en  casa  de  Joan  Na- 
varro. Año  M.  D.lxxiiij." 

En  el  Museo  Británico  de  Londres  se  con- 
serva un  ejemplar  de  esta  edición. 

El  señor  Serrano  y  Morales  no  vio  nin- 
gún ejemplar  de  esta  obra  y  si  lo  cita  en  el 
artículo  del  tipógrafo  Juan  Navarro,  es  con 
referencia  a  Salva.  Gallardo,  en  el  t.  IV,  pá- 
gina 1567  de  su  Ensayo,  nos  da  noticia  de 
otro  ejemplar. 

Salva,  al  núm.  2446  y  siguiente  del  t.  II 
de  su  Biblioteca,  reproduce  la  portada  y  el 
retrato  de  Viviana  de  la  i.""  edición. 

En  la  3.''  edición  del  "Diccionario  Valen- 
ciano-Castellano de  don  José  Escrig  y  en  la 
sección  que  dice  "Obras  impresas  ó  manus- 
critas que  debieran  consultarse  para  el  es- 
tudio de  nuestra  lengua"  págs.  xlvii-l, 
si  bien  se  cita  esta  obra  de  Viciana  y  se  da 
noticia  de  las  ediciones  de  1574  y  1877,  que 
anotamos  a  continuación,  no  se  indica  la  edi- 
ción de  1765  ni  la  reimpresión  de  la  prime- 
ra edición,  hecha  en  Madrid  en  1873,  por  el 
señor  Sancho  Rayón. 

El  doctor  don  Antonio  M.^'  Alcover,  en  la 
página  xcvii  de  su  Pertret,  ya  indicado,  y 
Mosén  Antonio  Griera  en  la  pág.  17  de  su 
libro  "Le  Domain  du  Catalán",  citan  una 
edición  del  Libro  de  aIobaii::as  de  Vicia- 
na, hecha  en  Valencia  en  1625  (jue  nadie 
conoce;  sin  duda  se  refieren  a  la  de  1765,  y 
omiten,  además,  la  edición  príncipe  de  1574- 


tudi  bio-bibliográfich  de  Rafél  Martí  de  Vi- 
ciana", impreso  en  Valencia  en  191 1  en  el 
establecimiento  tipográfico  de  Francisco  Vi- 
ves Mora,  solo  cita  la  edición  príncipe  de 
1574,  de  la  que  reproduce  la  portada  y  la 
reproducción  del  señor  Sancho  Rayón. 

En  la  Biblioteca  Universitaria  de  Valen- 
cia se  conserva  un  Ms.  del  siglo  xviii  de  la 
edición  príncipe  de  1574,  del  Libro  de  ala- 
banzas de  las  lenguas  de  Viciana. 

En  1914  y  en  las  págs.  7-15  del  fascícu- 
lo intitulado  Eldgi  de  la  Llengua  Valen- 
ciana, que  empezó  a  publicar  la  "Biblioteca 
Valenciana  Popular"  que  fundamos  en  Bar- 
celona, insertamos  lo  más  interesante  del 
Libro  de  alabangas  de  las  lenguas  de  Vi- 
ciana, haciendo  al  final  el  siguiente  comen- 
tario : 

"Molt  ans  de  que'l  nostre  Viciana  escri- 
gués  assó  ja  s'havía  iniciat  la  decadencia 
de  la  llengua  valenciana.  La  publicació  en 
1490,  1 53 1  y  1539  del  Tirant  lo  Blanch  de 
Johanot  Martorell,  el  Libre  de  les  Dones  de 
Jaume  Roig  i  'Is  Cants  d'Ausias  March, 
principáis  obres  de  la  literatura  i  de  la  poe- 
sía valenciana  i  catalana,  no  produiren  en 
el  poblé  valencia  la  saludable  reacció  que 
era  llogic  esperar  per  la  competencia  i  ins- 
piració  de  llurs  autors,  que  no  teníen  rival 
en  tots  els  indrets  ahont  era  parlat  el  Uen- 
guatje  catalanesc. 

Obérta  V^alencia  a  l'influencia  del  castellá 
per  lAragó,  Conca  i  Murcia  i  parlant  com 
parlaven  ja  aquesta  llengua  molts  pobles  de 
la  regió  i  per  altra  banda  degut  a  antigs  11a- 
qos  histories,  a  lo  enamoradizos  que  han 
sigut  sempre  'Is  valencians  de  tot  lo  foras^ 
ter  i,  sobre  tot,  a  una  causa  purament  foné- 
tica, la  llengua  de  Cervantes  s'ensenyorejá 
del  reine  de  Valencia,  ahont,  segons  declara- 
ció  del  mateix  Viciana,  tots  els  valencians 
la  enteníen  i  molts  la  parlaven. 

Els  mateixos  escriptors  i  poetes  valencians 


Don  Juan  Rodríguez  Condesa,  en  su  "Es-      Joan  Escrivá,  Francesc  Carro?,  Narcís  Vi- 


-  613  - 
nyoles,  Bernat  Fenollar,  Jaume  Gai^iill  i  al-  j  en  1531  imprés  a  Sevilla  el  Verger  de  la  Sa- 


tres,  al  mateix  temps  que  cultivaven  la  llen- 
gua  vernácula  escrivíen  en  castellá,  com  es 
pot  veure  en  el  Cancionero  general  d'Her- 
nando  del  Castillo,  quals  dos  primeres  edi- 
cions  es  feren  a  Valencia  en  151 1  i  15 14.  I 
tan  destres  i  fins  han  sigut  també'ls  valen- 
cians  en  el  cultiu  d'aquesta  llengua,  que,  com 
diu  l'insigne  i  malograt  polígraf  Menendez 
Pelayo,  A^alencia  fon  en  el  segle  d'or  u  deis 
centres  mes  actius  de  la  literatura  castellana, 
compartint  les  glories  de  Salamanca  i  de  Se- 
villa :  llurs  poetes  lírics  competiren  ab 
els  millors,  i  llurs  poetes  dramátics,  mes  be 
que  deixebles  de  Lope,  foren  col-laboradors 
en  llur  obra,  i  acás  precursors  llurs. 

En  aquest  ambient  castellá  vivía  Vicia- 
na  i,  molt  importants  i  rápits  foren  els  pro- 
gresos de  la  llengua  de  Ca-stella  en  la  nos- 
tra  benvolguda  regió  valenciana,  per  quant 
habent  escrit  com  habém  vist  tan  docte  his- 
toriador llurs  obres  en  valencia,  al  decidir- 
se a  pubíicar-les  es  prengué  el  non  treball 
de  traduir-les  al  castellá. 

Desgraciadament,  ni'ls  origináis  valencians 
conserven!  de  llurs  obres,  les  quals  estaríen 
escrites,  com  naixcudes  de  la  ploma  de  tan 
entes  filólec,  "en  el  pus  bell  catalanesch  del 
mon"  o  sía  en  aquella  "lengua  polida,  dulce 
y  muy  linda  que  con  brevedad  moderada 
exprime  los  secretos  y  profundos  concep- 
tos del  alma  y  despierta  el  ingenio  a  vinos 
primores,  donde  le  resulta  vn  muy  esclare- 
cido lustre,"  segons  ell  mateix  ens  diu  en 
l'esmentada   dedicatoria. 

No  disculpen  per  assó  a  Viciana  els  avén- 
eos que'l  castellá  feia  en  Valencia  ni'l  íí 
que  ell  perseguía  al  traduir  en  aquesta  llen- 
gua llurs  Ilibres  "por  hazenlos  comunica- 
bles a  muchas  otras  Provincias",  perqué  ja 
en  llur  temps  s'havía  donat  el  cas,  repetit 
posteriorment  ab  molta  frecuencia,  d'haber 
sigut  tradult  al  castellá  en  1511  i  imprés  a 
Valladolit  el  Tirant  lo  Blanch  de  Martorell, 


eratíssima  Vergc  María  de  Miquel  Pereg 
i  en  1555  impresses  també  en  Valladolit  les 
Obres  d'Ausias  March,  i  la  mateixa  sórt, 
sens  dubte,  haguessen  corregut  les  impor- 
tants ubres  del  nóstre  historiador. 

Este  es  un  fet  que  conceptúen!  de  molta 
trascendencia  i  que  posém  com  a  espill  en 
d  que  deuen  mirar-se  'Is  moderns  escrip- 
tors  valencians,  quins  inspirant-se  en  un 
ferm  patriotisme  deuen  desterrar  per  a  sem- 
pre  la  antipatriótica  preocupació  d'escriure 
llurs  obres  en  castellá,  fundant-se  en  que  així 
serán  mes  llegides  i  divulgades,  puix  tot  lo 
que  val  i  sobreeix  aviat  s'obri  pas  en  el 
fértil  camp  de  les  lletres,  en  el  que  no  mes 
ix  ail  mercat  intel-lectual  un  Ilibre  que  ho 
valgue,  aviat  es  traduit  a  diverses  llengües. 

I  ha  passat  ab  les  obres  de  Viciana  una 
cosa  bastanít  particular.  Mentres  les  que  pu- 
blica en  castellá  van  per  ahí  mitj  perdudes 
i  per  lo  que  toca  a  la  Crónica,  la  mes  im- 
portant,  casi  no's  conserva  nengún  exem- 
piar  sancer,  en  canvi,  la  que  publica  consa- 
grada a  elogiar  la  llengua  valenciana,  o  sía 
el  Libro  de  alabancos  d'  las  lenguas,  ha  si- 
gut fidelment  reproduída  ab  els  mateixos 
tipos  gótics  ab  que  fon  impressa  per  pri- 
mera vegada  i,  ademes,  s'han  fet  d'ella  dos 
noves  edicions  en  Valencia  en  1865  i  en  1877, 
honor  que  no  ha  aplegat  a  mereixer  nenguna 
altra  obra  del  mateix  aultor. 

Per  a  terminar,  creiém  que  lo  que  s'im- 
posa  huí  per  ésser  molt  necessari,  es  la  reim- 
pressió  de  totes  les  obres  de  Viciana.  així 
com  la  publícació  de  les  dos  traduccions 
valencianes  fetes  per  ell  de  la  "Económica 
d'Aristóteles",  composta  en  llatí  per  Lleo- 
nar  Aretino  i  del  "Libre  de  virtuoses  cos- 
tums.  compost  per  lo  notable,  el  elegant 
moral  Lucio  Aneo  Séneca  de  Cordova", 
quals  manuscrits  se  conserven  en  la  Biblio- 
teca de  rEscorial." 

Modernamenite,  en   1922,   publicó  el  dis- 


614  - 


tinguido  literato  castellonense  don  Salva- 
dor Guinot  Vilar  una  serie  de  artículos  in- 
titulados "Fuentes  de  estudio  de  la  lengua 
valenciana"  en  el  Boletín  de  la  Sociedad 
castellonense  de  cultura,  y  en  el  número 
correspondiente  al  mes  de  octubre  de  dicho 
año  (IIiI  de  su  publicación),  ocupándose  de 
Vlciana  y  Araño  y  Oñate,  antes  de  copiar 
algunos  fragmentos  del  Libro  de  alabancos 
de  las  lenguas  del  primero,  dice : 

"No  por  tratarse  de  dos  ilustres  conte- 
rráneos (de  Burriana  el  primero  y  de  San 
Mateo  Araño)  hemos  de  seguir  la  corriente 
general  por  la  que  tan  fácilmente  se  deja- 
ron llevar  nuestros  bibliógrafos  regnícolas, 
prodigando  alabanzas  inmerecidas  a  sus  tra- 
bajos lexicográficos :  hoy  no  se  puede  escri- 
bir de  estos  asuntos  dejándose  llevar  por  la 
pasión  de  un  patriotismo  mal  entendido  sin 
exponerse  a  merecidas  censuras,  ni  es  per- 
mitido hablar  de  libros  por  meras  referen- 
cias, o  sin  conocer  de  ellos  más  que  la  par- 
te puramente  externa. 

No  extrañen,  pues,  los  que  no  hayan  leído 
el  opúsculo  de  Martín  de  Viciana,  intitulado 
'Alabanzas  de  las  lenguas  hebrea,  griega, 
latina,  castellana  y  valenciana,  y  conozcan 
algunos  de  los  elogios  que  se  le  han  prodi- 
gado y  el  relativo  éxito  de  librería  que  ha 
tenido,  que  nosotros  no  seamos  pródigos  en 
los  encomios,  antes  bien  pequemos  de  so- 
brios, atreviéndonos  a  reconocer  que  carece 
de  mérito  filológico  y  es  muy  escaso  el  lexi- 
cográfico que  contiene,  aunque  tenga  un  va- 
lor histórico  innegable. 

Hombre  versado  en  la  ciencia  del  dere- 
cho y  diligente  y  perito  en  el  arte  de  escri- 
bir la  historia  (dedicando  a  ello  los  más  y 
mejores  años  de  su  vida)  no  fué  Viciana 
uno  de  aquellos  excelsos  humanistas  del  re- 
nacimiento que  pudieron  por  su  potencia  in- 
telectual anticiparse  en  algunos  aspectos  de 
la  ciencia  del  lenguaje  a  los  resultados  que 
siglos  después  había  de  proporcionar  su  es- 
tudio. Pudo  en  la  parte  meramente  lexico- 


gráfica hacer  una  aportación  copiosa  para 
los  futuros  estudios  de  las  llamadas  lenguas 
romances,  especialmente  de  la  valenciana, 
que  él  cultivaba,  según  nos  dice,  con  verda- 
dera predilección,  y  que  aún  tenía  en  aque- 
llas décadas  vigor  suficiente  para  levantarse 
de  su  prematura  postración  a  impulsos  de 
unos  pocos  escritores  bien  orientados.  Pero 
eso  precisamente  es  lo  que  le  faltaba  a  Mar- 
tín de  Viciana,  como  a  otros  de  su  época: 
una  buena  orientación  y  una  decidida  volun- 
tad de  cultivar  intensamente  la  lengua  pro- 
pia, oponiendo  con  perseverante  ejemplo  el 
mejor  y  más  fuerte  dique  a  la  corriente 
impetuosa  de  la  funesta  moda  castellana,  que 
iba  invadiéndolo  todo." 

Don  Francisco  Almela  y  Vives,  en  un  ar- 
tículo bio-bibliográfico  intitulado  "Rafael 
Martí  de  Viciana  y  la  nostra  llengua",  pu- 
blicado en  las  págs.  422-433  del  número  35, 
correspondiente  al  mes  de  noviembre  de 
1927  de  la  revista  La  Páranla  Cristiana, 
de  Barcelona,  concede  también  escaso  valor 
científico  a  la  obra  de  Viciana  Libro  de  ala- 
bancas  anteriormente  citado. 

II. — AJahanísas  /  de  las  Lenguas  / 
Hebrea,  Griega,  Latina,  /  Castellana,  / 
/  y  Valenciana,  /  copiladas  por  /  Mar- 
tin de  A^iciana.  /  Y  consagradas  /  al 
Ilustre  Senado  /  de  la  Inclyta,  y  Co- 
ronada /  Ciudad  de  Valencia.  /  Con 
licencia./  En  Valencia;  Por  Salvador 
Faulí,  Mercader  /  de  Libros,  junto  al 
Coleg'io  del  Señor  Patriarca,  /  donde 
se  hallarán.  /  Año  1765. 

[I.I43- 

Un  vol.  en  8.°  de  6  +'44  págs.  Vuelta  de  la 
portada,  en  blanco;  en  el  anverso  de  la  hoja  que 
sigue  principia  la  "Epístola  del  Auctor  al  Ilustre 
Senado  de  la  Inclyta,  y  Coronada  Ciudad  de  Va- 
lencia" precedida  del  escudo  de  Valencia,  o  sea  el 
puntiagudo  de  las  barras  de  Aragón,  con  la  coro- 
na, el  murciélago  y  las  dos  LL. 

Ejemplar  de  la  librería  de  don  Salvador 
Babra.  de  Barcelona. 


615 


III. — La  misma  obra  ha  sido  repro- 
ducida con  los  mismos  grabados  y  ca- 
racteres góticos  por  el  Sr.  Sancho  Ra- 
yón, en  Madrid,  en  1873,  a  vista  de  la 
edición  príncipe  de  1574. 


[i. 144. 


En  4."    14  págs. 


IV. — Otra  reimpresión.  A^alencia.  / 
Librería  de  Francisco  Aguilar,  /  calle 
del  Mar,  núm.  24.  /  1877.  i^^  verso 
de  la  port.,  al  pié:)  Imp.  a  C.  de  Carlos 
Verdejo,  Almirante,  3. 

[I-I45- 

En  SP  6o  págs.  incluso  las  hjs.  de  port.  y  an- 
teportada. Pág-.  60,  en  blanco.  En  la  port.  figuran 
una  C  y  una  Ll  enlazadas,  o  sean  las  iniciales 
del  nombre  y  primer  apellido  de  Constantino  Llom- 
bart,  autor  de  esta  reimpresión.  Las  págs.  5-15 
contienen  la  "Noticia  biográfica  de  Martín  de 
Viciana",  en  castellano. 

Al  fin,  a  continuación  de  la  última  pá- 
gina del  texto,  se  lee  esta  nota:  "Reim- 
preso  en  Valencia  año    1765". 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 

Declaración  de  las  palabras  difíci- 
les lemosinas. 

[i.  146. 

Algunos  autores  dicen  que  se  imprimió 
en  1557,  pero  no  hemos  visto  ningún  ejem- 
plar. 

El  señor  Cerda  3'  Rico,  en  sus  Notas  al 
Canto  del  Turia,  pág.  507,  habla  de  otras 
dos  versiones  de  Martín  de  Viciana,  que 
descubrió  el  señor  Pérez  Bayer  en  la  Bi- 
blioteca de  El  Escorial,  en  im  códice  seña- 
lado con  IIJ  D.  2.  La  primera,  que  em- 
pieza  al   fol.  91,  es  una  traducción  valen- 


ciana de  la  que  Leonardo  Aretino  compuso 
en  latin  de  la  Económica  de  Aristóteles. 
Precede  a  esta  obra  la  Letra  tramesa  per  lo 
noble  Mossen  Martin  de  Viciana  Governa- 
dor  en  Regué  de  Valencia,  á  la  noble  dona 
Damiata  mider  sua.  Y  la  segunda,  que  prin- 
cipia al  fol.  116,  lleva  el  título  siguiente: 
Principia  lo  libre  de  virtuoscs  costitms,  com- 
post  per  lo  notable,  et  elcgant  moral  Lucio 
Aneo  Séneca  de  Cordova. 


Vives  Ciscar  (Dr.  D.  José). 

I.  Los  Guadamaciles  Valencianos, 
por  el  Dr.  D.  José  Vives  Ciscar,  de  la 
Arqueoló^ca  Valenciana.  Valencia, 
Imprenta  de  Domenech.  1881. 

[1. 147. 

Folleto  en  4.°  de  26  págs.,  impreso  muy  esme- 
radamente, del  que  sólo  se  tiraron  30  ejemplares  y 
no  se  puso  a  la  venta. 

La  Revista  de  Valencia  publicó  en  las  pá- 
ginas 308-315  del  tomo  1  un  curioso  y  eru- 
dito artículo  del  señor  Vives  Ciscar  sobre  la 
antigua  industria  de  los  guadamaciles  valen- 
cianos, con  una  cuenta  en  valenciano  del 
rey  don  Fernando  el  Católico,  fechada  en 
dicha  ciudad  a  10  de  junio  de  1515;  aquél 
artículo,  seguido  de  los  estatutos  del  gremio 
de  oripellers  e  guadamacilers,  aprobados  en 
1514,  documento  muy  interesante  para  la 
historia  de  esta  fabricación,  lo  estampó  su 
autor  para  obsequiar  con  su  opúsculo  a  los 
amantes  de  esta  clase  de  antigüedades. 

II.  Otra  edición.  Léase  la  nota  bi- 
bliográfica anterior. 

[1. 148. 


FIN  DEL  TOMO  SEGUNDO 


FE     DE     ERRATAS 


•AGINA      COLUMNA    LINEA 


105 

I. a 

26 

Goig 

Goigs 

137 

2.a 

28 

Bernat 

Bornat 

143 

2.a 

iS 

A'guiló  no  cita  el  año  de  la  impresión. 

307 

I. a 

35 

Baldirio 

Baudilio 

370 

2.a 

43 

hisoriador 

historiador 

370 

2.a 

44 

Jujades 

Pujades 

Z77 

2.a 

16 

ue 

que 

378 

I. a 

37 

tatas 

tantas 

379 

2.a 

42 

Marche 

March 

391 

2.a 

45 

Rochano 

Rocha 

401 

2.a 

19 

Vikla 

Vileta 

403 

I. a 

28 

Enrich 

Henrich 

406 

2.a 

25 

Belveser 

Bellveser 

426 

I. a 

7 

mempprearen 

menysprearen 

4-^8 

2.a 

40 

Cra-/raen 

Carmen 

431 

I. a 

3 

Cornelias 

Cormellas 

431 

I. a 

35 

Rebus 

Ritbeits 

447 

I. a 

19 

olwer 

Olwer 

460 

I. a 

35 

En 

El 

SU 

I. a 

25 

citada 

citado 

514 

2.a 

40 

impreso                            > 

impresa 

521 

2.a 

19 

Labioneda 

Sabioneda 

S-21 

2.a 

38 

Labioneda 

Sabioaeaa 

5 -25 

I. a 

10 

Aytana 

A  y  tona 

54-í 

i.a 

I 

Real   (Maestro   Tomás) 

548 

I. a 

i7 

Grajeles 

Grajales 

550 

2.a 

36 

en 

eu 

550 

2.a 

37 

don 

dont 

575 

2.a 

15 

II 

III 

575 

2.a 

19 

III.— 

596 

I. a 

12 

duolécima 

duodécima 

608 

I. a 

20 

Jano 

Juno 

índices 


ÍNDICE   ALFABÉTICO 

DE  PERSONAS  Y  TÍTULOS  DE  OBRAS  ANÓNIMAS  (1) 


A  spanish  farce  of  the  earlly  Sixteeníh 
Century.    14. 

Aaron.  15. 

Abad  de  S.  Cugat.  390. 

— Abadal  (Andrés).  98. 

— Abadal  (H.).  83,  89,  90. 

— Abadal  (Hijas  de).  98. 

■ — Abadal  (Ignacio).  lOi. 

—Abadal  (J.).  83,  98. 

—Abadal  (José).  98. 

—.Abadal   (Luis).  98,    loi. 

Abarca.  441. 

Abednago.   123'. 

Aben  Alfanje.    124. 

Absalón.    169. 

Absirtum.  170. 

Abu-Abdallah  (Emir).  312. 

Acuña  (Hernando  de).  363. 

Acuña  (Juan  de).  270. 

Adán.  21,  23,  29,  62,  86,  91,  131,  134,  225, 
245,  246,  416,  417,  474,  562,   591. 

Agesilau  (Maestro).  301. 

Agnés  (Mosén  Juan  Bta.).  7  a  9,  128,  133, 

134- 
— A^ado  (Luis).  60. 
— Aguado   (Vda.   de).   347, 
Águila  (Juan  del).  584. 
Aguilar  (Dimas  de).   121. 
Aguilar  (Francisco  de).  7,  615. 
Aguilar   (Gaspar).   584. 
Aguiló  (Ángel).  155,  156,  310,  311. 
Aguiló   (Estanislao).    155. 
Aguiló  (Mariano).  8,  11,   14,  15,  17,   19,  22, 


23,  30,  32,  34,  37,  38,  41,  42,  83,  84,  87,  90, 
108,  113,  114,  133,  136,  143,  146,  149,  155, 
156,  187,  193,  206,  207,  254,  277,  278,  310, 
311,  320,  340,  347,  351,  353,  411,  412,  414, 
427,  430,  431,  433,  444,  454,  456,  457,  460, 
465,  467,  468,  505,  511,  516,  519,  520,  522 
a  526,  528,529,  531,  532  a  537,  548,  591. 

Agnirre  (Cardenal).  298. 

Aguirre  y  Matiol  (José).  406. 

Alamany  (Juan).  9,- 152,  153. 

Alanya   (Luis).   252,   254,   255. 

Alarcón  (Capitán).  330. 

Alart.  314. 

Albalat  (Apellido).  298. 

Alberto    (Maestro).   229. 

Alcover  (Doctor  don  Antonio  María).  507, 
510,    612. 

Aldavert    (Pedro).    194. 

— ^Alegret  y  Vilaró  (Pedro).    100. 

Alejandro  Magno.  162,  304,  367. 

Alejandro,  Obispo  de  Forli  (Micer).  57,  58. 

Alejandro  VI  (Papa).  9,  87,  137,  328. 

Alfara  (Señora  de).  7. 

Alfonso  II  (Rey  don).  534. 

Alfonso  III  (Rey  don).  304,  534. 

Alfonso  IV,  el  Benigno  (Rey  don).  440. 

Alfonso  V  (Rey  don).  313,  361,  390,  557. 

Alfonso  (Infante  don).  443. 

Alfonso  X,  el  Sabio  (Rey  don).  60,  104,  113. 

Alfonso  XI  (Rey  don).  276. 

Alfonso  de  Logroño  (Bachiller  Juan).  50, 
51- 

Aliaga  (Arzobispo).  327. 


(1)    Los  nombres  de  los  impresores  están  indicados  con  un  menos  (— )  al  principio. 


Almarche  (Francisco),  i6,  i8,  19,  23,  28,  29, 
Z7,  40,  41,  325»  446,  469,  516,  527. 
Almas   del   Purgatorio.    108. 

Almela  y  Vives  (Francisco).  571,  572,  614. 
Almenar  y  de  Monfort  (Doña  Angela).   10. 

Almenar  y  García  (José).  325. 

Almirante  de  Castilla,  367. 

Almudéver  (Onofre).  383,   553. 

Almunia  (Miguel  Juan).  430,  431. 

Aloma,  337,  342. 

— 'Altes  (Francisco  José).  95,   103,  319,  446. 

— iAltés   (José).   80. 

■ — Alufre   (Manuel).   299. 

— lAlvarez   (Antonio).   49. 

— A'xzine  (J.  B.).  79. 

Alloza  (Maximiliano).  406. 

Amadino.   384. 

x\mador  de  los  Rios.  };/'>,,  440. 

— Amelló  (Juan).  427. 

— ^Amengual  y  Montaner.  507. 

Amer.  271,  509,  510. 

Amiguet  (Jerónimo).  11  a  14,  248,  544. 

Amilis.  310. 

— Amorós  (Carlos).   14,  24.   183  a   185,   1S7, 
209,  222,  374,   376. 

— Amorós  (Viuda  de  Carlos).  206,  208,  209. 

vVna  (La  Profetisa).  211. 

Anas.  220.  . 

Anastasio,  mártir.  8. 

Andrés   (Domingo).  496. 

Andrés  y  Cabrelles  (Ramón).  406. 

Andreu  de  Perpenyá  (Mosén  Antonio).  503'. 

Ángel  Custodio.  407,  588. 

Angeles  (Nuestra  Señora  de  los).  28. 

— Anglada   (Luis).   99. 

— íAnglada    (R.).   99. 

■ — Anglada  (Viuda  R.).  99,   102. 

Anglés  (Reverendo  don  Iliginio).   511,  521, 
522. 

Aníbal.  127. 

Annio  (Juan).  124  a  126. 

Antecristo.  19,  153,  279,  487. 

Antequera  (Fernando  de).  230,  231,  361. 

Antígona.  162. 

Antillón  (Isidoro).   309. 

Antist  (Sebastián).  270. 

Antist  (Fray  Vicente  Justiniano).  206,   209, 
222. 

Antonio    (Aelio).    124. 

Antonio,   presbítero   (Beato),   8. 

Antonio  (Nicolás).  9,   14,  24,   118,   145^   147, 


622  _ 

281,  298,  381,  385,  427  a  429,  431,  440,  508, 
548,  558,  578,  583-  584,  590,  603. 

Apolo.  162,  580. 

Apóstoles.  39,  54,  59,  107,  114,  213,  219,  220, 
226. 

Aqueronte.   171. 

Aquiies.  309. 

Aragón  (Don  Alfonso  de).  14,  156,  196,  355, 
Z7%  534- 

Aragón  (Don  Fernando  de).  421. 

Aragón  (Duque  don  Fernando).  257,  270. 

Aaragón  (Don  Francisco  de).  199. 

Aragón  (Reyes  de).  i3'o,  134,  197. 

Aranda  (Conde  de).  385. 

Araño  y  Oñate  (Doctor  don  Narciso  de). 
390,  391,  614. 

— Arbús  (Sansón).  508. 

Arcipreste  de  Hita,  549. 

—Arcos  (Juan  de).  420,  421,  552  a  554,  571, 
579- 

Aretino  (Leonardo).  613,  615. 

Argote  de  Molina  (Gonzalo).  128. 

Ariadna  (Hija  del  rey  Minos).  162. 

Arias  (Jesús  María  de).  520. 

— ^Aribau  y  C.ía..  421. 

— Aris  '6  Hijo  (F.).  99. 

Aristóteles.  162,  217,  613,  615. 

Arnills.  310. 

Artes  (Mosén  Cristóbal  de).  606. 

Arús  (Rosendo).  134. 

Arzobispo  de  Tarragona,  316. 

Arroyo  y  Almena  (José).  40o. 

Asensio  (Doctor  Pedro  Juan).  584. 

Assio  (Tomás  de).  121. 

Assoris  (Juan  Bautista).  584. 

Astorga  (Marqués  de).  576. 

Ataúlfo  (Rey).  120. 

— Atenes  (A.  G.).  230,  320,  447. 

Atzet  (Antonio).  84. 

Auc  María.  15. 

Austria  (Jorge  de).  113. 

Austria  (Juan  de).  371. 

Avellaneda.  317. 

— Averqó  (Luis  de).  404- 

Ayala  (Arzobispo  don  Martín  de).  114. 

Ayamans  (Conde  de).  307. 

Aymar  y  Puig  (Antonio).  82. 

Aytona  (Conde  de),  308,  523  a  527  y  529. 

Ayuntamiento  de  Valencia.  461,  462. 


623  - 


B 


Ba])i;i  (Salvador).  66,  114,  153,  247,  248,  261, 
272,  27-,  314,  427,  514,  528,  531.  603,  614. 

Baco  (dios).  162. 

Bach.  423. 

Badenes   Dalmau  (Francisco).  406. 

Baeza  (Diego  de).  270. 

— Bailly-Bailliére.  300. 

Balaam.  52,  62,  85,  91. 

Balaguer  (Jacinto).  328. 

Balaguer  (Juan).  270. 

Balaguer  (Víctor).  146,  392,  402. 

Balaguer  }•  Merino  (Andrés).  311. 

Balari  y  Jovany  (José).  146,  314. 

Balcells  (Antonio).  539,  540. 

Baltasar  de  Babilonia.  9. 

— iBalle  (Antonio).  604. 

Banibaleone  (Pogio).  162. 

Barber  y  Bas  (Francisco).  406. 

Barbera  (Doctor  Faustino).  27. 

Barbera  (Pedro  Baltasar).  350. 

Barcelona  (Condes  de).  130,  134,  197. 

— Baresson  (N-6el).  144,  145,  148. 

Baret  (Eugenio),  401. 

Barón  (Fray  Jaime).  80. 

— Barral  (Hermanos).  103. 

Barrera  (C.  Alberto  de  la).  302,  420. 

Barrera  (Reverendo  don  Jaime).  395,  396, 
400,  551,  552. 

Bas  (Gaspar  de).  270. 

Bas  (Vizconde  de).  523,  525,  527,  529. 

Baselga  y  Ramírez  (Mariano).  146. 

Bassas    (Buenaventura).    558. 

BatUe  (Juan  Bautista).  24,  145,  316,  5S3. 

Bau  (José).  69. 

Bayerri  (José  María).  406. 

Beazley  (Míster).  311. 

Beberrúa  (Conde  de).  297. 

Beda  (El  Venerable).  123. 

— ^Bedford  Press.  446. 

Belenguer  y  Molerá  ((Manuel).  200,  500. 

Beltrán  (Jaime).  16,  115  a  118,  205. 

Benavente  (Condes  de).  331,  517,  519,  526, 
534,  535-  583  y  584- 

Benet  Vidal  (Honorato).   121. 

Beneyto  Carro(;  Pardo  de  la  Casta  (Jeróni- 
mo). 156. 

Benimodo  (Conde).  556. 

— Benn  (Ernesto).  127. 

Berenguer  (Miguel  Jerónimo).  515. 


Bernabeu  (Francisco).  ¿70. 

Bernardo  (Monje).  251. 

— 'Bernat  (Claudio).  187. 

— Bernuz  (Pedro).  496. 

Be  roso.  123,  124,  132. 

Bertrán  (Mosén  Jerónimo).  327. 

Bcuter  (Pedro  Antonio).  119-,  122,  127  a  134, 
I9<5,  305- 

— Bindoni  &  Pasini.  49. 

Blancas.  441. 

Blanch  (Canónigo).  ^72. 

Blancb  (Antonio).  416. 

Blanch  (Mateo).  526. 

Blanch  de  Aguilar  (Mosén  Pedro).  8. 

— Blanchart  (Miguel).  543. 

Blasco  (Ludovico).  530. 

Blasco  (Pedro).  530. 

Blay  (Vicente).  3'oi. 

Boades  (Bernardo).  307,  313. 

Bodria  (José).  406. 

Boecio  (Severino).  155,  156. 

Boehl  de  Faber.  559. 

Bofarull  (Antonio  de).  310,  441,  445. 

Bofarull  (Mosén  Jaime).  255,  316,  317. 

Bofarull  y  Mascaró  (Próspero  de).  146,  147. 

Boíl  (Apellido).  298. 

Boíl  (Carlos).  583. 

Boix  (Vicente).  254,  409,  420,  514. 

— Bonet  (Juan).  98,  99. 

— Bonet  (Ramón).  99,  loi. 

Bonet  Alcantarilla  (Pedro).  406. 

Bonilla  y  San  Martín  (Adolfo).  147,  550. 

Bonlabij  (Mosén  Juan).  135,  335,  341,  345, 
347. 

Bonsoms  (Isidro).  74. 

Borbo.  27S,  4^3,  574- 

I^orbo  (Mosén  de).  329. 

Borbo  (Maestro  Pedro).  263. 

Borbón  (Infante  don  Luis  de).  376, 

— Bordazar  (Antonio).  10. 

— Bordazar  (Viuda  de  Antonio).  351. 

Bordoy  Torrents  (Pedro  M.).  231,  234. 

Borguonyo  (Mosén).  135,  136. 

Borja  (Doña  Angela).  400. 

Borja  (César  de).  9. 

Borja  (Francisco  de).  270. 

Borja  (Jofre  de).  9. 

Borja  (Juan  de).  9,  199. 

Borja  (Doña  Lucrecia).  9. 

Borja  (Rodrigo).  137. 

Borja  (Ucleta  de).  382. 


-  624 


— Bornat  (Claudio).  137,  362,  371,  379,  576, 
586. 

Boronat  y  Barrachina  (Reverendo  Pascual). 
309,  512  a  514,  574. 

Borras  (Miguel).  512,   522,   525  a  527,  529, 

535- 

BorruU  (Francisco  Javier).  251. 

Boscá  o  Boscán  (Juan).  313,  3'6i  a  363,  ^t^y 

a  ?>7^  y  587- 

Bosch  (Antonio).  79 

Bosch   (María   Magdalena   del).    530. 

Bou  (Baltasar).  548,  556,  557. 

Bou  (Onoifre  Geraldo).  530. 

Bou  (Teresa).  378,  405,  406. 

Bover  (Joaquín  María).  146,  341,  454,  577. 

Brandamburch  (Marqués  de).  201. 

Brandcnburgo  (Marqués  de).  326,  422. 

Breíttopf  und  Hartel.  444 

Bretaña  (Ilustrísimo  señor  don  Francisco, 
Duque  de).  57. 

Bretaña  (Ilustrísima  señora  doña  Margari- 
ta, Duquesa  de).  57. 

Briz  y  Fernández  (Francisco  Pelayo).  70, 
74,  80,  146,  323,  369,  381,  391  a  393,  543,  558, 
566. 

— Bro  (José).  80,   loi. 

— Brocar  (Juan  de).   192. 

Brudieu  (Reverendo  don  Juan).  112,  387,  388. 

Bruguera  (Juan).  84. 

Brunet.  50,  281. 

Buchón  (J.  A.).  443,  445. 

Budeo.  607. 

Bulbena  y  Tusell  (Antonio).  d<2,  146,  376, 
393,  409,  443,  445,  456,  467  a  469.  550.  579, 
581  y  585- 

Buñol  (Conde  de).  520. 
Burgués  (Esteban).  583. 
Burgués  (Mosén  Jerónimo  Juan).   137,   138, 
460. 

— Bussiére.  396. 
Buyl  (Miguel).  270. 
Buyl   (Raimundo).  270. 


Cabanilles  (Juan).   511,   512,   521,   522. 
Cabanyalles  (Jerónimo  de).  547. 
Cabanyelles  (Gobernador).  330. 
Cabra  (Conde  de)    377,  392,  543. 
Cabrera  (Francisco).  270. 
— 'Cabrera  (Juan  Lorenzo).  530. 


Cabrera  (Vizconde  de).  523,  525,  527,  529. 

Caifas.   220. 

Calabria  (Duque  de).  204,  3'54,  355.  377.  385. 
420  a  422,  512. 

Calabria  (Duquesa  de).  199,  204. 

Calaceyt  (Mosén  Francisco).   121. 

Calaceyt  (Gracián).  270. 

Calistone.  162. 

Calixto  de  Borja  (Sobrino  del   Papa).  358. 

Calixto  III  (Papa).  390. 

Calza  (Francisco).  371,  379,  391,  393. 

Camboliu.  146. 

Camoens   (Luis  de).  367. 

Camos  (Miguel  Juan  de).  606. 

— Campins  (Pablo).  108,  605. 

Campo  franco  (Marqués  de).  454. 

Canacea.   162. 

Canalejas.  9. 

Cañáis  (Fray  Antonio).  147,  372. 

— ^Canalla  (Juan).  377. 

Cancionero  general  de  Hernando  del  Casti- 
llo. 139. 

Cancionero  llamado  Sarao  de  Amor.  141. 

Candrón   (Apellido).   297. 

Canibell  (Eudaldo).  316,  317. 

Canyellas  (Canónigo  M.  Nicolao).  428,  577. 

Canyelles  (Obispo).  577. 

Capella  (Ilustrísimo  señor  don  Andrés).  144 
a  150. 

— Capo  (Pedro  Antonio).  577. 

Capua  (Ramón  de).  151,  595,  604,  605. 

Capuchinos  de  Barcelona  (Padres).  431,  456. 

Car  aceña  (Marqués  de).  33*0,  331. 

Carbonell  (Juan).  9,  151,  153. 

Carbonell  (Miguel).    197. 

Cárdenas  (Bernardino  de).  516. 

Cardona  (Armas  de).  281,  296,  297. 

Cardona  (Ilustre  don 'Cristóbal  de).  524. 

Cardona  (Duque  de).  8,  280,  292. 

Cardona  (Enrique).  445. 

Cardona  (Doña  María  de).  S,  23. 

Cardona  (Pedro  de).   508. 

Carlet  (Conde  de).  331,  556,  557. 

Carlo-Magno.   198. 

Carlos  (Príncipe  don).  198.  303,  304,  306,  365. 

Carlos,  hijo  de  Felipe  III  el  Atrevido  (Mon- 
señor). 439. 

Carlos  I  (Rey  don).  326. 

Carlos  II  de  Anjou.  437,  439. 

Carlos  III  (Archiduque  de  Austria).  6y,  70, 
74,  94,  297,  298. 

Carlos  IV  (Rey  don).  541. 


—  0¿0  — 


Carlos  V  (Emperador  don).  19,  257.  260,  262, 
263,  267,  269,  272,  304.  306,  322,  329,  358,  .363, 

381,  512  a  514  y  534- 

,  Carlos  de  Viana  (Príncipe  don).  358.  367.  393, 
400. 

Carmelitas    Descalzos   de   Madrid   (Padres). 

431- 

Carmelitas  Descalzos  del  Desierto  de  las 
Palmas   (Padres).  456. 

■Caruana   (Antonio).   297. 

Caruana-Gatto   (Conde).   297. 

Carranza  (Fray  Miguel).  424. 

Carranca  (U.  ¥.).  612. 

Carreras  (Baudilio).  307.  440. 

— ^Carreras  (Tomás).  97,   102. 

Carreras  Candi  (Francisco).  35. 

Carreras  y  Dagas  (Juan).  384. 

Carreras  y  Vallo  (Francisco).  533. 

Carreres  y  Zacarés  (Salvador).  5,  11,  513, 
514,  516,  517,  520,  521,  529,  534. 

Carrillo  y  Toledo  (Excelentísimo  señor  don 
Luis).  331. 

Carroz  de  Vilaragut  (Don  Luis).  376,  378, 

382,  400. 

Carroz  Pardo  de  la  Casta  (Francisco).  153 
a  155.  157.  158,  612. 

Carrua-Gatto  y  de  César  (Domingo).  297. 

Casacuberta  (José  María  de).  320 

— ^Casáis  (Viuda).  97. 

Casan  Alegre  (Joaquín).  131. 

Casas  y  Carbó  (Joaquín).  339,  552. 

Casiodoro.  123,  427. 

Castañeda  (Maestro).  301. 

Castañeda  y  Alcover  (Vicente).  132  a  134, 
251,  254,  267,  387,  525. 

Castelar  (Emilio).  441. 

Castell,  570. 

Castella  (Jerónimo  del).  179,  185,  187. 

Castellar  (Jerónimo  de).  179,  183,  185  a  187, 

193- 

Castellví  (Felipe).  270. 

Castellví  (Felipe  Lino  de).  556. 

Castellví  (Francés  de).  140. 

Castellví  (Jerónimo  de).  270. 

Castellví   (José   de).   270.  ^ 

Castellví   (Pedro).   524. 

Castiglioni.  421. 

Castillo  (Hernando  del).   139,   179,  205,  613. 

Castriot  (Fernando).  329. 

Castro  (Berenguer  de).  385. 

Castro  (Próspero  de).  270. 

Cátala  (Apellido).  297. 


Cátala,    antes    Gosalvo    (Miguel   Jerónimo). 

515- 

Catalán  (Felipe).   577. 

— ^Catalonia.  155,  207. 

Cathala  (Mosén  Guillermo  Ramón).  434,  515. 

Cathala  y  de  Rotla  (Gaspar  Ludovico).  270. 

Catón  (Porcio  Marco).  123,  125,  126. 

'Cavaller  (Mosén   Cristóbal).   194. 

Cavaller  (Luis).  584. 

Caymari  (Fray  Miguel).  347. 

Cebrián  y  M'ezquita  (J.).  393,  528. 

Cebrián  y  Mezquita  (Luis).  406. 

Cebrián  y  Navarro  (Emilio).  325. 

Cejador  (Julio).   1149. 

Celso  (Niño).  8. 

— Cendrat  (Jaime).  509,  537,  556. 

Centurión.  219,  290. 

Cerbero.  171. 

Cercito    (Licenciado    Miguel).    429. 

Cerda  (xA.ntonio).  47. 

Cerda  y  Rico.  24,  322,  ¿yy,  381,  391,  565,  Ó15. 

Cerdán  (Pedro).  195. 

Cereceda.    325. 

Ceres   (diosa).    162. 

Certamen  poetich  en  labor  de  la  Concep- 
ció.  179. 

Cervantes  (Miguel  de).  365,  386,  504,  612. 

César  (Julio).  120,  127,  162,  304,  321,  322, 
494- 

Cetina.   363,   367. 

Cicerón.    169,   494. 

Cid.  68,  120,   124,   127.   193. 

Cidón  y  Navarro  (Antonio  de).  406. 

Cila.   169,    170. 

Cineta   de    Sentángel    (Marqués    de).    329. 

Clanco.  169. 

Ciará   (Maestro  Juan).   326. 

Claret    y    Ciará    (Venerable    Antonio    M."). 

145-  539- 

Clemente   (Miguel).  270. 

Clemente   VIII    (Papa).   529. 

Clemente  X  (Papa).  87. 

Cleopatra.   142. 

Cobles  de  la  verge  maria  de  la  soletat.   t6. 

Cobles  del  Sant  sagrament  d'l  altar.  15. 

Cobles  fetes  a  vn  principi  antich  que  diu: 

Dcstroiulo  de  quát  te  al  gran  Turch  verge 
Maria.   18. 

Cobles  nouament  imprimides  de  la  salu- 
tacio  de  nostra  senyora.  20. 

Cobles  nouelles  de  la  passio  de  Jesu  christ 
complides.  22. 

40 


--  626 


Cobles  noves  de  la  Verge  Talaría.  23. 

—Cocí  (Jorge).  385. 

— Cofman  (Cristóbal),  véase  Koffman  (Cris- 
tóbal). 

Colón  (Cristóbal).  49,  400. 

Colón  (Fernando).   30,  64,  460,   500.   545. 

Coll  de  Valdemia  (Padre  Hermenegildo).  1^5. 

Collet  y  BauceJls  (Doctor  Jaime).   146. 

'Comestor.   122. 

— .Comisión  editora  luliana.  345. 

Company  (Excelentísimo  e  ilustrísimo  señor 
don  Joaquín).  352. 

— Companyia   deis  Uíbrers.   252,   525. 

— Compañía  de  Libreros.  40. 

Conde.  200. 

Confessionari  molt  vtil  pera  les  animes.  23. 

Constanza  (Aladre  de  San  Vicente  Ferrer). 
223. 

Contreras  (]\Ianuel  de).  557. 

Copons   (Pong   de).   311,   321. 

Córdoba  (Ilustre  don  Cristóbal  de).  524. 

— Cormellas    (Sebastián    de).    72,    430.    431. 
465,  584. 

Coroleu  e  Inglada  (José).  146,  446. 

—  Corominas.   97. 

— ^Corominas  (Buenaventura).  82. 

— 'Corominas  (Pedro).  97. 

Cortés   (Antonio).  49,   579. 

— Cortey   (Jaime).   383,   3«4,   442,   443,   555, 
556,  579- 

Corrons   (Ignacio)    551. 

Costa  (Pablo).  537. 

Costa  y  Borras  (Arzobispo  doctor  don  Do- 
mingo). 539,  540. 

Costa  y  Llobera.  551. 

—Costilla  (Jorge).  47,  250,  251,  457. 

Coves.  (Doctor).  327. 

Crespi  de  Valdaura  (Mosén).  139. 

Crofts  (Tomás).  281. 

Croiset  (A.).  397. 

Cruilles  (Apellido).  297. 

'Cruilles  (Gilberto  de).  437  a  439. 
Cruilles  (Marquesa  de).  391.  514,   516,  526, 
534,  535- 

Cruilles  (Miguel  Jerónimo  de).  47.   121. 
Cuatro  Torres  (Barón  de  las)..  316. 
Cucala  (Reverendo  maestro  Bartolomé).  178 
a  180,  182,  184  a  186,  192. 

Cucalón  de  Alontull  (Francisco  Juan).  606. 
Cuchí   (Doctor   Manuel).   3'i6. 


1       Cumacis  de  Boluña  (Reverendísimo  maestro 
Bartolomé  de).  58. 
CuníU  (Jaime).  193. 
Cupido.   168. 

CH 

Chabás  (Doctor  Roque).  9,  28.  29,  31.  146, 
224,  248,  251,  255,  407,  505,  507,  547  a  549, 
553,  554,  556,  559,  561,  563  a  567,  57i,  572- 

Chabret  (Antonio).  567,  569. 

— Champion  (Honorato).  396.  400. 

— Ghampman    and    Hall    Limited.    311. 

Chancellor    (A.    M.).    2<Si. 

Churat.  228,  530,  532. 


D 


Dacio  (Jerónimo).    11. 

Dalila.  189. 

Dalpont  (Na  Cirera).  497. 
i       Damiata  (Doña).  615. 
j       Danipnes  (Hija  de  Peneliy).  162. 

Damvíla.  251. 

— Danpeley-Gouverneur.  554. 

Dante.  163,  358,  360,  405,  406,  445,  587- 

Danvíla  y  Collado  (Alanuel).  512,  513,  516. 

Darwín  Swíft  (P.).  3-09. 

Dassión  (Juan  Onofre).  270,  606. 

David.  21,  43,  94,  169,  188  al  190,  219.  220, 
237,  242. 

Dehona '(Guillermo  Nicolás).  276. 

Demofonte.  169. 

Denck  (Otto).  146.  393. 

Denia  (Marqués  de).  530,  532. 

Desclot  (Bernardo).  307,  310.  313,  320,  444. 

Descoll  (Bernardo).  320. 

Despont  (Mosén  Luis).  335. 

Despuig  (Mosén  Cristóbal).  194. 

Destorrcnts  (Celestino).  311,  321. 

Deu  (Lorenzo).  584. 

Deztany  (Luis).  551,  552. 

Diana  (diosa).  162. 

— Díaz  Romano  (Francisco).    156,  254,  255, 
257,  419,  421,  547. 

Diez  de  Calatayud  (Doña  Juana).  156. 

Diez  de  Calatayud  (Manuel).  156. 

Diógenes.  157. 

Dionisio.  126. 

Dios.  15.  passim. 

Diosdado.  50. 

— Diumenge  (Juan).  Si. 


-  627  - 


Domencch   (Fray  Francisco).   67. 
— Domcnech  (Hijos  de).  79. 
Domencch  (Fray  Jaime).  313. 
— Domcnech  y  Cervera  (Federico).  452,  592, 
615. 

Domino  (Francisco).  53'o. 

Doms  (Miguel).  270. 

Dorantes  (Marcos).  385,  391  al  393. 

— Dorca  (Juan).  80,  81. 

— jDoricorum  (Valero  y  Aloy).  384. 

Duran.  339. 

Duran.  420. 

Duran  (Agustín).  584. 

— Duran  y  Alsina  (Ricardo).  319,  404. 


Edissio,  Obispo  de  Galicia.  126. 

— Editorial  Barcino.  406. 

— Editorial  "Diario  de  Valencia".  324. 

Eduardo  I  de  Inglaterra.  437,  438. 

Egesipo.  12^. 

Elayes.  188. 

— "El  Correo  Catalán".  222. 

Eloym.-54,  55. 

— ^^Elzeviriana.    108. 

Eneas.  421. 

Engelmann.  443. 

Enriquez  y  de  Borja  (Doña  María).  298. 

Enzina  (Juan  del).  587. 

Erasso  (Antonio  de).  429. 

Escalante  (Eduardo).  406. 

Escipíón,  el  Menor.  122. 

Escipión  (P.).  304. 

Escípiones.  127. 

Escolano  (Gaspar).  322,  565,  584. 

Escríg  (José).  612. 

Escrivá  (Juan).  612. 

— ^Escuder  (Viuda  e  Hija  de).  97. 

Escudero.  50. 

Esculapio.   567. 

Espareguer  (Doctor  Jaime).  56. 

— Esparsa  (Silvestre).  527. 

— Espasa.  448,  558. 

Espían  y  Bellveser  (Juan).  406,  591. 

Espíritu  Santo  15,  passim. 

Esplugas  (Padre  Miguel  de).  69. 

Estada  (Maestro  Salvador).  521,  522. 

Estébanez  Calderón  (Serafín).  424. 

Estelrich  (Juan).  405. 

— Estevan  (José).  308. 

— .Estevan  y  Hermanos  (José).  308. 


— Estivill  (Ignacio).  ';';. 
Estrada.  418. 
Ethesias  Guídio.  125. 
Eucaris.  247. 
Euridice.   162. 
Ensebio.   123. 

Eustochía  (Abadesa).  298,  322. 
Eva.  29,  162,  245,  416,  562,  591. 
Evast.  337,  341,  342. 
Exarche  (Jerónimo).  47. 
Eximéniz  (Fray  Francisco).    147,    199,   404, 
559- 

Ezequiel  (Profeta).  538. 
Ezras.  125. 


Fabio  Ciudadano.  195,  198. 

Fabío  (O.).  304. 

Fabio   (Quinto).    123. 

Fabra  (Doctor  Gabriel).  414. 

Fabra  (Jerónimo).  599. 

Fabra  (Mosén  Juan).  557,  567. 

Factor  (Beato  fray  Nicolás).  153. 

Fadrique  de  Aragón  (Rey  de  Ñapóles).  421. 
422. 

Fages.  224. 

Fajardo   (Luis).  331. 

Falcó  (Jaime  Juan).  132,  134,  496. 

Faraón.  225. 

Faraudo   Saínt-Germain  (Luis).  29,   552. 

Faria  y  Sousa.  367. 

Farinelli.  550,  566. 

Farnés   (Sebastián).   396. 

— Fauli  (Francisco).  614. 

Fayos  y  Antony  (Francisco).  392. 

— ^Fe  (Ricardo).  512. 

Febrer  (Andrés).  146,  404,  406. 

Federico  III   (Emperador  don).   57. 

Felipe  (Príncipe  don).  514,  516. 

Felipe  I.  534. 

Felipe  II  (Rey  don).  269,  273  a  275,  299  a 
301,  306  a  308,  3'22,  326,  358,  381,  400,  420, 
421,  527,  532  a  534,  575. 

Felipe  III   (Hermana  del  Rey  don).   534. 

Felipe  III  (Rey  don).  3*30,  534  a  536,  584.. 

Felipe  III,  el  Atrevido  (Rey  don).  437,  439, 

533- 

Felipe,  hijo  de  Fchpe  III  el  Atrevido  (Mon- 
señor don).  439. 

Felipe  IV  (Rey  don).  3-27. 

Felipe  V  (Rey  don).  389,  557. 


-  628 


Peliu  (don  Miguel).  270. 

Fenoll  (Don  Francisco).   116. 

Fenollar  (Mosén  Bernardo).  140,  141,  358, 
390,  613. 

Fenollet  (Doña  Elionor  de).  116. 

Fenollet  (Francisco).  453,  595,   596. 

— Fernández  (Diego).  184. 

Fernández  de  Córdoba  (Gonzalo).  377,  392. 
543- 

Fernández  de  Heredia  (Juan).  156,  199,  200, 
204. 

Fernando  (Infante  don).  521. 

Fernando  I  (Rey  don).  534. 

Fernando   II   (Rey   don).   534. 

Fernando  V  el  Católico  (Rey  don).  10,  135, 
248  a  250,  252,  260,  270,  421,  422.  445,  504, 
511.  615. 

Ferrá,  (Don  Miguel).  345. 

Ferragut  y  de  Pujades  (Francisco  Jeróni- 
mo). 270. 

Ferrán  y  Catarineu  de  Mumbrú  (Doña 
Francisica).  95. 

Ferrán  y  Salvador  (Vicente).  325. 

Ferrández  de  Heredia  Quan).  318,  415,  420, 
422. 

Ferrandis  (Luis).  417. 

Ferrandis  (Vicente).  16,  115  a  117,  139,  205, 
596,  597- 

Ferrándiz  (Antonio  Juan).  584. 

— Ferrando  Roca  (E.).  391. 

Ferrer  (Doctor  Bautista).   584. 

Ferrer  (Fray  Bonifacio).  372. 

Ferrer  (Francisco).  552. 

Ferrer   (Jaime).    533. 

Ferrer  (M.  Gregorio).  584. 

Ferrer  (Miguel).  205. 

Ferrer  (San  Vicente).  65  a  73,  75  a  79,  81 
a  84,  87,  89,  90,  94,  95,  98,  100,  205  a  209, 
222  a  224,  229  a  235,  247,  257,  260,  267,  372, 
497  a  500,  564,  583,  584,  605. 

Ferrer  Bigné  (Rafael).  282,  2?.;^,  406,  434. 

Ferrer  de   Guissona.   (Canónigo).   370,   401. 

— 'Ferrer  de  Orga.  549. 

— Perrerías.  97. 

Perruz  (Jaime).  430,  431. 

Ferruz  (Doctor  don  José).  509. 

— Figaró  (Agustín).  97. 

— Figaró  (Viuda  e  Hijos,  de).   102. 

Figuera  (Domingo  de  la).  437  a  439. 

Figueres  (Jerónimo).  392. 

— Figueró  (Rafael).  75,   100,  372. 


Figuerola.  30Í. 

Piguerola  (Honorato).  515, 

Figuerola  (J.).  469. 

Filio,  el  judío.   125. 

Filis.  169. 

Filomena.  170. 

Finke.  319. 

Pira  (Canónigo).  453,  595. 

Pita  (Fidel).    194. 

Piter  (José).  80. 

— Pitó.    lOI. 

Pliscó  (Esteban).   12,    13,  248, 

Floro  (Luio).  124. 

Flotats  (Mariano).  310. 
I       — ^Foguet  (José  L.)  99. 

Poix   (Crisóstomo).   327. 

Poix    (Doña    Germana    de).    201,    329,    330, 
422. 

Folch  de  Cardona  y  d'Anglasola.  376,  379, 
442. 

Fonger  de  Haan.  550. 

Pont  de  Rubinat.  465,  467,  548,  553,  576. 
I  Formularium  diversorum  contractuum  et 
'   instrumentorum    secundum    practican:    et    con- 

suetudinem  civitatis  et  regni  Valentiae.  24. 
j       Porster   (Juan).  309,  311. 

— ^Portanet.  318,  3'87. 

Poulohé    Delbosc    (R.).    146,   299,    300,   302, 
318,  462,  463,  469,  555. 

Fourrat  (Don  Isidoro).  41,  548,  553. 

Pragmentos  de  un  libro  de  medicina  prác- 
tica. 24. 

Prancesch.  313. 

Francisco  I  de  Francia.  326,  329,  330. 

-^Franco   (Alvaro).    34,    41,    114.   433.    505. 

Franch  (Don  Juan).  248. 

Pranquesa  (Pedro).  276. 

— Franquet    y   .Serra    (José).    97,    loi,    102. 

Prau    (Ignacio).    578. 

Prau  (Jerónimo).  577. 

— 'Prau  (Viuda).  345. 

— ^Presquet   (Antón).    103. 

Proissard.  441. 

Fuensanta  del  Valle  (Marqués  de  la).  421. 

Puentes  (Diego  de).  369,  385,  391,  392. 

Fugo  (Cardenal  Pedro  de).  458. 

Pundi  y  de   Rodrigo   (Conde   de).   521. 

Punes  (Don   Ludovico).   270. 

Puster  (Moscn  Jerónimo).  324,  596,  604. 

Puster  (Doctor  don   MelcJior).  327. 

Puster  (Miguel).  265. 

Puster  (Valero).  277. 


—  629 


Galiana  (Fray  Luis).  30,  3,1,  387,  417. 

Galmés  (Mosén   Salvador).  344. 

Gálvez  (Diego  Alejandro  de).  50. 

Gallardo  (Bartolomé  José),  11,  14,  24,  46, 
64,  185,  310,  340,  341,  371,  376  a  378,  420. 
421.  461,  464,  500,  547,  575.  584,  590,  612. 

Gamaliel.  216. 

Gandía   (Duque   de).   9,   270. 

García   (José).   556. 

García  (Juan).   121. 

García  (Migaiel).  599. 

García  (Miguel  Jerónimo).  515. 

García  (Doctor  Rafael).  540. 

García  (Doctor  Vicente).  301,  371,  372,  381. 

García  Avella  (Excelentísimo  e  ilustrísimo 
señor  don  Pablo).  353. 

García  Bravo  (Magdalena).  406. 

García  Rico.  49. 

Garciálvarez.  416. 

Garcilaso.  361,  362,  367,  369,  384,  608,  611. 

— ^Gardano  (Antonio).  384. 

— Gargiulo  (Luis).  445. 

Garí  (Juan).  551. 

Garrido  de  Villena  (Francisco).   199. 

Garriga  (Vicente).  299,  302. 

— ^Garriz  (Herederos  de  Crisóstomo).  351, 
505.  534- 

— Garriz  (Juan  Crisóstomo).  534. 

Gasch  y  Juan  (José).  325. 

Gaubert    (Fray).    126. 

Gauna  (Felipe  de).  534. 

Ga3-angos   (Pascual  de).    311,   421. 

Gazull  (Apellido).  29(8. 

Gazull  (Mosén  Jaime).  279  a  283,  292  a  297, 
360,  565,  613. 

Gedeón.   15. 

— Gelabert  (Martín),  "^z,  585,  785. 

— Gelabert  (Pedro  José).   155,  156,  455. 

— 'Gelabert  (Viuda  e  Hijos  de  P.  G.).  132. 

— .Geli  (Francisco).   102. 

Gellio  (Aulo).  128. 

— Generas  (Francisco),  'jy,  96. 

Genovart  (Mosén  Gregorio).  333,  335.  341, 

347- 

Genovés  (Eduardo).  118,  145,  156,  207,  208, 
248,  277,  283,  298,  460,  505,  519,  520,  522,  527, 
531  a  534,  536,  605. 

Genovés  (Mosén  Gaspar).  327. 

Gestas.  214. 

Gevinus.  309. 


Gibert  (Vicente  M.°  de),  iii,  422, 

Gil  (Jerónimo).  121,  298,  322. 

Gil  (Maestro).  301. 

Gil  (Doctor  Pedro).  427,  43-0,  431,  537. 

Gil  Polo  (Gasipar).  282,  361. 

— Ginesta  (Miguel).    139,   145. 

— Gíolito  de  Ferrari  (Gabriel).   132,  133. 

Giovanni  (Víncenzo  de).  445. 

Giralt  (Jaime).  385,  391. 

— 'Giralt,  viuda  (iM.^  Angela),  ico. 

Girardo,  Patriarca  de  Veneci-a  (Miccr  Mar- 
co). 58. 

— Giró  (Fidel).  96,  100,  155,  156,  278,  310, 
393.  412,  414,  581- 

Gironella  (Estacio).  584. 

Goday  y   Casáis    (José).   319. 

Goicodhea  (Vicente).  112. 

Goigs  a  Nostra  Senyora  del  Puig.  28. 

Goigs  de   Nostra  Senyora  deis  Angels.  28. 

— Gombau,  Vicent  y  Maciá.  223. 

— Gómez    (Viuda    de    Alonso).    387. 

— Gómez  e  Inglada.  81. 

Gómez  Miedes  (Bernardino).  298,  307,  308. 

Gomís  (Pedro).  418,  599. 

Gómiz  (Miguel  Juan).  416,  419. 

Góngora  x^rgote  (Luis).  372. 

Gonzaga 'Colona  (Vespasiano).  513,  521,  522. 

Goodenough   (Lady).  445. 

Gordiola  (Micer).  580,  581. 

Gorricio  de  Novara  (Francisco).   50. 

Gorricio  de  Novara  (Gaspar).  49  a  51. 

Gorricio  de   Novara  (Melchor).   49,   50. 

^Gotard  (Hubcrt).  137,  138,  ^^y. 

— "Gráfics  Varias."  571. 

Grandía.  313. 

Granie  (Capitán  Renán).  331. 

Granulles   (Baltasar).    330. 

— Grases  (J.).  81. 

Grau  (José  M.'').  586. 

— Grau  (Juan).  99. 

Gregorio  XHI  (Papa).  72,  87. 

Grícra  (Mosén  Antonio).  612. 

Guadamaciles   Valencianos    (Los).   299. 

Guarro.   230.   317,   318. 

— Guasp  (Felipe).   578. 

— Guasp  (Gabriel).  577. 

— Guasp  (José).   578. 

— Guasp   (Melchor).    578. 

— Guasp  (Viuda  de).  577. 

Gucrau  de  Montmajor  (Gaspar).  299,  300, 
548,  556. 

Guerola  (Domingo  de  la).   526. 


630 


—Cuete  (Pedro  de).   582,  5S3. 
Guillem  de  Entenqa  (Bernat).   121, 
Guillermo   (Monje).  251, 
Guimerá   (Ángel).    194. 
Guimerá  (Jaime  Cristóbal  de).  74,  80. 
Guinot  y  Vilar  (Salvador).  14,  297,  298,  544, 
559-  614. 

Guitart  (Gas.par).  270. 

— Gumbau,  Vicent  y  Masiá  (Imprenta).  223. 
— Gumiel  (Diego  de).  199,  252,  314,  505,  545- 
Gutiérrez  (Maestro  don  Sebastián).  327,  331. 
Gutiérrez   del    Caño    (Marcelino).   299,   300, 

459- 

Gy raido    (Lilio).   367. 


H 


Haber  (-Mr.).  2,81. 

Haebler  (Conrado).  32,  153,   156. 

— Hakluyt  Society.  446. 

• — 'Hardouyn  (Pedro).  48. 

Haro  (Ludovico  de).  389. 

Heber.  50. 

Helfferich  (A.).  309,  541. 

— ^Henrich  y  C.ia,  S.  en  C.  403. 

Hércules.  162,  442. 

Hcredia  (Jerónimo  de).  584. 

Heredia  (Ricardo  de).  37,  134,  200,  282,  283, 
381,  421,  553,  556,  576. 

— Hering-  y  Comp.  (K.  F.).  444. 

Hermán  (Reverendo  Juan  Bautista).  457. 

Herminia.    162. 

Hernández    (Blas).    421. 

— ^Hernández   (Diego).    184. 

Hernández  (Gabriel).  583. 

Hernández  y  Máñez  (Vicente).  119. 

Heredes.  212. 

Herodoto.  122. 

Herrera  (Hernando  de).  367,  370. 

Hexiodo.   128. 

Hidalgo.  24. 

Hispalus.  442. 

Hispanic  Society  de  New  York.  51, 

Hitis.   170. 

Hoetes  (Rey).    170. 

Homero.   122,    128,   367. 

— Horta   (F.).  8^- 

— Horta  (Joaquín).   400. 

Horta  (Melchor).   588. 

Hostiano  (Marqués  de).  521. 

Hou,  hou  quina  maravella.  Villancicos  del 
siglo  XVI.  29. 


— Huch  (J.).  97,  603. 

— Huete  (Pedro  de).  206,  209,  268,  451,  494 
a  496,   505.   507,   576. 

— ^Huete  (Viuda  de  Pedro).  307,  308,  512, 
522,  525,  526,  528,  577. 

Huguct  Breva  (Cayetano).   127. 

Humbolt  (Guillermo  de).  403,  404. 

Hurtado  de  Mendoza  (Diego).  396. 

I 

Inmaculada  Concepción.  38,  39,  145,  347,  414 
a  420,  565. 

Imperial   (iMicer  Francisco).   362. 

Ingeo.   169. 

Inocencio  VIII  (Papa).  58  a  60,  63',  71,  87. 

Inza  (Juan   Bautista).   584. 

Iñíguez  de  Lequcrica   (Juan).  308. 

Iranzo  y  Simón  (Víctor).  406. 

Isabel    (Emperatriz    doña).    19. 

Isabel   Eugenia  Clara   (Infanta  doña).    517. 

Ivars  (Padre  Andrés).  449,  533. 

Ixar  (Fernando   de).  584. 

Izquierdo  (Ausías).  302. 

Izquierdo   (Oiiofre).    556. 

J 

Jacob   (Patriarca).   152,    162,  245,   544,   545. 

Jaffer.  251. 

Jaime  I,  el  Conquistador  (Rey  don).  119,  121, 
122,  124,  127,  i2i8,  129,  132  a  135,  I96>  248, 
251.  253,  254,  265,  267,  268,  298,  302,  304  a 
314,  316  a  320,  390,  434,  442,  445,  446,  516, 
533'.  534,  564,  608. 

Jaime  II  de  Aragón  (Rey  don).  156,  195, 
266,  309,  534. 

Janet.  29. 

Japhet.  607. 

Jasóni.   170. 

Jener  (Pompeyo).  551. 

— Jepús    (Jaime).   445. 

Jeremías  (iProfeta).   148,  246,  247. 

Jerez  (Marqués  de).   179. 

Jesé.  170. 

Jesucristo.  9,  passitii. 

Jesús  (Compañía  de).   193. 

Joan  (Francisco).  584. 

Job.  174,  188,  242,  365. 

— Jofré  (Juan).  8,  16,  17.  22  a  24,  32,  35, 
41,  42,  113,  116,  136,  153;  156,  193,  205,  208, 
222,  280  a  282,  292,  333',  340,  453,  455,  456, 
459.  460,  463,  498,  545.  594- 

— Jolis  (Juan).  100. 


-  631 


Jordá.  126. 

Jordi  (Capitán  Antonio).  331. 
José  (Hijo  de  Jacob).  544.  545. 
Josefo.    123. 
Jovellanos.  309. 

Juan  (Honorato).  322,  323,  365,  381,  544. 
Juan  I  de  Aragón  (Rey  don).  519,  520,  534. 
Juan  n  (Rey  don).  198,  361,  534. 
Juan  XXn  (Papa).  58. 
Juan  (Príncipe  don).  9. 
Juan  XXni  (Papa).  226. 
Juan  Borja  (Honorato).  2"]^,  400,  543. 
Juan   Castellar  (Pedro).  327,  328. 
Juan  de  Blanes  (Miguel).  270. 
Juan  Gomis  (Miguel).   156. 
Juan  Pastor  (Francisco).  265. 
Juan  Pons  (Francisco).  270. 
Juan  Thomas  (Maestro  Pedfo).  327. 
Juana  (Reina  doña).   534. 
Juana  (Serenísima  señora  doña).  257,  261. 
Juanes  (Juan  de).  564. 
Judas  Iscariote.   219,   220,   364. 
Juno  (diosa).   162,  608. 
— ^Junta  (Juan  de).  49. 
Júpiter  (dios).   162,  371. 
Jurados  de  Valencia.  128,  230,  265,  272,  3'03, 
304,  306. 

Just  Sautel  (Reverendo  padre).  604. 

Justino.  123,  124. 

— ^Jutglar  (Juan.  89,  103. 


— Koffman  (Cristóbal).  12,  2fi.  152,  454. 


— L'Avenq.  207,  208,  311,  314,  319,  339,  394, 
397»  399,  402,  468,  547,  563,  564,  566. 

— La  Académica.  29,  579,  585. 

— iLa  Catalana.  35,  37. 

La  Historia  de  monesterio  de  Corpe  Chris- 
ti  de  Ludhent  et  deis  corporals  de  D'aroca.  30. 

—"La  Neotipia"  (S.  A.).  388. 

— ^"La  Rafa".  347. 

— '"La   Renaixen<;a".    194,   446,    586. 

La  uida  de  sane  honofre.  30. 

Labaila  (Jacinto).  406. 

Labernia  (Pedro).  399. 

— Laborda  (x\gustín).  79. 

Lacavallería  (Antonio).  74,  75,  466,  510. 

Ladrón  (Diego).   420. 

Laguna  (Barón  de  la).  385. 


Lambert  (Maestro).  104. 

Lampillas.  443. 

Lanz  (Doctor  Carlos).  441,  443,  445. 

Laserna.  48. 

— ^Laso   (Pedro).   49. 

Lassala  (Fray  Rafael).  539,  540. 

Lassü  (Orlando).  388. 

Latassa.  427,  496. 

Laura   364,   366. 

Laurent.  393. 

Lavarta  (F.).  469. 

Lázaro.   245. 

Le  Jau  Frost  (Mr.  Francis).  341. 

Lectori.    (Pío).    576. 

Lechón.  549. 

Ledesma   (Francisco   de).   378. 

León  X  (Papa).  87. 

León  Xn  (Papa).  432. 

León  Xni  (Papa).  82. 

Lérida  (Antonio  de).  329. 

Lerma  (Conde  de).  530,  532. 

Les  estillades  y  amoroses  lletres  tramescs 
per  Berthomeu  Sirlot  a  la  sua  Senyora  y  per 
ella  a  ell.  33. 

Les  nou  páranles  de  sant  albert.  34. 

Liard  (L,).  397. 

Libell  qui  millor  dirá  a  la  ioya  en  labor  de 
la  seraphica  senta  Catherina  de  sena.   324. 

Libre  de  Antiquitats.  324. 

Lidia.    162. 

Ligurio   (Rey).   169. 

Linares  (Juan  de).  584,  585. 

Lira  (Nicolás  de).  212. 

Livio  (Caballero).  195,  198. 

Lo  orde  que  ha  de  teñir  pera  dar  dexeisi- 
ments  hun  caualler  a  altre  caualler.  35. 

Logroño  (Bachiller  Juan  Alfonso  de).  50, 
51- 

Loma  (Duque  de),  '^'/(i,  379,  442. 

Loores  en  alabant^a  de  la  santissima  As- 
sumpcion  de  la  sacratissima  virgen  María  pa- 
ra cantar  por  jornadas.  37. 

^López  (Antonio).  506. 

López  (Arzobispo  don  Simón).  432. 

López  (Rosa).  310. 

López  de  Hoyos  (Maestro  Juan).  131.  365, 
386,  387-       . 

López  de  Mendoza  (Iñigo).  521. 

— López  del  Horno  (V.  de  Gabriel).  449. 

— López  y  Compañía  (Antonio).  47,  550. 

Loret  (Melchor),.  270. 


632  — 


Loris  (Ilustrísimo  y  reverendísimo  señor  doc- 
tor don  Juan  Dimas).  430,  431,  537. 

Lx)s  dolors  de  la  gloriosa  mare  de  deu:  los 
quals  se  cantan  en  los  dissaptes  de  la  qtiares- 
ma  en  la  Incarnacio.  2>7' 

Los  goigs  d'ls  gloriosos  metges.  39. 

Los  goigs  de  la  gloriosa'  mare  de  deu  de  la 
concepcio :  los  quals  se  cantan  en  la  Encar- 
nado.  38. 

Los  Romances  de  la  esclavitut  en  Vallado- 
lid,  lletra  llemosina.  40. 

Loys  Saq  (Pedro).  121. 

Lozano.   584. 

— (Lucas  (José  Tomás).  28. 

Lucifer.  29,  52,  62,  85,  91,  475. 

Lucrecio.  365. 

Luis  (Infante  don).  584. 

Luis,  el  Tartamudo  (Hijo  de  Carlos  el  Cal- 
vo). 104. 

Luis  Salvador  (Archiduque  de  Austria).  93". 

Lull  (Ramión).  43,  135,  147,  309,  332,  335, 
338.  339,  341,  344,  345.  347,  3'6o. 

Luna  Comes  de  'Morata  (Pedro  de).  270. 

— :Lusckner  (Juan).   500. 

Luviela  (Miguel  Juan).  576. 


Ll 


Llabrés.  146. 
— ^Llach.  (Manuel).  97. 

Llahors    a    la    Pietat   y    Plagues    de    nostrc 
Senyor  Jhesu  Christ.  40. 
Llahors  de  la  Verge  Maria  de  Jesús.  41. 
Llahors  del  beneyt  sant  Roch.  41. 
— Lliberós    (Esteban).    465. 
Llinás  Breva  (Carlos).  406. 
Llombart    (Constantino).    277,    406,    614. 
Llopis  (Doctor  Pablo).  327. 
Llordachs.  381. 
Llórente  (Teodoro).  401,  406. 


M 


— M.  de  la  Bisbal  (Pedro).  97. 

Macareo.  169. 

— iMacon,  Protat  Freres.  313. 

Macrobio.  128. 

Mahoma.    153. 

— Majos  y  Saladrigucs.  88. 

Maleo.  122. 

— 'Malo    (Pedro).   371.   496,    508,    584. 

Malla  (Maestro  Felipe).  520. 


Mallorca  (Fray  Cayetano  de).  347. 

— Mañero  (Salvador).  381. 

Manescal  (Jaime).  182. 

Manetho.  124. 

Manethón.   123. 

Manrique.   254. 

Manrique  (Jorge).  ¿67,  384. 

Manrique  de  Lara.  522.  523. 

Manrique  y  Valencia  (Ilustrísimo  y  reve- 
rendísimo señor  doctor  don  Antonio).  429. 

Manuale  Valentinvm  ad  sacramenta  Eccle- 
siae  Ministranda.  348. 

Maqueda  (Duque  de).  516. 

— ^Mar^al  (Juan  Bautista).  527,  531. 

Marcial.   496. 

Marco  (Blas).   584. 

March  (Arnau).  404. 

March  (Ansias).  128,  131,  205,  322,  323,  354 
a  407,  543,  544,  548,  550,  587,  608,  612,  613*. 

March  (Biznieto  de  Ausias).  405. 

March  (Francisco  Juan).  270,  515. 

March  (Jaime).  404,  544. 

March  (Reverendo  don  Jaime).  298,  544. 

March  (Pedro).  358  a  360,  378,  396,  404. 

Marchs  (Linaje  de  los).  378 

— Margarit  (Jerónimo).  465,  605. 

María  (Reina  doña).  392,  557,  564,  567. 

— ^Mariana.   103',  365,  367. 

Mariana  y  M-ompié  (Viuda  de  Rafael).  223. 

Marichalar.  251,  254. 

Marín  Chabot.  319. 

Mariner  (Vicente).  367,  389,  390,  400. 

Marsilio  (Fray  Pedro).  309  a  311,  319  a  321. 

Marte.  162. 

Martell  (Pedro).  321. 

Martelli   (Vicencio).    199. 

Martí  (Francisco).  270. 

Martí  (Gasipar).   157. 
.  Martí   (Fr.   Giliberto).  407. 

Martí  (Juan  de  la  C).  8,  9. 

Martí  (Reverendo  don  Pedro).  326,  407,  408, 
417,  598,  604. 

Martí  Grajales  (Francisco).  200,  282,  283, 
548.    579- 

— Martí  y  Cantó  (Federico).   103. 

Martí  y  Pineda  (Andrés).  179,  199,  205,  408, 
409,  411,  412,  414,  415,  417,  453,  552,  553,  555, 
579,  580,  581,  598,  599,  604. 

Martí  y  Zaragoza  (Manuel).   146. 

Martín  (Rey  don).  197,  255,  270,  534. 

Martín   (Infante  don).  206,  209,  3"ii. 


-  633 


Martínez  (Esteban).  584. 

Martínez  (Padre  Francisco).  28. 

Martínez    (Vicente).    584. 

Martínez  Aloy  (José).  254,  297. 

Martínez  y  Martínez  (Francisco).  499,  552. 

Martorell  (Juan).  372,  550,  612,  613. 

Martorel!  (Onofre).  606. 

Mártyr  (Pedro).  124. 

Marrades    (Mosén).    195. 

Mas  y  Domenech  (Mosén  José).  95. 

Masalet.    556. 

Mascarcll  (Ludo vico).  270. 

Mascó.  372. 

— Masdevall  (José).  102. 
'  Massias.   169. 

Massó  y  Torrents  (Jaime).  146,  224,  283, 
309,  3'ii,  312,  319,  320,  339,  392,  394,  396, 
462,  463,  469^  .552,  567- 

Mata    (Germán).    553. 

Mata  (Lamberto).  119,  127,  138,  553. 

— Matas  (Antonio).  97. 

— iMatas  (Gregorio).  78,  97,  loi. 

— Matevat.  73',  585. 

Matheu  (Antonio).  606. 

Matheu  (Pedro).  598  604. 

Matheu  y  Sanz  (Lorenzo).  251,  558  a  561. 

Matroca   (Juana).   413. 

Máximo  (Valerio).  122. 

Mayans  y  Ciscar  (Gregorio).  254,  299,  300, 
322,  341,  391,  565. 

Mayans  y  Ciscar  (Juan  Antonio).  391. 

Mayol   (Lorenzo).  363. 

— 'Mayol  (Señora  Viuda  e  Hijos  de).  310. 

Mayques  (Bartolomé).  270. 

Maza  (Reverendo  Maestro).  424. 

Medenk  (Otto).  409. 

— (Medina  (Juan  de).  48. 

Medta.   170.   . 

Mena  (Juan  de).  362,  367. 

Méndez  (Padre  Francisco).  24. 

Méndez   (Luis).   308. 

Méndez  Bejarano.  50. 

Mendoza  (Diego  de).  363,  367,  369,  587. 

Mendoza  (Doña  Mencía  de).  199,  421. 

Menéndez  y  Pelayo  (Marcelino).  128,  3*41, 
347,  361  a  363,  370,  401,  496,  549.  5^7.  59o, 
592,  613. 

— Menescal  (Juan  Pablo).  507. 

Mercader   (Gaspar).   584. 

Mercader  (Jerónimo).  584. 

Mercurio   (dios).   162. 

— Miersch  (J.),  405. 


— Mersch  (P.).  405. 
Mesías.  21,  22. 
Mctasthenes.  123'  a  125. 
— Mcy   (Felipe).   533. 
— Mcy  (Felipe  de).  435. 
— Mey  (Pedro  Patricio).   134,   138,  275,  276, 
298,   349.    305,    509,    525,    529,    531,    532,    535- 

536.  583- 

— Mey  Flandró  (Juan).  10,  113,  128  a  131, 
133.  199,  262,  263*,  267,  269,  273,  305,  381,  495, 
517-  574  a  576,  583. 

— '^W  Flandró  (Viuda  de  Juan).  303,  305, 
306,  311,  434.  440,  542. 

Mico  (Jaime).  72. 

Miconio  de  Grecia  (Esteban).  530. 

Midas  (Rey).  158. 

Miguel  (Pfedro).  606. 

Milá  (Pedro  del).  270. 

Milá  y  Fontanals  (Manu'el).  60,  87,  146,  277, 
3^3,  314.  358.  364,  365.  371,  440,  446,  548.  549. 
551-  565- 

Milán  (Luis).  420  a  423. 

— ^Milihelm  (Berlag  von).  443. 

— (Millán  (Agustín).  186,  187,  193. 

--■Millán  (Juan).  428. 

Millet  (Maestro  Luis).  86,  88,  93,  104,  111. 

Minerva  (diosa).  162. 

Minos  (Rey).  162,  170. 

Miquel  (Juan).  418. 

Miquel  y  Planas  (Ramón).  19,  22  a  24,  35, 
43,  48,  118,  147,  152,  254,  278,  279,  283,  341, 
412,  414,  420,  454,  460,  461,  464  a  466,  469, 
470,  510,  545,  552,  581.  603,  605. 

Miralles  Sbert  (Doctor  don  José).  69. 

Mi  ralles  y  Ferrán  de  Mumbrú  (doña  Vicen- 
ta). 95. 

— 'Miravet  (Vicente  de).  524. 

Miret  y  Sans.  314,  320. 

Miró  (Juan).  270. 

Mirsilos.  125. 

Mirra.  169. 

Misach.  123. 

— Mitjavila  (Ll.).  102. 

Mocenico  (Antonio).  133. 

Mois  (Familia).  297. 

M'oisé  (Felipe).  444. 

Moisés.  21,  189,  225,  243,  244,  487. 

Moliere.  406. 

Moliné  y  Brasés  (Ernesto).  29,  146,  396,  550, 

585  a  587- 

Molinier  (Augusto).  3ro. 
Moltó  (Jesús).  575. 


634  - 


Molla  (Miguel).  276. 

— iMompezat  (Maestro  Pedro).  182. 

Moneada.  441. 

Moneada  (Excelentísimo  señor  don  Francis- 
co de).  194,  195,  523  a  525,  527,  529. 

Moneada  (Mosén  Guillermo  Ramón  de).  195. 

Moneadas  (Los).  310. 

— Moner  (J.  D.).  82. 

—  Monfort  (Benito).  268,  352,  409,  431,  515. 

Monforta  (Na).  10. 

Monje  de  San  Jerónimo  de  la  Murta.  393. 

Monpalau  (Tomás).  121. 

— ^Monreal  (Antonio).  541. 

Monreal  (Cardenal  de).  9. 

Monsoriu  (Sor  Aldonqa).  502. 

Monsoriu  (Jerónimo).  524. 

Montañés  (Fray  Jaime).  423,  424,  426  a  431. 

Montañés  (Fray  Vicente).  423,  424,  427,  431. 

Montemayor  (Jorge  de).  131,  365,  367,  369, 
371,  381  a  383,  385  a  387,  391  a  393,  400. 

Montenegro  (Conde  de).  456. 

Monterde  (Cristóbal  Jua^n).  530. 

Monterde  (Miguel).  310. 

Montolíu  (Manuel  de).  319  a  321,  403,  448. 

Montoto  (Santiago).  53. 

Morejón.  24. 

Morel-Fatio  (Alfredo).  146,  310,  341,  397, 
399,  547,  550,  554,  558,  559,  561,  565,  566. 

Morera  (Padre  fray  Juan).  407. 

— Moretium  (Stephanum).  575. 

Morgades  (Obispo,  Doctor).  112. 

Morlá  (Doctor  Pedro  Augusto).  433. 

Mumbrú  y  Ferrán  (José).  93,  94. 

Muncada  (Antonio  de)^.  329. 

Muntaner  (Bartolomé).   155,   156. 

Muntancr  (Ramón).  124,  307,  313,  433,  a  435, 
440  a  448. 

— Muñoa  (Juan).  102. 

Muñoz.  577. 

Muñoz  de  Peregrina  (Mosén).  584. 

Muñoz  Torrero.  53*3,  534. 

Murillo  (M.).  564. 

— Murphy   Company  (Johnn).  341. 

N 
Nabas  (Doctor  Pedro).  194. 
Nabas  de  Salvador  (Doña  María  Teresa).  194. 
Nájera  (Duque  de).  522,  523. 
— Nájera  (Viuda  de  Bartolomé).  385,  387. 
Ñapóles  (Rey  de).  9. 
Nápolcs  (Reina  de).  9. 
Navarra  (Illustrísimo  y  reverendísimo  señor 


428, 
524- 


372, 
6  al 

534- 


doctor  don  Francisco  de).  198.  423,  424, 
451-  509,  516. 

Navarro  (Blas).  420,  421. 

—Navarro  (Juan).  8,  141,  183,  355,  373, 
531,  588,  590,  612. 

— Navarro   (Herederos   de  Juan).   499, 
528,  530,  532. 

Navarro  (Vicente).  ^27. 

Navases  (Fray  Mariano).  604. 

— Náxera  (Pedro  de).  385. 

Nebot  y  Pérez.  (José).  299. 

Nebrija  (Antonio).  14,  323,  543,  609. 

Nicodemus.  216. 

— Nicolau  (Fermín).  loi. 

Nicolau  d'Olwer  (Luis).  307.  309,  3'i9, 
404,  405,  446,  447,  581. 

Niño  Jesús.  19,  23,  41,  42,  53,  64,  72,  71 
79,  81  a  83,  89,  103,  137. 

Niso.  170.  , 

Noé.  21,  124,  126.  128,  129,  132,  133,  225, 

— Nogués  (Bernardo).   10,  ll,  351,  505, 

Nonell  (Padre).  294. 

Nunnesii  (Pedro  Juan).  138. 

Nuñez  (Doctor).  584. 

Núñez  (Nicolás).  362. 

Núñez  de  Alba.  325. 


O 


Obispo  de  Pamplona.  427. 

Obrador  (Mateo).  146,  345,  347. 

Obres  en  laor  de  la  purissima  e  inmaculada 
conccpcio  de  la  vnica  mare  de  Deu  reyna  y 
Senyora  nostra.  Libell.  414. 

Obres  fetes  en  labor  de  la  seraphica  senta 
catherina  d'sena  en  lo  scu  sagrat  monestir  de 
les  monges  de  la  insigne  ciutat  de  valencia.  595, 

Olesa  (Jaime  de).  453,  454. 

Oliva  (Conde  de).  330,  362. 

Oliva  (Condesa  de).  8. 

— Oliva  (Narciso).  76.  80. 

—Oliva  (Vicente).  80. 

—Oliva  (\'íctor).  50,  68,  69,  71,  93,  95. 

Oliver.    372. 

Olivcr  (K\  español).  169. 

Oliver  (Micer  Jerónimo).   199. 

Oliver  (Miguel  de  los  Santos).  251. 

Oliver  Peñero  (Juan).  584. 

Olí  vito  (Conde  de).  442. 

Olmedo  (Félix  G.).  193. 

— Olotense.  98,  lOi. 


Olzina.  552,  553. 


-   635  - 


Opis.  162. 

Oracio  a  les  plat^ucs  de  Jliesucrist.  22. 

Ordinariitm  de  ministratione  sacramcntorum 
secuiiduní  consuctiidinez  alme  metropolitanc  se- 
dis  Valentiae.  454. 

Oi-leo.  162. 

Oropesa  (Conde  de).  536,  537. 

Orosio    (Pablo).    123,    124. 

Oria  (Melchor).  584. 

Ortega  (José).  452. 

Ortigues  (Miguel).  22,  23,  35.  136,  457,  460 
al  466,  469,  470. 

OrLiz  (Diego).  511. 

Orts  (Jaime).  584. 

Osona  (Conde  de).  523,  525,  529. 

Osset  y  Merle  (José).  325. 

Ovejero  y  Maury  (Eduardo).  347. 

Ovidio.  358. 


Padre  Eterno.  139,  184,  192,  210,  212  a  214, 
241,  245,  295,  419. 

Padrón  (Mag.  Sig.  E.).  133'. 

Pagés  (Amadeo).  146,  322,  372,  373.  375,  378. 
382,  385-  387.  389,  391,  392,  396,  397,  3'99  a  405, 
543.  544,  550- 

Palamós  (Conde  de).  442. 

Palanca  y  Hueso  (Antonio).  406,  561. 

Palau  (Antonio).  24,  38  a  40,  48,  50,  72,  133, 
134,  145,  200,  251,  258,  460,  509,  510,  513,  516, 

523,  527.  576. 

Palcstrina.  3S8. 

Paliagolo     (Emperador).  305. 

Palmireno  (Agesilao).  496,  577. 

Palmireno  (Arsenio).  496. 

Palmireno  (Juan  Lorenzo).  494  a  496. 

Palou  (Obispo,  Berenguer  de).  3'io. 

Parasols.  84. 

Pardo  de  la  iCasta.  155. 
f  Parclla.  112. 

Parga.  590. 

Pascual  (Pedro).  270. 

Pascual  (Maestro  Ramón).  72. 

Pascual  Chiva  (Mosén  Francisco).  391,  605. 

Pasife.  169. 

Paso.  162. 

Pastor  (Francisco).  418. 

Pastor  y  Aicart  (Juan  Bautista).  406. 

Pastor  y  Fustcr  (Justo).  10,  24,  30,  32,  33,  156, 
258,  281,  298,  299,  323,  341,  408,  409,  428  a  431. 
433,  457,  460,  465,  543,  556,  558,  560,  575,  579- 

Paterson.  281. 


Patxot  y  Juvert  (R.).  229,  230,  234. 

— i'au   (Manuel).  200,   500. 

Pauvert  (Cardenal).  439. 

Paz  y  Melia  (Antonio).  549,  550. 

Pedrell  (Felipe),  104,  384,  388. 

Pedro  (infante  don),  251. 

Pedro  I,  el  Cruel  (Rey  d(jn).  534. 

Pedro  II,  el  Católico  (Rey  don).  266,  440,  520, 

534- 

Pedro  líl  de  Aragón  (Rey  don).   197,  276, 

311,  435,  437  a  439- 

Pedro  IV,  el  Ceremonioso  (Rey  don).  313. 

Pedro  Valenciano  (Don).  195  a  19Z. 

Peixcara  (Marqués  de).  329. 

Pelayo  (Don).  608. 

Pelopea.  162. 

Pellicer  (Micer  Cristóbal).  382,  385. 

— Pellicer   (F.).    102,    103. 

Pellicer  (Fray  Gabriel).  280  a  282,  292. 

Pellicer  (Jaime  Juan).  515. 

Penchy.  162. 

Penélope.    142. 

Perales  (Juan  Bautista).  10,  520. 

Peregrina  (Mosén  Jerónimo  de).  584. 

Pcrellós   (Hijo  de  Giner  de).  270. 

Peretallada  (Bernardo  de).  437. 

Pérez  (Andrés).  584. 

Pérez  (José).  584. 

Pérez  (Miguel).  108,  141,  497,  499,  500,  547, 
605,  613. 

Pérez  Bayer  (Francisco)^  24,  156,  615. 

Pérez  de  Lloris  (Gimeno).  199,  270. 

Pérez  Pastor  (Cristóbal).  429. 

—Perlado,  Páez  y  C.'a.  586. 

Perpenyá  (Tomás  de).  500,  501,  503,  504. 

Pers  y  Ramona  (Magín).  205. 

Pertusa  (Mosén).  124. 

Perucho  (Antonio).   571. 

Peterson  (Mr.).  281. 

Petrarca.  128,  131,  162,  358,  361  a  2>^6,  370, 
3S6,  390,  400,  402,  404,  406,  587. 

Phillips  (Tomás).  399. 

Pi  y  Arimón.  104. 

Piamonte  (Príncipe  del).  387. 

— Picard.  207. 

Piedra  (Honorato  de).  255. 

— Pífcrrer  (Juan  Francisco),  yy. 

Pigmaleón.   162, 

Pilatos.   16,  40,  214,  220. 

— Pillhet  (Ludovico).  389. 

Pimentel  y  de  Herrera  (Excelentísimo  señor 
don  Antonio  Alfonso),  517,  534. 


636 


Pineda  (Andrés  Honorato).  418. 

Piniés  (Apellido).  297. 

Pintarrafes.  556. 

Pío  V  (Papa).  72. 

Pío  IX  (Papa).  563. 

Pío  X  (Papa).  III,  540. 

Piot.  341. 

Piramo.   170. 

Pizcueta  (Félix).  406. 

— Pía  (Bernardo).  96. 

— Pía  (Herederos  de  la  Viuda).  90,  96,  loi 

103. 

Plaie  (M'osén  Martoriá).  29. 


Plinio. 


195- 


Plutarco.   124. 

Plutón.  416,  417. 

Pogio   Bambalione.    162. 

— ^Polono  (Langalao).  50. 

— Polono  (Stanislao).  51. 

Pomares  (Maestro).  301. 

Pompeyo  (Trogo).  123,  124. 

Ponce  (Jaime).  584. 

Pons  (Presentat).  76  a  79,  81. 

Pons  (Reverendo  don  Vicente).   548. 

Pont  (Reverendo  José).  84,  87,  90. 

Ponti  (Mosén  Dionisio).  505. 

Portugalia  (Federico  de),  270. 

— Porralis  de  Saboya  (Tomás).  429. 

Pou  (Doctor  Onofre).  505,   507  a  510. 

Pragmáticas,  edictos,  bandos,  cridas,  órde- 
nes, capítulos,  constituciones  y  sentencias  del 
Reino  de  Valencia,  por  orden  de  fechas.  511. 

Prat  de  la  Riba  (Enrique).  28. 

Priora  del  Monasterio  de  Santa  Catalina  de 
Sena  de  Valencia.  116. 

Procopio.    124. 

Prognes.  170. 

Provenza  (Príncipes  de).  288  a  290,  293,  295. 

Puig  (Pedro).  496. 

Puig  Espert  (Francisco).  406. 

Puig  Torralba  (José).  282,  406,  548,  579. 

— iPuigblanquer  (Pablo).  102. 

Puiggarí.  301,  310. 

Puigpardines  (Berenguer  de).  313. 

— Puigrubí  y  Arís.  99. 

Puigventós  (J.).  35,  37. 

Pujades   (Jerónimo).   370. 

Pujalt   (Jaime).   270. 

Pujol   (Agustín).   95. 

Pujol  (Francisco).  3'89. 

Pujol  (Juan).  :^(yy,  371,  401. 


Puntcr  (Ilusírísimo  señor  don  Gaspar).  537 
a  539- 

Put  (Mr.  Albert  van  de).  51. 

Q 

Cuadrado  (José  María).  310.  392. 

Ouaritch.  200,  440,  462. 

Querol  (Vicente  Wenceslao).  406. 

Quevedo  (Francisco  de).  357,  367,  1^2,  401. 

Quijote  de  la  Mancha  (Don).  297. 

Quinciano.  172. 

Quintana  (Miguel  Juan).  507  a  509. 


R 


Rahola   (Carlos).  447. 

Rahonament  d'la  verge  María  ab  son  fill.  42. 

Ralfes  (Pedro  de).  584. 

Ramírez   de    Haro   (Antonio).    113'. 

Ramírez  Pagan  (Diego).   199. 

— Ramírez  y  C."  (Sucesores  de  N.).  441. 

Raquel.  152,  162. 

Raziero    (Micer    Francisco    Pablo).    331. 

Real   (Maestro).   301. 

Real  (Reverendo  Tomás).  416,  420,  542. 

— ^Real  y  Pontificia  Universidad  de  Cervera. 
75,  76,  97,  578. 

RebuU  (Antonio).  33*1. 

Recesvinto  (Rey).  124. 

— ^Redondo  (E.).  549. 

Renán  Alsaciano  (Beato).  334. 

Resa  (Juan  de).  322,  323,  369,  377,  378,  383, 
385-  390  a  392,  396,  400,  543.  544. 

Reyes  Católicos.  3*61. 

Rey  de  Navarra.  329. 

Reyes  Magos.  52,  62,  79,  90,  135,  211,  219, 
462,  471,  592. 

Ribas  (Doctor  Buenaventura).  105. 

Ribas  (Gabriel).   114,  530  a  532,  534. 

Ribas  (Mosén  Manuel).  99. 

Ribas  y  Mustarós  (Augusto).  83,  84,  '^'j, 
89,  90. 

Ribellas  (ATigucl  de).  584. 

Ribclles  (Fray  Bartolomé).  251. 

Ribelles  Comín  (José).   5,   155,  222,  612. 

Ribera  (Beato  Patriarca  Juan  de).  114,  298, 
330,  331,  449-  452,  494,  495,  528,  529.  556,  588, 
590.  614. 

Ribes  (Gabriel).  275,   512,  522,  526,   528. 

— Ribes  (Pedro  de).  205. 

Ribot  (Tomás).  503. 

Ricart  (Micer  Lucas).  580,  581. 


637 


— Rico  (Sucesor  de  la  Viuda  de).  127,  133. 

Rioja.  370. 

Ripalda  (Padre  J.  de).  449. 

RipoJi  (Leonor).  378. 

Ripollés  (Maestro).  3'oi. 

Ríu  (Antonio  de).   19S. 

— Ríus  (José).  206^  208,  353. 

— "Rivadeneyra  (M.).  585. 

— Rivadeneyra  S.  A.  (Sucesores).  8,  50,  421. 

Rix  de  Cura  (Juan).  49. 

— Robert  (Felipe).  137. 

— Rübertis  (Domingo  de).  48. 

— Roca.   103. 

Roca  (Antíoco).  371,  379,  381,  391,  393. 

Roca  (Reverendo  Francisco).  80. 

— iRoca  (José).  98. 

— Roca  (Lope  de  la  ).  24,  545. 

— Roca  (Luis).  98,   1 01. 

— ¡Roca  (Pablo).  98,  10 1. 

— Roca  (Ramón).  99. 

Roca  y  Ballver  (Salvador).  82,  89,  90,   103. 

Roca  y  Bros  (Juan).  392,  558. 

RocafuU  (Gregorio  de).  270. 

R.oda   (Mosén   Pedro).    199. 

Rodrigo.  422. 

Rodrigo  (Arzobispo  de  Toledo,  don).  124, 
126. 

Rodrigo  (Rey  don).  358. 

Rodrigo  Pertegás  (José).  27,  114,  324,  325. 

Rodríguez  (Fray  José).  10,  11,  24,  138,  156. 
206,  208,  322,  372,  377,  381,  385,  558,  560,  575, 
590. 

— Rodríguez  (Luis).  48. 

Rodríguez   Condesa   (Juan).  612. 

Rogent.  339. 

Roiq  de  Corella  (Reverendo  Maestro  Juan). 
152,  292  a  294,  3,60,  362,  372,  406,  544,  545. 

Roig  (Jaime).  74,  300,  360,  372,  383,  406,  546. 
548  a  561,  563  a  567,  569  a  572,  579,  612. 

— Romagnoli  (G.).  445. 

Romaní  (Baltasar  de).  3-54,  355,  357'  367.  37o. 
Z7Z'  376,  377,  383.  385  a  387,  390,  400. 

— ^Romano   (Francisco).  419. 

Romeu.   360. 

Romeu  (Mosén  Luis).  97,  104,  108,  11 1  a  113. 

Romo.   126. 

Roncelina.    169. 

Ros  (Carlos).  9,  30,  323,  543,  553,  556  a  558. 

Ros  (Francisco).  270. 

Ros  (Micer  Francisco).  121. 

Ros  (Mosén  Simón).  381. 

Rosa  (Simón  de  la).  460. 


Rósate  (Alberico  de),  607, 

— Rosell.  83. 

Roscll  (Don   J.).   68. 

Roselló  (Jerónimo).  341,  347. 

— Rosembach  (Maestro  Juan).  43,  460,  464, 

470,  493,  500- 

Roselló  (Antonio).  14Ó. 

Rostojo  (José).  584. 

Rüura  y  Pujol  (Miguel).  193. 

— Roxa  (Narciso).  78. 

Rubens  (Fray  Juan  Bautista).  429  a  431. 

— ^Rubió  (José).  76,  78. 

Rubio  y  Balaguer  (Jorge).  318. 

Rubio  y  Lluch  (Antonio).  146,  314,  318,  342, 
372,  402,  403,  405,  549. 

Rubio  y  Ors  (Joaquín).  146,  372,  586. 

Rullán  (Ildefonso).  155. 


Saavedra  Fajardo.   131. 

Sabater  (Doctor  Luis).  415,  573,  574. 

Sabioneda  (Duque  de).  522. 

Sabioneda  (Príncipe  de).  513,  521. 

Saboya  (Duque  de).  387. 

Sagarra  y  de  Ciscar  (Fernando  de).    144. 

■ — Saint  Amant.  396. 

Sala.  384. 

Salavert  (Miguel  Ángel).  74,  80. 

Salazar.  255,  325. 

Saks  (Doctor  Agustín).  9,  305. 

Salinas  (Juan  de).  372. 

Salomón.  188,  189,  569. 

Salt  (Fray  Onofre).  30,  31. 

Salustio.  124. 

Salva.  T^y,  46,  128,  132,  133,  200,  254,  262,  281 
a  283,  295,  298  a  300,  306,  373,  381,  420,  421, 
430,  440,  457,  461,  462,  505,  547,  548,  553,  555, 
556,  558,  576,  577,  584,  587,  588,  591,  612. 

Salvador  (José  de).  194. 

— ^Salvaniach  (Mosén   Duran).  64,  74. 

Sallent  (Juan).  99. 

SajTianiego.   296. 

Samaritana.  219,  243. 

San  Abdón.  8,  9. 

San  Agustín.  45,  123,  188.  218.  226,  229,  365, 
424,  520,  590. 

San  Alberto.  34,  460,  461. 

San  Alejo.  95. 

San  Ambrosio.  216,  218,  226,  244. 

San  Andrés,  apóstol.  145. 

San  Antonio,  ermitaño.  33. 


638 


San  Atanasio.  226,  499. 

San  Bartolomé.  329. 

San  Benito.  240. 

San  Bernardo.  152,  191,  424. 

San  Bruno.  95. 

San  Buenaventura.  218,  293. 

San  Celedonio.  288,  293. 

San  Cosme.  39,  460,  499. 

San  Crisóstomo.   146,  218. 

San  Cristóbal.  71,  407. 
San  Damián.  39,  466,  499. 

San  Demetrio.  69. 

San  Dimas.  140.  190,  205,  214,  215,  220. 

San  Dionisio.  121. 

San  Eloy.  362. 

San  Esteban.  288. 

San  Fabián.  499. 

San  Felipe.  340. 

San  Francisco  de  Asís.  47,  347.  595. 

San  Gabriel  (Arcángel).  20,  40.  63,  105,  471, 
490,  591. 

San   Gregorio.    187,  218,   238,  245. 

San  Honorato.  205. 

San  Ildefonso.  124. 

San  Isidoro.  124. 

San  Isidro.  124. 

San  Jaime.  305,  310. 

San  Jerónimo.  46,  123,  152,  214,  218,  226, 
239,  298,  322. 

San  Joaquín.  460,  462,  463,  465  a  467,  469, 
484.  486. 

San  Jorge.  14,  104,  121,  247,  252,  254,  322, 
393.  406,  530. 

San  José.  19,  25,  26,  29,  30,  87,  90,  151  a  153, 
210,  211,  219,  239,  407,  408. 

— ^San  José  (librería).  103. 

San  José  de  Arimatea.  216. 

San  Juan  Bautista.  211,  218,  219,  226.  333, 
464,  467,  482. 

San  Juan  Crisóstomo.  45. 

San  Juan  Evangelista.  8,  40,  68,  115,  117, 
179,  184,  187,  188,  190,  213,  226,  235,  265,  333, 
429  a  431,  542,  545- 

San  Julián.  7,  8,  142. 

San  Lázaro.  219,  287,  290. 

San  Lucas.  188,  209,  213,  215,  237,  427,  588. 

San  Marcos.  212,  213. 

San  Martín.  350,  499. 

San  Mateo.  188,  190,  212,  213,  236. 

San  Matías.  293. 

San  Maximino.  288,  290. 


San   Miguel.    16,    121,  333,   391,  460  a  463, 
465  a  469,  486,  487,  596. 

San  Nabor.  340. 

San  Nicasio.  499. 

San  Onofre.  30  a  33,  460  a  463,  465  a  467, 
487. 

San  Pablo.  60,  123,  150,   187,  188,  190,  209, 
212,  215,  217,  228.  229,  236,  246,  432,  538. 

San  Pedro.  8,  9,  23,  60,   189,   190,  217,  219, 
220,  229,  286,  289,  330,  588,  608. 

San  Pedro  Claver.  85. 

San  Petrillo  (Barón  de).  296. 

San  Pío  V.  87,  539. 

San  Pong,  Obispo  y  mártir.  8. 

San  Raimundo  de  Peñafort.  145,  148. 

San  Ramón.  331. 

San  Remigio.  226. 

San  Roque.  41,  499. 

San  Sebastián.  252,  499. 

San  Senén.  8,  9. 

San   Simeón,   profeta.    17,   211,   219. 

San  Simón.  550.  ' 

San  Vicente  Ferrer  (Véase  Ferrer,  San  Vi- 
cente). 

San  Vicente,  mártir.  257,  260,  267. 

San  Zacarías.  226,  483. 

San  Zoilo.  193. 

— Sanahuja  (Antonio).  114,  575. 

Sancha  y  Hervás  (Excelentísimo  y  reveren- 
dísimo doctor  don  Ciríaco).  452. 

— .Sánchez  (Francisco).  386,  387,  429. 

Sánchez  (Juan  Manuel).  179,  185,   187,  385. 
428,  429,  449,  495,  496. 

Sanchís  y  Sivera  (Doctor  Don  José).  9.  224, 
225,  229,  232,  324,  325,  408,  463. 

Sancho  (Manuel  Joaquín).  206,  208. 

Sancho  Panza.  297. 

Sancho  Rayón  (José).  424,  605,  612,  615. 

Sandoval  y  de  Rojas  (Ilustrísimo  y  excelen- 
tísimo señor  don  Francisco).  530,  532. 

Sanlúcar  (Conde-Duque  de).  310. 

Sanmartín   y   Aguirrc    (José).   406. 

Sanpere  y  Miquel.  440. 

Sansón.  189,  228. 

Santa  Ana.  460,  462,  463,  465  a  467,  469, 
484.  486. 

Santa  Basilisa,  virgen.  7,  8, 

Santa  Catalina  de  Sena.  295,  324,  347,  548, 
593  íií  605. 

Santa  Catalina,  mártir.  67,  76  a  79,  81,  113, 
415-  420,  537,  548. 
Santa  Clara.  298. 


-  639 


Santa  Dorotea.  548,  596. 

Santa  Eulalia.  548,  596. 

Santa  Inés.  172. 

Santa'Isabel,  58  a  60,  106,  226.  460,  462,  463, 
465  a  467,  469,  482. 

Santa  Marcela.  287. 

Santa  Margarita.  322. 

Santa  María.  105.  113. 

Santa  María  de  Poblet.  311. 

Santa  María  del  Puig.  322. 

Santa  María  Egipciaca.  190. 

Santa  María  la  Real  de  Murcia.  105,  106. 

Santa  María  Magdalena.  8,  59,  65,  68,  107, 
115,  117,  190,  216,  219,  280  a  382,  285,  287, 
292  a  297,  545. 

Santa  Marta.  219,  287,  293. 

Santa  Rosa  de  Lima.  76,  yy,  79  a  83,  85,  89, 
103. 

Santa  Teresa  de  Jesús.  370,  401,  407. 

Santángel  y  de  Proxíta  (Luis).  385. 

Santescreus  (Sebastián).  270. 

Santillana  (Marqués  de).  358,  361  a  363,  ¿'66, 
405- 

Santísimo  Sacramento  (Beata  Madre  sor 
Ana  María  del).  345. 

Santo  Domingo.  58,  59,  ']y,  79  a  83,  85,  89, 

103,  595.  604. 

Santo  Tomás.  195,  218,  224  a  229,  235,  23o, 
301,  590. 

Santo  Tomás  de  Víllanueva.  95,  326,  574. 

Sanz  (Francisco).  270. 

Sanz  y  Forés  (Pascual).  575. 

Sapena   (Onoíre).    121. 

Saposa  (Pedro).  121. 

Sarmiento  (Padre).  322,  '^^b'j. 

Sarroca  (Jaime).  319,  321. 

Sastre  (Salvador).  14. 

Satanás.  285,  286,  489. 

Saturno.  126,  608. 

Savall  (Salvador).  578. 

Scorna  (Juana).  378. 

Scotto.   384. 
,     Schnceberger  (Alberto).  405,  406. 

Schott.  307,  3S4. 

Sebastiá.  84. 

Sebastiá,  alias  de  Xéríca  (Reverendo  Juan), 
417. 

Segarra  (Jaime).   199. 

Segorbe  (Duque  de).  516. 

Segorbe  (Obispo  de).  124. 

— iSeitz  et  Cre,  (L.).  405. 


— Scix  (G.).  103. 

Selles  (Pcrot).  330. 

— Scmbcnino  (Vicente).  428. 

Semíramís.   169. 

Semperc  (Doctor  Andrés).  575  a  578. 

Sempronio.   123,   125. 

— Senant  (Tomás).  75,  98. 

Séneca  (Lucio  Annco).  613,  615. 

Sent  Jordi  (Mosén  Jordí  de).  128,  139,  35S, 
360  a  i^z,  404. 

Sent  Pere  (Jerónimo  de).  414,  415,  418  a 
420. 

Sent  Pere  (Vicario  de).  416. 

Sentángel.  260. 

Serafí  (Pedro).  367,  379,  384,  391,  393,  401, 
586,  587- 

Serafín  (Maestro).  222. 

Sertorio.   120,   127. 

Servanius  (Claudio).  575. 

— Serra  (G.  J.).  78. 

Serra  (Doctor  Pedro  Antonio).  509. 

Serra  y  Boldú  (Valerio).  50,  68,  69,  71,  ^Z, 
88  a  90,  93,  95,  103. 

Serrano  y  Cañete  (Joaquín).  548,  549,  566. 

Serrano  y  Morales  (José).  9,  14,  114,  127^ 
152,  156,  206,  254,  277,  299,  305,  340,  350,  451, 
452,  456,  460  a  462,  510,  522,  525,  530,  535, 
543,  545,  '547,  548,  553,  574,  577,  583,  612. 

Serrano  y  Sanz  (Manuel).  10,  32,  49. 

Sesa  (Duque  de).   377,   392,   543. 

Seva  (Maestro).  301. 

Sículo  (Lucio  Anneo).   124. 

— Sierra  (Viuda  e  Hijo  de),  jj. 

Silvestre  (Francisco).  270. 

Sillio  Itálico.   122,   124. 

Simó  (Padre).  327. 

Simó  (Baltasar).   576. 

Simó  (Bernardo).   515. 

Simó  (Juan).  509. 

Simón  (Baltasar).  134. 

Simón  el  Fariseo.  293. 

Sirlot  (Bartolomé).  33.  34,  505. 

Siurana  (Mosén  Jaime).  420,  552,  553,  555, 
579,  580. 

Sixto  IV  (Papa).  57,  58. 

Sixto  V  (Papa).  528,  529. 

Sociedad  de  Bibliófilos  Catalanes.  147. 

Sociedad  de  Bibliófilos  Españoles.  139. 

— Socictat  Catalana  de  Bibliófils.  461,  462, 
469. 

Sócrates.  123. 

Soldevila  (Fernando).  321. 


^soié  (j.).  9;- 

Soledad  (Nuestra  Señora  de  la).  i6,  17,  19. 

Soler  (Doctor  Bernabé).  509,  510. 

Soler    (Reverendo    don    Cayetano).    145. 

— Soler  (Hermanos).  99,  102. 

Soler   (Onofre).   433. 

Solivella  (Pére  Juan).  416,  417. 

Soriano  (José).  2106,  208. 

Sorio   (Fray   Baltasar).   453,   595. 

— iSorita  (Bautista).   431. 

Sorivella   (Pedro).   598,   604. 

Sors.  630. 

Spill  de  la  vida  religiosa.  42. 

Squilache  (Príncipe  de).  9. 

— iSuárez  (Arturo).  393,  394. 

— Subirana  (Eugenio).  97. 

— Subirana  (Viuda  e  Hijos  de  J.).  96. 

Suelves  (Miguel  de).  385. 

— Sugrañes  (Francisco).  316,  317. 

Sulpicio  Aquitániíco.    126. 

— Suria  (Francisco).   loi. 

Suintila    (Rey).    124. 

Sydrach.    123. 

Syrach  (Jesús,  hijo  de).   123. 


Tachell  (En  Gerony).  515. 

Tafalla  (Juan).  584 

Taix  (Reverendo   Maestro   Jerónimo).   72   a 

75,    ICO. 

Tallada  (Pedro  Jerónimo).   270,   582. 
Taranto  (Príncipe  de).  421. 
Tarazona    (Jerónimo    de).    268. 
Tárrega  (Francisco).  503,  583.   584. 
Tassoni.    131. 
Tastú  (J.).   312,   543,   544. 
Tecla  (Doña).  390. 
Teixidor  {Mosén   Andrés).    511. 
Teixidor  (Fray  José).  31. 
Terco  (Rey).   170. 
Teresa.  366. 

Teresij    (Ilustrísimo    y    reverendísimo    don 
Juan).   137. 

Teresio  (Bernardo).    137. 
Terranova  (Barón  de).  556. 
Terranova  (Duque  de).  377,  392,  543. 
— Terranova  y  Neila  (A.  de).  49. 
Thamar.    169. 
Theodorico.    123. 
Thomas  (Enrique).    i2y,  254. 
Thompson.  282. 


640  ~ 

Thous  (Maximiliano).  502,  563. 

Ticknor.  377,  387,  390,  420,  557,  558. 

Timoneda  (Juan  de).  143,  193,  409,  412,  584 
a   592. 

Timoteo.   123. 

— Tipografía  Catalana.  312,  371. 

— Tipografía  Católica.  82,  95,   103. 

— Tipografía   de   la   "Revista   de   Archivos, 
Bibliotecas  y  Museos",  5,   132,   133',  254. 

— Tipografía  de  los  Huérfanos.  577. 

— Tipografía   Moderna.    552. 

Tisbe.   170. 

Tito  Livio.   122,   124,   169. 

Tobella.  88,  89. 

Tobías.   245. 

Toda  y  Güell  (Eduardo).  428,  575,  577. 

Toledo  (Maestro  Rodrigo  de).  313. 

— Tolosa  (Felipe).   81. 

Tomás  (Canónigo  Teodoro).  604.  605. 

Tomich  (Pedro).   126,  307,  313. 

Torme  (Doña  Francisca).   198. 

Tornamira  de  Soto  (Juan).  30S. 

— Torner  (José).  372,  381,  586. 

Torras   (Doménech).    230. 

— Torras  (Herederos).   loi. 

— Torras   (Valentín).  97. 

Torras  y  Bages  (Obispo).  233,  402. 

— Torre  (Diego  de  la).  433. 

Torre   (Francisco   de   la).   43. 

Torre  (José  María  de  la).  406. 

Torrella.  301. 

Torrella  (Ana).  116. 

—Torres.  97,   556. 

— Torres    (Paciano).    103. 

Torres  Amat  (Félix).  47,  146,  371,,  431,  433, 
509.  543.  603. 

Tourtoulon  (Barón  de).  248,  251,  309,  312. 

Tous   (Barón  de).   556. 

Tramoyeres   Blasco   (Luis).  277.  » 

Trayecto   (Duque  de).   521. 

Trellat  sumariament  fct  de  la  bulla  o  confra- 
ria  del  Psaltiri  o  roser  c  cobles  a  lahor  e  glo- 
ria de  la  sacratissima  e  entemerada  verge  ma- 
ria  d'l  ro'ser.  49. 

Trénor  y  Palavicino  (Leopoldo).  406. 

Trent.  422. 

Triado  (J.).  469. 

TribaJdo   (Luis).   390. 

Trígona   (Conde  de).  391. 

Trilla  (Alvaro).  509. 

Trinidad  (Santísima).  15,  30,  61,  107,  145. 
152,  189,  191,  217,  333. 


-^  641 


Tristán  (Vicente).   584. 

— Trullas.  99. 

Trulls  (José).  84. 

Tubal.  126,  607,  608. 

Tuduri  y  Molí  (Doctor  don  Juan).  90. 

Turell  (Gabriel).  307,  313. 

Turmcda  (Fray  Anselmo).   147. 

U     . 

Ulixes.  142,   163. 
Ulloa  (Don  Alfonso  de).  132. 
Umphrey  (Mr.  G.).  3'i8. 
— Ungut   (Meynardo).    50,   51. 
Urbano  IV  (Papa).  58. 
Urbano  VII  (Papa).  87. 
Urbina    (Excelentísimo    e   ilustrisimo   señor 
don  fray  Pedro  de).  351. 
Urbino  (Duque  de).  422. 
Urgel  (Conde   de).  313. 
Urrea  (Pedro  de).   587. 


Vaena  (Señor  de  la  Casa  de).  177 1  392- 

Valencia  (Cardenal  de).  9. 

Valentí  (Maestro  Luis  Juan).  552,  553,  555, 
579,   580. 

Valenzuela.   146. 

Valenzuela  (Mosén  Lorenzo).  584. 

Valmanya.   360. 

Valle  jo    (Alonso    de).    386. 

— 'Vails  (J.).  99,   100,   102. 

Vargas  (Ponce).  32. 

Vayo  (Estanislao  de  Kostka).  206.  a  208. 

Vedruna  (Pedro).  508. 

Vega.  146. 

Vega  (Lope  de).  361,  367,  584,  613. 

Velasco   (Alfonso   de).   390. 

Velasquez  Climent  (Miguel).  250. 

Venero  (Alonso).  124.  . 

Venus   (diosa).    162,    167. 

Verbo.  39. 

— Verdaguer   (Alvaro).   70,   310. 

— Verdaguer  (Celestino).  310. 

Verdaguer  (Mosén  Jacinto).  24,  27,  28,  70, 
84,  85,  94,  400. 

— Verdaguer  (Vicente).  96. 

Verdancha  (Juan).   141. 

Verdejo  (Carlos).  615. 

— 'Verdiére.  443. 

Vessach  (Fray  Tomás  de).  151,  453,  524, 
594,  603  a  605. 


— Viader.   50,   258,   447,    523. 

Viciana  (Rafael  Martín  de).  270,  322,  606  a 
608,  611  a  615. 

Victoria.  388. 

Vich  (Canónigo).  407. 

Vida  o  Leyenda  de  la  Seráfica  Santa  Cata- 
lina de  Sena.  113. 

Vidal  (Monje).  251. 

—Vidal  (Juan  B.).  78. 

Vidal  y  Barraquer  (Doctor  Francisco).  69. 

Vidal  y  Mico.  222,  230. 

Vidal  y  Valenciano  (Cayetano).  146,  445. 

— Vila.  84. 

Vila  (Mosén  Miguel).  84. 

Vila  (Canónigo  Pedro  Alberto).  383,  384. 

Vilagrasa  (Jerónimo).  531. 

Vilaragut.  372. 

Vilaró  y  Codina  (Isidro).  146. 

Vileta  (Mosén  Luis  Juan).  371,  401. 

— Villalba  (Librería).  79. 

Villalonga  (Antonio).   132. 

Villalonga  (Buenaventura).  578. 

Vallamil  y  Castro.  251. 

Villamitjana  (excelentísimo  y  reverendí- 
simo don  Benito).  146. 

— Villanova   (Juan   de).   205. 

Villanova  y  Aragón  (Catalina).   156. 

Villanueva  Estengo  (Jaime).  153  a  156,  194, 
309,  311,  313,  457. 

Villarrasa  (Ilustre  señor  don  Juan  Loren- 
zo de).  517. 

Villarroya  (José).  251,  258,  268,  308,  561. 

Villasandino.  3'6i. 

Villena   (Enrique).   359,   361. 

Villena  (Sor  Isabel  de).  502,  563. 

Vinyoles  (Narciso).  140,  141,  597,  604,  605 

— Viñals   (Hermanos).  98. 

— ^Viñau  (Juan).  180,  563. 

Viota  (Vizconde  de).  385. 

Virgen  de  Nuria.  104,  113. 

Virgen  del  Portal  del  Romeu.  198. 

Virgen  María.  8,  passim. 

Virgen  María  de  Albuxech.  19. 

Virgen  María  de  Gracia.  18,  19,  329,  521. 

Virgen  María  de  la  Ayuda.  19. 

Virgen  María  de  la  Consolación.   19. 

Virgen  María  de  la  Merced.  102. 

Virgen  María  de  la  Nieve.  19. 

Virgen  María  de  la  Paz.  19. 

Virgen  María  de  la  Salud.  19. 

Virgen  María  de  la  Soledad.  16,  17,  19,  115. 

Virgen  María  de  las  Virtudes.  19,  135. 

41 


642 


Virgen  María  de  los  Dolores.  115. 

Virgen  María  de  Montserrat.  19,  85,  95,  104, 

113,  331- 
Virgen  María  de  Rebollet.  19. 
Virgen   María   del    Carmen.    423,   426,    430, 

45 1- 

Virgen  María  del  Lorito.  19. 

Virgen  María  del  Mont.  467. 

Virgen  María  del  Puig.  28,  322. 

Virgen  María  del  Remedio.   19. 

Virgen  María  del  Rosal.  51,  72. 

Virgen  María  del  Rosario  19,  51,  62  a  64, 
68  a  73,  75  a  79,  80  a  86,  89  a  95,  98  a  ico, 
103,   104,   108,   lio,   III,  113,  222,  223. 

Virgen  María  del  Socorro.   18,  19. 

Virgilio.  128,  162,  401.  494. 

Virués  (Cristóbal  de).  551. 

Virués   (Doctor  Jerónimo).  299,  302,  584. 

Virrey  de  Ñapóles.  330. 

Vítale  (Jaime).   195. 

— Vives.  99. 

— Vives  (Domingo).  98. 

Vives   (Luis).  365. 

Vives  (Pedro).  449. 

Vives  Ciscar  (Doctor  don  José).   298,  615. 


Vives  Liern  (Vicente).  511. 

— Vives  Mora  (Francisco).  248,  309,  612. 

— Vives  Mora  (Hijos  de).  500,  533. 

Vorágine.  293. 

Vostre  (Simón).  564. 

Vulcano.  162. 


Ximénez  de  Urrea  (Ilustrísimo  señor  don 
Juan).   385,   556. 

Ximeno  (Vicente).  10,  11,  24,  127,  128,  133, 
138,  145,  148,  156,  206,  208,  281,  298,  305,  378, 
391,  420,  427,  545,  548,  557  a  560,  575  a  577, 
590. 


Yoles,  hija  de  Eurico.  143. 


Zachen.  219. 

Zenete  (Marquesa  del).- 421. 

Zepeda  (Ilustrísimo  señor  don  José).  347. 

Zimón   (Bernardo  de).  606. 

Zurita.  307,  358,  367,  441. 


ÍNDICE    DE    MATERIAS 


AUTORES  títulos  DE  LAS   OBRAS  Páginas. 


»  Didáctica. 

Amiguet  (Jerónimo) Introductio   ad   artem   grammaticam 14 

Burgués  (Mosén  Jeróni- 
mo   Juan) Iniliiim  ¿of-icntiac  timor  Doinini. — ^Praeparatio  Sverilis 

Ante  Syntaxim  Avdiendam ;  qvae  percontatione,  et 
responsione  patebit,  Illvstri  ac  bonae  spei  adolesceníi 
Bernardo  Teresio  et  clarasso  Illustrissimi  ac  Reve- 
rédissimi  Dom  D.  Joánis  Teresij  Tarraconensium 
amplissimi  ac  dignissimi  Archiepiscopi,  ex  sorore 
nepoti,  literarum,  ac  virtutum  estüdiosissimo  dicata...  137 
—  Iniiium  sapienfiac  timor  Dotiiini. — Tavla  svmaria  de 
tota  la  art  de  la  cójugatio  dls  verbs,  y  vs  deis  ge- 
rundis  y  participis,  fácil  y  necessaria  perals  estudians, 
que  volen  llatinar  de  repente  (sic),  y  ab  fidelitat  vsar 
del   verb i37  Y   13^ 

Ferrer   (Miguel) Método,    y   Art,   molt    breu,    en    romane;,    y  molt  ciar 

pera  apendre   la   Gramática  de  la   Uengua  Latina....      205 

Perpenya  (Tomás  de)...  Art  y  stil  pera  scriure  a  totes  psones  de  qualseuol  estat 
q  sien  e  diuerses  maneres  de  comptes  abreuiats  molt 
necessaris   pa    totes    persones 500-505 

Sempere      (Doctor     An- 
drés)     Grammatica  Latinae  institutio.   tribus  libris  explicata; 

quorum  primus  est  de  Etymologia  de  Syntaxi  secun- 

dus,  tertius  de  prosodia 575*578 

Filología. 

Amiguet  (Jerónimo) Sinónima    variationü    sententiariis    eleganti    stilo    cons- 

tructa  et  itálico  sermone  in  valentinum 11-14 

Palmircno   (Juan  Loren- 
zo).'.     Vocabulario    del    hvmanista 494-49^ 

Pou  (Doctor  Onofrc)....    Thesavrus    pveriles 505"5io 

Resa   (Juan   de) Vocabulario  para  las  obras  del  poeta  Ansias  Marcb 543  y  544 

Viciana  (Martín  de) Libro  de  alabanzas  de  las  lenguas  Hebrea  Griega  La- 
tina:   Castellana:   y  Valenciana 606 


-  644  - 

AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Historia. 

Anónimo La  Historia  de  monesterio  de  Corpe  Christi  de  Luclient 

et  deis  corporals  de  Daroca 3° 

Beuter  (Don  Pedro  An- 
tonio)   Crónica Ii9-i35 

Despuig   (Mosén  Cristó- 
bal)     Los  Col-loquis  de  la  insigne  ciutat  de  Tortosa 194-198 

Jaime  I  de  Aragón  (Don).   Chronica,  o  comentaris   del   gloriossisim   e   inuectissim 

rey  en  Jacme  primer 303   Y  ?)^~ 

Ubre    de   Antiquilals 324-331 

Muntaner    (Ramón) Chronica 433-448 

Roig  de  Corella   (Mosén 

Juan) La  historia  de  Joseph  fill  del  grá  patriarcha  Jacob 544  y   545 

Sanz  y  Forés  (Don  Pas- 
cual)    Apuntes    para    la   historia    de    Gandía 575 

Tárrega    (Doctor    Fran- 
cisco)    Relación  de  las  fiestas  que  el  Ar<;obispo  y  Cabildo  de 

Valencia  hizieron  en  la  translación  de  la  Reliquia  del 

glorioso  San  Vicente  Ferrer  a  este  Santo  Templo...      583  y   584 

Hl^GIOGRAFÍA. 

Agnés  (Mosén  Juan  Bau-    . 
j-jg|.g^\  La  vida  de  sant  Julia  abat  y  martyr:  y  de  santa  Ba- 

silyssa  verge  daqll  sposa  abadesa  de  mil  santes  dó- 

zelles  ais  qls  es  dedicat  lo  móestir  deles  moges  di  cami 

d'Moruedre  nouament  vulgada  y  sumada  en  cobles 7  v  8 

—  La  vida  martyri  y  traslado  deis   gloriosos   martyrs   e 

reals   Princeps   sant  Abdó  y   Señen:   E  la  vida  del 
glorios  bisbe  e  martyr  sant  P5<;,  aduocats  deis  Llau- 

radors  contra  la  pedra  y  tempestat 8  v  9 

Anónimo La  uida  de  sant  honofre 30-33 

—  Comenqa  un  gentil  libre  apellat  la  invencio  ho  trans  del 

benaventurat  cors  de  mon  senyor  Sant  AntJhoni  er- 
mita glorios ^•J 

C  a  r  b  o  n  e  11      (Maestro 

J"^!^) La  ystoria  de  Joseph  fill  de  Ely  e  spos  de  la  sacratissi- 

ma  verge  Maria  traduyda  de  lati  en  roman9  de  diuersos 

doctors 151   y    152 

Obres  Jetes  en  loJwr  déla  seraphica  scnta  cathcrina  de 
sena  en  lo  seu  sagrat  monestir  deles  monges  déla 
insigne  ciutat  de  valencia  per  diuersos  trobadors  na- 

rrades 595-6o5 

Pérez   (Miguel) La  vida  de  sát  vicent  ferrer 497-5^0 


Vesach  (Fray  Tomás  de).  La  vida  déla  seraphica  sea  catherina  de  sena 593-55, 

Medicina. 
Anónimo Fragmentos  de  un  libro  de  medicina  práctica 24-28 


—  645  - 
AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Moral. 
Carroz  Pardo  de  la  Casta 

(Don    l'^ancisco) Moral  Gonsideració  contra  les  persuassions  vicis  y  for- 

ces  de  amor ^53-^7^ 

Industria. 
Vives  Ciscar  (Doctor  don 

José) Los    Guadamaciles   Valencianos 615 

Literatura. 
Miscelánea. 

Alejandro  VI,  Papa Devota  y  tierna  oración  en  lemosín  de  la  Pasión  de 

Cristo 9  y  10 

Anónimo A  spanish  farce  of  the  early  Sixteenth  Century 14 

Martí  (Fray  Giliberto)...  Carta  en  lengua  valenciana 407 

Poesía. 

Anónimo Ave   María 15 

—  Cobles  del  Sant  sagrament  d'l  altar 

—  Cobles  de  la  verge  maria  de  la  soledat  ab  la  Aue  maris 

stella  en  pía 

—  Cobles  fetes  a  vn  príncipi  antich  que  diu :  destrohiulo  de 

quát  te  al  gran  Turcih  verge  Maria 

—  Cobles  nouament  emprimides  de  la  salutacio  de  nostra 

senyora 

—  Oracio  a  les  plagues  de  Ihesucrist 

—  Cobles  nouelles  de  la  pasio  de  Jesuchrist  complides 

—  Cobles  noues  de  la  Verge  Maria 

—  Goigs  a  Nostra  Senyora  del  Puig 

— '  Goigs  de  Nostra  Senyora  deis  Angels 

—  Hou,  hou  quina  maravella 

—  Cor  contritum  et  humilitatum  Deus  non  despicies :  So- 

bre los  set  psalms  penitenciáis  e  primerament  de  Mi- 
serere mei  Deus 

—  Comengen  les  lahors  de  la  beneita  Verge  Maria  de  Deu 

Sacratissima  sobre  la  Ave  Maria 

—  Segueixense  los  goigs  de  la  Verge  Maria  beneyta  mare 

de  Deu  Sacratissima:  e  son  los  terrenals 

—  Acabats  los  Goigs  terrenals  segueixense  los  celestials, 

que  poseheix  la  beneyta  Verge  Maria  Mare  de  Deu 

en  la  gloria  de  Paradis 3*3 

—  Loores  en  alabanza  de  la  santissima  Assumpcion  de  la 

sacratissima  virgen  María,  para  cantar  por  jornadas... 

—  Los  dolors  déla  gloriosa  mare  de  deu 

—  Los  goigs  de  la  gloriosa  mare  de  deu  de  la  conccpcio... 

—  Los  goigs  d'Is  gloriosos  metges 

—  Los  Romances  de  la  esclavitut  en  Valladolid 

—  Llaors  a  la  Pietat  y  plagues   de  nostre   Senyor  Jhesu 

Christ 


15  y 

16 

16-18 

18  y 

19 

20-22 

22 

22  y 

23 

23 

28 

28  y 

29 

29  y 

30 

3'3 

3'3 

3'3 

37 

37 

y 

38 

38 

y 

39 

39 
40 

y 

40 

40 

y 

41 

—  646  — 
AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Anónimo Llaors  del  beneyt  sant  Roch 41 

—  Llahors  de  Ja  Verge  Maria  de  Jesús 41   y  42 

—  Rahonament  d'la  verge  María  ab  son  fill 42 

—  Trellat   sumariament    fet   de   la   bulla    o    confraria   del 

Psaltiri  o  roser 49-II3 

Beltrán   (Jaime)    y   Fer- 

randis    (Vicente) Obres  contemplatiues  y  de  molta  dcuocio  nouament  tro- 

bades  en  loors  déla  sanctissima  creu  ab  altres  piado- 
ses  cobles  déla  intemerada  verge  Maria  dles  dolors  y 
déla  soledat  molt  vtils  y  profitoses  ala  salut  deles 
animes  y  consciencies   nostres   ab   vns   versos   latins 

loant  al  sacratissim  arbre  de  la  vera  creu 11 5- 118 

Borguonyo      (Reverendo 

Mosén) Oracio  molt  deuota  y  deprecatiua  ala  verge  Maria  deles 

virtuts  lloant  aquella 135-137 

Castillo   (Hernando  del).  Cancionero 139-141 

Cancionero    llamado    Sarao    de   Amor 141-143 

Fernández     de     Heredia 

(Juan).., Las   Obras   de   Don   Joan   Fernandez   de   Heredia   assi 

téporales   como   espirituales 199-205 

Ferrandis    (Vicente) Cobles  fetes  en  laor  de  sent  Honorat 205 

—  Obres  de  Vicent  Ferrandis  en  lengua  valenciana  en  que 

agüé  joies  y  en  totes  fon  guanyador 205 

Ferrer  (San  Vicente)....   Cobles  pera  la  procesó  deis  Disciplinants 222 

—  Goigs  de  Nostra  Senyora  del  Roser 222 

—  Oración 222 

Fuster   (Valero) Escrevía  Valero  Fuster  les  presents  cobles  noves  de  la 

crich  crach  juntament  ab  altres  cansos  molt  gratio- 

ses  per  prechs  dalguns  Amichs  y  amigues 277  y  278 

Gazu'U  (Mosén  Jaime) La  vida  de  sata  magdalena  en  cobles 279-298 

Guerau     de     Montmajor 

(Gaspar) Brcu  Descripcio  deis  Mestres  de  Valencia  que  anaren 

a  besar  les  mans  a  la  Magestat  del  rey  D.  Felip,  se- 
gon  de  aquest  nom,  en'  lo  primer  de  Febrer  del  any 
mil  cinchcenís  huitanta  sis 299-302 

Izquierdo    (A  u  s  i  a  s)    y 
otros Relox    de    Namorados ^.02 

Marcli   (Ansias) Las  obras  del  famosissimo  philosofo  y  poeta 354-407 

Martí  Pineda  (Andrés)...  Contemplacio  en  honor  y  Reuerencia  d'les  set  vegades 
quel  nostre  redemptor  Jesús  escampa  la  sua  preciosi- 
ssima  sanch  ab  les  propietats  de  cascuna 4og  y  4QQ 

—  Escriu   Andreu   Marti   Pineda   Notari,    a  vn   son   gran 

amich  nouament  casat 409-412 

—  Consells,   y  bons   auisos   dirigits  a   vna   noble    senyora 

Valenciana   nouament   casada 412-414 

Martí  Pineda  (Andrés)  y 

'Otroá Obres   en   laor  de   la  purissima   c   inmaculada   concep- 

cio  déla  vnica  mare  de  Dcu  reyna  y  senyora  nostra. 

Libell 414-420 

Milán    (Luis) Libro  intitulado  el  Cortesano 420-423 


-  647  - 
AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Ortigues    (Miguel) Lo  plant  deJa  vcrgc   alaria  ah  les  dolors  y  Ilahors  de 

'^^"^"'-1 457-493 

Ponti  (Mosén  Dionisio).   Les    estillades   y   amoroses    Lletres   tramescs   per    Ber- 

thomeu  Sirlot  a  la  sita  senyora,  y  per  ella  a  ell 505 

Roig  (Mosén  Jaime) Libre  de  Cosells 546-572 

Siurana  (Mosén  Jaime), 
Valentí  (Doctor  Luis 
Juan)  y  Martí  Pineda 

(Andrés) Comenqa  lo  proces,  o  disputa  de  vivdes  y  donzclles 579-581 

Timoneda  (Juan  de) Les  cobles  de  bella  de  vos  enamoros :;84-587 

—  Les  cobles  de  dali  Miquel  Portam  a  casa  cotrafetes  al 

spiritual 587  y  58 

—  Ternario  Sacramenta!.  En  el  qual  se  contienen  tres  Auc- 

tos.  El  de  la  oueja  perdida.  El  del  Castillo  de  Emaus. 

El  de  la  Iglesia...' 588-590 

—  Segundo  Ternario  Sacramental:  que  contiene  tres  Auc- 

tos.  El  de  la  Fuente  Sacramental.  El  de  los  Despo- 
.    sorios.    El    de    la    Fee 

—  Quaderno  espiritual  al   Santissimo   Sacramento,  y  a  la 

Assumpción.  Auto  sacramental  de  la  oveja  perdida...      590  y  591 

—  El  Pater  nostre  glosado  sobre  la  salutacio  del  Arcágel 

Sant  Gabriel  a  nuestra  señora 


590 


59 


—  Canqo  de  en  bont  ,punt  y  en  hora  bona  pa  nadal 591  y  592 

Religión. 

Anónimo Confessionari  molt  vtil  pera  les  animes 23  y  24 

—  Les  nou  páranles  de  sant  albert 34  y   35 

—  Spill    de    la    vida    religiosa 42-49 

Capella  (Ilustrisimo  y  re- 
verendísimo señor  don 

Andrés) Sermons   deis   divmenges,   y   lestes  principáis   del   any, 

pera  vtilitat   deis   Rectors,  y  tots   aquclls   que  teñen 

cura  de  Animes 144-151 

C  a  r  b  o  n  e  11      (Maestro 

Juan) Obra  de  fray  Joihan  alamany  de  la  venguda  de  Anti- 

christ  E  de  les  coses  que  se  han  de  seguir.  Ab  una 

reprobado  de  la  secta  Mahomética 152  y  153 

Cucala    (Reverendo    don 

Bartolomé) Obra  molt  profitosa  no  sois  p  al  Reuerét  sacerdot  pera 

Cüfessar  lo  penidét  q  ais  seus  peus  vendrá.  Mes  en- 
cara p  aqualiseuol  fel  cristia  de  qüasevol  stamét  y  con- 
dicio  q  sia  pera  be  cófessarse:  en  la  qual  obra  tambe 
trobará :  com  se  haura  lo  Reuerent  sacerdot  en  do- 
nar la  penitécia  al  penídent.  E  com  se  aura  en  cósa- 
grar  lo  eos  pcios  de  iesurpst.  E  com  se  dispodra  lo 
penídent  en  rebre  tá  alt  sagrament:  hon  trobaran  quá- 
ta  es  la  dignitat  sacerdotal.  E  aquines  persones  ta 
alt  sagramct  sea  d'  donar.  Xomenada  baculus  cleri- 
calís 178-193 


-  648  — 
AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Cunill  (Jaime) Speculum  conscientiae,  sive  devota  y  nccessaria  prepa- 

racio  per  a  qualsevol  Cresthiá  o  Crestiana  que  be 
vol  confessar  sos  pecats  enterament  y  com  se  deu  re- 
bre  lo  cors  precios  de  Jesu  Crist 193 

Ferrer   (San  Vicente)....   Contemplacio  molt  d'uota  qui  compren  tota  Ja  vida  de 

Jesucrist  saluador  nre.  ab  les  propietats  de  la  misa....      205-222 

—  Oración   para  alcanzar  buena  muerte 222  y  223 

—  Un  sermó  cátala  (?^  de  San  Vicens  Ferrer 224-229 

—  Quaresma  de  Sant  Vicent  Ferrer  predicada  a  Valencia 

l'any  1413 229-248 

Franch    (Juan) Institutio  pera  be  confesar  y  guardarse  de  pecar 248 

Gil    (Jerónimo) Libre  de  la  Regla  y  modo  de  viure  de  les  móges  dirigit 

per  lo  benauéturat  sat  Jeronim  a  labadessa  Eustochia 

y  a  les  sues  monges 298 

LuU  (Doctor  Ramón) Blanquerna 332-348 

Manvale    Valentinvm   ad  Sacramenta   Ecclesiae  Admi- 

nistranda 3'49-353 

Martí     (Reverendo     don 

(Pedro) Oración  a  San  José 4077408 

Montañés  (Fray  Vicente 

y   Fray   Jaime) Espill  de  ben  viure  y  per  ajudar  a  ben  morir  en  lo  incert 

dia    y    hora    déla    mort 423-433 

Navarra    (Ilustrísimo    y 
Reverendísimo    sen  o  r 

don    Francisco    de) Breu  instructio  de  la  doctrina  cristiana 449-452 

Olesa  (Jaime  de) Spill  de  be  viure  y  be  confessar 453   y  454 

Ordinarlü  de  ministratidc  sacramcntorñ 454-457 

Punter    (Ilustrísimo    se- 
ñor don  Gaspar) Doctrina  christiana,  y  instruccio  brev,  fácil  y  vtil,  pera 

onsenyarJa 537-541 

Real  (Maestro  Tomás)...   Doctrina  cofesional  pera  les  persones  de  órdens  sacres. 

y  en  alguns  llochs  vtil  a  tots  los  altres  confessants 542   y  543 

Sabater    (Reverendo 

maestro    Luis) Confessionari  nouamcnt  ordenat 573  y   574 

Sociología. 
Arte  militar. 

Anónimo Lo  orde  que  ha  de  teñir  pera  dar  desexíments  hun  ca- 

ualler  a  altre  caualler 35-37 

Ciencia  política. 

Anónimo Una  doncella  verge  e  molt  bella  devalla  ab  passos  cui- 

'  tats  áaconsellar  lo  -devot  é  benigne  poblé  de  la  nobi- 
lissíma  Ciutat  de  Valencia  en  la  forma  seguent,  per 
conseruar  aquest  rcgne  en  molta  tranquilítat,  amistat, 
amor,  e  pau 33 

Almenar   y   de    Monfort  Legislación. 

(Doña    Angela) Constitucions  del  Loable   Colegí  de  la  Assunció  de  la 


—  649  — 
AUTORES  títulos  DE  LAS  OBRAS  Páginas. 


Verge  Mare  de  Deu,  anomenat  de  Na  Monforta,  fun- 
dat,  e  stablit  en  la  present  ciutat  de  Valencia  perals 

Colegiáis  que  i  son,  e  serán lo  y   ii 

Austria  (Don  Jorge  de)  y 
Ramírez  de  Haro  (Don 

Antonio) Les   Instruccions    e   ordinacions   perals   nouamcnt  con- 

uertits  del  regne  de  Valencia 113  y   114 

Ferrer  (San  Vicente) Ordinacions   e  Establiments,   pera   la   Confraria   de   la 

Preciosa  Sanch  de  Jesu-Christ,  anomenada  deis  Dis- 

ciplinanits 222 

Fiicrüs  de  Valencia 248-277 

Gómez   Miedes    (Bernar- 

dino) Epitome  de  les  Constitucions  sinodals 298 

La  pragmática  (sic)   deis  violaris 504 

Pragmáticas,  edictos,  bandos,  criadas,  órdenes,  capttidos, 
constituciones  y  sentencias  del  Reino  de  Valencia  por 
orden  de  fechas 5ii-537 

Literatura  jurídica. 

Anónimo Formularium    diversorum    contractum    et    instrumenta- 

rum  secundum  practican!   et  consuetudinem  civitatis 

et  regni  Valentiae 24 

Morlá   (Doctor  don   Pe- 
dro   Augusto) Emporivm  vtrivsque  ivris  qvestionvm,  in  vsv  forensi  ad- 

modvm  freqventivm  in  qvinqve  divisum  partes 433 

Tarazona    (Pedro    Jeró- 
nimo)    Institucions  deis  Fvrs,  y  privilegis  del  regne  de  Valen- 
cia. E  o  svmari  e  reportori  de  aqvells 582  y  583 


