BOOK    0  15.46.R354B    v    1    c    1 

,Tf^'/^    '^°"'~    '    BIBLIOGRAFÍA 
LA    LENGUA    VALENCIANA 


3    T1S3    DQOSbbS?    2 


bibliografía 


DE     LA 


LENGUA  VALENCIANA 


BIBLIOGRAFÍA 


DE   LA 


LENGUA   VALENCIANA 


o   SEA 

CATÁLOGO  RAZONADO  POR  ORDEN  ALFABÉTICO  DE  AUTORES  DE  LOS  LIBROS,   FOLLETOS, 

OBRAS  DRAMÁTICAS,   PERIÓDICOS,   COLOQUIOS,   COPLAS,  CHISTES,   DISCURSOS, 

ROMANCES,   ALOCUCIONES,  CANTARES,    GOZOS,    ETC.,  QUE   ESCRITOS    EN   LENGUA    VALENCIANA 

Y  BILINGÜE,   HAN  VISTO  LA  LUZ  PÚBLICA  DESDE  EL  ESTABLECIMIENTO 

DE  LA  IMPRENTA  EN  ESPAÑA  HASTA  NUESTROS  DÍAS 


JOSÉ   RIBELLES   COMIN 

SOCIO    DE    MÉRITO    DE    «LO    RAT-PENAT»    DK     VALENCIA    Y    DIRECTOR 
CORRESPONDIENTE    EN    BARCELONA    DEL    «CENTRO    DE    CULTURA    VALENCIANA» 

OBRA  PREMIADA  EN   EL  CONCURSO  PÚBLICO  CELEBRADO  POR  LA  BIBLIOTECA  NACIONAL  EN   IQoS 

É  IMPRESA  Á  EXPENSAS  DEL  ESTADO 

«La  Bibliografía  es  para  la  Literatura, 
lo  que  ésta  para  la  lengua  de  un  pueblo.'» 
El  Autor. 


MADRID 

TIP.  DE  LA  «REV.  DE  ARCH.,  BIBL.  Y  MUSEOS» 

Oló^aga,  nüm.  i. 
1915 


^-f-^  -^''^ 


A    NUESTRA    SEÑORA 
LA     SANTÍSIMA     VIRGEN     DE     LOS     DESAMPARADOS 

PATRONA     DE    VALENCIA     V    SU    REINO 

Señora : 

La  primera  flor  cultroada  y  nacida  en  el  hispano  suelo  por  la  fe,  el  amor  y 
la  inspiración  de  los  trovadores  y  al  calor  de  las  prensas  de  Gutenbcrg,  sim- 
bolizada  en  el  primer  libro  impreso  en  esta  nación  hidalga,  que  tuvo  la  dicha 
de  albergaros  cuando  en  carne  mortal  os  aparecisteis  sobre  el  venerando  Pi- 
lar de  la  invicta  Zaragoza  al  Apóstol  Santiago,  fué  dedicada  á  J'os,  como 
digna  Madre  del  Verbo  y  Reina  de  Ciclos  y  tierra.  Y  sería  ingratitud  mani- 
fiesta en  un  hijo  sumiso  de  la  Iglesia  y  devoto  ferviente  vuestro,  que,  gra- 
cias á  la  bondad  de  vuestro  Santísimo  Hijo,  mantiene  incólume  en  su  pe- 
cho la  fe  que  conduce  al  Cielo,  si  no  Os  dedicara,  rebosando  de  satisfacción 
su  espíritu,  la  presente  obra,  síntesis,  resumen,  compendio  y  coronamiento  de 
las  que,  impresas  evt  la  dulce  lengua  que  inmortalizaron  San  Pedro  Pas- 
cual, San  Vicente  Ferrer  y  Ansias  March,  forman  artístico  ramillete,  más 
bello  aún  que  el  de  las  flores  del  vergel  valenciano,  que  recibe  vuestras  ben- 
diciones y  el  rocío  de  la  mañana,  y  que  arrojan  á  vuestras  plantas  las  lujas 
de  la  hermosa  Valencia  cuando  en  triunfo  sois  aclamada,  entre  sollozos  y 
lágrimas,  por  las  calles  de  la  ciudad. 

Es  un  hecho  singular.  Señora,  que  parece  debido  ó  predestinación  divina, 
que  ningún  hijo  del  antiguo  reino  valenciano  haya  osado  mancillar  en  su 
nativa  lengua  vuestra  pureza  virginal.  Este  hecho.  Señora,  es  el  mayor  tim- 
bre de  gloria  que  puede  ostentar  el  pueblo  7'alenciano  y  le  hace  más  digno  y 
merecedor  de  vuestro  patrocinio. 

Toda  Valencia  os  aclama.  Señora;  todos  los  poetas  y  escritores  cristia- 
nos lian  pulsado  sus  liras  y  os  han  consagrado  sus  plumas  y  los  frutos  de  su 
ingenio,  cantándoos  loores  y  alabanzas.  V  así  como  nos  asististe  en  las  cala- 
midades c  infortunios  y  diste  el  triunfo  sobre  las  armas  napoleónicas,  no  nos 
abandonéis,  Señora,  en  nuestras  necesidades  presentes  y  futuras;  y  cuando, 
finida  nuestra  peregrinación  terrena,  dirijamos  á  Vos,  trémulos,  nuestras 
plegarias,  y  un  frío  mortal  inunde  nuestro  cuerpo  y  de  éste  se  separe  nues- 
tro espíritu,  acogedle,  Señora,  benigna,  en  vuestro  santo  regazo,  y  condu- 
cidle, piadosa,  á  la  Patria  inmortal  de  lo<:  justos. 

El  autor. 


Cuando  en  IQOO  nos  decidimos  á  recoger  notas  para  un  catálogo  de 
obras  valencianas,  tratando  de  llenar  el  vacio  que  se  notaba  en  este  idioma, 
no  podiamos  imaginar  que,  andando  el  tiempo,  nos  moviera  la  voluntad  á 
hacer  nada  menos  que  la  Bibliografía  de  la  Lengua  Valenciana. 

Justo  era,  por  otra  parte,  que  rindiéramos  un  tributo  de  amor  y  cariño  á 
la  armoniosa  lengua  de  Ansias  March  y  Ruiz  de  Corella  y  levantáramos  un 
monumento  á  la  memoria  de  los  insignes  vates  y  prosistas  de  la  edad  de 
oro  de  nuestra  literatura  regional,  marchando  así  al  unísono  con  nuestros 
hermanos  los  intelectuales  valencianos,  que,  de  algún  tiempo  acá,  con  pa- 
ciencia verdaderamente  benedictina,  han  sacudido  el  polvo  de  un  arsenal  de 
manuscritos  y  recopilado  trabajos  de  gran  mérito  literario  é  histórico,  dan- 
do á  luz  obras  voluminosas  y  doctas  que,  á  la  par  cjue  señalan  un  paso  más 
en  las  investigaciones  históricas,  honran  y  enaltecen  sobremanera  al  pueblo 
en  que  sus  autores  vieron  la  luz  primera. 

Díganlo  si  no  los  cronistas  don  Vicente  Boix  y  don  Teodoro  Llórente 
con  sus  Historias  del  reino  de  Valencia,  verdaderos  monumentos  levantados 
á  la  memoria  de  las  generaciones  que  fueron.  Llombart,  con  sus  meri- 
torios trabajos  literarios,  y  muy  singularmente  con  su  obra  Los  Filis  de  la 
Morta-Viva,  exornando  con  nuevas  y  olorosas  flores  el  jardín  de  nuestro 
Parnaso  y  de  la  patria  literatura,  continuando  la  meritoria  labor  de  los  Ro- 
dríguez Ximeno  y  Fuster.  Serrano  Morales,  con  su  Diccionario  de  las  im- 
prentas de  Valencia,  ofreciendo  un  manantial  casi  inagotable  de  datos  para 
la  historia  y  progresos  del  arte  tipográfico  en  la  ciudad  del  Cid.  El  doctor 
don  Roque  Chabás,  con  su  erudita  Historia  de  Denia,  su  excelente  revista  El 
Archivo,  su  Colección  de  monografías  sobre  la  Historia,  Geografía,  Cronolo- 
gía, Epigrafía  y  Bibliografía  de  la  región  valenciana,  del  bibliotecario  fray 
José  Teixidor,  su  edición  critica  del  Spill  de  Jaime  Roig  y  su  Episcopologio 
Valentino,  que  tantos  datos  aportan  y  tantos  puntos  oscuros  de  la  valencia- 
na historia  esclarecen  con  luz  vivísima.  Don  Antonio  Chabret,  con  su  con- 
cienzuda Historia  d«  la  inmortal  Sagunto.  El  Barón  de  Alcahalí,  con  sus  Dic- 
cionarios biográficos  de  artistas  valencianos,  sacando  de  la  oscuridad  y  del 
olvido  á  una  brillante  pléyade  de  artistas,  prestando  así  un  señaladísimo  ser- 
vicio á  las  artes.  Don  Pascual  Boronat,  presbítero,  con  su  documentada  his- 
itoria  sobre  Los  moriscos  españoles.  El  canónigo  don  José  Sanchis  Sivera, 
con  su  notable  obra  1,0  Catedral  de  Valencia,  y  otros  autores  de  trabajos,  si 
menos  votumiíiosos,  dignos,  no  obstante,  de  loa  y  de  todo  encomio,  han  dado 


una  prueba  inconcusa  de  su  valía  y  de  su  amor  á  las  cosas  de  la  tierra,  apor- 
tando nuevos  y  curiosos  datos  con  que  enriquecer  los  hechos  históricos  y  to- 
das las  manifestaciones  del  arte  engendradas  por  el  imponderable  genio  va- 
lenciano. 

.  Sabido  es  que  Valencia  fué  la  cuna  del  arte  tipográfico  en  España,  ó 
cuando  menos  ninguna  ciudad  española  ha  podido  presentar  hasta  hoy  un  li- 
bro más  antiguo  que,  cual  el  de  Les  obres  o  troues  daiíall  scrites  les  qiials  trac- 
ten  de  laliors  dcla  sacratissiiua  vcrgc  María,  fué  impreso  en  dicha  ciudad 
en  1474.  Algunos  escritores  catalanes  han  pretendido  dar  á  Barcelona  la  pri- 
macía, pero  no  han  podido  probarlo.  La  profunda  crisis  económica  que  pa- 
deció en  la  Edad  Media  la  capital  del  Principado  catalán  repercutió  en  el 
campo  de  las  letras  (1),  al  paso  que  Valencia,  llamada  con  razón  la  Atenas  del 
Mediterráneo,  no  sólo  brillaba  en  todo  su  esplendor  por  sus  grandes  poetas 
y  literatos,  sino  que  se  enseñoreaba  de  las  artes  gráficas  y  del  grabado,  y 
su  lengua  materna,  aquella  en  que  fueron  escritos  sus  Fueros  y  hablaron 
sus  santos,  papas,  reyes,  conquistadores,  trovadores  y  conselleres,  estaba 
de  moda  en  la  misma  Ciudad  Condal,  cuyas  prensas  apresurábanse  á  reim- 
primir los  libros  de  nuestros  clásicos  é  imprimían  también  nuestras  obras 
en  "stil  de  valenciana  prosa",  ó  sea  en  aquella  lengua  "polida.  dulce  y  muy 
linda,  ([ue  con  brevedad  moderada  exprime  los  secretos  y  profundos  con- 
ceptos del  alma  y  despierta  el  ingenio  á  vivos  primores,  donde  le  resulta  un 
muy  esclarecido  lustre",  según  expresión   de  nuestro  Viciana,  y 

"mes  dolqa.que  la  mél", 

según  el  poeta  valenciano  Tomás  de  Viljarroya  en  su  inspirada  Cangó,  que 
le  ha  inmortalizado,  si  bien  no  tanto  como  á  Rodrigo  Caro  su  canto  á  las 
"Ruinas  de  Itálica".  Cervantes,  en  su  libro  Trabajos  de  Pérsiles  y  Segis- 
inunda,  cap.  XII,  dice  por  boca  de  los  personajes  de  su  obra  que  "principal- 
mente les  alabaron  la  hermosura  de  las  mujeres  (de  Valencia)  y  su  extremada 
limpieza  y  graciosa  lengua,  con  quien  sola  la  portuguesa  puede  competir 
en  ser  dulce  y  agradable".  El  eminente  Elíseo  Reclús,  en  su  notable  Geogra- 
fía de  Europa,  confirma  el  parecer  del  príncipe  de  los  ingenios  españoles,  di- 
ciendo de  la  lengua  valenciana  que  es  dulce,  sobre  todo  en  labios  femeninos, 
y  Víctor  Hugo,  uno  de  los  grandes  hombres  de  la  Francia,  cerrando  con 
broche  de  oro  tan  entusiásticos  elogios,  califica  el  valenciano  de  vivo  y  lu- 
minoso idioma. 

(1)  «Aunque  el  factor  económico  no  sirva  para  explicarlo  todo  en  Historia,  es  obvio  que  de  él 
dependan  en  gran  parte  la  prosperidad  y  grandeza  de  los  Estados  y  de  las  ciudades.  El  rápido  descenso 
de  la  opulenta  metrópoli  (Barcelona)  hirió  de  rechazo  su  producción  artística  y  literaria,  al  mismo 
paso  que  se  acrecentaba  la  de  Valencia,  donde  hay  que  buscar  desde  mediados  del  siglo  xv  los  poetas 
Jaime  Roig,  Juan  Martorell,  mosén  Roiz  de  Corella.  En  el  Principado  no  florecía  hinguno  digno  de 
ponerse  á  su  altura;  ni  siquiera  el  comendador  Bocaberti,  imitador  de  los  Triunfos  del  Petrarca,  ni  el 
'ngeniüso  y  fecundo  versificador  Romea  Lull,  que  murió  de  conseller  en  cap  en  1484...» 

(Menéndez  Pelayo,  Antología  de  poetas  líricos  castellanos,  t.  XIII,  págs.  27  y  siguientes.) 


En  esta  heniui-sa  lengua,  alabada  por  propios  y  extraños,  se  imprimie- 
ron la  Biblia,  los  inspirados  Caiifs.  el  famoso  Tirauf  lo  Blandí,  el  célebre 
Spill  ó  Libre  de  les  Dones,  el  inmortal  Vita  Christi  y  el  no  menos  famoso  Li- 
bre de  Menescalia.  de  fray  Bonifacio  Ferrer,  hermano  de  San  Vicente,  del 
noble  caballero  Ansias  March,  de  Johanot  Martorell,  príncipes  estos  dos  últi- 
mos de  los  poetas  y  de  los  prosistas  valencianos  y  catalanes,  del  afamado  mé- 
dico Jaime  Roig,  de  la  fina  sor  Isabel  de  \^illena,  abadesa  del  Real  convento 
de  la  Trinidad,  de  Valencia,  y  de  Manuel  Díaz,  respectivamente,  obras  que 
despiden  rayos  tan  abundantes  de  luz  vivísima,  que  son  los  principales  mo- 
numentos de  la  lengua  y  de  la  literatura  valenciana  y  catalana,  y  los  nom- 
bres de  sus  autores,  juntamente  con  los  de  San  Pedro  Pascual.  San  Vicente 
Ferrer,  fray  Antonio  Cañáis,  mosén  Juan  Ruiz  de  Corella,  Juan  Esteve, 
Andrés  y  Jaime  Febrer,  mosén  Bernardo  Fenollar,  Miguel  Pérez,  Luis  de 
Fenollet,  mosén  Jaime  Gazull  y  tantos  otros,  no  sólo  ocupan  un  lugar  pre- 
eminente en  la  historia  de  nuestra  literatura  regional,  sino  que  son  los  prin- 
cipales maestros  de  la  lengua  y  de  la  literatura,  que,  si  queremos  ser  justos, 
debe  llamarse  catalano-valenciana. 

Todo  parece  que  contribuya,  en  la  edad  de  oro  de  nuestro  florecimiento 
regnícola,  á  hacer  inmortal  con  el  laurel  do  la  victoria  nuestra  lengua  valen- 
ciana, y  á  colocarla,  con  la  corona  real  tejida  por  el  ingenio  y  la  inspiración 
de  nuestros  literatos  y  poetas,  en  el  trono  de  la  literatura  que  han  cultivado 
los  pueblos  de  lengua  catalana :  el  primer  libro  que  se  conoce  impreso  en 
España  ya  hemos  dicho  que  fué  el  de  Valencia,  que  lleva  por  título  Les 
obres  o  troues  dauall  scrites  les  quals  tracfen  de  laliors  déla  sacratissima 
verge  Maria.  Pues  bien :  también  el  primer  libro  que  se  conoce  impreso  con 
grabados  en  nuestra  nación  fué  la  traducción  hecha  en  stil  de  valenciana  prosa 
por  Bernardi  Vallnianya  de  la  Cárcel  de  amor,  de  Diego  de  San  Pedro,  que 
vio  la  luz  en  1493  en  Barcelona,  de  cuya  obra  se  han  hecho  más  de  veintisiete 
ediciones  en  diferentes  lenguas,  habiendo  sido  la  primera  traducción  la  hecha 
en  lengua  valenciana :  en  este  idioma  dióse  igualmente  á  la  estampa  en  Valen- 
cia, en  1495,  poi'  s'  segorbino  Francesch  Vicent,  el  primer  tratado  de  aje- 
drez que  se  conoce  publicado  en  Europa;  asimismo,  la  ijrimera  traducción 
impresa  del  célebre  libro  conocido  por  el  Kenipis.  es  la  valenciana  de  3//- 
qucl  Peres,  hecha  en  Barcelona  en  1482;  también  puede  considerarse  una  de 
las  primeras  la  hermosa  traducción  valenciana  que  de  la  Divina  Comedia,  del 
Dante,  hizo  en  1429  Andrea  Febrer.  algutcir  del  molt  alf  Princep  e  vic- 
torios  senyor  lo  Rey  Don  Alfongo  Rey  d'Arago,  pero  que  no  se  dio  á  la 
estampa  hasta  el  año  1878,  por  la  diligencia  del  catedrático  de  la  Facul- 
tad de  Filosofía  y  Letras  de  la'  Universidad  de  Barcelona,  don  Cayetano 
Vidal  y  Valenciano.  Y  finalmente,  el  primer  Diccionario  que  se  conoce  impre- 
so en  lengua  románica  es  el  Liber  Eleganfiaruni.  del  valenciano  Juan  Esteve, 
que  fué  escrito  hacia  el  año  1472  é  impreso  en  1489  en  Venecia,  el  cual  con- 
tiene una  rica  colección  de  frases  y  dicciones  valencianas  y  latinas. 

Y  esa  lengua  de  tan  gloriosa  historia,  que  por  su  rico  y  abundante  léxico 
puede  colocarse  entre  las  primeras  de  Europa,  que  llenó  de  lustre  y  esplendor 


—    10   — 


todos  los  países  de  lengua  catalana,  que  paseó  triunfal  el  Apóstol  de  Euro- 
pa, quien  expresándose  en  ella  era  entendido  por  todos  los  auditorios,  aunque 
hablasen  diversas  lenguas,  no  puede  desaparecer,  no  puede  ser  borrada  de 
nuestros  códigos  v  de  nuestra  literatura,  porque  aunque  nuestras  clases  al- 
tas y  la  casi  generalidad  de  los  intelectuales  no  la  cultiven  y  la  tengan  en 
un  lamentable  olvido,  se  mantiene  viva  en  el  pueblo,  vive  en  el  corazón  de 
las  multitudes,  que  son  la  encarnación  de  la  democracia,  y  cuando  ésta  ha 
triunfado  de  todas  las  trabas  que  se  oponían  á  su  paso  imperioso  en  el 
orden  social  y  político,  triunfará  indudablemente  de  nuevo  en  el  literario  y 
lingüístico  como  en  la  edad  de  oro  de  nuestra  grandeza,  escribiendo  nue- 
vas páginas  inmortales  en  la  historia  de  nuestra  privilegiada  región  valen- 
ciana, porque  no  es  justo,  ni  responde  á  nuestras  gloriosas  tradiciones,  de- 
jar morir  por  consunción  ese  hermoso  don  de  nuestra  parla,  que,  además  de 
ser  la  base  de  nuestra  nacionalidad,  constituye  la  característica  más  impor- 
tante de  nuestro  pueblo  y  una  de  las  piedras  más  preciosas  (|ue  lleva  engar- 
zadas en  su  corona  el  escudo  valenciano. 

Es  un  hecho  cierto,  por  más  que  muchos  que  no  han  depurado  bien  las 
fuentes  de  su  origen  opinen  lo  contrario,  que  la  lengua  que  hablamos  los  va- 
lencianos no  es  la  lemosina,  sino  el  catalán  ó  catalancsch,  nombre  que  recibió 
la  branca  del  Mediodía  de  los  Pirineos  (á  más  del  de  romance,  que  era  co- 
mún á  todas  las  lenguas  hijas  del  latín),  de  las  dos  en  que  se  dividió  (la  otra 
branca  es  la  del  Septentrión  de  los  Pirineos,  aparte  el  Rosellón)  un  romance 
muy  celebrado,  que  también  se  le  nombra  lengua  de  Oc,  que  se  hablaba  al 
mismo  tiempo  y  entre  las  lenguas  francesa,  italiana  y  castellana.  A  la  bran- 
ca del  Septentrión  se  la  llama  provenzal;  pero  el  poeta  y  gramático  Ramón 
.Vidal  de  Besalú,  en  su  Razós  de  f robar,  la  dio  el  nombre  de  lemosina,  "sin 
duda — ^dice  el  señor  Milá  y  Fontanals — porque  los  dos  trovadores  más  caros 
habidos  (B.  de  Born  y  G.  Boneil)  eran  déla  provincia  de  Limoges".  En  esta 
lengua  cantaban  los  trovadores  más  viejos  (siglos  xii  y  xiii),  ya  fuesen  de 
la  Galia  inferior,  ya  de  Catalunya  ó  de  Italia.  Algunos  poetas  y  maestros 
hallaron  en  la  obra  de  Vidal  de  Besalú  el  nombre  de  llcmosí  como  lo  propio 
de  la  lengua  que  allí  se  enseñaba  y  que  se  quería  imitar;  y  ese  nombre  de 
Vidal  fué  afortunado  y  traspasó  á  alguno  cíe  los  nuevos  Tratados  que  se  es- 
cribieron, y  aún  perdura  hoy  día  entre  muchos  valencianos,  quienes  lo  prefi- 
rieron al  de  catalán. 

La  lengua  que  se  hablaba  en  el  Mediodía  de  los  Pirineos,  con  las  con- 
quistas y  contacto  de  los  nuevos  pobladores,  pasó  á  Mallorca  y  á  Valencia, 
donde,  lo  mismo  que  en  Cataluña,  hasta  muy  tarde  sólo  se  conoció  una  lengua 
literaria,  por  más  que  en  el  uso  vulgar  hubiera  diferencias. 

En  las  producciones  literarias  valencianas  de  los  siglos  xV  y  xvi  se  ob- 
serva mayor  pureza  en  el  lenguaje  que  en  las  catalanas,  si  bien  posterior- 
mente ocurre  todo  lo  contrario:  que  los  catalanes  han  mantenido  más  puro 
su  idioma  que  los  valencianos,  pues  en  estos  se  nota  mucho  la,  influencia  del 
castellano.  El  último  cuarto  del  siglo  xv  y  primera  mitad  del  xvi  constitu- 
yen la  edad  de  oro  de  la  literatura  valenciana.  ¡Lástima  grande  que  fuera 


—  li- 


tan fugaz  aquella  espléndida  manifestación  de  nuestra  literatura  regnícola 
y  que  se  iniciara  ya  su  decadencia  á  partir  de  la  segunda  mitad  del  siglo  xvi, 
que  fué  más  intensa  á  principios  del  xviii,  debido  al  golpe  de  muerte  infe- 
rido por  el  malhadado  decreto  de  Felipe  \'.  si  bien  pocos  años  después  te- 
nemos que  registrar  el  saludable  empuje  de  Carlos  Ros,  hasta  niediados 
del  siglo  XIX,  en  que  se  dibuja  ya  paulatina,  pero  constante,  la  hermosa  au- 
rora de  su  simpático  renacimiento. 

Contamos  con  copiosos  estudios  biobibliográficos  de  los  hijos  notables  de 
nuestra  región,  y  en  esto  aventajamos  á  todas  las  de  la  Península ;  pero  la 
falta  de  obras  y  de  estudios  serios  modernos  en  lengua  valenciana  es  bien 
notoria,  y  nos  sobran  romances  y  periódicos  que,  en  estilo  satírico  y  burles- 
co, como  si  nuestro  rico  idioma  no  sirviera  para  otra  cosa,  han  ridiculizado 
y  adulterado  el  lenguaje.  Hay  que  señalar,  empero,  como  un  acontecimiento 
importante  en  la  moderna  literatura  valenciana,  la  fundación  de  Lo  Rat- 
Penat,  que,  en  sus  estivales  Jochs  Ploráis  y  en  los  volúmenes  que  viene  pu- 
blicando de  las  composiciones  premiadas  en  esos  certámenes  de  la  gaya  cien- 
cia, señala  una  etapa  muy  importante  en  la  historia  de  nuestra  literatura 
regional. 

Confeccionar  el  Catálogo  de  las  obras  que  han  visto  la  luz  en  una  len- 
gua determinada,  mejor  dicho,  escribir  la  Bibliografía  de  una  lengua,  es 
tarea  harto  pesada  y  enojosa,  máxime  cuando  esta  Bibliografía  abarca,  como 
la  nuestra,  seis  siglos  de  investigación.  Porcjue  es  evidente,  y  esta  verdad  la 
conocen  mejor  que  nosotros  los  bibliógrafos  encanecidos  en  el  oficio,  que,  si 
siempre  resulta  pesado  confeccionar  el  Catálogo  de  las  obras  que  se  hallan 
en  una  biblioteca  determinada,  no  obstante  tener  los  libros  á  la  mano,  se  acen- 
túa más  la  pesadez  y  la  cuestión  varía  de  aspecto  cuando  se  trata  de  escribir 
la  Bibliografía  de  una  lengua  c]ue,  cual  la  valenciana,  tantos  escollos  ofrece, 
porque,  además  de  no  tener  nosotros  ejemplares  de  buen  número  de  obras 
antiguas,  las  pocas  que  se  conservan  son  rarísimas,  habiendo  ido  á  parar  mu- 
chas de  ellas  á  las  bibliotecas  extranjeras,  sin  duda  porque  en  extrañas  tie- 
rras han  sabido  apreciar  meior  que  nosotros  las  inestimables  joyas  de  la  anti- 
gua y  esplendorosa  literatura  valenciana. 

Y  habiendo  tantas  obras  diseminadas  y  tantas  otras  lejos  de  la  patria,  de 
algunas  de  las  cuales  apenas  si  tenemos  una  incompleta  nota  bibliográfica, 
¿cómo  reunir  los  datos  completos  de  todas?  Para  ello,  nada  más  fácil  que 
echar  mano  de  las  obras  de  los  bibliógrafos  valencianos  que  nos  han  prece- 
dido, para  poder  saciar  la  sed  de  nuestra  investigación.  Pero  ¡vano  intento! 
D.  Nicolás  Antonio  y  Pérez  Bayer,  en  la  Hispana  Petiis  é  Hispana  Nova, 
en  sus  originales  notas  bibliográficas,  que  abrazan  todas  las  regiones  espa- 
ñolas, nos  suministran  datos  de  algunas  obras  valencianas,  tan  lacónicos  é 
incompletos,  que  apenas  si  sirven  para  hacernos  cargo  de  la  importancia  de 
tales  obras.  Fr.  José  Rodríguez,  en  su  Biblioteca  Valenciana,  y  el  doctor 
D.  Vicente  Ximeno,  en  sus  Escritores  del  Reyíio  de  J'^alencia.  reproduciendo 
las  mismas  notas  bibliográficas  é  incurriendo  generalmente  en  las  mismas  omi- 
siones y  errores  de  Nicolás  Antonio,  bien  que  mucho  se  debe  á  su  investí- 


12 


gación,  hacen  una  Bibliografía  de  las  obras  valencianas  que  citan,  asaz  in- 
completa y  deficiente.  Más  moderno,  ampliado  y  verídico  Fuster,  que  ha  co- 
piado en  su  Biblioteca  valenciana  párrafos  enteros  de  las  notas  que  Cerda  y 
Rico  puso  al  Canto  del  Turia  en  la  Diana,  de  Gil  Polo,  corrige  algunos,  no 
todos,  los  errores  de  Ximeno  y  por  ende  de  Nicolás  Antonio  y  Rodríguez,  su- 
ministrándonos notas  más  extensas  de  las  obras  valencianas  que  cita,  prueba 
fehaciente  de  haber  visto  y  hojeado  nmchas  de  ellas.  Llombart,  que  después 
de  Carlos  Ros  ha  pretendido  hacer  revivir  en  el  último  tercio  del  pasado  si- 
glo XIX  el  alma  de  la  lengua  valenciana,  hubiera  podido  proporcionarnos  á 
poca  diligencia  en  Los  filis  de  la  Morta-Viva  una  Bibliografía  casi  completa 
de  los  autores  de  los  siglos  xviii  y  xix  que  trata ;  pero  su  obra,  con  parecer 
tener  otras  pretensiones,  resulta  para  nuestro  intento  quizás  más  deficiente 
todavía  que  las  de  Ximeno  y  Nicolás  Antonio.  Otro  tanto  podemos  decir  de 
la  Bibliografía  Valenciana  últimamente  publicada  por  D.  Eduardo  Genovés, 
porque  no  responde  á  los  fines  de  la  moderna  Bibliografía  y  por  hallarse 
además  plagada  de  equivocaciones  y  omisiones.  ¡  Así  base  entendido  la  bi- 
bliografía, salvo  raras  excepciones,  desde  Nicolás  Antonio  hasta  Genovés, 
el  último  bibliógrafo  valenciano! 

Únicamente  tres  bibliófilos.  Salva,  con  su  Catálogo,  Gallardo,  con  su  En- 
sayo, y  Serrano  Morales,  con  su  Diccionario  de  las  imprentas  en  Valencia, 
hannos  proporcionado  notas  bibliográficas  completas  de  algunas  obras  clási- 
cas de  la  literatura  valenciana.  Y  ahora  que  nos  ocupamos  de  Salva,  hemos 
de  condolernos  en  lo  más  hondo  de  nuestro  corazón  de  valencianos,  que  la 
apatía  é  indiferencia  de  nuestros  compatriotas  haya  sido  causa  de  que  su  se- 
lecta librería,  compuesta  en  su  mayor  parte  de  autores  valencianos,  haya  ido 
á  enriquecer  las  bibliotecas  extranjeras,  privándonos  de  un  manantial  tan 
inagotable  de  libros  para  la  bibliografía  valenciana.  Fuera  de  Salva,  Gallar- 
do y  Serrano  Morales  y  de  otros,  muy  pocos,  cuyos  nombres  aparecen  al  pie 
de  las  notas,  lo  demás  de  la  Bibliografía  es  labor  nuestra.  Labor  que  nos  ha 
ocupado  más  de  dos  lustros,  y  que  hemos  realizado  cada  día  con  mayores 
alientos,  no  obstante  nuestras  muchas  ocupaciones  particulares,  robando  ho- 
ras al  sueño  y  á  las  honestas  recreaciones  del  hogar. 

Ciertamente  que  no  era  misión  nuestra  el  acometer  semejante  empresa. 
Modestos  obreros  de  la  pluma,  ni  soñar  podíamos  en  escribir  una  obra  de  la 
importancia  y  volumen  como  la  presente  Bibliografía.  Pero  nuestro  entu- 
siasmo, nuestro  juvenil  ardimiento  y  nuestra  laboriosidad,  han  pesado  más  que 
la  convicción  que  teníamos  de  nuestra  insuficiencia  en  la  balanza  para  la  rea- 
lización de  esta  obra.  En  ella  no  hay  períodos  grandilocuentes  ni  se  hallará 
una  critica  severa  de  las  obras.  A  los  vuelos  de  la  elocuencia  suple  la  modes- 
tia de  los  conceptos,  y  al  juicio  crítico,  nuestro  honrado  y  sincero  parecer. 
Otros,  más  ilustrados,  hubieran  escrito  mejor  y  con  más  provecho.  Nosotros, 
más  que  un  monumento,  ofrecemos  unos  bloques ;  bien  lo  sabemos.  Pero  no 
todas  las  empresas  han  de  reservarse  á  los  genios  ni  á  los  grandes  talentos. 
Bueno  es,  por  otra  parte,  que  los  jóvenes  se  inicien  en  empresas  de  esta  índo- 
le, para  corregir  con  el  estudio,  el  tiempo  y  la  experiencia  los  yerros  de  que 


—  i3  — 

adolecieren  sus  obras.  Esta  empresa,  por  su  índole,  dicho  se  está  que  ni  exige 
talento  ni  genio  para  llevarla  á  cabo.  Lo  único  que  requiere  es  vocación  y  cons- 
tancia. ¡  Ah !  j  Cuánto  se  hubiese  solazado  nuestro  espiritu  y  alegrado  nuestro 
corazón  si  hubiésemos  tenido  la  dicha  de  hojear  todo  el  rico  arsenal  de 
obras  escritas  en  lengua  valenciana!  Entonces,  ¡oh!,  entonces  hubiéramos 
convertido  esta  Bibliografía  en  Biblioteca  de  la  lengua  valenciana,  en  la 
que  hubiésemos  extractado  la  flor,  la  esencia  de  todas  las  obras  impresas  en  la 
armoniosa  lengua  de  San  Vicente  Ferrer,  levantando  así  un  rico  y  gallardo 
monumento  literario  que  señalara  á  las  generaciones  futuras  el  sendero  traza- 
do por  nuestros  clásicos  y  contemporáneos  escritores  y  poetas.  Esta  es  nuestra 
aspiración  y  á  ella  enderezamos  nuestros  esfuerzos.  Si  no  lográramos  verla 
satisfecha,  con  ella  descenderíamos  á  la  tumba.  Algo,  empero,  hemos  hecho 
en  este  sentido,  particularmente  en  las  obras  del  siglo  xix,  en  que  el  tiempo  y 
la  ocasión  nos  han  sido  favorables.  Ello  da  una  ligera  idea  de  lo  conveniente 
que  hubiese  sido  el  hacerlo  en  todas  las  obras  comprendidas  en  esta  Biblio- 
grafía. 

Esto  decíamos  cuando  en  1905  presentamos  esta  obra  al  concurso  público 
convocado  por  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid.  Afortunadamente,  el  pre- 
mio que  nos  ha  concedido  esta  doíta  Corporación  y  la  mayor  cantidad  de 
tiempo  que  hemos  podido  destinar  á  este  trabajo,  hanos  animado  á  ampliar 
en  cuanto  nos  ha  sido  posible  estas  notas  bibliográficas,  llevando  á  la  práctica 
en  parte  nuestro  bello  ideal  de  ofrecer  á  nuestros  lectores,  no  sólo  la  Biblio- 
grafía, si  que  además  una  selecta  Biblioteca  de  la  lengua  valenciana. 

No  pretendemos  en  este  ligero  preámbulo  hacer  un  estudio  de  la  impor- 
tancia suma  que  entraña  para  la  lengua  y  la  literatura  de  un  pueblo  el  cono- 
cimiento de  la  bibliografía.  Es  cosa  sabida,  por  haber  sido  harto  repetida, 
que  la  bibliografía  es  un  auxiliar  poderoso  de  la  literatura,  de  las  ciencias  y 
de  las  artes,  así  como  el  conocimiento  y  estudio  de  esta  rama  del  saber  huma- 
no presta  cada  día  nuevos  y  poderosos  elementos  á  la  riqueza  y  pulimento 
de  una  lengua.  Por  esto  no  nos  detendremos  en  hacer  resaltar  la  importancia 
de  nuestra  obra.  Por  otra  parte,  no  abrigamos  la  presunción  de  que  en  esta 
Bibliografía  se  hallan  anotadas  todas  las  obras  que  han  visto  la  luz  pública  en 
lengua  valenciana.  Abarcarlo  todo  es  punto  poco  menos  que  imposible.  Por 
nuestra  parte,  no  hemos  hecho  más  que  empezar  la  grande  obra  de  la  bibliogra 
fía  valenciana.  Las  bibliografías  podrán  ser  más  ó  menos  extensas,  pero  nunca 
completas.  Otros  vendrán  que  hermosearán  y  completarán  nuestra  obra. 

En  la  presente  Bibliografía  hemos  prescindido  de  anotar  las  obras  ma- 
nuscritas, concretándonos  únicamente  á  las  impresas.  Las  obras  que  no  lle- 
van nombre  de  autor  ni  pueden  considerarse  como  anónimas,  las  hemos  ano- 
tado en  la  letra  á  que  corresponde  el  títulr.  de  las  mismas. 

Hemos  de  hacer  observar  que  habiendo  dividido  nuestra  obra  en  siglos, 
no  se  crea  por  esto  que  en  cada  uno  de  ellos  se  hallen  únicamente  anotadas 
las  obras  impresas  en  él :  si  la  primera  edición  de  un  libro  ha  sido  hecha, 
por  ejemplo,  en  el  siglo  xv  y  á  la  cual  han  seguido  otras  en  siglos  suce- 
sivos, estas  últimas  figurarán  en  el  citado  siglo  xv  á  continuación  de  la  pri- 


—  14  — 

mera  edición,  con  el  fin  de  que  en  un  momento  podamos  conocer  todas  las 
ediciones  que  del  libro  se  han  hecho.  Además,  se  da  el  caso  de  que  algunos 
autores  figuran  en  dos  siglos  distintos,  lo  cual  es  debido  á  que  habiendo  pro- 
ducido varias  obras,  las  primeras  ediciones  de  éstas  han  sido  hechas  en  dis- 
tintas centurias,  y  por  esto  toda  edición  posterior  á  la  primera  se  halla  ano- 
tada á  continuación  de  ésta  en  la  centuria  á  que  pertenece. 

Cuando  su  importancia  lo  ha  exigido,  hemos  incluido  también  en  esta 
Bibliografía  aquellas  obras  que,  á  pesar  de  estar  escritas  en  lengua  distinta  á 
la  valenciana,  contienen,  no  obstante,  un  regular  número  de  composiciones 
ó  notas  de  este  idioma. 

Habiendo  sido  premiada  esta  obra  en  el  concurso  público  celebrado  en 
1905  por  la  Biblioteca  Nacional,  como  ya  hemos  dicho,  y  no  habiendo  sali- 
do á  luz  hasta  el  presente  año,  por  hallarse  otras  obras  en  turno  de  priori- 
dad, hemos  adicionado  á  la  misma  las  noticias  bibliográficas  de  las  obras 
que  han  visto  la  luz  pública  hasta  el  momento  de  su  impresión. 

No  terminaremos  estas  líneas  sin  hacer  constar  antes  la  expresión  de  nues- 
tro sincero  y  profundo  agradecimiento  á  la  distinguida  señora  viuda  del  edi- 
tor valenciano  D.  Emilio  Pascual;  á  los  malogrados  bibliófilos  D.  José  E.  Se- 
rrano y  Morales  y  erudito  canónigo  é  historiador  Dr.  D.  Roque  Chabás,  de 
Valencia;  á  D.  Manuel  Rico,  estudioso  cronista  de  Alicante;  á  D.  Cayetano 
Huguet  Breva  y  D.  Salvador  Guinot  Vilar,  entusiastas  valencianistas,  ambos 
de  Castellón ;  al  eminente  y  llorado  poeta  catalán  Jacinto  Verdaguer ;  á  don 
Juan  Bautista  Batlle,  dueño  de  la  libreria  "L'Arxiu";  á  D.  Eudaldo  Cani- 
bell,  jefe  de  la  Biblioteca  pública  Arús;  á  D.  Jorge  Rubio  y  Balaguer,  di- 
rector de  la  Biblioteca  Nacional  catalana :  á  D.  Juan  Almirall,  entusiasta  co- 
leccionista del  teatro  y  coloquio  valencianos ;  á  D.  Antonio  Bulbena,  literato ; 
D.  Macario  Golferichs,  D.  Jaime  Massó  y  Torrents  y  D.  Salvador  Babra,  bi- 
bliófilos distinguidos,  todos  de  la  Ciudad  Condal,  por  el  valioso  concurso  que 
nos  han  prestado  para  la  redacción  de  la  presente  Bibliografía,  poniendo  á 
nuestra  disposición  las  obras  de  sus  selectas  bibliotecas  y  facilitándonos  el 
estudio  de  las  mismas. 


SIGLO  XV 


A 


Alcañiz  (Luis  de). 


TRcgímit  prcriiatinecüíaíía  Del.:  p.i.;..^,.,.,j 


»H  *a: 


#'if '¿- . 


^v»"^    t^vs^  ./cr-    ^0 


{Este  es  el  único  título  de  la  portada. 
Vuelta  de  ésta^  en  blanco.) 

142    X    86    nim.— Letra    de    tortis.— Signaturas 


íí.  de  8  hs.,  y  b,  de  6.— Signat.  b^  vuelta,  en  blaur 
c". — Sin  foliación,  reclamos,  lugar,  año  ni  noni- 
lirc   de   impresor. — Principia   el   texto,   que   copia- 


—  18  — 


mos  íntegro  por  la  rareza  del  ejemplar,  único  hoy 
conocido,  en  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  á  la  de 
portada,   signat.  a  ij   (i) : 


^\írant  nútxmi 

\f ,  bmnjrialbtíiricfu  a 
tuto  lnnu!t:iíMbleti 
pcriücccaffoanioi 

ntncgnamtiJttílTa 
ttica  agaíjkKC  ifica 
ciiKl :  que  aqncfhi  c 
p!t)cmú:que  úp  pxfíáu\a/x  anw^Jtw  perno 
ftrceiricnibre8p7ictp¿)l8t>eu¿jna  fcvjóaijiK  per 
tnuerfcti  eípcrieiKite  fícópíouatnjomficát  lea 
obK8t>clco2Círocl  /elr^cc!itv)l¿wiu]ue  Uní 
ma  no  fcnínt  oiTpofiíio  cóptitta  Oí  ínnramets 
neceflarrjittcntldtcfcmpara.  jla^iüUa  bon 
•DjttJ'utnapcctaTUe  anfepcwmct  tais  que  no 
fom  af  utwto  t>c  neii¿UM  «11167  otrt:tafO  catjfa 
lafpcct'e  inDctc:nuiiaDa t>cl  vm /da  foima 
XX  nofht  vicíoo  víure  íEncaraquepcrloí cffc 
tCG  c  fcnfcncicooc  tote  lo6t>octo:oC«mE0cria 
fe  \\QM¿t  t>cri:e  ap  focontm  gb  imitipítcatio 
De  coztiate:  confonaiite/danficaiico/'t  rcfíaii 
canta  loo  fpertto  t)cl  coi-t  purgaí  q^uieíI  buinoj 
maligne /«  veHnoeraltctant  tx  t>etíno(a  oltcta 
tío  loe  femnozo  t>ri  cotó  Juma-ptt  l>on  no  fol 

.a.íj. 


L-„....„ : 

los    cossos  humans   pastura    mas  altres   li- 
natges  e  natures  de  animáis  per  que  dcsi- 


(i)  Si  bien  en  la  transcripción  de  los  textos 
hemos  procurado  ser  rigurosamente  exactos,  he- 
mos dejado  de  usar,  sin  embargo,  algunos  signos 
tipográfico*  que  hoy  están  en  desuso,  tales  como 
las  íí  //  largas,  tan  fáciles  de  confundir  con  las 
ffes,  la,s  <3  y   Jl,  etc. 


gos  socorrer  ala  comuna  necessitat  tát  com 
me  ha  consentit  mon  enginy  segons  que  de- 
prendí de  aquesta  psent  epidemia :  estime 
segons  sentencia  deis  as- 
"*  trolechs  metges  e  séyals 
venir  per  lo  cel:  e  segós 
se  lig  per  Tholomeu:  que 
si  nosaltres  no  podé  scu- 
sar  les  actions  o  influxos 
del  cd  ab  regimét  e  bona 
vida  podem  dispondré  nos- 
tres  cossos :  ental  manera 
que  tindran  resistencia  qu'í 
meys  o  iro  gens  rebran 
aciuelles :  e  aqo  fara  nostre 
regimet  preseruatiu  :  prin  • 
cipalment  preseruant  la- 
nima  ab  conctrictio  |  con- 
fessio  I  e  esmena  de  nos- 
tra  mala  vida:  preñen; 
aquell  glorios  pa  deis  an- 
gels  Qo  es  lo  precios  cors 
de  nostre  senyor  Jesuchrist 
deu  nostre :  e  agous  su- 
plich  se  faga  en  lo  prícipi 
de  la  cura.  E  aps  recorrer 
al  orde  medecinal  segons 
per  sos  propris  capitols  se 
lig:  deis  quals  aquest  es 
lo  primer. 

K  venTt  ala  part  preser- 
uatiua  la  qual  sta  en  la 
bodat  del  ayre  enla  dispo- 
sicio  deles  viandes  |  e  del 
beure  del  domiir  |  e  del 
■  vetlar  del  mouimet  e  del 
irepos  deis  accidéts  déla 
anima :  déla  replexio  ]  e  del 

'■'''     buydamét.  E  perqué  |  lay- 

re  es  dotat  de  vna  virtut 
celestial  per  la  qual  altera  los  cossos  nostres  I 
e  tot  lo  que  circunda.  Es  mester  primera- 
ment  se  parle  de  sa  disposicio :  elegint  lodi  | 
vila  I  o  ciulat  |  de  bon  ayre  ho  no  si  muyren 
ab  comida  habitado :  e  encara  alterada  ab 
fum  de  romer  |  ginebre  |  ambre  |  xilo  aloes  ! 
giper  I  estorachs :  e  aqüestes  coses  semblants 
en  lo  iuern :  e  en  Ip  stiu  ab  vinagi^e  canyes 


19  — 


e  murta  o  coses  que  alteré  sa  malicia.  E  qui 
fugira  seguint  lo  vulgar  vaga  sen  lúyn:  e 
prest  hi  lo  retorii  tant  tart  có  puxa.  E  sobre 
tot  guardes  de  comunicar  ab  gents  infectes : 
e  que  vin  |  guen  de  loch  infecte:  comse  sia 
vist  per  tal  occasio  moltes  ciutats  e  viles 
venir  en  gran  ruyna  segons  se  comproua  per 
largues  experiencies :  scusant  lo  que  los  doc- 
tors  largament  deduexé :  del  ayre  com  de 
vna  deles  coses  no  naturals.  |  E  perqué  no 
reste  indetermenat  quía  manera  de  loch  se 
elegirá :  es  ma  intencio  no  sien  muntáycs  ne 
lochs  alts :  perq  la  infeotio  stime  venir  per 
lo  cel :  e  quan/t  mes  hi  serieni  prop  tant  serié 
mes  disposts  ala  infectio  o  dans  deis  influ- 
xos  celestials :  ni  lochs  margalenchs  perqué 
layre  es  hüit  e  dispost  apodridura :  sino 
lochs  migáíjers. 

DEL   PA   E   DEL   VI 

Uenint  ales  viandes  lo  pa  sia  de  forment 
net :  e  ben  pastat  e  quiti  de  segó  e  mingan- 
Qerament  cuyt :  perqué  si  molt  se  cohia  tidra 
dispositio  de  engenrar  humors  cremades : 
e  per  conseguent  sería  aparell  per  ala  pesti- 
lencia: e  ques  menge  lo  primer  dia  ques  pas- 
tara o  lo  segon  si  sera  pos  |  sible. 

DELES  CARNS 

Les  carns  sien  de  molto  primal  tendré  e 
de  bona  pastura:  o  cabrit  de  llet  |  vedella  | 
gallines  |  capons  tédres  ¡  perdius  |  franco- 
lis  I  colomins.  E  del  enterior  de  aquests 
animáis  sois  deles  gallines  e  capons  nienia- 
reu  lo  fetge  la  ouera  e  no  aldre.  Carn  de 
porch  fresqua  o  salpresa  de  poch  se  pot 
mengar :  special  del  saluatge  perqué  es  ¡ 
carn  que  te  méys  superfluitats  e  tát  es  de 
mes  diges'tio. 

DELES  SALSES 

Salses  ab  les  quals  les  carns  se  preparen 
o  I  per  corregir  algüa  malicia  delles :  o  per- 
qué al  apetit  sien  mes  agradables :  car  tant 
com  son  |  mes  acceptes  al  apetit  lo  ventrell 
pus  facilment  les  digereix.  Hi  podé  se  ppa- 
rar  ab  such  de  ma  |  grana  de  taroga  de  pósir 
o  de  agras  ab  vna  poqua  de  cáyella  o  Qucre 
squiuát  pebre  gigibre  |  clauells  |  per  la  gran 


calor  que  teñen.  Lo  cjafra  se  |  pot  pratiquar 
perqué  te  gran  cordialitat:  e  propri  per 
aquest  temps :  e  si  volreu  algüa  salsa  bláqua 
de  ametles:  ago  sera  en  vostra  electio.  Al  | 
tres  maneres  de  viandes  axicom  amido  ge- 
mola  ab  let  de  ametles  e  gucre  e  vna  poqua 
de  canyella  perqué  guarde  les  humors  que 
nos  podrixquen.  Caldo  de  ciurons  :  spinachs : 
hiedes :  borratges  letugues  verdolagues  tot  se 
pot  mengar  puix  que  sia  de  térra  sana :  car 
de  térra  infecta  |  per  la  tendror  que  teñen 
facilmét  se  ponen  corrompre.  Caldo  de  naps 
caldo  de  cois  podeu  |  mengar  sois  per  lo 
sguart  que  teñen  de  clarifi  |  car  la  vista.  E 
la  carn  sia  tota  bollida  per  la  maior  part. 

DEL    FORMATGE 

Let  e  formatge  fresch  e  salat  deueu  squi- 
uar  en  |  aquest  temps  ífecte :  car  no  sois 
ho  mostra  la  experiencia :  mas  encara  o  có- 
dempna  tota  la  scola  nostra :  encara  que  al- 
guns  han  volgut  dir  que  alguns  formatges 
se  porien  exceptar :  com  de  mallorqua  e  de 
altres  parts  bones.  Pero  vn  famos  doctor 
nostre  diu :  que  si  algu  feris  la  pestilécia  lo 
dia  que  mengas  formatge :  no  sois  tindria  ] 
per  difícil  la  cura :  mas  per  impossihle.  E 
ab  tal  perill  no  conselle  anégu  ho  experi- 
méte. 

DELS   PEIXOS 

Deis  peixos  perqué  la  sglesia  católica 
molts  dies  nos  aparta  del  hus  déla  carn : 
axicom  la  quaresma  los  quatre  téps:  e  al- 
tres deiunis  manats  sera  miester  mes  stendre 
la  ploma :  perqué  son  coses  que  interessen 
los  bcneficis  déla  anima :  los  quals  en  tos- 
temps  se  deuen  mes  mirar  que  los  del  cors. 
Que  no  sois  los  doctors  catholichs  nos  amo- 
nesten a  católica  e  deuotament  viure  mas  los 
doctors  arabichs  nos  consellen  que  fagam 
patt  ab  nostre  senyor  deu  :  qui  sois  cura  totes 
malalties.  E  axi  lo  Friéholo  de  floréga  no  ha 
volgut  oblidar  la  oracio  del  glíos  sáct  Se- 
bastia  qui  moltes  prouícies  e  terres  se  lig 
hauer  defésat  de  aquest  diuinal  f lagel :  ab  lo 
cótinuar  aquesta  sancta  oracio. 

Omnipotens  sempitene  deus :  qui  precibus 
ct  meritis  martiris  tui  sácti  sabastiani  quan- 
dam  generalem  pestem  hominum  mortiferaní 


—  20 


neuocasti:  trihue  quesumus  vt  í  similj  peste 
te  fidelit-er  inuocantes :  in  tua  misericordia 
confidunit:  eius  precjbus  et  meritis  ab  ipsa 
et  ab  omni  tribulatione  liberentur.  Per  do- 
minum  nostrum  ihesum  cristum  filius  tmini : 
qui  tecum  viuit  et  regiiat  iu  vnitate  spiritus 
sancti  deus.  Amen. 

E  calle  moltes  deuocions  particulars:  per- 
qué scrich  a  catholichs  los  quals  per  s5  cos- 
tiime  forma  de  benuiure  les  tené  per  recor- 
dadas. E  tornant  a  nostre  preposit  sia  elet 
peix  de  mar  si  sentrobara  chic  ab  squata 
com  nosaltres  tenim  tot  peix  de  holig  fugint 
tonyina  fresqua  |  anguiles  e  peix  destanys 
c  riberes  grosses  e  fangoses :  cotinguen  pro- 
prietat  de  facilment  corrópres.  Encara  que 
lo  ventrell  graciosament  los  accepte :  los 
grossos  ]>er  la  viscositat  de  sa  natura  son  ¡ 
molt  dampnosos.  E  sobre  tot  sien  peixos 
no  I  uells :  los  quals  los  peixcadors  per  sa 
gran  consuetut  coneixen.  E  o  sefa  en  les 
prouincics  ben  regides :  com  venecia :  que 
en  cascu  deis  quatre  temps  de  lan}'  los  peix- 
cadors teñen  peix  propri  per  ala  natura  de 
aquell  temps:  tenint  ansia  que  sien  preparats 
ab  sal  e  aygua  e  sobre  tot  hun  |  poch  mesos 
en  sal  perqué  aquella  superfina  viscositat 
sen  scorrega.  E  de  aygues  doI(;cs  clares  cor- 
rents  per  lochs  pedrosos  o  arenosos.  E  les 
riberes  encars  que  sien  bones  nos  peixqué 
prop  les  ciutats :  per  les  innnmdicies  que  y 
decorren.  E  lo  aparell  si  fer  se  pora  sia  en 
bra  ses.  E  sius  sera  agradable  aquesta  pol- 
uora  canyela  ]  gingebre  |  clauells  |  e  safra 
en  lo  juern:  en  lo  stiu  vinagre:  ans  es  ma 
intencio  lo  vinagre  sia  comu  al  peix  axi  en 
lo  iuern  com  en  lo  stiu  per  la  proprietat 
que  te  de  remoure  la  viscositat  del  peix : 
tots  los  peixos  salats  son  contraris :  e  per  la 
agudea  sua  preparen  los  humors  a  corrup- 
cio :  e  calor  j  stranya :  si  per  gracia  de  apetit 
nos  consenten.  E  sobre  tot  nos  menge  pell  o 
cuyro  de  negun  peix.  E  la  part  mes  sana 
scgons  algims  es  la  |  (|Uolia:  perqué  c<  la 
part  mes  exercitada. 

lil-:r.F..S    FRUI'TRS 

Uenít  ales  fruytes:  encars  que  medicinal- 
niét  per  auctoritat  del  Rassis:  qui  recita  lo 


pare  de  Halie  per  no  hauer  mégat  fruyta 
fresca,  james  encorregue  en  malaltia  algu- 
na :  aus  tots  los  dies  de  sa  vida  de  totes  ma- 
lalties  fonch  preseruat.  E  mort  son  pare 
rompuda  la  obliguacio  méja  fruyta  fresca: 
e  axi  febrega  de  f ebres  podrides :  e  de  altres 
febres :  per  hort  se  poría  scloure  tot  lo  hus 
déla  fruyta.  Pero  mirant  la  habundancia 
consuetut  e  diuersitat  de  tata  fru3rta  de 
aquesta  indita  ciutat  e  regne :  algunes  ne 
scriure  de  les  quals  trindreu  libertat  segu- 
ramét  poder  mégar.  Com  son  aquellas  que 
en  bona  térras  cullen :  e  naturalment  se 
inadtiren  no  ab  artifici  ne  ab  multitut  de 
f  em :  com  sien  molt  aparellades  a  podrir  se  : 
e  son  pomes  peres  preQechs  melos  albude- 
ques  nesples  madurades  en  larbre  castanyes 
amelles  auellanes  oliues  verdes :  perqué  te- 
ñen proprietat  de  confortar  lo  ventrell: 
beuét  apres  vn  poch  de  vi  blanch  amerat : 
encara  que  sia  parer  de  algnns  se  deu  beure 
aygua :  los  precechs  empero  preparats  ab 
vi  vermell  e  apres  lo  past:  perqué  fan  de- 
uallar  la  vianda  al  sol  del  ventrell :  e  millor 
se  celebra  la  digestio.  E  la  |  quantitat  que 
sen  mengara  sia  poqua.  E  tené  altre  esguart 
que  corregexen  la  malicia  del  ale :  e  prouo- 
quen  simplament  lo  dormir.  Les  auellanes 
torrades  ab  poqua  sal :  e  les  nous  ab  vna  figa 
en  deiu :  o  ans  del  past  defencen  de  tota  ley 
o  natura  de  veri.  Codonys  pomes  peres  con- 
fites ab  enere  e  mel  se  poden  segurament 
mengar.  Codonyat  de  mel  o  carn  de  codony 
de  sucre  se  pot  mengar  e  apres  lo  past. 

Déla  obseruanga  del  menjar  e  del  beure. 

Uolent  seguir  lorde  damunt  offert  es 
mester  se  diga  la  obseruáQa  del  mengar  e 
del  beure :  e  no  sois  per  aleuar  la  set :  mas 
perqué  la  vían  |  da  mes  perfectament  se 
puxa  di  I  g'erir:  e  facilment  penetre  per  los 
membres.  E  no  bega  négu  sino  presa  la 
maior  part  déla  refectio :  esquiuant  diuersi- 
tat de  vins  en  hun  past  lo  que  beureu  sia 
partit  en  moltes  vegades  e  |  no  tot  en  vna : 
com  molts  pratiqu'en  e  costumé  de  beure : 
car  (|uant  mes  son  les  vegades  pus  |  facilmét 
es  la  vianda  digesta :  dexant  tots  vins  dol- 
eos :  com  mosquat  |  cuyt  |  clarea  |  ypocras  | 
vernacha  I  maluesia  I  e  semblants.  E  si  algu 


2Í 


per  cosuetut  o  per  altra  via  ne  volia  pédre 
liun  poch  ab  vna  torrada  sia  en  lo  princijM 
déla  taula :  car  apres  lo  past  per  sa  siiptilitat 
faricii  passar  la  vianda  crua  ans  de  sa  com- 
plkla  digeslio  :  encara  |  que  alguns  pratiquen 
lu  contrari :  lo  que  tota  |  medecina  reproua. 
Car  si  algu  tenia  lo  fetge  |  calt  tiraria  lo 
fetge  lo  vi  dolg :  e  causaria  opilacions:  lo 
que  per  al  tenaps  seria  dampnos.  Per  hon  se 
conclou  en  lo  principi  se  pot  beure  lo  vi 
antioh  puix  tempradament  se  bega:  e  en  la 
ñ  vi  de  plantes  e  flach.  Lo  Rasis  ental  temps 
tot  I  vi  squiua :  loant  beure  lo  vinagre :  pero 
porias  comportar  en  vna  regio  molt  calda : 
lo  que  asi  |  no  tendría  loch:  mas  puix  se 
bega  ab  mesura  e  ab  les  retgles  daniunt 
scrites  es  lo  que  segu  ¡  rament  se  poí  pra- 
tiquar  e  sens  perill. 

DEL  \"£TLAR  E  DEL  DORMIR 

Escrit  lo  regiment  del  beure  e  viandes : 
seguir  se  ha  del  dormir  e  vetlar:  perqué 
apres  lo  repos  deles  potencies  sensitiues  la 
fi  del  dormir  es  recloure  lo  calor  atotes  les 
partes  interiors  perqué  millor  se  puxa  la 
digestio  celebrar.  E  degu  no  dorma  si  dos 
hores  no  serán  passades  apres  lo  past :  e 
sera  la  vianda  deuallada  al  fondo  del  venr- 
tell  (sic)  :  aquest  es  lo  téps  comu  quasi  atotes 
les  complexiüs :  e  ago  se  pot  f  er  ab  hun  poch 
de  exercici  temprat.  E  quant  vos  posareu 
adormir  tindreu  lo  cap  alt  vn  poch  |  e  sobre 
lo  costat  dret ;  e  aps  sobre  lo  sqrre :  e  tor- 
nar sobre  lo  dret :  e  axi  finar  lo  dormir ; 
car  aquesta  forma  de  dormir  millor  porta 
la  vianda  al  fodo  del  ventrell  que  altra  né- 
guna.  E  negu  nos  leue  si  lo  sol  no  sera  exit 
perqué  les  vapors  multiplicades  en  la  nit 
sien  resoltes.  E  altra  rabo  que  déla  natura 
del  calor  es  sempre  muntar :  e  com  lo  fetge 
sia  dauall  lo  ventrell :  lo  calor  del  fetge 
muntant  confortant  lo  calor  del  ventrell 
liaiuda  adigerir :  segons  nos  mostra  la  ex- 
periécia  dequalseuol  vexell  que  stiga  so- 
bre lo  foch  lo  q  no  faria  sobre  lo  sqrre. 
Lo  spay  del  dormir  pot  esser  de  .vij :  a 
.viij.  hores :  e  lo  séya!  q  al  despertar  nous 
sentau  en  lo  cors  |  e  membres  grauitat 
nenguna :  e  quant  se  sent  axi  aleugat  le- 


nes car  mes  temps  dormir  aflaqueix  lo 
ventrell:  e  es  causa  de  multiplicar  super- 
fluitats  fleumatiques.  E  altres  dans  e  deseca 
lo  cors  el  refreda :  e  sia  de  nit  e  no  de  dia : 
car  lo  dormir  de  dia  se  |  reproua  per  los 
doctors  si  ia  no  si  obserua  íitiga  consuetut 
q  es  altra  natura.  E  lo  lit  de  bona  lana:  e 
ben  cubert.  E  si  possible  sera  la  cuberta 
tenyida  en  grana  perqué  es  conforme  a 
nostre  calor  natural. 

E  quát  vos  leuareu  de  dormir  perqué  lo 
calor  se  viuifique  es  mester  vsar  de  algún 
temprat  exercici:  encara  que  alguns  pari- 
sihenchs  lo  condempnen :  empero  ago  se  ente 
del  destemprat:  perqué  tjrant  molt  ayre  in- 
fecte mes  prest  se  poria  encorrer  la  pestilé- 
cia:  e  la  sanitat  se  conserua  ab  mesura  del 
mouimét  e  del  repos:  axi  squiuant  joch  de 
canyes  |  pilota  |  e  altres  exercicis  militars 
que  molt  porien  noure.  Car  diu  lo  Fulgéci 
que  lo  exercici  es  cóseruacio  déla  vida  hüana 
e  del  calor  natural  lima:  deles  superfluitats 
consumpcio  esforgador  deles  virtuts :  guany 
del  temps :  enemich  del  oci :  e  goig  del 
joüet  I  e  vellea.  E  aquell  sois  se  abstimga 
del  exercici  qui  vol  freturar  déla  salut  e 
abreugar  la  vida:  e  qui  fer  lo  volra  fagal 
ans  del  past :  e  aps  la  vianda  repose :  e  pocJi 
apres  passege  aseguradament :  e  ago  quant 
al  exercici. 

Uenint  ais  accidéts  déla  anima  examinant 
quina  forga  tené  enla  cóseruacio  déla  sani- 
tat tots  los  doctors  ho  testifiquen :  e  la  ex- 
periencia ho  ensenya :  car  la  ira  (  amor  | 
goig  I  lo  cors  escalfen  ¡  temor  |  tristor  |  an- 
gustia 1  lo  refrede.  E  ciar  se  mostra  de  molts 
qui  per  ira  e  altres  accidents  son  véguts  en 
largues  malalties  |  e  altres  son  morts  per 
alegría :  com  recita  lo  putarquo  de  viris  illus- 
tribus  enla  vida  de  camilla  de  aqlla  dona 
romana :  e  altres  ne  han  aconseguida  sani" 
tat :  com  se  lig  de  aquel  caualleros  Duch : 
que  quasi  consumpt  per  falta  del  calor  na- 
tural :  hü  famos  metge  lo  guari  ab  recort 
de  coses  passades  prouocantli  ira  tan  gra 
que  enfortit  lo  calor  natural  lo  guari.  E 
de  molts  quartanaris :  special  de  bu  que  cre- 
mant  se  la  casa  tement  ell  nos  cremas  salta 
per  vna  finestra :  e  acampant  del  foch  gnar; 


—  22  — ^ 


déla  quartana.  E  pergo  los  deu  liom  fugir 
en  tots,  temps  e  mes  en  tal  com  aqst,  ans 
es  necessari  procurarse  delits  e  altres  pesa- 
ments  agradables  confortants  lanima  e  cla- 
rificant  lo  sperit  del  cor  com  los  accidéts  déla 
anima  sien  de  aquelles  coses  que  corrompen 
la  salut  apartant  lo  pensament  déla  peste : 
có  la  ymaginacio  porte  cas  alterant  lo  cors 
propri  nostre  car  vos  mengant  vna  pruna 
verda  ami  seme  esmugen  les  dents  |  hoe 
encara  per  vna  fort  ymaginacio  se  puga  al- 
terar lo  cors  strany.  E  com  se  puxa  fer,  non 
vull  deduhir  al  present:  com  sia  determc- 
nada  sentencia  de  tota  nostra  scola:  e  jüt 
moltes  speriencies  aprouat,  e  posant  fi  ales 
coses  no  naturals  |  parlare  déla  repk^io 
e  buydamét  squiuant  tota  plenitut  de  coses 
que  facilmeiit  se  puxen  corrompre :  e  lo 
contrari  preserua  lo  cors  de  tot  dan :  don 
degudament  se  reprenen  aquells  que  molt  se 
humplen  com  sien  aparellats  a  dans  irrepa- 
rables ne  vulla  tan  poch  meniar  que  encorre- 
gues  algún  defalliment  e  de  dos  extrés  ans 
es  de  elegir  lo  molt  que  no  lo  méys:  com 
natura  humana  apoguida  del  temps  de  sa 
creacio  e  principi  per  la  térra  esser  aflaquida 
en  sa  virtut  no  produhint  les  coses  tan  vir- 
tuoses  axi  resta  nostra  natura  aflaquida : 
per  hon  nos  coue  |  mes  meniar  que  molt 
poch :  e  axi  tenim  coses  portants  la  peste : 
e  coses  quens  ne  aparten :  les  quela  porten 
son  fam  |  fruyta  |  fatiga  |  e  moltes  se- 
ments  |  e  vents  infectes  les  quens  ne  aparte 
sagnia  |  foch  |  fuyta  fricationsée  fluix.  E 
sobre  tot  cascu  sia  sollicit  procurarse  |  de- 
gudes  hores  benefici  de  vétre :  e  si  sera  pe- 
reosa  natura  fagas  ab  algún  suppositori  o 
ab  aquesta  aiuda.  Recipe  maltie  bletis  mer- 
curialis  violarum  ana  |  manipulum.  j.  fiat 
decoctio  de  qua  accipe.  libra  .j.  i  qua  disol- 
uatur  casiefistole  |  vngia  .j.  zucari  rubei 
vncia  semis  |  oley  violarum  vncie  .jj.  salis 
comunis  .z.j.  sia  fet  lo  crestiri  |  e  si  possible 
sera  prengas  en  deju :  e  fine  perqué  de  aques- 
ta materia  mes  auant  ne  parlare. 

E  en  les  coses  damunt  dites  diligét  regi- 
mét  obáeruar:  la  pricipal  part  déla  preser- 
uacio  déla  peste  se  assegura:  car  lo  queus 
fa  segurs  ab  la  diuinal  bodat  es  la  disposi- 


cio  del  I  cors :  la  qual  se  aconsegueix  ab  la 
obseruága  de  les  coses  passades.  Pero  na- 
tura humana  prota  afallir  e  no  disposta  a 
negun  bon  orde  de  vida  podent  errar  ental 
forma  de  viure  he  volgut  aiustar  algunes 
medecines :  perqué  ab  lo  hus  [  de  aquelles 
tinguen  doblada  la  defensa:  scriuit  les  mes 
aprapriades  per  ala  pseruacio  de  aquesta 
peste  o  de  qualseuol  causa  portát  la  peste: 
axi  simples  com  compostes:  deles  quals  se 
lig  lo  effecte  eér  molt  verdader.  E  primer 
del  metridat  del  qual  los  antichs  philosofs 
ha  scrites  lahors  ¡numerables :  e  no  méys 
déla  triaga:  les  quals  han  portat  les  gents 
en  admiracio  per  tants  séyalats  efectes. 
Rahonant  primer  les  excellencies  e  proprie- 
tats  deles  pillóles  de  Rasis :  car  es  sentencia 
del  Ane  rortz :  que  qui  voldra  examinar  |  les 
pillores  de  Rasis :  hi  trobara  marauelloses 
proprietats.  E  lo  Henmeine  en  lo  capitol 
propri  de  aceuer  diu :  qui  continuara  pendre 
ageuer  perdies  continus  no  veura  en  lo  seu 
cors  e  mébres  malaltia  que  no  sia  fácil  de 
gtiarir:  e  presetua  de  podridura.  La  mirra 
dien  los  doctors  q  no  sois  cossos  vius  pre- 
serua de  corrupcio:  mas  encara  los  morts: 
segons  testifica  lo  béauéturat  euangeliste  mo- 
síenyer  sanct  Johan  a  .xix.  capitols  Ferens 
mixtura  mirre  et  aloes  quasi  libras  centu. 
Lo  gafra  james  altera  los  humors:  mas  con- 
seruals  segons  la  proporcio  e  calitat :  e  cor- 
regeix  la  podridura :  e  quanta  virtut  tinga 
en  alegrar  lo  cor:  coneix  ho  aquell  qui  res 
no  ignora :  deles  quals  se  pendra  vna  en 
deiu  cascun  dia  ab  hun  pooh  de  vi  vermell 
apres.  E  los  qui  nou  |  poran  pendre  conti- 
nuaran aquesta  altra:  ayguaros  dos  onges  | 
vi  blanch  vna  onga  |  volermeni  vna  dracma 
e  ago  tot  mesclat  e  tebeu  en  lo  juern  e  en 
lo  stiu  fret.  Laltra  es  lo  metridat:  déla 
qual  Metriades  Rey  de  ponto  vsant  lo  per 
lonchs  dies:  los  seus  membres  guanyaren 
tal  disposicio :  que  píxnent  vn  veri  no  li  f eu 
nenguna  impressio  verinosa:  segons  se  lig 
en  les  hystories  deis  romas:  com  per  Pom- 
pea ios  assetgat  en  lesbo.  E  moltes  altres 
coses  se  porien  scriure  |  de  aquesta  materia 
que  les  calle  per  no  fatigar  los  legidors.  E 
ago  mateix  obre  moltes  pedrés  insignides  e 


—  23- 


dotades  deles  inateixes  e  maiors  virtuts  axi- 
com  son  jacqints  gafirs  granats  e  altres  les 
quals  pofeu  veure  en  los  mateixos  tractats. 

E  (Ion  se  deu  creurc :  que  algu  ser  |  uant 
aquest  regiment  per  molt  que  conuerse  en 
lo  ayre  pestilencial :  se  pora  sans  reseruar 
ab  lo  auxili  de  nostre  séyor  deu  jhesu  crist 
prechs  e  intercessio  déla  gloriossima  {sic) 
verge  maria  niare  sua :  e  del  |  benauenturat 
sanct  Sebastia  glorios  mártir.  Pero  per  falta 
de  mala  guarda  e  per  diuina  |  permissio : 
alguns  encorren  enla  f  ebra  pestilencial :  e 
sera  mester  saber  la  cura  e  axis  segueix. 

Primerament  renouant  layre  déla  habita- 
do hó  lo  malalt  stara  ab  los  perfums  dauant 
dits:  si  sera  juern  e  sies  stiu  ab  les  coses 
del  stiu.  E  si  possible  sera  souent  mudar  la 
cambra  o  la  casa  ab  codicio  que  négu  no  ha- 
bite en  la  casa  que  desemparara  lo  malalt 
de  dos  o  tres  meses : 

Segonamét  perq  la  virtut  del -malalt  se 
debilita  molt  acausa  del  humor  verinos  e 
mal  acostumat :  es  mester  menge  poch  e 
soüent :  e  les  viádes  de  fácil  digestio :  e  de 
molt  nodriment:  com  son  polles  |  perdius  | 
francolíns  |  capós  tendres  e  algü  rouell  de 
ou  fresch  e  cabrit  bollit  e  rostit  e  ago  alte- 
rat  ab  suoh  de  agras  |  vlagre  such  de  ma- 
granes  albars  e  semblants  coses :  perqué 
la  I  malicia  del  ayre  pestilencial  altera  tot 
lo  qu€s  I  pot  menjar  ab  aqüestes  coses  se 
repara  llet  de  |  ametles  |  farro  [  cuyt  ab 
lo  caldo  déla  polla :  e  si  |  volreu  algunes  bo- 
rratges  |  e  camaroges  |  o  altres  erbes:  pero 
es  mester  que  sié  coUides  exit  lo  sol  per 
Vna  hora  perqué  les  vapors  multiplicades  en 
la  nit  sien  resoltes.  E  per  lo  séblant  bós 
brous  solsit  |  piquat  |  such  de  agras  desti- 
llat  se  I  gons  les  dones  de  aquesta  ciudat  e 
regne  saben  fer  com  sien  molt  expertes. 
E  si  pora  mastegar  sufficient  quantitat  djne 
e  sope  e  amiga  mit  prega  vna  presa  de  solsit : 
sino  prengua  los  solsits  |  o  brous  de  quatre 
en  quatre  liores  segons  la  |  necessitat  déla 
virtut. 

É  axi  com  será  guarit  lo  malalt  si  sera 
dur  de  |  ventre  sia  li  donada  aquesta  aiuda 
feta  de  segó  malues  |  e  f enoll  |  mel  |  cuyta  | 
miga  lima  |  e  vna  cullereta  de  sal  comüa  ] 


e  vna  onga  de  geripiga  e  dos  onges  de  oli 
comu.  E  apres  aconsell  del  metge  siy  sera 
sia  sagnat  segos  la  plenitut  deles  venes:  e 
la  grossea  e  rogor  déla  orina :  e  si  no  te 
fomia  la  sagnia:  sia  purgat  de  aqüestes 
pillores  e  dtela  beuenda  o  del  que  mes  ama- 
ra: deles  pillores  pendra  nou  amiga  nit:  si 
vol  la  beuenda  |  pendra  la  de  mati  ales  sis 
horese  (sic)  e  no  dormirá  apres. 

Recipe  masse  pillularum  coctarum:  mas- 
se  pillularum  sine  quibus  esse  nolo:  ana 
.z.  seniis  cum  aqua  endiuie  fiant  pillule  .xi. 
numero. 

Recipe  medulle  cassiefistole  vngia  .j. 
elemci  de  sueco  rosarum  .z.  .ij.  mellis  rosa- 
ticolati  vngia  semis  aqua  mercurialis  quod 
suf ficit :  fiat  potus  |  tepidus  tradatur  in 
aurora. 

Lo  cor  defora  sia  defensat  presa  vna 
cullereta  |  déla  poluora  intitulada  del  epí- 
tima e  .X.  de  ay  |  gua  ros :  e  .x.  de  aygua 
bouina  e  tres  de  vinagre  blandí :  e  tot 
mesclat  estebeat  en  vna  casoleta :  seray  po- 
sat  hun  drap  de  tergeneli  de  grana  si  sen- 
trobara  o  dorláda  prima  del  gran  déla  ma : 
e  posat  sobre  lo  cor  dauall  la  mamella 
squerre.  E  có  sera  exit  tornat  arefrescar  e 
axi  continuát  fins  |  sia  guarit  praticant  los 
seguents  cordials  enla  ¡  forma  ques  segueix. 

Primerament  del  condit  cordial  o  restau- 
rant :  que  es  lo  seguent  tantes  vegades  com 
voldra  beure  lin  sié  donades  primer  dos  o 
tres  culleretes  ab  dos  culleretes  del  deius 
dit  julep  segiieix  se  lo  epithimia:  apres  lo 
condit :  apres  lo  iulep. 

LO   EPITHl.MA 

Recipe  trosiscorum  de  campliora  .z.ij.  co- 
rallo  I  rum  omnium  sandalorum  oniniü  ana 
.z.j.  grana  tinctorum  .z.j.  semis  citri  mun- 
dati  .z.  semis:  spodij.  scrupulum  -j.  mis^ 
ceantur  et  fiat  puluis. 

LO  CONDIT  CORDIAL 

Recipe  corticis  citri  conditi  cum  succáro 
conserue  buglose :  conserue  rosarum  ana 
.z.ij.  margaritarum  jaccintoruni  pulueriza^ 
toruz  ana.  scrupulum.  j.  pannornm  (sic) 
auri  numero  .v.  fiat  conditü  coperiatur 
auro. 


—  24  — 


LO    lULEP 

Recipe  sirupi  ribes:  sirupi  linionuní:  si- 
rupi  acetositatis  citri  ana-  vncias  .iiij.  aqua 
sosarü :  aque  acetóse  aq  scabiose  ana.  vn- 
cias: iij.  vini  malorü  granatoruü.  vncias  .ij. 
misceátur  et  fiat  iulep  cü  succaro  albissio  et 
aromatizetur  cuz  hoc  puluere. 

Recipe  piilueris  dianiargaritonis :  puluis 
elec  I  tuarii  degéniis  ana  .z.j.  ligentur  i 
panno  lineo. 

E  algunes  vegades  pora  pédre  vna  tau- 
leta  del  present  letonari  ab  dos  culleretes 
d'e  aygua  bouina. 

Lü    LETOU.VRl 

Recipe  sandalornm  (sic)  omnium  .z.j. 
iiiargaritarü  safirorum  ana  .z.  semis  offium 
de  corde  cerui  |  numero  tres  limature  auri 
scrupulum  .j.  succari  albissimi  dissoluti  in 
aqiia  rosacea  quod  sufficit  fiat  electouariuz 
in  tabulis  ad  formam  manus  cristi  deaura- 
tuní  ex  vna  parte. 

E  per  lo  semblant  pora  pendre  déla  con- 
fectio  cordial  tanta  com  vna  auellana  ab 
Ires  culleretes  de  aygiia  bouina  cuyta  de 
vin  blácli  la  qual  es  la  seguent : 

LA    ONFECTIO    (sic)    CORÜL-XL 

Recjpe  confec.tionis  de  iaccinto  .z.ij.  ra- 
dicis  tormentille  .z.j.  puluis  dianiargarito- 
nis: z.j.  seniii  I  nis  citri  niundati  grana  .xv. 
ligni  aloes :  zedoarie  ana  .z.  semis.  limature 
auri :  scrupulum  vnuz  sirici  crudi  .z.  semis 
muscii  granum  semis:  .succi  pomorum,  suc- 
ci  buglose  depuratorum  ana.  vncia  semio 
conf ectionis  degemmis  :  z  :j  :  pannorü  auri 
numero  quinqué  cuz  sirupo  acetositatis  ci- 
tri fiat  confectio  in  modum  opiate  fermé- 
tetur   lento   igne. 

E  si  lo  malalt  conexereu  mes  defallit : 
ab  los  I  brous  li  donaren  daquesta  poluora 
la  quarla  ¡  part  duna  cullereta  dargent. 

LA   POLUORA   PER  AL   BROU  : 

Recipe  margaritarum  subtiliter  pulueri- 
zatarü:  z:j:  spodij  scrupulum  .j.  succari: 
z  :j :  fiat  puluis : 

La  present  poluora  es  de  tata  efficacia 
que  no  he  deliberat  oblidar  la:  la  qual  se 
pot  donar  ab  vi  blanch  e  es  la  seguent  • 


Preneu  diptamus:  tormentilla :  gécariu: 
de  cascu  :j  :z  :  gaf  ra  pes  de  tres  grás  dordi : 
e  sia  tot  poluorizat  e  donat  pes  cíe  dos  diñes 
de  mati :  o  a  |   questa  altra  medecina 

Holermi  i^oluorizat  .j:z:  aygua  ros: 
j :  onga :  vi  blanch  dos  culleretes :  e  siali 
donada  de  mati  o  ala  hora  que  voldreu : 

E  moltes  vegades  en  las  febres  pestilen- 
cials  hi  ha:  cuchs:  no  dupten  donarü  aqsla 
aiuda:  aygua  de  grá  aygua  de  camarroges 
de  cascu :  iiij :  onges :  oli  de  amelles  amar- 
gu'es :  dues :  oncees  :  mantega  :  vncia  seinis : 
sal  co  I  muña  miga  cullereta:  e  si  pora 
pendre  lo  crestiri  prenga  aquesta  medecina : 
q  te  lo  mateix  sguart  Preneu  lauor  de  ver- 
dolagues :  os  de  banya  de  ceruo  cremada 
de  cascu:  j.z:  lauor  de  Alexandria :  ij:z: 
sia  feta  poluora.  e  donada  miga  cullereta 
ab  aygua  de  verdolagues : 

E  d'e  agi  auant  se  segueixen  los  capitols 
déla  cura  de  bubons  o  vertoles  o  antrechs 
caruoncles  e  altres  pustules  o  exidures  ma- 
lignes en  qualsevuUa  part  del  cors  que  sia 
go  es  axi  en  los  emüctoris :  com  en  los  altres 
lochs : 

capítol  primer 

E  com  en  les  febres  pestilencials  se  acos- 
tumen  de  mostrar  bubons  o  vertoles  segons 
nostre  leguatge :  vull  asumadament  tractar 
la  cura  de  aquells  en  qnalseuol  (sic)  loch 
que  sien :  axi  com  engonals  |  exelles  |  darrere 
les  orelles.  Sera  la  intecio  del  cirurgia  sem- 
pre  traure  la  materia  apart  defora  lunyant'Ia 
veri  deis  membres  prTcipals  com  cor  |  fet- 
ge  I  e  ceruell  |  e  ago  caldegant  ab  saquets 
fets  de  camamirla  corona  de  Rey  o  ma- 
ganella  caldegant  souent :  e  apres  posat  vn 
empastre  fet  de  diaquilon  comu:  o  de  ar- 
moniach  |  d'isolt  en  víagre:  e  si  cars  sera 
com  se  esdeue  algües  vegades  ques  madure 
seray  applicat  aqst  empastre :  o  altres  se- 
gons que  la  presencia  del  cirurgia  o  iutgara : 
donant  alguna  ventosa  dos  [  dits  daualJ  la 
vertola:  e  lempastre  es  lo  seguent 

Recipe  radiciun  diptami  vncias  .iij.  radi- 
cuz  nasturci  vncia  .j.  radicum  ebuli  vncias 
.ij.  cocátur  í  aqua:  tant  fins  que  sien  amo- 
llides  e  picades  ab  oli  de  camamirla  sia  fet 


23  — 


í?^': 


faxameiit  e  aiustat  hfi  |  poch  de  leuat  be 
agre  e  aquest  enipastre  o  faxaniient  sía  po- 
sat  tlamunt  la  vertola  car  te  virtut  de  traure 
les  hiimi'ditats  verinoses  del  profundo :  e 
madur  sia  vbert  ab  foch  o  laiKjeta:  no  spe- 
rant  complida  maduracio.  car  avegades  lo 
veri  torna  al  cor.  E  apres  sia  mundificat 
com  se  pertany.  E  aquesta  part  de  cirur- 
gia  passe  bren  car  negu  no  pot  fugir  en 
loch  bon  no  sia  socorregut  de  algún  expert 
cirurgia.  E  per  tal  he  scrit  coses  propries  e 
segures  poques  en  no- 
bre  e  grás  en  virtut : 
perqué  en  lo  principi  no 
stiguau  sens  socors.  I'". 
mes  auát  hi  acostumc 
de  apareixer  antrechs 
-•aruoncles  :  e  altres  pus- 
tules  o  exidures  malig 
nes :  les  nuals  han  mes- 
ter  enginjr  en  la  cura 
he  deliberat  compendre 
hun  capitol  breu :  so's 
per  donar  compliment 
ama  cfferta.  E  si  per 
ventura  aqüestes  coses 
se  mostraran  ans  deln 
febra  |  com  se  esdeuL' 
tídreu  lo  malalt  aprop 
de  sagnia  ajudes  |  pur- 
gues ¡  e  cordials  ;  recor- 
rét  al  regimet  passat : 
segons  queu  conselle 
enla  febra  pestilencial. 
E  si  la  exidura  sera  en 
los  pits  o  en  les  spatles : 
la  sagnia  se  fara  deb 
vena  mediana  del  brac 
dret  o  squerre :  e  si  e;i 
les  anques  cuxes  o  ca- 
rnes deles  venes  deis 
garrons  déla  ac|uella 
mateixa  cania  anqua  o 
cuxa.  e  si  lo  loch  no  se- 
ra fose :  ans  sera  dolo- 
ros  e  niolt  vermell  poreu 
vsar  de  aqsta  medecina. 
Freneu  plantatge  leli- 
líes e  vna  molla  de  pa  e 


sia  bollit  en  aygua  e  sia  picat  ab  vnes  fulles 
de  squauiosa :  e  posat  damunt  la  exidura  e  si 
alguna  durea  o  poch  senttment  (sic)  hi  liau- 
ra  I  pré  nuagranes  |  albars  |  agres  dolges  |  e 
bol  lides  ab  vinagre  sien  ])osades  daniunt 
lo  caruoncle  |  o  postula.  E  si  lo  car- 
uoncle  o  postula  no  tidra  niolta  malicia 
e  tardara  la  digestio  o  madura  ¡  ment  ¡)é- 
dreu  figues  grasses  vna  liura  e  bollides  pi- 
cades  ab  oli  de  liri  fareu  faxamcnt :  e  tot 
lo  re- 


.,^\  '^aif 


fíant  ttmct  ala  parfecfá  o  tíTceícío  oe  bon  círtó 
gía  :lo  qttól  vos  p^cb  ccrqtieoníCtüuí:  t?  noticia 
o^  üQiieftco  cofee  feria  quafí  fnipoIfíWe  «confc 
¿mlíeu  fcns  ¿tm  £xperietxía:ki  qual  m  pona 
atenyeincmcye  toocófelU^o  fieu  oevoArcs 
oífcretíonstqiie  mollee  srio^G  ff  pozjen  íf£nit 
l£  ap  acabe  íuppiícant  la  mifetícoíDts  e  celíitnt 
X)c  nofhe  rcnfojocu^craairt  conipíít)am£nt 
no3  vu!L3  banec  píetdt;no  fole  en  ¿mm  noe  fi 
ímmmaUt&ttms  DefetitJtcnsnofíam  ktim 
oc  remblant  flaaellmo  itiíraut'iwfttce  offeíee 
t  pcccatettnae  tiant ab  nofalttee t>z  fa  eterna  t 
ínftníoamifer¡co2t)ía:)ní£rpofáí  hi  lo&muite 
cela  fua£lonoíiffíma  paííío  e  p^etbetiela  bu/ 
líiil  v(t¿t  ú^üiiü  mate  fancta  fuá  atuccatia/ 
noítra:et!íl  benaiíciiíuratmarfit  ^a  ^cba 
íliü'  Iloe  qtifllo  pertioüsa  itfenía  ínppUqum 
aquella  ínnienfa e  ínt>iuií>uQ  tíüntatíque gms 
bate  t)e  acijefí  itial  loe^a  noe  üone  Iflgracía  fuá 
fanctate  teild  la  fuá  etíow  glojía^e  ^lítutan 
fdZmm. 

mínima©  imWco 


■■* 


[I- 


-Í6- 


Ejemplar  bien  conservado  de  la  Biblio- 
teca del  "Institut  d'  Estudis  Catalans", 
de  Barcelona,  procedente  de  la  de  don  Ma- 
riano Aguiló.  á  quien  lo  regaló,  en  27  de 
Marzo  de  1864,  el  señor  don  José  M."  de 
Álava,  de  Sevilla,  según  la  dedicatoria  que 
de  puño  y  letra  de  éste,  se  halla  en  el  rec- 
to de  la  tercera  huja  en  blanco  de  las  seis 
que  preceden  á  la  de  la  portada. 

El  distinguido  bibliófilo  don  José  En- 
rique Serrano  y  Morales,  en  su  Dicciom- 
rio  de  las  imprentas  que  han  existido  en 
P'alencia  desde  la  introducción  del  arte 
tipográfico  hasta  el  año  1868.  (Valen- 
cia, F.  Donienech,  1898-99),  dice:  "Aca- 
so estaanpase  también  Spindeler,  durante 
aquel  tiempo  (1490  á  1494),  la  rarísima 
obrita  de  Luis  Alcañiz  con  muchísimas 
abreviaturas  difíciles  de  entender,  cir- 
cunstancia que  también  nos  hace  pensar 
que  pudiera  haber  salido  de  las  prensas 
de  Fernández  de  Córdoba,  que  tan  aficio- 
nado fué  á  usar  las  abreviaturas." 

El  señor  Serrano  y  Morales  y  el  doctor 
Haebler  no  vieron  ningún  ejemplar  de  la 
obrita  de  Alcañiz;  pero,  á  pesar  de  esto, 
tuvo  aquél  muy  buen  ojo  al  suponerla 
como  salida  de  las  prensas  de  Spindeler, 
si  bien  en  ella  no  hay  tantas  abreviaturas 
difíciles  de  entender,  como  dice,  tomán- 
dolo sin  duda  de  Chinchilla  {Anales  His- 
tóricos de  la  Medicina).  Nosotros,  más 
afortunados,  con  el  referido  ejemplar  á  la 
vista,  creemos  que,  efectivamente,  fué  el 
alemán  Nicolás  Spindeler  el  impresor  de 
este  incunable,  en  Valencia,  hacia  el  año 
1490,  ó  sea  el  segiuido  en  que  empezó  á 
desarrollarse  aquella  peste  casi  universal 
conocida  en  dicha  ciudad  por  l'any  de  les 
morts,  por  el  gran  número  de  personas 
ilustres  que  fallecieron,  entre  ellas,  el  obis- 
po fray  Jaime  Pérez  y  sor  Isabel  de  Ville- 
na,  inspirada  autora  de  Vita  Christi,  co- 


mo se  lee  en  el  libro  Epidemias  padecidas 
en  Valencia,  publicado  en  1804  por  fray 
Bartolomé  Ribelles.  He  aqui  cómo  refie- 
re fray  José  Teixidor  en  el  t.  II,  pág.  41, 
de  su  notable  obra  "Antigüedades  de  Va- 
lencia. Observaciones  criticas  donde  con 
instrumentos  auténticos  se  destruye  lo  fa- 
buloso, dejando  en  su  debida  estabilidad 
lo  bien  fundado.  Escribiólas  en  1767... 
Publicadas  por  la  Sociedad  El  Archivo 
I  'alentino,  bajo  la  dirección  del  doctor  don 
Roque  Chabás. "  (Valencia,  1895.  Impren- 
ta de  Francisco  Vives  Mora.) 

El  principio  de  la  Cofradía  de  San  Ro- 
jue,  fundada  en  dicho  Convento  (el  de  Nues- 
tra Señora  del  Carmen,  de  Valencia),  fué 
aquella  peste  casi  universal,  que  comenzó  á 
sentirse  en  Valencia  en  Noviembre  del 
año  1489.  i  por  fiestas  de  Navidad  apenas 
quedaron  dentro  de  sus  muros  gentes,  hu- 
yendo de  sus  estragos,  que  fueron  tan  crue- 
les como  dice  la  siguiente  memoria  de 
aquellos  tiempos:  En  lo  mes  de  Noembre 
m.cccc.l.vxxjx.  se  cmneuíaren  a  morir  de 
Pestilencia;  per  go  la  major  part  de  la  Ciu- 
tat  fonch  fora  a  les  f estes  de  Nadal.  Fonch 
tan  gran  la  mortaldad  que  fins  al  dia  de 
Sent  Jaume  moriren  pus  de  once  inilia  per- 
sones dins  la  Ciutat  e  Coiitribució.  Hicie- 
ronse  muchas  Processiones  de  rogativas,  sin 
dejar  Santuario  que  no  se  visitasse,  como 
he  leído  en  los  Manuales  de  la  Ciudad ; 
pero  continuando  Dios  el  castigo,  los  reve- 
rendos padres  Carmelitas  resolvieron  prac- 
ticar lo  mismo  que  hizo  su  Convento  grande 
de  París  para  librarse  de  la  Peste  que  en 
el  mismo  año  1490  padeció,  i  viendo  que 
avia  quitado  la  vida  a  18  religiosos,  un  Pa- 
dre Letor  de  Theologia  puso  en  su  Iglesia 
una  Imagen  de  San  Roque  i  estableció  c|ue 
se  hiciesse  comnemoracion  de  el  todos  los 
Domingos,  i  el  Domingo  después  de  la  As- 
suncion  solemne  fiesta  i  sermón.  Cessó  con 
este  remedio  la  Peste,  i  aviendo  repetido 
en  el  año  1495,  se  libraron  todos  los  que 
visitaron  la  dicha  imagen  de  San  Roque, 


-27- 


Cómo  puede  verse  con  más  extensión  en 
los  Bollandistas,  tomo  III,  augusti,  pági- 
na 386,  col.  2."  (Sobre  el  hallazgo  de  la 
Virgen  morenica  i  el  de  la  hostia  consagra- 
da que  se  mantiene  incorrupta,  i  el  zapato 
de  N.  Sra.  que  tiene  este  convento,  vide 
Carranza,  cap.  55,  4.  Nota  marginal  de  di- 
ferente mano  en  el  Ms.  del  P.  Teixidor 
todo  este  párrafo.) 

El  Sr.  Genovés,  en  su  Bibliografía  Va- 
lenciana, no  cita  la  obra  de  Alcañiz. 

En  1908,  el  Instituí  d'Estudis  Catalans, 
de  Barcelona,  creado  por  esta  excelentí- 
sima Diputación  provincial  y  constituido 
en  5  de  Julio  de  1907,  adquirió,  mediante 
la  suma  de  100.000  pesetas,  la  rica  bi- 
blioteca que  perteneció  á  don  Mariano 
A'guiló  y  Fu'Ster,  compuesta  de  más  de 
4.000  titulO'S,  con  la  condición  de  que  lle- 
vase siempre  el  nombre  de  este  ilustrado 
bibliófilo  mallorquín.  Esto  ha  sido  una 
verdadera  fortuna  para  los;  estudiosos, 
porque  nos  ha  proporcionado  ocasión  de 
poder  hojear  buen  número  de  obras  va- 
lencianas, de  cuyos  ejemplares  sólo  su 
poseedor  tenía  noticia,  pues  ni  aun  en  su 
Catálogo  de  obras  catalanas,  valencianas 
y  niallorqiiinas,  premiado  también  por  la 
Biblioteca  Nacional,  del  que  sólo  conoce- 
mos las  271  primeras  páginas,  hace  cons- 
tar la  procedencia  de  los  ejemplares  de  las 
obras  que  cita. 

II.  La  anterior  obrita  ha  sido  publi- 
cada en  el  tonlo  IV,  págs.  239-247,  de 
los  Anales  Históricos  de  la  Medicina  en 
general,  ptiblicados  por  don  Anastasio 
Chinchilla,  en  Valencia,  imprenta  de  don 
José  Mateu  Cervera,  en  1846.  Es  en  4." 
prolongado.  [2. 

III.  Otra  edición. — La  publicó  en  191 4 
la  "Biblioteca  Valenciana  Popular"  dt 
Barcelona,  impresa  en  la  Imprenta  Cata- 
louia,  Passatqe  del  Poiiit  de  la  Parra,  6. 

[3- 


La  portada  de  esta  edición  lleva  el  si- 


guiente grabado : 


170  X  100  mm. — 29  págs.  numeradas. — Vuelta 
de  la  port.,  en  blanco. — Páginas  5-7,  prólogo  de 
don  José  Ribelles  Comín,  con  un  facsímil  de  la 
port.  de  la  edición  principe, — Pág.  8,  en  blanco. 
Sigue  una  hoja  en  cuyo  anverso  se  halla  repro-- 
ducida  la  primera  plana  del  texto  de  la  primera 
edición. — Vuelta,  en  blanco. — Principia  el  texto, 
sin  abreviaituras,  en  la  pág.  12,  y  acaba  en  la  25.— 
Pág.  26,  en  blanco.— Las  págs.  27-29  contienen  el 
siguiente 

GLOSSARI 
Ahreugar. — Abreujar,  abreviar. 
Ageuer. — Agéver,  en  castellá,  acíbar. 
Agras. — Agrás.  Suc  de  raim  vért. 
Aldre. — Altre. 

Aleugat. — Alleujat,  alleujerit. 
Anqua. — Anca. 
Assegat. — Assetjat,  assediat, 
Brou. — Caldo. 

Cal. — Calent. 

Cambra. — Habitado. 

Cerquen. — Busquéu. 

Ceruel. — Cervell. 

Condit. — Amanit. 

Creííírí.— Lavativa. 

Dargent. — D'argent,  de  plata. 

Dauall. — Davall,  baix. 

De^a. — Dessá,  d'agi. 

Df//o.— Dellá,  d'allá. 

De  corren. — Fluixen. 

DefaUiment. — Mancamient  de  torces,  debi- 
litat. 

Dcsigos. — Desitjós. 

Emunctoris. — Orgues  destinats  a  la  eixida 
de  les  excrecions. 


—  28   - 


Engañáis. — Ingles. 

Epitinw. — t'oiifortatiu  ([ue  s'aplica 
exterionnient  al  cor  o 
al  fetge. 

lístebcat. — Entibiat. 

E.Ycllcs. — Sobacos. 

Febrcga. — Febrejá,  que  tingué  febra. 

Finar. — Acabar. 

Flagell. — Agot,  calamitat. 

Fuyta. — Fúgida. 

Geripiga. — Aqéver  cicotrí. 

Grauitat. — Pesadeq. 

Hoc.—Sl 

H  limpien. — Omplin. 

lulep. — Medecina  refrescant. 

Liga. — Llija,  Ilig. 

Longs. — Llargs. 

Limyant. — -Llunyant,  apartant. 

Mengant. — Menjant. 

Meniar. — Manjar. 

Meniaren . — Menj  areu. 

Mundificat. — Netejat. 

Muyrcn . — Muiguen. 

Fast. — Menjar. 

Pillóles. — Píldores. 

Puxa. — Fuga. 

7?(?/)/é'.río.— Plenitut  del  ventrell. 

Rogor. — Rojor.  ^ 

Sagnia. — Sangría. 

Sanitat. — Salut. 

Solsit. — Recremat. 

Souent. — Amb  frecuencia. 

Squanosa. — Un  aromátic. 

Suppositori. — Cala;  paper  caragolat  i  untat 
amb  sabó,  oli,  sal  o  altres 
ingredients  per  a  fer  anar 
de  eos. 

Tc/ronga. — Taronja. 

Tebeu. — Tibio. 

Triaga. — Contra-veri. 

Faga-sen. — Vaja-s'en. 

Veri. — Veneno. 

Volermeni. — Bol-armeni,  térra  argilosa. 

Esta  curiosa  obrita  es  la  segunda  pu- 
blicada por  la  "Biblioteca  Valenciana  Po- 
pular", fundada  en  1914  en  Barcelona  por 
don  José  Ribelles  Coniín. 


Anónimo. 


-  [4. 

{El  tíPiílo  de  la  precedente  portada  es 
de  rojo.  Vuelta,  en  blanco.  Al  recto  de  la 
hoja  que  precede  á  la  de  port. :)  Recull  de 
tex-  I  tes  Catalans  |  antichs.  |  Uolum. 
XVII.  {Al  verso  de  la  núsnia  hoja:)  CE 
D'  aqnest  Ilihre  n'  lii  ha  125  exemplars 
numerats :  |  2  (ni'ims.  i  i  2)  sobre  perga- 
mi.  I  18  (núms.  3  a  20)  sobre  paper  ja- 
ponés. I  105  (ni'ims.  21  a  125)  sobre  pa- 
per de  fil.  I  C  NiuTi.  99. 

131  X  72  mm. — Letra  gótica. — xv  folios  de  tex- 
to y  5  hojas  finales  sin  numerar. — Texto  de  rojo 
y  negro. 

Principia  el  texto  así  al  recto  de  la 
hoja  que  sigue  a  la  de  port. : 


29- 


II    ARS    CANTU''    PLANI 

Deuem  saber  que  en  el  art  del  cant  pía 
tenint  set  letres  |  hi  per  multiplicatio  diem 
q  son  vint  |  les  quals  son  aqüestes :  *g.  a.  b. 
c.  d.  c.  f.  g.  a.  *[lxxiij]  h.  c-  d.  c.  f.  g.  a. 
b.  c.  d.  c.  E  aqüestes  vint  letres  son  depar- 
tides  en  tres  parts  |  es  a  saber  en  huit  gra- 
nes I  en  set  acutes  |  e  en  cinch  sobre  acu- 
tes.  Les  huit  granes  son  g.  a.  b.  c  d.  e.  f. 
g.  E  deus  notar  que  son  dites  graue''  per 
que  grauement  se  han  a  pronunciar ;  es  a 
saber  niolt  baix :  e  son  fundament  d'l  cant. 
Les  set  acutes  so  aqüestes :  a.  b.  c.  d.  e.  f  g. 
E  deus  notar  que  son  dites  acute'  ]  per  que 
mes  agiidament  es  a  saber  mes  alt  se  han  a 
pronüciar:  e  son  mijanes  en  lo  cant.  Les 
cinch  sobre  acutes  son  aqüestes  a.  b-  c.  d.  e. 
E  deus  notar  que  s5  dites  sobre  acutes  per 
que  molt  mes  acutament  es  a  saber  molt 
mes  alt  se  han  a  pronunciar :  e  son  les  mes 
altes  de  tot  lo  cant. 

C    SFX,UEXENSE  LOS  SIGNES 

De  aqüestes  vint  letres  se  seguexen  vint 
signes :  axi  q  de  cascuna  letra  se  seguex 
so  signe  I  dient  axi :  gama  vt.  a  re.  be  mj.  c 
fa  vt.  d  sol  re.  e  la  mj.  ffa  vt.  *g  sol  re  vt. 
a  la  mi  re.  b  fa  b  mj.  *[lxxiij.  v."]  c  sol  fa 
x't.  d  la  sol  re-  c  la  mj.  ffa  z't.  g  sol  re  vt. 
a  la  mi  re.  b  fa  b  mj.  c  sol  fa.  d  la  sol.  e  la. 
Nota  q  estos  vint  signes  son  partits  en 
dos  parts  eguals :  Los  den  en  regla  |  e  los 
deu  en  spay... 

Termina  el  texto  al  fol.  xv,  verso,  y  al 
recto  de  la  hoja  que  sigue  principia  la  si- 
guiente : 

r.reu  axotació  critica  al  presext 
"ars  cantus  plañí" 

IMercés  a  la  diligencia  del  bibliofil  sen- 
yor  F.(araudo)  se  reprodueix  aquest  Ars 
cantus  plani  escrit  en  cátala,  que  figura  en 
vm  llibre  de  ohor  provinent  d'un  convent  de 
uíonjes   clarisses,   qual  codex   (i)  conserva 


em  sa  biblioteca  particular  rnossen  Roe  CHa- 
bás,  canonge  de  la  Seu  dte  Valencia. 

Aquesta  reproducció  ve  a  augmentar  el 
contingent  literari  didactic  deis  tractadets  de 
vulgarisació  musical  escrits  en  cátala  qué 
vaig  senyalar  en  mon  Catalecli  de  la  Biblio- 
teca Musical  de  la  Diputado  de  Barcelo- 
na (i).  L'Ars  cantus  plani  ase  reproduit  del 
codex  valencia  no  porta  nom  d'autor,  i  en 
ell  s'exposa  d'una  manera  sintética  la  teo- 
ría necessaria  i  adequada  al  carácter  practic 
que  tenien  aquests  tractadets.  Per  sa  con- 
cisió  i  la  claretat  d'exposició  de  la  doctrina 
recorda  VArte  Tripharia  de  fra  Joan  Ber- 
mutlo,  de  l'Ordre  de  framenors,  preicador 
i  music  molt  expert,  natural  d'Ecija,  aon 
va  naixer  a  principis  del  segle  xvi.  Cal 
fer  son  senyalament  bibliografic  perqué'l 
tractadet  del  frare  andalus  ofereix  la  coin- 
cidencia d'esser  escrit,  com  el  del  codex 
esmentat,  per  a  les  monjes  d'un  convent  de 
clarisses,  que  per  go  al  llegir  el  text  del  que 
are  parle,  me  féu  sospitar  que  pot-ser  l'altre 


d)  Conté  diferents  caiits,  presa  d'habit,  un 
tractat  de  música,  un  altre  de  cant  pía,  &c.  Tot 
está  escrit  en  llatí  fora  del  present  tractat  cátala. 
El   dit   Ilibre   de  clior   fretureja   de  principi   i   fi; 


es  format  de  fulles  de  pergami  (370  X  258  mm.) 
plenos  de  grossa  escriptura  gotiga  ab  titóls  en 
vermeiló  i  caplletres  alternadament  vermelles  i 
blaves.    (Veieu    el    fac-siniil    del    fol.    Ixxxj.) 

En  el  fol.  Ixxj.  s'hi  llegeix :  Sequitur  ars  mu- 
slce  qiii  apcllaiur  Uberalis:  continuant  unes  de- 
finicion-s  generáis  de  música  en  llatí  que  feneixen 
al   fal.  Ixxij.  v.°  ab  les  curioses  páranles  : 

"  ...Nam  musici  recle  per  arte  incedunt.  Caii- 
lores  tisum  vix  confusc  retinent.  De  quibus  Gui- 
do in  secundo  tractaiu  suo  sic  alt.  Musicorum  ct 
caiitorum  magna  est  differentia.  Isti  dicunt.  lili 
sciunt  que  componit  música.  Nam  qui  facit  quod 
non  sapit  diffinitur   bestia." 

Seguidament  comenga  el  tractat  cátala  sota  la 
rubrica :  Sequitur  ars  cantus  plani  in  isto  modo. 
— "Deuem  saber  que  en  el  art  del  cant  pía  &c." 
Acaba  el  nostre  text  en  el  fol.  Ixxxviij. 

Després  venen  unes  definicions  de  materies  mu- 
sicals  per  interrogacions  i  respostes  en  llatí,  ex- 
tranyes  por  complet  al  cant  pía,  qual  tractat  per 
estar  escrit  en  llenga  vulgar  i  per  sa  especialisa- 
ció  constitu^ix  ima  pega  independent  dins  del 
codex  valencia  acabat  al  fol.  Ixxxíx. — (Nota  de 
l'editor.) 

([■)  Vol.  I.  Tractats  practichs  de  cant  Grego- 
ria.  cant  pía,  cant  nii.vlc. — Liturgia  Católica.— 
Espanya.  Nums.   (346  a  (373. 


-3o- 


provingue  de  l'escrit  en  cátala,  al  menys 
en  lo  pía  d'exposició.  No  puc  entrar  en  mes 
precises  confrontacions,  perqué  VArte  Tri- 
pharia,  de  Benmido,  es  rarissim  i  no'l  tinc 
a  la  vista,  i  no  menys  rarissima  la  repro- 
dúcelo foto-litografica  que  de  quinze  unics 
exemplars  en  féu  el  mestre  Barbieri.  Aixi 
se  rotula  Y  Arte  Tripharia:  Comiencja  el 
arte  Tripharia  dirigida  \\  ala  yllustre  y  muy 
reuerenda  señora  \\  Doña  ysabel  pacheco 
abadessa  en  el  mo  \\  nasterio  de  sancta  Cla- 
ra de  Mantilla,  \\  compuesta  por  el  Reue- 
rendo  padre  fray  ||  loan  Berniudo.  religioso 
de  la  orden  de  \\  los  frayles  menores  de 
obseruancia  en  la  prouincia  de  Andalucía. 
(Dues  figures  gravades  en  boix  ab  l'inscrip- 
ció:  Sancta  Clara — Sancta  Ynes,  i  orla  ro- 
dejant  la  portada.)  (A  la  fi:)  Conclusión  |¡ 
Fue  impresso  en  la  villa  de  Ossuna  en 
casa  II  de  luán  de  León.  Opuscle  en  quart 
de  XI  fols. 

L'autor  anonim  del  codex  valencia, 
com  f  ra  Benmulo  en  son  Arte  Tripharia, 
no  deixa  endevinar  la  rao  que  infondia 
audacies  ais  preceptistes  de  música  an- 
tics  i  feia  apareixer  apocats  i  porurs  ais 
de  pintura  i  arquitectura.  Provenia  aixó 
de  la  distincta  considerado  social  i  cien- 
tífica en  qué  eren  considerades  unes  i 
altres  arts  "en  un  mon  intelectual  tant 
regimentat" — com  s'ha  dit — "que  tant  li 
agradaven  aqüestes  distinccions  gerarqui- 
ques".  Per  qo  les  arts  del  dibuix  s'equi- 
paraven  ais  oficis  mecanics,  no  eren  arts 
Iliberals  com  la  música,  qui  formava  part 
del  quatriviuin ,  i  que  per  son  aspecte  ra- 
cional i  cientific  els  grans  institutors  de 
l'edat  mijana  li  senyalaren  lloc  especial 
entre  les  dites  arts. 

Sabia  o  no  sabia  tot  aixó  l'autor  ano- 
nim del  present  tractadet,  jurava  o  se'n 
mofava  de  les  regles  de  Boeci  i  de  Sant 
Isidor  com  si  no  existissin,  encare  que  les 
respectava  pro  formula  (i  aixó  explica 
les  audacies  de  concepte  que  caracterisen 

em 


classe  de  public  a  qui  exposava  la  doctrina 
del  cant,  la  necessitat  meteixa  ^de  fer  obra 
practica.  Abdues  coses  fa  perfectament  be, 
ab  claretat  i  concisió  l'autor  anonim  de  VArs 
can  tus  plani. 

F.   Pedrell. 

Barcelona,  Janer  igis. 

Acaba  al  recto  de  la  segunda  hoja  de 
las  cinco  que,  sin  numerar,  siguen  á  la 
última  del  texto.  Vuelta,  en  blanco.  Sigue 
otra  hoja  en  blanco  con  este  epígrafe: 
Fac-sitnil,  que  ocupa  el  recto  de  la  hoja 
que  viene  á  continuación,  y  que  reprodu- 
cimos para  dar  á  nuestros  lectores  una 
muestra  de  la  escritura  del  Ms. ; 


m  \x\wc\ .  cxfcpmt  acD.  4  ft  cnh  máem 
•y  cam  pb  TOS»  o  trc^'notce  cgiul$  fefi 
guita  cnqíolteuí  ooiatoniinracutctalcát 
ío0DCubiiprítrlxmol.tii^pci:te> 
te.^;acDnircitiofb3  cnloomaxtOMie 
x)icmfit  fancta  tnmtae.  on  fcDiuVmtaf 
ctiaqíi  cant.  Lo  íe0Dnt)uptt  c&aqft  * 
l^ot  cant  pía  q  pulamTxleektncag'uey 
abíjbni)  vixbrabnijacfolftutaneíi 
xcualle  sítkut :  tal  cant  coniaáil  fedía 
wüa:bcca)^tc.€ra:ptant  ciH  dcantfcm 
mamnt  ocdfUc  tDiloql  ^la  inajoz  ;í 
part  vá (c canta  per  kmol M  caufa  cea 
cwidk  no:  ál  cant  Txl  quine  oftfc  to  come 
ca  enfmu  ^rm.vtot  cant  qTccátapoí 
áqlUiETí^iconctio  fccantam  pcrbcmol 
puix  CDtncca  en  f fáut  >^  fia  xú  qnint  o 
xdfifc  tD.  fie  lamDictú  di  <T>cquit*ar 


1%  em  venan  6tcr  que  tom^  • 
cnd  artxcl  cant  pía  \)y  hn  \}uvt  ton^ 

lo  que  no  podía  oblidar  era  que  escnvia     nt/n«l/%M*    L.   L-  ...  .51^  iljl    I    ^-.1 
per   a   verges   del    Senyor,   i    s'imposava      ^^Wl^rS.br  bUJtt  PüCgular^.  Loeb« 
forgosament  el  non  erat  his  locus,  per  la     ^^  tOll^  te^laí^  lOU  aCJflft.'pmer.JC 


3i 


El  recto  de  la  hoja  que  sigue,  que  es  la 
última  del  libro,  contiene  el  siguiente  co- 
lofón : 


A  PERENNAL  MEMORIA  &  LLOAN<,A  DE  LA  MÚ- 
SICA CATALANA  MIG-EVAL,  &  DE  SOS  ESCRIPTORS  DE 
NOTA  DE   CANT,   MINISTRERS.   CANTADORS  &    SONADORS 
D'ESTURMENTS  de  tota  MENA,  FOU  ACABAT  O'EMPREMrTAR 
AQUEST  «ART  DEL  CANT  PLA»  A  CA'LS  GERMANS  SERRA 
&  EN  RUSSELL,  MESTRES  ESTAMPERS  DE  LA  ClU- 

tat  de  Barcelona,  en  la  vespra  de 

NosTRA  Dona  Santa  María 

Candelera  de  l'anv 

.M.C.M.XII. 


Ejemplar   de   mi    Bibliot'eca. 
Anónimo. 

I.  Cohlcs  fetes  en  laor  del  gloriós  Sent 
Jordi  (Tí(.  de  gót.  Sigue  á  continuación 
un  grab.  que  ocupa  toda  la  port.  y  que  re- 
presenta al  Santo  á  caballo  acometiendo  al 
dragón,  á  la  princesa  (salz'ada  por  aquél) 
de  pié,  al  Santo  en  actitud  de  orar  y  á 
un  ángel  que  se  le  aparece,  y  al  Rey  y  á  su 
mujer  asomados  á  la  ventana  de  una  torre 
ó  palacio.)  [5. 

En  4."  de  8  págs.,  incluso  ¡a  port. — Letra  gótica. 
Con  reclamos.  En  la  segunda  página  principian  las 

coBLEs   fetes 

EN  LA0R  DEL  GLORIÓS 
SENT  JORDI 

Entre  Is  cavallers  insignes, 
puix  que   sou  tan  valerós, 
dir  vuU  los  grans  actes  dignes 
de  vos,  Jordi  gloriós. 

Cavaller   fos   fidelissim 
del  gran  rey  de  paráis 
y  servent  d'aquell  dignissim, 
puix  de  cor  tan  lo  servís, 
car  en  tots  los  vostres  actes 
may  d'aquell  vos  oblidás, 


servant  sempre  la  fe  y  pactes 
que  n  est  nion  vos  li  prestas. 

Actes   fes  molt  gloriosos 
y  tan  grans  que  no  s  pot  dir, 
ymitant  ais   virtuosos 
qui  desigen  Deu  servir ; 
y  fes  tais  cavalleries 
que  james  foreu  sobral, 
d'on  restau  per  moltes  vics 
cavaller  molt   nomenat. 

La   divisa   que   vos   feyeu 
en  les  armes  y  escut 
fon  la  creu  en  que  vos  creyeu 
ab  la  qual  may  fos  vencut ; 
y  axí  Is  inimichs  visibles 
foren  tots  sobrats  per  vos, 
y  molt  mes  los  invisibles 
ab  senyal  tan  gloriós. 

Acte  fes  de  maravella 
y  a  Jhesús  molt  gran  servey 
deffensant   una   donzella 
filia  d'un   insigne  rey,  ' 

quant  per  vos   fon   delliuradá 
de   hun   drach   molt   fer   cruel 
qui  tenia  subjugada 
tota  aquella  gent  intel. 

Aquell  rey,  vent  ya  delliure 
a  sa  filia  de  la  mort, 
la  qual  vos  fereu  reviure 
deifensant-la   del   drach   fort, 
per  que  vos  humil  rebesseu 
premi  gran  de  cavaller, 
suplicavaus  que  preuguesseu 
a  sa  filia  per  muller. 

Vos,    benigne,    responguereu 
al  gran  rey  discrelament, 
dient  que  per  pus  no  hi  ereu 
sino  per  salvar  la  gent, 
y  que  si  aquell  volia 
creure   en    lo   fill   de    Deu, 
pus  lo  drach  no  li  nouria 
ni  a  tot  lo  poblé  seu. 

Vent  lo   rey  lo  gran  misteri 
que  obras  tan  excellent, 
ell  y  tot  lo  seu  imperi 
tots   cregueren  fermament 
en  Jhesús,  salvador  nostre, 
dexant  la  ley  deis  pagans, 
fent-se  tots  per  medi  vostre 
fidelissims  christians. 

Tots  los  pobles  instruhieu 
reformant  llur  viure  trist 
per  lo  zel  que  vos  tenieu 
de  la  fe  de  Jhesu  Christ ; 


-32- 


y  per  iiuaiit   vos  dcsigaveii 
la   salvació  d'aquells, 
cascun  jorn  los  informaveu 
donant-los  porfets  consells. 

Daciá,  veiit  cascun  dia 
que  peí  mbn  universal 
vostra   fama   s'estenia 
per  ser  vos  cavaller  tal, 
treballá  per  fer-vos  pendre 
y  portar  davant  aquell 
desigant   ab  vos  contendré 
de  la  fe  ab  son  conscll. 

Les   disputes  que    ¡Jassaren 
entre  vos  y  1  Daciá 
de  Jhesús  la  fe  provaren. 
d'on  aquell  vengut  resta, 
car   los   deus   d'aqucll   caygueren 
tots  en  térra  trocejats, 
y  ax!  ell  y  tots  ciar  veren 
que    per   vos    foren    sobrats. 

Obres  fes  de  niaravelles 
y  miracles  excellcnts, 
pugnant  am  justes  querelles 
contra  los  infels  descrents ; 
y  axí  fes  vera  milicia 
deffenent  la  santa  fe, 
servant    sempre    l'amicicia 
del  senyor  qui  1  mon  sosté. 

Ab  molt  gran  malenconia 
Daciá   emperador, 
vent  que  venare  no-us  podia 
ab  menaces  de  terror, 
ab  turments  de  molta  pena 
vostre  cors  feu  turmentar, 
fent-vos  batre  fort  l'esquena 
y  lo  cors  per  mig  serrar. 

Havent-vos  fct  axi  balre 
per  los  seus  cruels  servents, 
no-us  volgué  ja  pus  combatre 
de  menaces  ni   turments ; 
mas  tenÍTit-ho  a  injuria 
no  poder-vos  may  sobrar, 
sens  mercé  ab  molta   furia 
maná  fer-vos  escapQar. 

Aprés  de   tan   gran   viclorir. 
la  qual  vos  morint  bagues, 
qui  pot  dir  aquella  gloria 
que  n  lo   cel   vos  sant  rebés 
quant  lo  fill  de  Deu  benigne 
Deu  y  home  verdader 
vos  dona  lo  pris  condigne 
segons   nostrc  gran   valer. 


Y   puix    foreu    lan    insigne 
y  tan  noble  cavaller, 
deífensau-nos  del   maligne 
y  del  seu  moilt  gran  poder. 


O  sant  excellent,  |  perfet  y  dignissim,  sant  Jordi, 
beneyt,  |  humil  gloriós  o  niartre  constant  j  y  verge 
purissim  y  fel  cavaller,  |  prudent  y  fortissim  del 
gran  rey  Jhesús  |  qui  s  tot  poderos  puix  fes  en  la 
fe  I  tan  ferm  e  inmoble  y  al  rey  eternal  |  tostcmpg 
li  fos  fel,  supliqueus,  puix  sou  ]  tan  digne  y  tan  no- 
ble, que  vos  lo  preguen  |  tots  jorns  per  lo  poblé  per 
ío  que  regnem  |  ab  e]I  en  lo  cel,  tenint-nos  tos- 
temps  I  en  vostra  memoria  perqué  d'aquest  mon  | 
hajam  la   victoria. 

Amén. 


Temninaii  en  la  pág. 


/• 


Ex  collectione  Ms.  carminum  auctoris  ¡ 
valentini  s.  xv.  excerpta,  occasione  ]  festi- 
vitatis  Patroni  Cathalauniae,  |  IX  kal.  Ma- 
jas auno  Domini  |  M.  DCCCC^  secundo, 
iii  I  aedibus  societatis  pro-  |  movendos  Ex- 
ciirsus  I  Principatus  iii  ipsa  |  acrópolis  bar- 
cliinonensis  [  summitatc  |  institu-  |  tae.  1  Tip^ 
L'Avenc,  Barcelona. 

Como  ya  se  indica  en  el  colofón,  estas 
cobles  están  sacadas  de  un  manuscrito  va- 
lenciano de  fines  del  siglo  xv,  de  200  X 
130  min. ;  consta  de  91  folios  y  proviene 
de  la  biblioteca  de  Mayans  y  de  la  de 
Salva.  Don  Jaime  Massó  y  Torrents  lo  re- 
galó á  la  Biblioteca  del  "Institut  d'Estudis 
Catalans",  de  Barcelona.  Las  cobles  que 
dicho  manuscrito  contiene  son  las  si- 
guientes : 

1.  Cobles  fetes  en  laor  de  senta  Maria 
egiptiaca  (fol.  i). 

2.  Cobles  fetes  en  laor  de  la  gloriosa 
verge  Maria  intitulada  de  Monserrat  (fol.  4). 

3.  Cobles  fetes  en  laor  del  confessor  e 
bi.sbe  sent  Marti  (fol.  8  vto.). 

4.  Cobles  fetes  en  laor  del  glories  sent 
Jolian  evangeliste  (fol.  13). 

5.  Cobles  fetes  en  laor  del  beney  sent 
Gii  (fol.  17). 


-  33 


6.  Coblcs  fetes  en  laor  del  glorios  após- 
tol sent  Jaunie  (fol.  22). 

7.  Cobles  fetes  en  laor  ilt?!  glorios  sent 
Agosti  (fol.  25  vto.). 

8.  La  salve  regina  ordenada  en  cobles 
(fol.  29  vto.). 

9.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
Berthoniieu  (fol.  31). 

10.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
Tbomas  apóstol  (fol.  35). 

1 1.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  após- 
tol sent  Andreu  (fol.  39). 

12.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  pro- 
thomartir  sent  Esteve  (fol.  43). 

13.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  már- 
tir sent  Ypolit  (fol.  47). 

14.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
Vicent  mártir  (fol.  50). 

15.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
Francés  (fol.  54). 

16.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  con- 
fessor  sent  Domingo  (fol.  58). 

17.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
Ereg  (fol.  63). 

18.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  ar- 
quebisbe  sent  Thomas  de  Conturberi  (fo- 
lio 66). 

19.  Cobles  fetes  en  laor  deis  gloriosos 
apostols  sent  Felip  e  sent  Jaome  (fol.  69). 

20.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
March  evangeliste  (fol.  72). 

21.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
Luch  evangeliste  (fol.  78). 

22.  Cobles  fetes  en  laor  de  la  beneyta 
senta  Aíarta  (fol.  81). 

23.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  sent 
Thomas  de  Aguí  (fol.  85). 

24.  Cobles  fetes  en  laor  del  glorios  bisbe 
sent  Basili  (fol.  89). 

II.  La  "Societat  Catalana  de  Biblió- 
fils",  de  Barcelona,  prepara  una  nueva 
edioióii  de  las  anteriores  Cobles. 

[6. 

Anónimo. 

Coblcs  fetes  per  lo  preciors  cors  de 
Jhesit  xrist  per  algims  honiens  de  Valencia. 


Actor  de  pats,  tot  lausor  c  honor 
Den  osser  dat  a  vostra  magestat, 
Car  nuil  altre  no  deu  esscr  lausat, 

4  Mes   vos   tot  sol,  qui  ets   DfU  e   Seiiyor. 
Los  sants  del  Cel  ab  mout  gran  melodía 
Lauzen,   Senyor,  vostra  gran  scnyoria. 
Sant   Deu,    Sant   fort,    Saiit    Senyor    inmortal 

8  Vos   jutgerets   tota    carn   humenal ! 

Aycest  anyel  sots  forma  e  blancor 
E   scns  duptar  .j.  Deu  en  Trinitat. 
Ab    los    sants    mots    es    transsubstanciat 

12   Lo  veray  pa  en  carn  de  gran  dolsor, 
Vertader  Deu  e  ver  hom,  e  machia 
Qui  n'cs  donat  a  nos,  Eucaristía ; 
E  que  1   rebam  trestuyt  segramental 

16   Per  so  que  ns  leu  lo  Pecat  Criminal! 


Sitot  no  pot  lenga  d'ome  bastar 
A   la   lausor   del   veray   Sagrament. 
Del  cor  de  Deu,  qui  per  nos  humilment 

4  Volc  mort  rofrir,  per  la  festa  honrar 
Fau  vers  novell,  sopleyant  l'uniíl  Mayre 
Qui  1   nos   peric   ver  hom   e   ver  salvayre. 
Que  ses  nul  pech  lo  m  laxe  be  finir, 

8  Car  pazor  ay  senes  ley  de  faylir. 

Cant   pus   hí   vau   pensan,    lo    seny    mi    fayl, 
Tant   veig  lo   cors   de    natura   mudat, 
Que  1  vi  e  1  pa  veig  transsubstanciat 

12  En  carn  e  sanch  d'aquell  veray  niirayll, 
On  se  mostrech,  sots  l'unicnal  figura. 
La   Deitat,  cuberta  de  carn  pura, 
E  fuech  ensemps  ver  Deus  cz  hom  mortals, 

16  Al   Payre  seu  en  deitat  eguals. 

Aycel   tresor  del  seu  cors  precios 
Nos  volch  lexar,  per  que  l'ajam  tostemps 
Tuyt  lí  fizel,  cant  serem  en  desemps, 

20  De  la  greu  mort  que  ell  sofríe  per  nos 
Recordement  e  de  so  qu'en  la  Cena 
Dix  ais  cenants,  [e]stant  la  taula  plena: 
"Veus  lo  meu  cors  qui  per  vos  mort  pendra, 

24  Cant  so  farets  de  mi  us  recordara." 


1  I.  Ms.  húsar.  —  13.  ¡iiacnia.  poiir  iiictijia. 
"médeciiie,   remedo". — 15.  rcbnin.  recipiainus. 

3  8.  pacor  pour  paor  que  l'auteur  a  voiihi  pro- 
vengaJiser  par  analogie  avec  raso,  cat.  raho,  lausor, 
cat.  lahor,  etc. — 15.  fucch  pour  foc  (fuit)  qui  n'a 
pas  partí  assez  provengali — 19.  descmfs.  pour  de.<:- 
scns?  Rayn.  Lex.  201  h,  dcsscnh,  "déraison". — 
27.  E  altrcs  leus  "et  d'autres  fois".  La  forme 
prov.  est  vetz. 


34- 


Adorats  es  cest  noble  pa  al  Cel 
Pels  angeis  bos  e  per  tots  los  sálvats, 
E   altres  veus  criden   ajonoylats; 

28  O   Sant  deis  Sants,  o   Sant  Emanuel, 
Ages  merce  de  natura  humana, 
Que  sens  tu  es  del  tot  frevol   e  vana, 
Car  l'Anamich   ab  son  malvat  sauber 

;¡2   No  Ten  desviu  ne  l'aj'  en  son  poder. 

Ayccst  pa  es  per  Irestots  recebut 
Los  Crispians,  mas  egual  fruyt  no  n'an. 
Car  los  malvats  lo  reben   a  lur  dan 

36  Es  ais  justs  es  mout  veraya  salut : 

Per  qu'en   devena  tuyt   ab   gran   diligensa 
De  tots  pecats  niundar  la  consiensa, 
Deis  fayliments  avent  contricio, 

40  Cant  d'eycest  pa  fem  la  comunio. 

O  rey  deis  rcys,  (jui,  per  la  gran   faknsa 
Del   primer  hom,   volguist   pendre   nexensa 
Ez  en  la  Crots  sofrir  greu  pació. 
44  Vulles  nos  dar  vera  salvacio. 

3 

CANSO 

O  altitut  del  trczaur  glories. 
Del  gran  secret  de  la  divinitat 
Vos  ets  mirayll,  on  nos  es  demoslrat 

4  Mout  autament  tot  lo  nostre  repos. 
Qui  es  aquell  qui  age  ensercat, 
Ne  conpres  be  la  gran  infinitat, 
Ne  en  los  juys  puxa  nietre  mesura  ? 

8  Al  nostre  seny  es  forts  causa  e  dura. 

Tots    ho[n]ranicnts,    Senyor,    sien    en    vos, 
Qui  merexets  tot  sol  esser  honrat, 
Non  ges  per  ais,  mas  per  vostra  bontat(s), 

12  Car  de  tots  es  vera  perfeccios 
E,  si  en  res  l'ome  s'es  desviat, 
Membre  us,  Senyor,  de  la  humanitat. 
La  qual  preses  en  la  Vcrge  molt  pura 

16    Per  reparar  tota  nostra  natura. 

Ab  gran   repaus  deuon   e.sser  joyos 
Los  sants  del  Cel  quant  miren  la  clardat. 
El  secret  gran  qui  Is  es  manifestat, 

20  Bl  veray  fill  de  Deu  molt  glorios, 
Lo  qual  los   Sants  lauson  d'umilitat, 
Dient  tostemps  a  l'auta  magestat: 
"Font  de  dolsors  e  de  tota  dretura, 

24   Sien  lausors!"   So   pausa  l'Escriptura. 

Miran,  Senyor,   [e]stan  de  jonoylos. 
Lo  veray  pa  que  ais  uylls  es  mostrat, 
E  accident  vey  sots   [lo]   subiect  pausat ; 
28  Ador, ,  senyor,  vostra  cors  precios. 
No  departint  .j.  deu  en  Trinitat. 


2  32.  desviu.  pour  des 

3  7.  juys,  judicia. 


Ans   tot   ensemps   ador   la    Deitat, 
La  qual  no  vey,  mas  per  fe  mes  segura 
32   So  tench  per  vos  qui  so  vostri  factura. 

Vn  drac  cruzel  vey  levar  verinos 
Per  devorar  lo  veray  past  sagrat. 
Lo  qual  Mil  a[n]ys  ha  Deus  encarcerat. 

36  Eres  lo  vey  exit  de  les  presos, 

E  lansa  foch  per  tot  quant  ha  tocat ; 
Sol  ab  l'ale  mant  cors  d'oni  ha  nslrat. 
No  venga  say  entre  nos  far  mayso, 

40   Remanga  lay  en  la  mayso    [e]seura. 

Beneyt  sera  qui  sera  convidat 
Al   sant  convit  de  l'anyel  mout  honrat, 
E  qui  haura  lavat  sa  vestidura 
44   En  lo  seu  sane  aura  bonaventura. 


Rey  ctcrnals.   inmens,   vietorios, 
A  tes  lausors  altament  razonar 
Trestots  fizels  huey  se  deu  preparar, 

4  Himpnes  de  gauig  [e]spanden  e  xansos, 
Labis  e  cor,  en  una  consonansa. 
En  psalms  de   laus  ab  dousa  resonansa, 
En  ardor  gran,  se  deucn  tuyt  obrir 

8  Ais  teuts  fayts  sants,  e  los  dos  bencsir. 

Lagrames  don  eres   Devocios 
De  gauig  inmens  de  que[s]  vulan  vsar, 
E   Caritats  autament   alegrar 

12  S'esfors,  e  crit  de  cor  oracios. 

Xante  la  Fes  er  e  blanc'   [E]speran?a, 
E  clerch  e  laych,   en  concort  amistanc;a, 
Vullam  solas  e  joch  d'onor  bastir 

1 5  Ez   Honestats  denc   se  de   joy   florir. 

Enquer  xascus,   ab  corage  baudos. 
En  aycest  jorn  sollempne,  celebrar 
Denh  xant  devots  ez  ane  adorar 

20  Al  qual  tot  sol  tany  adorados, 

Jhesus  senyor,   summa   benuhiransa, 

Deu  ver  e  hom  en  una  colligansa, 

Ez  anyels  purs,  que  1  mon  volguist  venir 

24   Per  bataylar  la  Mort  e  destrohir. 

Ais  tcus  grans  laus  proniou  granda  razos 
Tots  los  fizels,  car,  de\-cn  trespassar 
D'est  malvat  mon  al  Payre,  pres  cenar 
28  Instituist    sagrament    precios 

Del  tieu  sant  cors  c  del  sanch,  en  menil)ran(;a 


4  g-10.  "Que  la  dévotiaii  verse  (don)  maiiile- 
naiit  des  larmes  de  cette  immense  joie  qu'il  con- 
vient  de  manifester. " — 13.  Fes,  ms.  fas. — 16.  deitc, 
dignet ;  florir,  une  mouillurc  a  rendu  ce  mot  pres- 
quc  illisiblo ;  |>eiit-etre  scrzñr. — 19.  ane,  ms.  ane. — 
2j.  Ms.  qui  I. 


35  - 


De  ta  greu  mort,  dan  lo  cors  en   scmWanga 
De  pa,  c  vi  feu  en  sanch  convertir, 
32  Per  los  pecats  e  los  forfaigs  delir. 

En   aycest  pur  sagranient  glorios 
En  que  Is  senyals  as  volguts  innovar 
Molt  santament  e(s)  niiraclcs  mudar 
36  Ez  el  qual  es  tots  giistars  delitos, 
Tota  dousors,  vida,  joy,  benananga. 
Es  tu  presents  en  propria  sulistansa, 
Sots  de  semblan  forma,  car  derrenclir 
40  No  vols  los  teus  ais  quals  te  fas  fruir. 

E  mays,  volents,  per  joy  pus  abundos. 
En  tu  mostrar  largitat  singuJar 
Maneyr'   cnqucr  de  tot'  amor  passar. 
44  Far  t'est  volgut  menjar  molt  saborós. 
Per  relevar  Tome  de  nialanansa 
E  tribuir  deis  pecats  perdonanga, 
E    que,   menjan    luy,    puxam    provenir 
4S   Lay  on  fis  gauigs  no   pot   lonch  temps   fenir. 

O  sagraments  auts  e  mereveylos. 
El'  qual  es  sems  del  tot  senes  duptar 
Per  trop  raaior  Caritat  demostrar. 

52  Tu,  donadors  justa  t  e  le[s  teus]   dos, 
Planeyramen  es  ab  gran  abondanga  : 
E  del  qual  es  certana  confiansa 
Que  tots  bes  fay  e  virtuts  conseguir, 

56  Dona  conforts   fazen  quants  mals  fogir. 

'  Tu  est  lo  pas,  sant,  dous  e  vigoros. 
Lo  quals  menjan  onques  no  s  pot  mermar, 
Ne  consumir,  ne  1  menjant  transformar, 
60  A\  qual  saluts  est  e  perfeccios. 

Ans  qui  1  reeb  fermements  confirntansa 
Ab   aquell  ha   gauig  «   perseveransa. 
E  may  no  pot  ne  lassar  ne  flaquir, 

64  Car  fay  de  mort  en  vida  revenir. 

Jhesus,  ver  Deus,  deis  angels  alagranga, 
Pas  e  myralls  ses  degun'  alteranga, 
Ccts  poblé  denhs  per  ta  merce   regir 

65  E   conservar  tostemps  al  teu  servir. 


C.ÍNCO   AB    ZO    DE    XAUT    d'EUCEYLLS    (i) 

Lenga  no  deu  jamays  devotaments 
Cessar  ab  xants  [e]spandir  tes  honors. 


I  48.  on.  ms.  os. — 50.  "Qui  manque  (e.s  sems) 
de  tout  saiis  ancua  doute. " — 52.  Ms.  justat  dedos. 
que  je  n'ai  pas  compris. — 5iS\  Lo  quals,  ms.  Lc- 
quals. 

(i)  Voici  la  premiére  strophe  de  cette  chansoii 
attribuée  á  Rambaut  de  Vaqueiras : 

Ab  xant  d'augels  comen?  eu  raes  xancós. 
Cant  aug  cantar  les  gantes  e  Is  agros 


Rey  sacerdots  e  senyor  deis  senyors, 
4   Reynants  al  Cel  ab  lo  Payr'  egualments. 
Eres  trop  mays,   en  tal   festivitat 
Ques  fay  al  mon.  vuey  pcl  tieu  cors  sagrat. 

A  tes  lausors  s'ajusten  grandaments 
8  Fes,  gauig,  solas,  caritats,  pats,  amors, 
E  fujan  lonch  erguylls,  oys  e  rancors, 
E  trestots  homs  t'ador  trop  humilments, 
Car  per  tal  jorn  es  transubstanciat 
12   En  carn  lo  pa  e  1  vi  sane  mudat. 

Instituits  fo  aycest  sagrament 
Del  tieu  sant  cors  e  'del  sane,  en  socors 
E  preu  del  mon,  per  tu,  qui,  les  dolors 
16    De  tan  greu  mort,  pació  deis  turments. 
Saben,  te  fist  menjar  ais  cenants  dat 
En  pa  e  vi  per  granda  caridat. 

Deis  angels  pas  vigoros  e  plascnts, 
20   Menjar  le   fist   dous  ais  teus   servidors. 
Per  singulars  solas,  per  que,   tresors, 
Del   partiment  tieu   no   l[s]    laix[e]s   dolors. 
Si   que   vesem   per  ta   gran   humil[i]tat 
24  A  tu,  Senyor,  per  tos  servents  menjat. 

Tu,  verays  Deus  es  hom  perfetaments, 
Dins  est  pauquet  pa  trestotcs  sabors 
E  tots  deliegs  transcendent  e  vigors 
28  Es  contenguts,  loqual,  jassi'  ab  dents 
Per  tots  vejara  premut  e  mastegat, 
No's   pecejats  ne  per  integritat. 

Est  pas  segrat  remou  tots  niordiments 
32   De  fam  e  set  ais  fizels  menjadors. 

Los  quals  exempts  de  mort  e  de  langors 
Rend,  preservan   de  tots  corrompiments. 
Car  tu  dins  ells  [e]sta(t)s  per  ta  bontat 
36  Ez  ill  en  tu  e  ta  divinitat. 

Nuls  sagraments  fo  n'es  tan  excellents 
Con  es  aquets  al  qual  tota  dousors 
[E]speritals  es  e  summa  valors, 
40  D'on    la    virtuts   prendon    auts   crcxinients. 
Car  destruyts  les  rasits  de  pecat 
E   l'onie   ret  ais  Cels  deificat. 

Sens    ne    saubers,    lenga    n'entendiments 
44  Pot  recomptar  les  immenses  lausors 

D'est   Sagrament,  lo  qual  tu,  vers  actors. 


5     6.  vuey,   pour   vuelh.  —  28.    Ms.    la   qual.- 
3,1.   Ms.  pei-scveran. 

E  pels  cortils  reverdesir  los  lis 
E  flor  blava  qui  par  li  boixós 
E  Is  rius  son,  clars  de  sobre  li  sabios. 
Adoncs  s'espayn  la  blanxa  flor  de  lis. 

Anuari,  I   (1907),  428. 


-36 


Constituist    por   que    fos   saK'anients, 
A  tots,  e,  lay  ond  es  seguratat, 
4S   Sien  ab  tu  per  tostemps  ajustat. 

Jhesus,  ver  Deus,  salut  deis  penedents, 
Pels  quals  ton  cors  liurist  crucificat, 
Denhs  nos  teñir  en  pats  e  sanidat 
52  L'auts  cardenals  En  Jacmes,  descendeiits 
De  purés  fonts  de  reyal  dignitat, 
C'apur  mos  vers  sa  benignitat. 


CANCO 
axi  com  zell  qui'n  {la)  mar  vay  perillant  (O 

O  rey  deis  reys  e  senyor  deis  senyors, 
O  Dcu  de  Deu,  o  lum  de  veritat, 
Vos  ets  la  lura  de'l'alta  Magestat, 
4  Qui  relusits  a  justs  e  pecadors. 
Aycesta  lum  demostret  sa  lugor, 
En  aycel  jorn,  en  lo  mont  de  Tabor, 
Cant  resplandi  ab  los  blancs  vestiments, 
8   Sobrepugant   tot   autre   luts  luzents. 

Aycesta  lum  es  lo  pa  virtuos, 
Qui  sadolech  ab  mout  gran  pietat 
En    lo    desert,    demostrant    caritat, 

12  Obrin  les  mans  del  tresor  abundós. 
Aycest  es  pa  digne  de  gran  lausor ; 
A  nuil  autre  no  deu  hom  far  honor 
De  latria,  may  lo  pa  excellents 

16   Qui    fa   viurc    trestot   quant   es   vivcnts. 

Aycest  pa   es  revelat   ais  pastors, 
Quant  fo  del  Cel  humilment  devaylat. 
Aycest  es  pa  fiyll  de  Deu  mcAt  honnat, 
20  Eternalment  egual  e  poderos 
Ab  lo  Payre  vn  voler  en  amor, 
E  .j.  sauber,  vn  deu,  e  .j-  senyor. 


5  Ms.  standant. 

6  14-16.  "A  mil  autre  Fhommc  ne  doit  accor- 
der  riionneur  du  cuite  de  latrie,  si  se  n'est  au 
Pain  qui  fait  vivre  tout  ce  qui  est  vivant. " 

(i)  Quatriénic  strophe  die  la  piéce  de  Raimoii 
Jordán  D'Amors  noni  puosc  fartir  ni  dcsscbnir, 
tiiifTiincc  dcux  fois,  d'aprés  A,  dans  Archiv,  33, 
pág.  406  et  Studj  di  fil.  rom.,  III,  pág.  405. 

C'est  ce  dernicr  textc  qu'e  j'imprime  ci-dessous ; 
Cum  hom  en  mar  qan  si  sent  perillar, 
que  dins  son  eos  sospira  e  deis  huoills  plora 
e  contral  vent  non  pot  nuil  gein  trobar 
ni  noil  ten  pro  si  beis  geta  l'ancora 
ni  nuills  conortz  noil  pot  atraire  jai, 
anz  prega  Dieu  qel  get  d'  aquel  esmai, 
que!  grans  tempiers  fara  la  ñau  partir 
don  a  paor  de  si  mezeis  perir. 

Amors  non  pot,  coupl.  4   (Bartsch,  404,   3). 


I  Pero  lo  Fill  ha  fayt  rencarnaments, 

24  No  departints  del  payre  veranients, 

Aycest  es  pa  qui  fo  pastat  per  nos. 
En  lo  secret  de  la  Divinitat. 
Aycest  es  pa  longament    [elsperat 

25  Pels  Payres  Sants  en  lo  loe  tenebros, 
Aycest  es  pa  inmortal  que  azor 

Ab  tots  los  fiylls  qui  son  leyal  de  cor 
Es   amen   Deu,   servant  los  mandaments. 
¡2  Benuhirats   serán  (trestuyt)  li  fels  servents. 

Aycel  pa  es,  qui  portech  les  langos 
Lo  dijous  sant,  quant  agüe  azorat; 
D'ayga  e  sane  trestot  fo  degotat, 

36  Acostant  se  la  mortal  pacios. 

Prega  1   Payre   [a]b  mout   [e]   gran   ardor 
Si  s  soferis  per  res  aycest  turments, 

40  En  altre  mont  vers  sos  obedients. 

Aycel   pa   es.  qui  portech  les  langos 

Corporalment  per  lo  nostre  pecat. 

Aycest  es  pa  cruelment  tormentat, 
44  Cant  fo  liurat  en  mans  de  pecadors, 

E  fo  venut  per  Judes  li  traydor, 

E  fo  pendut  costa  li  raubador. 

Intcrrogat  ab  molts   [e]scarniments, 
48  Mori  en  Creu  lo  Senyor  excellents. 

Aycest  es  pa,  qui  volc  mprir  per  nos 
Lo  dia  sant  segons  humanitat, 
Aycest  es  pa,  qui  fo   resuscitat 

52  Lo  terser  jorn  en  lo  seu  veray  cors. 
Aycest  es  pa,  nostre  ver  redemptor, 
Qui  ha  sofert  en  lo  raon  gran  dolor, 
Es  aportet  nostres  defayliments, 

56   Demostran-nos  fossem  vers  pacients. 


CANSO 

Resplandor  infinida, 
Anyels  de  vera  humilitat, 
E,  per  restaurar  la  vida 
De  tota  Humanitat 
5  En  ceyll  ventre  sagrat, 

Sant,    virginal, 

Obra   donant   l'Esperit    Sant, 
Volguist  fer  ta  paubra  mayso. 
Ages  de  nos  compacio, 
10  E  no  nuiles  gardar 

Nostre  greu  mal. 

Tu   qui   de   mayre   regina], 
Fill  de  Deu  ver  omnipotent, 
Naquist  en   tan   mendre   hostal, 
15  Dona  fin  gauig  a  tota  gen. 


6     40.  moitt.  ms.  mcnt. — 47.  Ms.  Impropcrant. 
'     20.  Prcseprc,  prov.  prczcpi,  "créche". 


3? 


Es  aprcs,   hiunílmen, 
Per  dignes  ma[ii]s, 
En  draps  croys,  vils, 
Si  que  humils 
20  Fuyst  al  Presepre  reccbut, 

Ret  nos  gays  de  nostra  sahit, 
Kirieleyson. 

Tu,  Poderos,  qui  as  vensut 
L'Enemich,  sofren  cruel  niort, 

25  D'on  as  lo  pecat  reeniut 

Qui  ns  menava  tots  a  nial  port, 
Dona  ns  en  bon  conort 
D'est  greu  flagell 
Qui  ns  bat  e  ns  fer, 

30  Car  gran  mester 

Avem  tuig  la  teua  mercc. 

E,  pus  veus,  Senyor,  nostre  fe. 

Playa  us  siam  [e]storts 

Jus  ton    mantell. 

Deo  gracias. 


[/■ 


Las  anteriores  Cohlcs  fueron  publicadas 
por  el  distinguido  catedrático  de  La  Ro- 
chela M.  Amajdeo  Pagés,  en  las  págs.  193- 
203  de  la  revista  Romania,  de  París,  nú- 
mero 166,  correspondiente  á  Abril  de 
1913,  copiadas  del  Ms.  377  (siglo  xiv), 
que  se  halla  en  la  biblioteca  de  Carpentras 
(Francia"),  precedidas  de  un  estudio  que 
comienza  en  la  pág.  174  y  termina  en  la  ya 
citada  203,  intitulado  "Poésies  catalanes 
inédites  du  Ms.  377  de  Carpentras". 

En  la  primera  parte  estudia  el  sabio  ca- 
talanófilo  M.  Pagés  el  Conté  d'aniour,  que 
se  halla  en  e!  mismo  Ms.,  y  en  la  segunda, 
las  "Chansons  en  Thonneur  du  Sacre- 
Coeur  (?)  de  Jésus",  ó  sean  las  cables  an- 
teriormente transcritas,  precedidas  del  si- 
guiente preámbulo : 

M.  Paul  Meyer  a  déjá  signalé  les  goüts 
éclectiques  que  révélent  chez  leur  copiste  les 
diverses  piéces  du  recueil  de  Paris-Carpen- 
tras.  Tout  á  fait  á  la  fin,  aprés  des  poésies 
romanesques  cu  allégoriques,  il  insére  sept 
chansons  ou  "couplets",  conmie  disaient 
les  Catalans,  en  l'honneur  du  "précieux 
coeur  (?)  de  Jésus-Christ." 

Elles  offrent  cette  particularité  que  nous 
savons  exactement  oíi  et  quand  elles  furent 


composées.  Le  titre  nous  indique  déjá 
qu'elles  .sont  dues  á  des  Valenciens.  Mais 
Tune  d'entre  elles  nous  apporte  des  ren- 
seignements  plus  précis  qui  jettent  un  jour 
tout  nouveau  sur  l'histoire  de  la  poésie  pro- 
véngale en  Catalogne  au  xi\"  siécle.  Nou^ 
lisons,  en  effet,  aux  v.  51-54  de  la  cin- 
quiéme  piéce : 

Denhs  nos  teñir  en  pats  e  sanidat 
L'auts  cardenals  En  Jacmes,  desccndents 
De  purés  fonts  de  reyal  dignitat : 
C'apur  mos   vers   per   sa   benignitat. 

Daigne,  Jésus,  nous  conserver  en  paix  et 
santé  le  haut  cardinal  En  Jacmc,  qui  des- 
cend  des  purés  sources  de  la  dignité  royale. 
Qu'il  ait  la  bonté  de  corriger  mes  vers!"  Ce 
dignitaire  de  l'Église  n'est  autre  que  Jacme 
d'Aragon  (1342-1396)  (i).  Cousin  du  roi 
Fierre  le  Ccrénionieux,  il  avait  été  nommé 
évéque  de  Valence  en  1369.  Des  1372,  nous 
!e  voyons  s'intéresser  aux  lettres.  Le  roi  lui 
demande  le  livre  de  Jean  de  Galles  intitulé 
Siiinma  Collotionum  (2).  Mais  il  ne  fut  pro- 
mu  au  cardinalat  qu'au  comiiuencement  de 
1387,  et,  comme  il  ne  resta  á  Valence  que 
jusqu'en  1392,  c'est  entre  ees  deux  dates 
que  se  place  la  composition  des  poésies  au 
Sacré-Coeuir  ( ?), 

A  cette  époque,  il  charge  f  ra  Antoni  Ca- 
ñáis de  traduire  Valere  Máxime,  et  lui-mé- 
me  s'occupe  de  poésie,  á  l'exemple  de  ses 
parents  Fierre  IV  et  Jean  I",  puisqu'il 
préte  á  la  reine  Yolande,  le  25  avril  1387, 
un  chansonnier  presque  súrement  proven- 
cal  (3).  Le  manuscrit  de  Carpentras  nous 
apprend  qu'il  ne  s'en  est  pas  tenu  la.  II  a 
organisé  á  Valence,  entre  1387  et  1392.  un 
concours  de  poésie  provéngale  en  l'honneur 
de  Jésus.  Bien  mieux,  en  souhaitant  que, 
dans  sa  bonté,  il  aille  jusqu'á  "apurer"  ses 
vers,  un  des  concurrents  nous  laisse  enten- 
dre  qu'il  était  passé  maitre  en  gai  savoir.  II 


(i)  Uliysse  Chevalier,  Répcrtoirc  des  sources 
historiques  du  M.  A.,  Bio-bibliographie,  1137. 

(2)  Ant.  Rubio  y  Lliich,  Documciits  per  /'  his- 
toria de  la  cultura  mig-evai,  I,  243. — ^Cf.  notre 
Aucias  March  et  ses  prédécesseurs,  pág.  47. 

(3)  A.  Rubio  y  Lluch,  /.  c,  346. 


fut,  avec  Pere  March  dunt  j'ai  montré  ail- 
leurs  le  role  (i),  un  de  ceux  qui,  avant  nié- 
me  l'institution  du  Consistoire  de  Barcelone, 
introduisirent  dans  le  royauíiie  de  Valence 
le  goút  de  la  "parlure"  et  de  la  poésie  "li- 
iiiousine. 

Les  autcurs  ])araissent  avoir  vmilu  écri- 
re  ees  chansons  en  iirovciiQal.  La  premiére, 
de  deii.x  strophes  sculenient,  sert  pour  ainsi 
ílire  d'introduction  aux  autres  et  pcut  étrc 
attribuée  pour  cetle  raison  á  Jacme  d"Ara- 
gon  lui-méme.  Elle  présente,  des  le  debut 
(v.  3),  remploi  d'une  syllabe  féminine  á  la 
césure.  C'est  la  césure  lyrique  (|ui  se  retrouve 
chez  d'autres  coiicurrents  (5,  14,  16,  17; 
6,  21,  T,y),  et  doiit  Jacme  March  nous  oíTrc, 
dans  la  poésie  catalane,  un  des  premiers 
exemlples  (2).  D'autres  fois,  ils  modiflent 
des  niots  afín  de  leur  donner,  senible-t-il, 
une  forme  plus  proivengale  (2,  8,  pacor  pour 
paor,  15,  fucch  pour  foc  =  fuit).  Les  uns 
gardent  Vs  du  cas  sujet,  d'autres  la  sup- 
primient.  Ainsi  le  méme  mot  pas  (pañis)  est 
écrit  tantót  pas  (4,  57,  66;  5,  19,  31),  tantót 
pa.  comme  en  catalán  (1,  12 ;  2,  25,  7,^  ;  6,  17, 
19.  25,  29,  7,^,  41,  43,  49,  51,  53).  Enfin 
certains  termes,  zrus  pour  t'í'í.o'  (2,  ly),  a>ia- 
iiiich.  pour  cnaiiiicli  (2,  31)  trahissent,  mieux 
encoré  peut-étre,  l'origine  catalane  de  ees 
auteurs. 

Deux  des  chansons,  la  cinquiénie  et  la 
sixiéme,  offreiit  un  rapport  plus  étroit  avec 
la  poésie  des  troubadours.  L'air  sur  lequel 
¿lies  devaient  étre  chantées  y  est  indiqué  des 
le  debut,  et  cet  air  est  précisément  celui  de 
deux  chansons  proven(;ales  de  l'époque  clas- 
sique 

La  chanson  ab  ao  de  xant  d'cuccylls, 
c'est-á-dire  sur  l'air  de  Xant  d'euceylls,  est 
une  imitation-  de  la  piéce  Ab  xant  d'auQcls 
cuincnc  eu  mes  xoiicos  (3)  attribuée  á  Ram- 


38- 

liaut    de   Vaqueiras.    Elles    sont    composées 
l'une  et  l'autre  de  sixains. 

La  chanson  a.r¿  com  ccll  qui'n  (la)  mar 
ray  pcrillant  devait  se  chanter  sur  Amors 
non  pot  partir  ni  dcsscbrar  (1)  ou  plutót  sur 
la  quatriéme  strophe  de  cette  poésie,  dont 
le  premier  vers  est : 

Cuní  honi  eii  mar  qan  si  scnt  pcrillar. 

11  est  vrai  que  la  formule  de  ees  stro- 
bhes  est  a  b  a  b  c  c  d  d  tamlis  que  celle  du 
poete  valencien  est  a  b  b  a  c  c  d  d.  Mais  la 
différence  est  sans  imi)ortance,  surtout  si 
l'on  songe  que  l'auteur  auquel  on  attribue 
quelquefois  cette  piéce  est  Rambaut  de  \'a- 
queiras.  On  sait,  en  effet,  que  ce  troubadour 
eut,  au  xiv°  siéck,  dans  touite  la  Catalogue, 
un  succés  tel  que  la  transcriptiou  de  ses 
leuvres  dans  les  chansonniers  catalans  a  été 
plus  ahondante  et  plus  complete  que  dans 
les  chansonniers  provencaux  (2), 

Les  chansons  qtie  nous  publions  ci-aprés 
sont  une  tentative  curieuse  pour  adapter  la 
lyrique  et  la  mélodie  provéngales  á  la  reli- 
gión. Mais,  si  elles  .procédent  de  l'esprit  qui 
animait  les  bourgeois  de  Toulouse,  lorsqu'ils 
instituérent  leurs  tournois  poétiques,  elles 
sont  construites  sur  des  modeles  plus  an- 
ciens  et  plus  parfaits.  II  y  a  un  réel  souci 
d'art  chez  tous  les  concurrents.  Ouelques- 
uns  ont  su  éviter  la  banalité  tout  en  expri- 
niant  des  idees  et  des  sentiments  c^ue  totit 
le  monde  partageait  á  leur  époque.  Combien 
les  résultats  de  ce  premier  concours  de  Va- 
lence sont  supérieurs  a  ceux  auxquels  abou- 
tiront,  dans  la  méme  ville,  les  manifestations 
religieuses  et  littéraires  (3),  mais  fort  peu 
artistiques,  des  siécles  suivants ! 


(i)  Ansias  March  ct  scs  t>rcdéccsscurs.  pági- 
nas 148,   174. 

■  (2)  Au  vers  Car  ¡a  d"  allrci  n'  avi:ii  mult  trar- 
tat  de  son  Libre  de  Concordanccs:  cf.  notrc  ou- 
vrage  deja  cité,  pág:.   147. 

'  (3)  Elle  a  ¿té  puhliée  par  J.  Massó  y  Torrciit'; 
(Antiari  de  ¡'Instituí  d'Estudis  Cntalaus,  f,  428") 
d'aprés  le  chausomnier  Gil  y  Gil  <lc  Saragosse. 


(i)  Bartscli,  Gr.  404,  3. — Nous'  devons  cette 
identitication  a  Tobligeancc  de  M.  Alfred  Jean- 
roy.  La  piéce  est  attribuée  á  Perdigón  dans 
CK,  á  Rambaut  de  Vaqueiras  dans  une  des 
tabks  de  C,  a  Gui  d'Ussel  dans  M,  á  Raiiiion 
Jordán  dans-  ADIKT  es  l'autre  tabla  de  C. 

{2)  J.  Massó  y  Torrents,  Riambau  de  Vaquc- 
rcs  en  els  caníoners  catalans  dans  rAnuari  de 
¡'instituí  d'Estudis  Catalans,  I  (1907),  págs.  414-462. 

(3)  Voy.,  sur  oes  concours  poétiques  de  Va- 
lonee, Ansias  March  cí  ses  prédécesscurs,  pági- 
nas 174,  399-400. 


-39 


Se  liabrán  fijado  nuestros  lectores  en 
(Hie  las  Cohics  anleriorinente  transcritas 
están  dedicadas  al  preciors  cors  (precioso 
cuerpo)  de  Jesucristo ;  sin  embargo,  M.  Pa- 
gés,  en  el  preámbulo',  dice  que  son  unas 
"Chansoiis  en  riionncur  dn  Sacrc-Civiir 
de  Jésiis",  (pie  nr>  es  lo  mismo. 

Va\  este  lapsus  sufrido  por  el  estudioso 
M.  Pagés  ya  se  fijó  Quirzc  d' Oliva  (don 
Jaime  Barrera),  distinguido  crítico  li- 
terario del  diario  <le  Barcelona  El  Co- 
rreo Catalán  y  en  el  Jdeariviu,  ó  sea  la 
nota  cotidiana  inserta  en  dicho  periódi- 
co correspondiente  al  5  de  septiembre  de 
1913  y  bajo  el  epígrafe  La  nostra  escola, 
decía  .li>  siguiente: 

La  nova  escola  catalana  d'  ensinistrats 
operaris  de  la  erudició  está  en  el  perill  de 
ser  massa  seria ;  fará  obra  laudabilísima, 
may  vista  entre  nosaltres,  molts  empero  hi 
trobarán  de  nienys  l'entussiasme  y  fins  qual- 
que  vegada  Tínipetu  passional.  Aquesta  fre- 
dor  y  rígida  manera  de  fer  té  'Is  seus  ante- 
cedents  en  la  Ecole  des  Cliartes  de  Franca 
y  nijolts  ja  senyalen  en  conversa  aquesta 
semblanza.  La  nova  escola  deis  erudits  ca- 
talans,  formada  principalniíent  en  les  cáte- 
dres  deis  nostres  Estudis  Universitaris  Ca- 
talans  y  ensinistrada — en  lo  pertocant  a 
investigació  y  crítica  literaria — per  el  doc- 
tor Rubio  y  Lluoh,  no  té  la  fredor  y  rigidesa 
qu'alguns  hi  volen  veure.  Té  la  áerietat  y 
cautelosa  prudencia  d'En  Milá  y  Fontanals 
y  d'aquest  gloriós  mestre  y  borne  represen- 
tatiu  de  Catalunya  té  les  qualitats  d'ordre 
y  métode  en  el  treball  de  recercament  di- 
recte. 

L'entussiasme  y  noble  passió  ab  que's 
produbí  En  Menéndez  y  Pelayo  encare  té 
seduhits  a  gran  nombre  deis  nostres  qui  de- 
fugen  la  serietat  sostingtida  en  els  treballs 
d'alta  investigació  y  la  titilan  d'árida. 

Teñen  els  erudits  franceses  formats  a 
VEcole  de  Chartcs  una  sobrietat  y  honradesa 
milanesianes,  posats  empero  a  escatir  y  es- 
brinar  temes  d'antiga  literatura  catalana,  hi 
possen  tot  el  seu  entussiasme  científich,  mes 


nosaltres  hi  trobem  faltar  quelcom  que'l 
nieteix  Milá  tenía  en  mitg  de  la  seva  immu- 
table serietat. 

Ademes,  els  erudits  de  la  nova  escola  ca- 
talana tindrán  sobre  'Is  extrangers  qui  han 
tractat  ab  sobirana  mestría  punts  y  passal- 
ges  de  la  nostra  avior  literaria  aquell  scntit 
de  la  llengua  que — no  podent-lo  teñir  com 
nosaltres  els  de  fora  casa — els  ha  fet  rellis- 
car  y  caure  algunes  vegades. 

Are  meteix  el  darrer  nombre  de  Romanuí 
porta  im  magnífich  estudi  de  l'Amadeu  Pa- 
gés,  catedrátich  de  la  Rochela,  sobre  les 
"Poésies  Catalanes  Inédites  du  MS.  377  de 
Carpentras,"  y  '1  sabi  catalanófil  se  pro- 
dueix  ab  la  acostumada  mestría  de  sempre. 
En  el  §  II  estudia  y  transcriu  unes  "Chan- 
sons  en  l'bonneur  du  Sacré-Cteur  de  Jésus", 
així  califica  unes  "Cobles  fetcs  per  lo  pre- 
ciors cors  de  Jhesu  Xrist  per  alguns  ho- 
mens  de  Valencia". 

Sab  greu  trobar  en  estudis  d'impondera- 
ble  mérit — com  aquest — aqueixes  petites 
caygudes  qui,  tan  mes  petites,  tant  mes  en- 
lletgeixen  el  text  brillant  de  la  producció 
crítica. 

El  scntit  de  la  llengua  ens  privará  a  nos- 
altres de  conseiniblants  caygudes,  sempre 
dispensables,  tant  com  se  vulla,  qui  des- 
llueixen  empero  '1  conjunt.  Cors,  llatí :  "cor- 
pus",  may  ha  significat  cor,  y  s'hi  podía  ha- 
ber parat  esment  perqué,  en  el  decurs  de  la 
obra  rimada,  apareix  ben  clarament  que  's 
tracta  d'unes  cobles  a  la  Sagrada  Eucaristía, 
<;o  es  al  Cor  del  Redemptor  Jesús. 

Alguns  escriptors  han  citat  aquesta  poe- 
sía, al  parlar  de  la  antiguitat  de  la  devoció 
al  Sagrat  Cor  de  Jesús,  y  gran  primacía  fura 
la  nostra  si  axó  fos  veritat. 

Y  tornant  a  lo  d'abans,  no'ns  ha  de  saber 
greu  de  que  la  nostra  escola  catalana  sía  ca- 
lificada de  seria  y  poch  amena.  La  ameintat 
no  hi  resa  ab  la  producció  seriamient  cientí- 
fica, encare  que  d'aquesta,  moltes  vegades, 
s'en  despren  l'encis.  L'encís  deis  teoremes, 
la  poesía  del  problema  cantada  por  Newton. 

Tenemos   en    ntiestro   poder    un    lindo 
"Recort  de  la  primera  comunió  que  En 


40  - 


Josep  A.  Miqíiel,  aliimne  dd  "Colegi  de 
Sant  Jordi"  celebra  .1  dia  2t,  ú'  Abril  de 
191 1  en  lia  iglesia  de  Maria  Inimaculadvi 
Barcelona",  en  el  que,  como  novedad  y 
con  intención  muy  loable,  liase  impreso 
la  "Cangó  al  sagrat  cors  de  Jesuchrist", 
o  sea  la  seña'lada  con  el  número  3  en  las 
Cobics  anteriormente  transcritas.  El  ex- 
presado alumno  es  sobrino  del  bibliófilo 
catalán  don  Ramón  Mitiuel  y  Planas,  y  a 
la  diligencia  de  este  se  debe  la  impresión 
de  la  referida  Canqó,  en  la  que,  á  la  par 
que  á  Jesucristo-Hostia,  se  lionra  á  nues- 
tras letras. 

Anónimo. 

I.  Cables  sobre  los  set  Psalms  peniten- 
ciáis. 

Cor  contritum  et  humiliatum  Deus  non 
despides:  e  primerament  de  Miserere  mei 
Deus. 

[8. 

Este  es  el  título  ele  '\a  tercera  obrita  (pie 
figura  en  el  códice  de  últimos  del  siglo  xii i 
ó  principios  del  xiv,  que,  segnín  dice  don 
Justo  Pastor  Fuster  en  su  Biblioteca  l'a- 
Icnciana  (Valencia,  1827-30),  se  conser- 
vaba en  la  biblioteca  de  Dominicos  de  San 
Onofre,  de  dicha  ciudad,  procedente  de 
la  de  los  Dtiques  de  Segorbe,  y  cpie  des- 
apareció durante  la  guerra  de  la  Inde- 
pendencia, de  cuyo  códice  nos  ocupamos 
también  en  la  sección  de  Anónimos  del  si- 
glo XVI,  en  la  nota  bibliográfica  de  La  iñila 
de  SCO  honofre. 

Son  unos  versículos  sobre  los  Salmos 
Penitenciales  que  Fuster  ha  publicado  así 
en  la  pág.  286  y  siguiente  del  t.  I  de  su 
obra  citada : 

JT    Uniuersal.   redemptor  de   natura. 
A  qui  sol  taiiy.  remetre  tot  pecat. 
A  vos  conffes.   qui  he  grantment  1   errat. 
E   dcffallit.    com   frevoll   2   crealura. 


I.  Aguiló  escrit)e :  grcunicnt. — 2.  frcuol. 


SopUch  a  vos.  mon  deu  e  mon   senyor. 
Que   no   gireu,   vcrs   mi.   vostra   furor. 
Aus  (sic)  vos  deman.  de  mes  faltes,  perdó. 
Pels  merits  sants.  de  vostra  passió. 

DOMINE  NE  IN  FURORE  l'UO  ARGUAS  ME 

*T     Senyor  ver  Deu.  solt  es  lo  pecador. 
E   desligat.   del   ligam  de  la   mort. 
Puix  li  haveu  remes,  lo  crim  c  tort. 
Que  ha  comes,  e  daquells  ha  dolor. 
Senyor  yom  dolch.  deis  nveus  ni  he  voler. 
.Tames  tornar,  a  aquells  ni  altres  fer. 
Per  gous  deman.   mtrce    Deu   glories. 
Que  yo   noy  l^ast,   ni  he   poder  sens  vos. 

DOMINE    EXALDI    ORATIONEM     MEAM 

ÍT    O   Rey  deis  Reys.   Senyor  vullau  havcr. 
Mercé  de  mi.  e  de  mos  fallinicnts. 
Que  so  punit.  per  los  grans  punyiments. 
De  mos  pecats,  ais  quals  no  he  poder. 
A  contradir.  si  vos  nom  ajudau. 
E  altre  no  quils.  peccats  perdonan. 
Nous  aparten,  ni  us  alunyeu  de  mi. 
Si  be  de   vos.   he  hunyat  mon   cami. 

BEATI     QUORUM     REMISSAE     SUNT     INIQUITATES 

fT     Senyor  vos  sou.  vida  salut  e  pau. 
Ais  qui  humil.  han  lo  cor  e  contrit. 
E  aquells  tais,  nols  posau  enohlit. 
Aus  debon  grat.  ab  merce  abragau. 
E  donchs  segons.  es  gran  vostra  niercc. 
La    iniquitat.    deliu   que   dins   mi    es. 
La  qual  me  rou.  tots  jorns  em  consumcix 
Per  lo  peccat.  qui  contra  mi  punneix. 

QUONIAM    SAGITTAK    TUAE    INFIXAE    SUNT    (l) 

tfT     Factor  del  mon.  plena  font  de  tot  be. 
Quin  lo  pregón,  limbe  1   hoys  Adani. 
Senyor   hoyu.   lo   meu  crit,   veu,   e    clam. 
Car  ligat  ma  2  lo  peccat.  quim  rete. 
Siaus  plaent.  mon  creador,  e  Deu. 
Que  devant  vos.  jutge  3  la  mia  veu. 
Car  l'om  mesqui  es  frevol  (flaco)  a  fallir. 
E  I'oiin  -4  potent.  a  tot  peccat  deKr. 

DE    PROFUNDIS    CLAMAVI    AD    TE    DOMINE 

ÍT    Iniquitat.   per  lo   gran  peccat  meu. 
Ma    sumergit.   dins   tenebres   e    foch. 
Per  Qous  reclam.  daquest  profunde  loch. 
Senyor  ver  deu.  merce  quem  aiudeu. 
Car  no  sper.  en  altre  ni  confiu. 
Si  no  en  vos.  per  qui  1'  anima  5  viu. 


(i)  Segundo  verso  del  Salmo  37.  que  es  uno 
(le  los  penitentes,  y  comienza:  Domine  tic  in 
fiirorc. 

I.  .'Xguiló  escribe:  litn  be. — 2.  mlia. — 3.  ptige.— 
4   7'as. — 5.  ¡anima. 


41 


E  son  ais  hons.  vida  e  soig  tots   leni|)S  1. 
E  mort  ais  nials.  e  pena  en  cltscnips  2. 

DOMINE     EXAUní     OKATIONEM     MEAM.     ET     CLAMOR 

^     Scnyor  l'om  mort.  qui  en  vos  creu  reviu. 
I. os  greus  pcccats.  son  ahsolts  t|ue  fets  ha 
Vos  revivas.    Latzer  ia  quatrcdá. 
E  daltrcs  niolts.  son  los  meiis  peccats  e  grans. 
Mas  es  mayor  3  vostra  mercé  mil  tanís. 
Donchs  nom  vullau.  segons  aquells  iutgar. 
Car  l'om  nos  pol.  ab  vos  justificar. 

NE     REMINISCARIS     DOMINE     OELICTA    NOSTKA 

ÍT    Vos  sou  Senyor.  sobréis  senyoreiants. 
Qui  devenccs.  linicb  per  i  peccants. 
E  volgues  l'om.  de   térra   mort  levar. 
Deis  mcus  pcccats.   nous  vullau  'recordar. 


#T    Mare  de  Deu  sa]ut  del  ^'  reclamants. 

A   vos  invoch.  ensemps  ab  tots  los  Sancts 
Que  per  mercé.  vullau  per  mi  pregar. 
Vo.stre    fiU    bo.    qucm   vulla   perdonar. 

II.  Don  Vicente  Boix,  con  el  fin  de  dar 
algunas  noficúis  sobre  la  lengua  Icinosiiía, 
reproduce  por  completo  en  las  págs.  490- 
504  del  t.  I  de  su  Historia  de  ¡a  eiiidad  y 
reino  de  J^aleneia,  el  artículo  que  Kuster 
dedica  al  citado  manuscrito. 

[9- 

III.  Las  anteriores  Cables  han  sid') 
reproducidas  también  por  don  Mariano 
Aguiló  en  la  pág.  34  de  su  Catálogo  de 
obras  en  lengua  eatalaiia  iuif^resas  desde 
14/4  fi(^tcí  el  presente,  del  cual  sólo  se  han 
impreso  hasta  hoy  las  271  primeras  pá- 
ginas. 

[10. 

IV.  Los  versículos  i.°,  2.°,  3.",  7.°  y  8." 
han  sido  reproducidos  por  el  doctor 
V.  M.  Otto  Denk,  en  su  "Einführung  in 
die  Gesohidite  der  altcatallanischen  Lit- 
teratur"  (Müniohen,  1893),  págs.  353-35.^. 
sin  citar  ¡lara  nada  á  Villanueva  ó  Fuster, 


I.  Aguilú  escribe:  per  tots  Icinps. — 2.  ensemps. — 
3.  majar. — 4.  per  los. — 5.  deis. 


de  quienes  los  ha  cOpiado,  y  á  (piienes  de- 
l>emos  las  primicias  de  su  publicación 

[II. 

V.  El  escritor  cataJán  don  Antouio  Bul- 
bena,  en  las  págs.  99  y  siguiente  del  t.  II 
de  la  "Crestomatía  de  la  Llenga  Catala- 
na" (Barcelona,  1907)  con  el  título  de 
" Plaiit  a  Notre  Senyor  Deu",  copia  lois 
versículos  (pie  trae  el  doctor  Denk  en  su 
obra  citada,  sin  haber  advertido  que  éste 
los  tomó  de  Fuster,  quien  los  publicó  ín- 
tegros y,  por  consiguiente,  sin  mutilación 
alguna. 

[12. 

La  siguiente  obrita  figura  también  en 
el  indicado  códice,  de  donde  la  copió  Fus- 
ter en  su  obra  y  tomo  citados,  págs.  288- 
290.  Es  muy  preciosa  y  envuelve  una  dis- 
cretísima parábola. 

Anónimo. 

I.  Del  staincíit  de  la  vida  política.  Una 
doncella  verge  e  molt  bella  devalla  ab  pas- 
sos  cuitats  a  aconsellar  lo  devot  e  benigne 
poblé  de  la  nobilissima  Ciutat  de  Valencia 
en  la  fonna  seguent,  per  conservar  aquest 
regne  en  malta  tran([uilitat,  aniistat,  amor,  e 
pau. 

Aquesta  bella  e  célica  doncella  es  appe- 
llada  prudencia ;  la  qual  ve  vestida  del  drap 
e  tall  de  les  altres  gennanes  divines,  co  es. 
Justicia,  fortalea,  e  temperanga.  Pergo,  que 
si  sobre  excellis  en  lo  arreament  o  vestidura, 
cayguera  en  odi  de  aquelles  &c...  Tenia  molt 
acutissim  enteninient,  e  gran  aplicació  al 
particular.  No  res  menys  tenia  gran  memoria 
del  passat,  e  gran  providencia  en  lo  deveni- 
dor,  e  havia  vist  moltes  speriencies  en  lo 
mon.  E  feta  conclusió  ais  contingents  cassos, 
diu,  amonesta  e  prega  lo  dit  poblé  de  Va- 
lencia, que  com  ella  sia  aquella  de  les  qua- 
tre  virtuts  cardinals,  una  de  les  principáis, 
moderant  les  passions,  volia  donar  algunes 
informacions,  del  Stament  de  la  vida  po- 
lítica. 


42- 


La  primera  regla  esífiue  lia  de  examinar 
per  consell  en  lo  que  ha  de  fer;  hi  ell  be 
entenent,  no  perdra  per  demanar  consell  a 
altres.  Car  moltes  vegades  acorre  a  hun 
.simple  lo  que  no  acorre  a  hun  savi.  Ouaiit 
mes  ha  menester  consell  lo  que  no  sab. 

La  segona  es,  no  moures  per  informacio 
dlibtosa,  ni  laugera  credulitat.  Car  molts  fan 
per  les  tais,  coses  de  ques  peniden. 

La  tercera  es,  que  les  coses  de  la  fortuna, 
sis  vol  alegrar  de  aquel  les,  que  no  les  tinga 
com  a  sues,  e  que  stiga  apparellat  de  perdre 
aquelles.  Pero  ccwti  les  tendrá,  no  les  guarde, 
ni  les  perda  per  negligencia  com  a  stranyes. 

La  quarta  es,  que  aquell  que  vbl  esscr 
prudent,  ha  menester  que  no  sia  solitari, 
mas  conforme  al  temps  e  a  la  gent.  En  altra 
manera  vendrá  en  murmuracio,  en  perse- 
guir, €  avorrirlo.  E  si  nos  pot  ab  tot  hum 
conformar  en  lo  cor,  conformes  en  la  cara 
e  la  practica,  si  es  necesaria. 

La  cinquena,  no  diffinir,  ni  determenar 
en  mala  part  les  coses  dubtoses. 

La  sisena,  no  affermar  massa  la  cosa  no 
sperimentada.  Car  tota  cosa  versemblant  no 
es  verdadera :  axi  comí  tota  pedra,  c|ue  es 
mostra  preciosa,  nou  es. 

La  setena,  pendre  castich  en  lo  cap  del 
orat. 

La  huytena,  teñir  providencia  en  les  co- 
ses que  han  de  venir,  totes  les  que  son  posi- 
bles imaginar  que  serán.  Lo  qui  te  stat,  ri- 
quees,  filis,  gracia  de  senyor,  ho  honors  pen- 
se queu  pot  perdre.  Car  orat  es  el  que  entra 
en  la  mar,  e  pensa  que  no  ha  de  passar 
qualque  fortuna  :  hi  en  sta  manera  nO'  vendrá 
al  tal  hom  cosa  sobtáda  quel  fasa  malaven- 
turat.  .Car  los  darts  que  vehem  venir,  poch 
perill  ha  en  a(|uells.-Ouant  trnl)ará  los  prin- 
cipis,  imagine  les  fins. 

La  novena,  no  escomcncar  les  coses  que 
nos  poden  acabar,  sino  ab  gran  dan  e  dif fi- 
cultat ;  si  ja  la  valor  de  aquells  no  excedeyx 
en  infinit  los  tais  treballs.  límpero  en  a1gu- 
nes  coses  ha  d'e  perseverar,  puix  les  ha  co- 
mengades,  per  no  ser  vist  inconstant;  e  al- 
tres coses  no  comenícarles,  en  les  quals  lo 
perseverar  es  dampnos. 


La  deena,  que  ses  oppinions  sien  judiéis 
en  los  quals  convinguen  los  mes  deis  ho- 
rneas rahonables.  Car  imprudencia  es  affer- 
mar oppinio,  en  la  qual  pochs  convinguen 
deis  que  han  raho. 

La  oiizena,  quels  pensaments  vans  e 
difficultosos  o  quasi  imposibles,  quels  apar- 
te de  sí.  Car  oradura  seria  ymaginar  lo  bou 
que  volas,  o  que  pensas  que  la  gallina  pogues 
laurar,  o  portar  lo  carro.  Lo  pensament  ha 
de  convenir  ab  la  possibilitat  e  conveniencia 
de  la  persona.  Laldre  es  castell  en  layre  sens 
fonament,  hi  herbes  sens  rahels.  Deuse  hom 
])ensar  segons  lo  temps,  lo  cars,  e  la  manera, 
e  no  segons  ábn  sompni.  Car  lo  dit  de  la  ma 
no  es  tan  gros  com  se  mostra  en  lespill  de 
foch.  Hi  per  tant  hi  ha  un  spill,  que  es  de 
la  raho,  e  altres  de  la  ymaginacio  fantástica 
y  engañosa.  E  per  tant  tries  e  allimites  la 
vida  nüionable,  possible  e  fácil ;  prop  de  la 
qual  se  drenen  les  accions  e  yniaginacions. 

La  dotzena  es,  car  la  páranla  del  pru- 
ilent,  o  amoneste,  o  ensenye,  o  alegre  en  tal 
manera  que  no  sia  en  va. 
'  La  tretzena,  loar  tempradament :  e  no 
tornes  a  vituperar  al  que  molt  has  loat ;  per 
que  vivificar  (/.  verificar)  sia  en  tu  la  mala 
cone.xenica  al  principi.  Lo  prutlent  que  en- 
ganyar  no  vol,  enganyat  no  pot  ser.  Empero 
vituperar  molt  mes  tempradament :  car  ab 
la  bu  se  sol  mesclar  lesgan,  e  ab  laltre  la 
envela. 

I^a  quatorzena,  lo  testimoni  sia  donat  a 
la  veritat,  e  no  a  la  amistat. 

La  quinzena,  en  lo  prometre  conside- 
r.icio,  e  donar  mes  del  que  hom  promet. 

La  setzena,  no  cercar  vida  que  tota  sia 
plena  de  negocis  stranys ;  mas  cercar  vida, 
en  la  qual  haia  temps  de  veure  en  si  matex ; 
e  tal  offici  sia  pie  de  pensaments  de  saber, 
si  es  possible,  e  de  bones  cogitacions. 

La  desetena,  not  moga  la  auctoritat  de! 
(|ui  parla,  ni  guardes  qui  es,  mas  que  diu. 
L"ar  la  dobla  de  bon  or  no  val  mes  la  del  rey, 
(jue  la  de  hun  pages. 

La  dihuytena,  no  guardes  a  quants  plans, 
ri^es  a  quals.  Car  desplaure  per  saber  ais 
ignorants,  e  per  \'irtuls  ais  viciosos  ha  labor; 


-43 


not  placía  mes  loarte  los  mals  que  sit  loaven 
de  cosa  mala  que  haguesses  feta. 

La  denovena,  cerca  lo  que  poras  trobar. 
apren  lo  que  pugnes  saber,  comenta  lo  que 
pueues  acabar,  puja  aun  no  sia  perillos  les- 
tar,  o  dir  que  entrat  pugues  exir;  lo  que 
desiges  no  sia  vergonya  publicarlio.  Consi- 
dera a  quant  pots  bastar,  e  feslio :  posa  tal 
carrega  en  tes  spatlcs,  que  la  pugues  sos- 
tenir. 

La  vintena,  teñir  mig  en  les  accions : 
car  go  que  afer  ahu  es  saviesa,  al  altre  es 
gran  ignorancia ;  e  lo  que  a  hu  es  larguea  e 
virtut,  a  liuii  altre  es  exces  e  prodigalitat. 
Car  larguea  es  dar  hun  cavall  lo  rey  a  hun 
cavaller,  e  prodigalitat  seria  darlo  hun  pobre 
gentil  liom  que  non  tingues  altre:  e  lo  que 
es  en  hun  tenips  virtut,  en  altre  es  vici.  Bo  es 
parlar  de  burles  en  la  cambra,  mas  no  en  la 
plaga  o  sgleia.  Ítem,  veure  hom  ab  qui  parla, 
e  limitarse  segons  sa  condicio,  e  no  dir  a! 
nistech  coses  subtils,  perqué  nos  donen  al 
porch  les  margarites,  ni  tampoch  al  inge 
nios  coses  grossers,  perqué  no  done  al  es- 
paruer  palla.  ítem,  lo  qui  vola  esser  prudent 
deu  elegir  ab  qui  prenga  amistad ;  e  de  teñir 
most  afíables  ais  quals  sia  benyvol.  Empero 
deuen  ser  pochs  los  intrinchs  (/.  inlrinsechs) 
e  secrets ;  car  a  tart  se  troben  amichs  feels 
que  duren  fora  de  la  prosperitat.  ítem,  lo 
c[ui  vola  ser  prudent  deu  amagar  en  son  cor 
les  paraules  de  les  quals  ell  sois  es  testi- 
niony.  Una  es  la  condicio  deis  homens  que 
volen  que  lo  que  els  callar  no  poden  ab  im- 
prudencia, queu  callen  los  altres  prudent- 
ment.  ítem,  en  lo  cercar  de  les  honors  es 
mester  gran  prudencia.  Car  molts  cercant 
les  perden,  designantles  inmoderadament : 
que  de  tal  condicio  son  e  tan  enganoses, 
que  fugen  del  que  mes  les  acaga.  Universal- 
ment  lom  sera  prudent  si  remembra  lo  pas- 
sat,  e  ordena  lo  present,  e  proveheix  al  sde- 
venidor.  Car  el  que  no  remembra  lo  passat, 
perdut  ha  la  vida:  el  que  no  ordena  lo  pre- 
sent, es  complit  necligent,  e  fluctuaran  ses 
coses  per  cars :  el  que  no  proveheix  al  sdeve- 
nidor,  totps  les  coses  li  venen  sobtadament, 
e  inoppinades,  hi  circuhexenlo  angusties  in- 


finides.  Lar  lo  prudent  no  deu  dirt  no  mo 
pensava ;  mas  iau  havia  vist  e  axim  pensava 
que  havia  de  esser. 

E  axi  acaba  la  prudencia;  e  lo  poblé  de 
la  nobilissima  ciutat  de  Valencia  resta  molt 
alegre  e  content  de  la  galant,  virtuosa,  a 
célica  donzella,  regraciantli  molt  lo  bon  con- 
sell  que  dat  les  havia,  e  de  la  bona  voluntat 
e  afíeccio  quels  portava.  E  la  rabo  entre  ell 
resta  farta,  e  ben  sadolla. 

[13- 

Don  Mariano  Aguiló,  en  su  Catálogo  ya 
citado,  se  ocupa  también  del  Ms.  que  con- 
tiene las  anteriores  obritas,  y  aunque  no 
ha  conseguido  verle,  hace  de  él  un  entu- 
siasta elogio,  por  el  nt'miero  de  obritas  tan 
inspiradas  y  sentidas  que  contiene  y  por 
el  lenguaje  en  que  están  escritas,  que  ava- 
loran ciertamente  la  lengua  y  la  literatura 
valenciana. 

La  lectura  de  dichas  obritas,  particu- 
lannente  la  que  precede,  debió  de  impre- 
sionar e  interesar  mucho  al  docto  biblió- 
filo mallorquín,  por  cuanto,  aunque  él  no 
lo  diga,  escogió  algunas  sentenciosas  pala- 
bras contenidas  en  el  penúltimo  párrafo  y 
grabólas  como  lema  en  el  dorado  escudo 
que  ha  estampado  en  todas  sus  obras ;  las 
frases  contenidas  en  la  obrita  son  :  "  . .  .re- 
membra lo  passat,  c  ordena  lo  prcsciit.  c 
proxchcix  al  sdevenidor."  Y  el  escudo  de 
Aguiló  dice:  "Remebra  lo  passat.  Ordo- 
mi  lo  preset.  Prox'cheix  al  csdcvcnidor." 

Sinceramente  nos  felicitamos  de  que  el 
príncipe  de  los  bibliófilos  catalanes  haya 
espigado  en  el  hernioso  y  frondoso  campo 
de  la  literatura  valenciana  las  bellísimas 
frases  que  tanto-  realzan  las  preseas  de  su 
escudo. 

II.  La  misma  obrita  :  La  copió  don  Joa- 
quín Lorenzo  Villanueva  en  las  págs.  191- 
196  del  t.  II  de  su  Viaje  literario  á  las 
Ljlesias  de  España. 

1 14. 


—  44  — 


III.  Otra  erlición.  La  publicó  también 
don  Vicente  Boix  en  las  págs.  497-499  de! 
t.  I  de  su  Historia  cíe  la  Ciudad  y  Reino 
de  Valenciii  (Valencia:  1845.  Imprenta 
de  (Ion  Benito  Monfort,  3  tomos). 

[15- 


I\'.  Los  Concclls  de  ¡a  Prudencia 


16. 


Se  publicaron  en  "Lo  Rut  Penat.  Calem- 
dari  Llemosí  corresponent  al  any  1879,  de 
Valencia",  págs.  22-26. 

V.  Obreta  alegórica  moral  |  pertenei- 
xeiit  á  principis  del  segle  xv  |  Treta  d'un 
códicli  de  la  biblioteca  |  del  convent  df 
Sant  Onofre,  extramurs  |  de  Valencia. 

[17- 

Aunque  parezca  extraño,  se  repitió  la 
publicación  de  la  misma  obrita  bajo  el 
título  iJi'ecedente,  en  el  citaido  almanaque 
de  Lo  Rat  Penat,  págs.  58-63,  corres- 
pondiente al  año  1884,  sin  hacerse  constar 
que  ya  lo  había  sido  anteriormente. 

Las  laJiors,  yoigs  y  canqo  que  siguen 
pertenecen  al  mismo  códice  ya  citado,  y  \o 
copió  Fuster  en  su  obra  y  tomo  indicados, 
a  continuación  de  las  obritas  anteriormen- 
te anotadas. 

Anónimo. 

Comencen  les  lahors  de  la  beneita  Verge 
María  de  Deu  sacratissima  sobre  la  Ave 
Maria,  e  han  molt  grandissinies  propietats 
qui  ab  devocio  las  dirá  et  son  les  ques  se- 
guexen. 

LAHORS    DE    LA    BENEtTA    VERGE 

Regina  excellcnt,  verge  de  pietat, 
Loar  vull  humilment  la  vostra  majestat 
Car  mare  sou  de  Deu,  que  lo  nion  ha  format 
E  regina  del  Cel,  per  molt  gran  dignitat. 
Stella   resplandent,   per  gran   virginitat 
Graciosa,  humil,  de  dolpa  amistat 
O  regina  molt  plaent,  de  gran  henignitat 


Vullau   haver  merce,   per   vostra   caritat. 
Daciuells  qui   reclamen,   la   vostra   santedat. 

Ave  Maria. 

Regina  cternal  de  molt  alta  valor, 
Verge  imperial  digna  de  gran  honor, 
Temple  del  Spcrit  Sant,  mare  del  creador. 
Doncella  virginal  de  totes  sou  la  flor, 
Pus  bella  sou  quel  Sol  quant  en  sa  claror 
Tots  las  angels  del  cel  vos  donen  gran  lahor 
Car  vos  ha\'eu  portat  lo  nostre   Salvador. 
O  verge  Maria,  plena  de  gran  dolgor, 
Vullau  aconsolar  ais  qui   son  en  tristor 
E  pregan  vostre  fiU  quens  do  la  sua  amor. 

Ave  Maria. 

Verge  coronada  en  los  cels  altament 
Qui  sobre  tots  los  trons  havcu  exaltanient. 
Com  yo  poré  coniptar,  ni  dir  complidamcnt 
La  vostra  dignitat  qui  es  tan  transcendent. 
Noy  basta  lo  saber  de  nuil  honie  vivent 
Car  lo  Rey  glorios  ver  Deu  Onmipotent 
En  vos  ses  encarmat,  sens  tot  corrompiment. 
Vullaulo  donchs  pregar  quens  perdó  humilment 
É  no  vulla  guardar  nostres  desfalliment  (sic) 
Car  ab  la  sua  sanch  nos  compra  carament. 

A%'e  Maria. 

Beneita  siau  vos  mare  de  pietat 
Qui  per  la  gran  virtut  de  vostra  puritat 
Haveu  desposuit  lo  dinioni  malvat. 
Car  un  precios  fiU  de  vos  verge  es  nat 
Qui  per  los  peccadors  es  stat  flagellat 
E  fon  en  lo  seu  cap  de  spines  coronat, 
E  per  salvar  lo  mon  en  la  creu  es  pujat 
E  a  fort  cruel  mort  fonl  lo  seu  cors  vutgat  (sic), 
Bencit  sia  lo   Senyor  pie  de  gran  pietat 
Qui  per  amor  de  nos  scs  tant  humiliat. 

Ave  Maria. 

O  Regina  humil  dolga  c  angelicil 
Qui   pora   stiniar  lo  do   special 
Qui  per  vos  ha  reebut  natura  humanal, 
Car  en  l'ort  precios  del  vostre  cors  original 
Ses  levat  aquest  fruit  de  vida  eternal, 
Lo  qual  es  devallat  del  Cel  imperial 
Por  delliurar  lo  mon  del  poder  infernal. 
Beneyta  siau  vos  Verge  pertual  {sic) 
Car  vos  nos  haveu  dat  lo  pa  celestial 
Per  lo  qual  som  mundats  de  tot  peccat  mortal. 

A%>e  Maria. 

Beney  (sic)  sia  lo  cors  pie  de  virginitat 
Qui  ha  lo  fill  de  Deu  molt  humilment  portat, 
Beneyts  sien  los  pits  plens  de  gran  castetat 
Qui  han  lo  Rey  del  Cel  dolQanient  alletat. 
Beneyta  es  la  boca  plena  de  pietat 
Qui  ha  lo  Salvador  benignanient  adorat. 


45- 


Beneytes  son  les  mans  inundes  de  tot  peccat 
Quil  han  en  simples  draps  carament  eniljolcat, 
Beneyla  es  la  falda  de  molt  gran  dignitat 
On  ses  nostre  Senyor  huniilnilcnt  reposat. 

AfC  Maria. 

Bon  ques  verge  hunifil,  pus  que  tan  cíiranient 
Vos   haveu   nodrit  lo   Rey   om.nipotent, 
Vullau  Vos  enclinar  davant  ell  humilment 
E  niostrauli  los  pits  ab  qui  tan  dokament 
Vos  la  veu  alletat  en  lo  mon  castament. 
E  pregaulo  per  nos  quens  do  ajudament 
En  lo  pas  de  la  niort  qui  es  de  greu  turment, 
E  quant  deureu  (sic)  eixir  desta  vida  present 
Quens  port  á  bona  fi,  e  quens  dó  salvament 
Lia  sus  en  paradis  tots  temps  eternalniient. 

[i8. 

Bl  ya  citado  ^doctor  Denk,  en  la  pági- 
na 354  de  su  obra  indicada,  ha  copiado  las 
dos  primeras  estrofas  de  las  precedentes 
laliors. 


Anónimo. 

"Segueixense  los  goigs  de  la  Verge  Mariu 
beneyta  mare  de  Deu  Sacratissima :  e  son  los 
terrenals." 

[19. 

Principian : 

Mon  cor,  mon  vokr,  mon  desig 
Es  tots  temps  lealmcnt  servir 
A  vos   Verge   Maria. 


Serviros  vuU  sen  niay  fallir 
Cantant  ab  alegria 
Per  res  nom  staria 
Los   set   goigs   a   vos    reduhir 
Prech  vos  que   men   vullau   ausir 
Aixi  com  sou  dolga  o  pia. 

Siguen  siete  coblas  más,  idos  de  siete 
versos  y  cinco  de  seis,  y  acaban  con  la  si- 
guiente 


A  vos   Senyora  de   bon  grat 
Servirvos  vull  tot  día 


Pregant   la  nit   al   dia 
Al   vostre   fiU   Deu  apellat 
Que  per  la  sua  pictat 
Lin    fat;am  conipanya. 

"Acabats  los  Goigs  terrenals  segueixense 
los  celestials,  que  poseheix  la  beneyta  \'erge 
Maria  Mare  de  Deu  en  la  gloria  de  Pa- 
radis." 

Principian ; 

En  lo  mon  si  fos  dotada 
De  set  goigs  mare  de  Deu 
Daltres  set  sou  heretada 
En   los   cels   on    mcreixeu. 

Siguen  a  continuación  dos  coblas  de  las 
siete  que  debía  contener  el  ms. ;  luego. 
Tornada,  finalizando  con  la  siguiente 

ENDREg.\ 

Si  ma  lengua  pren  errada 
E  no   diu  lo  quant   valeu 
Meree   ns   clam   verge   sagrada 
En  los  eels  on  mereixeu. 

[20. 

I.  "Segucixe  una  Canqo  de  la  beneyta 
Verge  Maria  mare  de  Deu,  e  cantars  al  so: 
si  beni  so  mal  maridada  yo  men  he  &c." 

Cópiala  así  Fuster  á  continuación  de 
la  que  precede : 

Hoges  nos  nostra  advocada 
En  los  grans  pcrills  que  som  : 
Deis  peccats  quins  perseguexen 
Hages  nos   remissio. 


Beneyta  est  tu  Senyora 
Sobre  les  dones  del  mon  : 
Tan  solament  tu  est  digna 
De  gracia  e  de  honor. 
Deus  qui  ta  vista  benigna 
E  de  tu  ha  gran   ardor 
Lo  seu  car  fiU  en  tu  envia 
Per  traure  lo  mon  de  error. 


Graciosa  creatura 
Qui  est  del  linatge  reyal 
De  vallist  segons  natura 
Feta  porta  virginal. 


46- 


Fill   de   Deu   en   ta  clausura 
Concebist  ab  cors  ioyos 
Sens  trencar  nulla  iunctura 
Roinás  ton   cors  glories. 


Flor  dúl^a  u  amorosa 
Oleiit    sobre    tota    flor 
Mare   est   tu   poderosa 
Regina  de  gran  valor 
Nomenada  est  tu  Senyora 
Pels  juts  e  pels  ¡Jecadors, 
Sobre  tots  portes  corona 
Car  aixi  plau  al   Senyor. 


Consistori   de    dretura, 
Fontanella   de  virtuts, 
Senyal  de  amor  e  figura, 
Prechte   no   sianí   ven^uts 
Ne  guarts  nostra  desmesura. 
En  lo  pas  ques  perillos 
Deffennos  de  la  ardura 
Del   infern   tan   tenebros. 


Esuien;;da  dauradura, 
Camljra  del   Sperit   Sant, 
Privilegi  sens  rasur?.. 

Los  goigs  del  cel  nos  procura. 
Vcrge  vallans  ton  socors. 
Prechte   no...    cura; 
Car  lots  soni  tots  servidors. 


[21. 


II.  La  anterior  Canco  la  reproduce  ta,ni- 
hién  el  señor  \'illaniieva,  en  .su  ol>ra  y 
tomo  citaidos,  pág's.  196  y  siguienle. 

[22. 

A  propósito  de  esta  Cani;o,  pero  sin  ci- 
tar la  ]n"oce(lenicia,  escribe  el  señor  Milá  y 
Fo'ii'tanals  en  las  págs.  185  y  siguiente  del 
lomo  VI  de  sus  Obras  completas : 

Pertenece  también  á  \'alcncia,  y  sin  duda 
á  la  segunda  mitad  del  mismo  siglo  (xv)  un.i 
composición  que,  por  su  forma  métrica  y, 
sobre  todo,  por  constar  que  fué  ajustada  á 
un  tono  que  estaba  en  boga,  nos  recuerda  la 
poesía  jwpular.  Es  una 

Cansó  de  la  beneyta  Verge  Maria,  marc 


de  Deu,  e  cantars  (léase  cantas)  al  so :   Si 
be  'm  so  lual  maridada,  jo  ine  he  ,  etc. 

Hoges  nos  nostra  advocada 
En  los  grans  pcrills  cjue  soni : 
Deis   pecats   quens   pers^gucixen 
Hages   nos   reniissió. 

COBLA 

Beneyta  es   tu   Senyora 
Sobre  les  dones  del  mon  : 
Tan   soíament   lu   est   digna 
De  gracia  e  de  honor. 
Dcus  qui  ta  .(léase   t'ha)   vista   benigna 
E  de  tu  ha  gran  ardor 
Lo   seu  car  fill   en  tu  envia 
Per  traure  lo  mon  d'  error,  etc.  (i). 

Signen  tres  coplas  más  con  el  misino 
asonante  en  los  dos  últimos  jxires  de  cada 
una.  Todos  dos  restantes  [¡ares  son  en  ara. 
y  esto  debió  de  ser  un  realce  que  el  autor 
de  la  poesía  religiosa  añadió  á  la  forma  de 
la  imitada,  á  no  ser  que  ésta  fuese  tam- 
bién á  su  vez  semiartística.  Sabido^  es  que 
se  cantó  también  en  Castilla,  hacia  el  mis- 
mo tiempo,  el  tema  de  la  mal  maridada. 

Anónimo. 

Confessional. 

{Este  es  el  únieo  tít.  de  la  porf.,  ó  sea 
del  reelo  de  la  ¡^viniera  hoja  de  la  sigii.  a. 
J'nelta  de  ésta,  en  blaiieo.) 

Vn  vcil.  de  165  X  ihS  mm. — Letr.  gút..  ,siii  folia- 
cii'in  ni  reckimos. — Signats.  11.  b.  c.  d.  <'.  /.  g.  Ii. 
i.  le  de  8  hojs.  y  /  de  5. — Signat.  l^  vuelta,  en 
blanco.  Contada.s,  tiene  85  liojs.  útiles  y  no  83 
ciinio  dice  Fuster  en  su  Bibliot.  Valenc,  quien, 
además,  cometió  el  disparate,  como  dice  Salva,  de 
decir  que  dichas  83  hojs.  fonnan  166  folios. — El 
recto  de  la  hoja  que  sigue  á  la  de  port.,  es  como 
sigue : 


(i)     Citaremos  aquí  unos  versos  que,  no  por  ser 
mal   Iiechos,  han  de  .ser  muy  antiguos : 

Sancta    Maria    Verge    puella 
Done  gloriosa  et  bella 
Regina  casta  ct  care  et  puro 
Beneyta  fu  lo   ventre   (debe   decir   venturel 
Cant  nusso  Senyor  vos  munda 
Per  l'angel  quant  vos  saluda,  etc. 


47- 


Jlri  comciigí  t>n  bjc»  aactat  De  cdfcñio  en  lo  qual 
fe  conrc  U  faeda  e  picparado  q  Dcu  fabír  e  fer  qual 
:  fcuolproiiaansoe  confcflar  fe  tcnrcmpsab  lanrftil 
<  pjan'ca  que  Dcu  rcmV  c»  la  confcfiío  oc  qualfmol 
pcccare  qiíc  cotncfos  baja :  ojociiar  c  fcr  per  bu  quí 
pcítors  lo  pwbl¿a  pcccaoo:  nonicnar  potcfícr, 

£|co;DíD;cjatals  pcccaooís 

Jtle  í>e  batí  cr  coticgut  cm  lo  q  be  b&^ 
iat  ítoiaDa  ía  ítimímable  rraiifccDdírc 
aira  oígm'rar  dc  aqucll  sViipícdabk  €  lace 
_===«fagrüniair  oc  coiifcíllo  Donataroís  los 
.dJíiíliane  pcccaDo:0  bomciis  p  aquell  cícmaloo^ 
naooj  D  fídiarttc  eacaoo:  Dc  fDtC6íOÍe0.2^oqual 
ü^'spjes  De  baticr  boi'r  p  dncb  íiiiU'a  astps  oe  sqUs  an 
l^ticbsparcslcsplaiblce  eplojorc0  clamois  p«r  les 
"■  quaís  Del  caicrc  c  aja  úifcrnahrcocnipa'c  t  oellííjra 
jiKiir  li  Dernaiiaucír:  no  fols  mr  íífííadcriicsíaac 
pierar  aqueücs  acccpraiir  fon  cotmx  q  \&  Iba  mil® 
punido  c  ludida  oíuihal  eií  vema  c  fisifeicoiDia  fof 
cóucmoa :  litas  aicara  Dcuaüareixrtir  cbIo  nioj 
,tal  c  grá  canjp  &e  oanjaccii  üaqíl'  nioB-:  gque  moz 
•ralbr  oda  nfa  buuiaüs  njoirs!  níOJiSUa  la  nfa  ca^ 
pnuírar  e  niüirgj  lo  fcu  íiíojíV  oí  iíbcri-^.£  e  fiba  ccer 
nal  foecoiiucmoa.íÉapfnafejí:  apícsqat  io  pTctC 
nio!i  vtngwr  c  íncífablcniecc  ís?.a?>:m;líoífá  dc  s<|Ks 
OauraDa  ntarcnial  nienabagucei  fnicpíceíopanT 
«ni  ox  Déla  fuá  bunianicat  pmís^-.  !ío;efsiímp«  fon 
f onrcc  que  tn  la  ^an  Teca  ©e  mmmcúvm,  lo  íob^ 
í>»t  o  j  tor  fo9  bamc  e  fct  nioncDa  sb  la  ql  los  íóbje 
'i'irs  cncarccrate  ocla  ihfenml  c&^tim^t  c^iéG  fof 

a  ti 


(Continúa  el  E.vordi  como  sigue:)  sen 
rescatáis  e  delliures.  E  iioresnienys  per  ma- 
nifestar lo  niisericordios  e  admirable  adueni- 
ment  seu  a  nosaltros  cechs  peccadors  ho- 
mes  qui  ;>  diuersos  camins  d'idolatria  e 
damnacio  pduts  e  descaniii"!ats  acaminauem» : 
fon  otent  aximateix  crear  vna  nona  e  lumi- 
nosa stela :  p  la  qual  a  ell  deu  eternal  ven- 
gut  en  aquest  mon  fet  home  per  nosaltres 
homens  coneguessem :  e  p  que  conexent  lo 


amasseni:  e  per  que  aniant  lo  cercassenx:  e 
per  q  trobant  lo  adorassem :  e  pq  adorát  a 
nosaltres  matexos  li  offerissem.  De  on  ac- 
ceptats  per  ell  e  fets  delliures  del  poder  de 
aqll  herodes  infernal  rey  inereixquessem 
staluiats  embarcar  nos  en  aquella  segura  c 
marauellosa  ñau  déla  sua  spiritual  e  noua 
ley  sdeuenidora.  La  qual  excellentíssima  ñau 
varada  y  exida  déla  taracana  deles  platges 
de  iudea  go    es  déla  infructuosa  e  ja  prete- 


-48 


rida  sinagoga :  p  fer  nouell  passatge  de  toís  ' 
los  creents  en  ell  d'aquest  mortal  mon  en  lo 
eternal  setgle  era  arribada  en  lo  profetat 
port  de  tarsis :  hauct  ja  del  tot  buydat  y 
sgotat  la  mortífera  e  pudent  centina  deles 
obseruáces  del  pa  alis  e  d'  totes  les  altres 
iudayques  cerimonies :  p  fer  ayguades  en  la 
sanctificada  aygua  baptismal  del  flum  jorda: 
e  p  proueir  se  de  aquella  panática  o  bes- 
cuyt  angelical :  q  apres  de  exit  de  aquell  ce- 
lestial almodi  de  bethleem :  en  la  insigne  e 
saeta  casa  del  cenacle  de  syon :  p  les  mans 
de  aquell  que  hauien  creat  lo  cel  e  la  térra 
a  consacrar  e  adonar  se  hauia.  Per  les  quals 
inextimables  e  marauelloses  prouisions  tots 
los  embarcats  en  dita  ñau  ab  segur  e  tran- 
quille  nauegar  passassen  lo  gran  e  mortal 
golf  déla  tempestuosa  mar  de  aqsta  perillo- 
sa  vida:  e  arribassé  en  aqlla  patria  del  real- 
me  celestial  déla  qual  p  nostres  gras  defa- 
lliméts  e  peccats  bádejats  e  exellats  erem. 
E  aximateix  apres  q  ell  diuinal  pellica  inef- 
fablement  fos  exit  del  niu  de  aquell  real  e 
géneros  arbre  de  iesse  vestit  de  nfa  huma- 
nitat  e  ornat  de  moltes  e  diuerses  plomes 
go  es  deles  differets  penalitats  miseries  e 
necessitats  nostres :  les  quals  p  mes  de  treta 
anys  ab  inef  fable  pobretat  e  paciencia  accep- 
tar  e  sofrir  li  plahia.  E  com  la  sua  celestial 
auersacio  sermons  e  miracles  donacions  e 
gracies  e  la  sua  diuinal  vida  volas  p  tot  lo 
mon :  e  volát  ab  les  ales  de  caritat  immésa 
e  ab  los  vlls  misericordiosos  déla  sua  huma- 
nitat  gloriosa  bagues  vist  tots  los  racionáis  e 
intelligibles  animáis  d'l  mon  q  ala  sua  sem- 
bláqa  fets  e  creats  hauia  esser  cayguts  e 
presos  en  aqlla  mortal  paraca  e  enga- 
ños lac  q  la  astucia  e  enueja  diabolical  en 
aqll  altre  arbre  déla  jiuaricacio  paternal  po- 
sat  e  parat  hauia.  De  on  erem  encorreguts 
en  innumerables  peccats  e  volütaris  defalli- 
méts :  p  los  quals  les  ales  d'l  nostre  spiritual 
e  humanal  esser  teniem  trencades :  p  on  en 
laltitud  déla  sua  celestial  gloria  volar  ni 
mutar  no  podiem.  Noresmenys  mogut  d'inef- 
fable  clemencia  e  caritat  no  sois  fon  otent  p 
nosaltres  acceptar  totes  les  dolors  e  pena- 
litats q  p  occasio  d'l  dit  arbre  nos  eren  ven- 


gudes :  mas  encara  ab  los  scus  sácts  bragos 
y  esquena  aqll  del  tot  arrancát  portar :  ouer- 
tint  lo  en  creu  e  fent  ne  i)ara  sacrificar  sa 
innocent  humanitat  altar  e  sepultura:  pque 
ell  ses  culpa  en  lo  fust  morint  moris  aqlla 
mort  q  p  lo  fust  nos  era  peruenguda.  E  final- 
ment  apres  de  hauer  nos  vist  atots  cayguts 
e  derrocats  en  la  sobredita  captiuitat  dam- 
nacio  e  ruina  promptes  e  inclinats  per  nfa 
gran  e  volñtaria  culpa  a  tostemps  peccar  e 
caure  e  may  leuar  nos :  per  mostrar  nos 
acabadament  la  sua  infinida  amor  e  caritat : 
e  perqué  les  sues  sobredites  inextimables 
donacions  remeys  e  gracies  e  altres  innume- 
rables bens  que  donar  nos  delliberaua  en 
nosaltres  indignes  e  desconexents  tinguessen 
effecte  y  efficacia :  volgue  donarnos  aquell 
damunt  dit  inextimable  transcendent  e  sanct 
sagrament  de  confessio  com  a  general  e 
vniuersal  remey  de  tots  los  remeys  e  reparo 
copios  de  tots  los  peccats  e  defalliments 
nostres.  Per  lo  qual  glorios  sagrament  tots 
los  creents  en  ell  qui  de  sos  peccats  volrri? 
fer  verdadera  ofessio  e  penitencia  axi  com 
en  vna  altra  arca  d'  noe  se  poguessc  stal- 
uiar  e  fer  delliures  de  aquell  infernal  e  per- 
petual diluui  de  penalitats :  deles  quals  per 
nostres  peccats  no  satisfets  ni  confessats 
iustament  seriem  fets  dignes.  Uolet  encara 
que  dit  sagrament  en  la  plorosa  e  trista  valí 
de  hebron  de  aquesta  mortal  e  perillosa  vida 
restas  e  stigues  fins  a  la  fi  del  mon  en  de- 
fensio  del  nostre  spiritual  e  humanal  esser 
en  loch  de  vna  altra  f  ona  de  dauid :  per  la 
c|ual  solament  ab  tres  pedrés  co  es  ab  vera 
contricio  cofessio  e  satisfactio  los  venquts 
peccadors  homens  poguessen  A'enqre  e  sobrar 
aqll  gran  golies  infernal  enemich  nostre :  per 
qiie  fets  delliures  de  la  sua  captiuitat  e  po- 
der ab  seguretat  perpetual  poguessem  pos- 
seir  la  sua  celestial  e  triunfant  ciutat  de  hie- 
rusalem :  per  la  qual  atenyer  e  posseir  ala 
sua  semblanza  fets  e  creats  nos  hauia.  C  Tí 
com  yo  pensant  en  lo  sobredit  manifesta- 
ment  baja  conegtit  daltra  part  dit  glorios 
sagrament  per  los  peccadors  homens  qui 
tant  de  aquell  f  returegen  e  per  lo  qual  sola- 
ment saluar  se  ¡loden  ja  no  esser  stimat  ni 


-49- 


conegut  ni  acceptat :  niarauellat  me  spantat 
déla  causa  de  tanta  ceguedat  perdicio  in- 
gratitut  e  desconexenga :  he  trobat  e  conegut 
que  vltra  la  nostra  total  e  principal  culpa 
los  dimóis  enemichs  nostres  sabent  que  per 
mija  de  dit  sagramét  los  peccadors  homens 
atenyen  aquella  gloria  la  qual  ells  han  per- 
duda  :  no  sois  se  son  sforgats  y  sesforcen  en 
la  dita  ceguedat  e  perdicio  a  derrocar  e  a 
fernos  caure:  mas  encara  que  derrocats 
stigam  e  muyraní  en  lo  fosch  e  tenebros 
eclipsi  déla  vida  sensual  e  peccadora :  en 
la  qual  quasi  atots  viure  e  morir  nos 
veig  e  mire.  E  lo  que  pijor  es  e  en  mi 
ha  causat  grá  marauella  es  que  nosaltres 
dits  peccadors  axi  en  la  perdicio  e  dam- 
nacio  viuim  contents  e  alegres :  com  si 
de  atenyer  aquella  de  parahis  eternal  alegría 
algmia  certa  seguretat  tinguessem :  e  axi 
com  si  per  nostre  mal  viure  la  damnacio 
infernal  sofrir  no  sperassem :  no  volent  sa- 
ber ni  fer  ni  hoir  res  que  sia  remey  ni  re- 
parado de  nostre  perdut  esser :  ni  volent 
entendre  ni  praticar  vn  tan  fácil  e  breu  sa- 
ber com  es  confessar  se :  axi  com  si  en  lo 
cófessar  nos  nons  hi  anaua  tot  lo  mon  e  lo 
cors  e  lanima  e  infern  e  parahis :  e  axi  com  si 
a  confessar  nos  almenys  vna  vegada  lany  i 
pena  de  scomunicacio  e  peccat  mortal  ten- 
guts  noy  fossem.  No  vo  (sic)  volent  legir 
ni  veure  algún  libre  per  chich  que  sia  que 
de  confessio  e  consciencia  parle :  e  siu  fem 
cercam  alguna  breu  pratica  de  confessio  que 
no  tinga  sino  tres  cartes :  o  que  sia  tát  curta 
que  noy  haja  mes  peccats  scrits  sino  táts 
com  homne  ha  comes  en  vn  sois  dia:  anant 
nos  a  ofessar  ab  lo  pus  ignorant  e  insufíi- 
cient  confessor  que  trobar  podem  e  que  prest 
desempache:  no  ofessant  nos  sino  de  alguns 
peccats  que  per  simateixos  venen  ala  me- 
moria: e  no  gens  ab  les  circunstácies  e  ma- 
nera que  som  tenguts.  dexát  nos  en  cascu 
deis  deu  manamets  y  en  los  altres  de  saetí 
mare  sglesia  y  en  los  set  peccats  mortals  in- 
numerables mortals  peccats  per  confessar: 
los  quals  hauem  comes  ans  déla  execucio 
y  en  la  execucio  e  apres  déla  execucio  de 
cascun  peccat  mortal :  segons  cascun  en  lo 


discurs  daquesta  confessio  complidament 
pora  conexer.  Anant  nos  a  confessar  sens 
nenguna  preparacio  ni  cotricio  ni  recorda- 
cio  de  peccats :  axi  com  si  lo  no  voler  recor- 
dar se  o  no  voler  conexer  ni  cófessar  vn 
sois  peccat  mortal  no  fos  complida  damna- 
cio de  qualseuol  persona  per  perf  eta  que  sia : 
e  axi  com  si  los  angels  p  vn  sois  peccat 
mortal  no  haguessen  para  tostemps  perdut 
lo  celestial  parahis  que  ja  possehien:  e  los 
nostres  primers  pares  aximateix  per  vn  sois 
peccat  no  haguessen  perdut  la  possessio  de! 
terrenal  parahis  que  perderen.  O'ccupant 
tota  nostra  vida  en  apendre  officis  e  arts 
mecaniques  o  sciencies  speculatiues  altes  e 
prolixes  en  que  nons  va  saluacio  ni  neces- 
sitat  alguna :  treballant  tant  com  podem  en 
attenyer  e  saber  la  terrenal  finor  e  perfec- 
tio  de  aqlles.  E  vn  sois  dia  en  lany  no  vo- 
lem  occupar  en  apédre  lo  que  som  tenguts 
de  saber  pera  ben  cófessar  nos:  ni  en  recor- 
dar nos  de  aquells  peccats  que  per  cascun 
dia  per  larga  e  plaent  execucio  hauem  come- 
sos.  No  volent  saber  ni  conexer  ni  praticar 
ni  amar  sino  coses  vanes  carnals  e  abomina- 
bles e  transitories  axi  com  si  d'aquelles  dema 
o  laltre  morint  eternal  comiat  apendre  no  ha- 
guessem :  e  axi  com  si  lo  viure  en  aquelles 
e  lo  nostre  star  en  aquest  mon  fos  altra  cosa 
sino  vn  entrar  e  exir  lo  diumege  de  rams 
en  hierusalem:  les  alegries  déla  qual  festa 
no  duren  nins  acompanyen  sino  fins  al  di- 
uendres  seguet  de  nostra  passio  e  mort  pera 
cridar  crucifige  euni  dauant  lo  iutge  eternal 
qui  iustament  per  aquelles  a  mort  perpetual 
nos  cSdetnna.  C  E  lo  que  pijor  me  sembla 
e  en  mi  ha  causat  gran  marauella  es  q  tots 
sabem  conexer  rahonar  e  sermonar  la  perdi- 
cio en  q  viuim :  e  la  punicio  e  damnacio  que 
per  mal  viure  sesperá :  e  no  veig  quasi  entre 
tots  nengu  qui  la  perdicio  de  so  esser  per 
obres  remleyar  ni  reparar  vulla :  ni  tam  poch 
algu  qui  lo  remey  de  son  perdut  esser  hoir 
ni  acceptar  vulla :  ni  qui  en  cuitar  la  per- 
dicio d'  son  esser  treballar  vulla :  ni  qui  en 
lo  que  ha  esser  saluacio  de  son  esser  exer- 
citar  se  vulla :  ni  qui  la  saluacio  de  son  esser 
almenys  desijar  vulla :  ni  qui  en  dema  morint 

4 


—  5o  — 


que  sera  de  son  esser  cogitar  vuUa :  ni  qui 
en  la  eterna!  sentencia  que  sobre  son  esser 
hoir  spera  pensar  vulla :  ni  qui  de  veures  de 
tanta  perdicio  pdut  dolres  vulla.  C  E  final- 
meiit  apres  de  hauer  conegut  que  quasi  tots 
perduts  e  fets  catius  en  la  trista  térra  de 
egi]3te  de  aquest  nion  sots  lo  poder  e  sej'oria 
de  aquell  infernal  rey  farao  go  es  lo  dinioni 
en  perill  que  tant  hi  va  com  es  la  priuacio 
perpetual  diO  aquella  celestial  térra  de  pro- 
missio :  e  danniacio  eternal  d'  tot  lo  nostre 
spiritual  e  humanal  esser :  e  que  posats  en 
tan  gran  danmacio  e  captiuitat  no  vullam 
acceptar  vn  tan  fácil  liberal  e  copios  rescat 
e  delliurament  com  nostre  senj'or  per  sa 
infinida  clemencia  per  n^ija  de  aquest  glorios 
sagramét  qui  es  un  altre  moyses  nos  tra- 
met  e  enuia.  Marauellat  d'  tanta  ceguedat 
perdicio  e  desconexé^a :  encara  que  molts 
excellents  liomens  de  sciencia:  del  menor 
dexeble  deis  quals  yo  nüqua  digne  dexeble 
esser  bastarla :  de  dit  glorios  sagramét  com- 
plidamet  e  i)erfeta  hagen  scrit  e  parlat. 
Nom  so  pogut  retraure  de  no  acceptar  tot 
aquell  treball  que  la  ignorancia  ais  qui  vo- 
len  fer  lo  que  no  saben  fer  dona  a  sentir 
e  procura.  Hauent  acceptat-  no  gens  com 
a  mestre  ni  com  a  inuentor  ni  componedor 
de  nenguna  cosa  :  mas  sois  com  a  trelladador 
d'  peccats  del  original  déla  mia  defallida  e 
peccadora  vida :  me  so  volgut  arriscar  a 
ensajar  si  ab  aquest  poch  e  defallit  tractat 
de  confessio  poria  aiudar  a  reduir  a  sta- 
mét  de  vera  penitencia  e  confessio  alguna  de 
aquelles  persones  que  seguint  ami  en  alguna 
semblanga  per  causa  mía  peccats  hauran 
comesos. 

([  capítol  primer  com  hi  ha  tres  ña- 
tures  DE  PECCATS  SOLAMENT  TRACTANT 
EN  PARTICULAR  DÉLA  PRIMERA  QUI  ES  ORI- 
GINAL. 

Hemesos  tols  los  defalliments  fjuc  aci 
sera  ala  esniena  de  qlscuol  q  esmenar  los 
vulla:  e  ])rincipalmcnt  aquells  renietent  ala 
sapient  e  acostumada  pratica  quels  cofes- 
sors  en  les  cófessions  teñir  acostume.  Ans 


!  de  totes  coses  deu  saber  qualseuol  persona 
í  com  de  peccats  se  troben  tres  principáis  dif- 
feréts  natures.  C  La  primera  deles  quals 
es  original.  H  La  segona  venial.  C  La  terga 
mortal.  Deles  quals  tres  natures  dellibere 
ans  de  totes  coses  parlar  breument  e  suma- 
ria solament  lo  que  es  niester  pera  persone- 
legues:  ales  quals  esta  present  confessio  en- 
drece.  C  E  primerament  peccat  original  per 
los  catholichs  doctors  es  appellat  culpa  con- 
tracta :  co  es  proceint  e  deuallant  en  nos- 
altres  de  aquella  primera  paternal  culpa  per 
nostre  pare  adam  coniesa :  per  la  qual  los 
(lescendents  de  aquell  encorregueren  en  la  irfi 
de  deu  e  en  no  atenyer  e  posseir  la  {xjssessio 
déla  sua  celestial  gloria  de  parahis  fins  que 
dita  culpa  complidaraent  fos  satisfeta.  Ala 
qual  culpa  los  iuheus  ans  del  adueniment  de 
christ  per  mija  déla  circücisio  satisfeyen :  e 
algunes  altres  gents  fént  e  obseruant  aquells 
sacrificis  e  oblaciSs  que  ais  pares  sancts  ans 
del  adueniment  de  nostre  senyor  iesu  christ 
foren  reuelades  o  inspirades :  empero  ja  per 
axo  nos  saluauen  ni  entrauen  en  la  gloria 
de  parahis.  Les  quals  cerimonies  ensemps  ab 
la  circumsicio  apres  del  aduenimeet  de  nostre 
senyor  iesu  christ  saluador  e  satisfactor  nos- 
tre no  sois  son  stades  inualides  e  mortes: 
mas  écara  en  total  dammacio  de  tots  aquells 
qui  les  obseruen  creen  e  pratiquen.  C  De 
on  es  cosa  molt  certa  que  entre  totes  les  ge- 
nerados del  mon  solament  los  christians 
som  absolts  de  dita  culpa  original :  ala  qual 
complidament  satisfem  per  medi  del  glorios 
e  transcendent  sagrament  del  baptisme :  per 
lo  qual  no  tan  solament  a  dita  culpa  mas  en- 
cara a  qualseuol  altra  actual  culpa  que  ans 
del  baptisme  haiam  comesa :  e  acó  p  merits 
e  p  la  dignitat  d'la  sacratissima  passio  d'iesu 
christ  saluador  nostre.  De  on  finalment 
puix  dita  original  culpa  copiosamet  p  lo 
sois  sagramét  d'l  baptisme  es  satisfeta 
no  hauet  mester  la  satisfactio  del  sagra- 
ment de  penitencia  ni  de  algún  sacrament 
altre:  per  go  de  aquella  jjarlar  mes  auát  no 
dellibere, 


5i  - 


C    CAPÍTOL    SEGON    QUl    PARLA    DÉLA    SEGÜNA 
NATURA    DK    PECCAR    LA    QUAL    SE    NOMENA 

VENIAL. 

Peccat  venial  segons  los  catholichs  doctors 
es  vn  laiiger  defallimét  proceint  de  nosaltres 
de  alguna  fragilitat  o  miseria  o  ignoracia  o 
improuidencia  o  negligécia  o  intemperácia 
o  inadvertécia  o  de  qualseuol  altra  causa  o 
cu!]>a  de  poca  importancia :  que  no  sia  feta 
empero  maliciosantent  ni  p  algunes  inten- 
cions  de  peccat  mortal :  e  q  aqll  quil  comet 
non  creu  molt  offendre  a  nostre  senyor  deu : 
e  q  siu  conegues  q  nou  faria  per  res.  E  que 
no  redüde  tampoch  en  nenguna  infamia  ni 
en  séyalat  dan  ni  preiuhi  de  algu :  e  q  no 
proceheixca  de  alguna  goca  o  branca  de  pec- 
cat mortal.  E  comunament  peccats  venials 
se  fan  en  quatre  principáis  maneres.  C  La 
primera  es  p  pensaméts  de  vanes  e  folies  de- 
lectaciós  o  p  pesaméts  de  vanes  e  demesiades 
tristors :  empero  no  acceptades  ni  retengudes 
en  hom  si  son  de  natura  de  peccat  mortal  ab 
lo  iuhi  déla  raho  ni  delliberadamét :  car  en 
tal  cas  en  cascuna  vegada  peccaria  mortal- 
mét  écara  q  honi  no  les  delliberas  posar  p 
obra  sois  p  lo  d'lliberat  d'ilit  q  hom  pédri:i 
en  los  dits  pésaments  de  peccat  mortal.  Em- 
po  si  lo  delitar  se  en  mals  pésaméts  encara 
q  sié  de  peccat  mortal  es  fet  improuisada- 
mét  e  sés  lo  osentimét  déla  volütat  en  tal 
cas  no  es  peccat  mortal  per  gran  e  carnal 
delit  que  hom  hi  prenga :  puix  empero  hom 
dits  pensaméts  foragite  e  dexe  tantost  quel 
inhi  déla  rabo  hi  atenyent  fa  conexer  (|ue 
lo  tal  pensar  e  delitarsi  es  ofíensa  de  deu 
segós  en  la  natura  de  peccat  mortal  en  lo 
capital  cogitacio  largament  diré.  C  La  se- 
gona  manera  de  peocar  venialmét  es  p  de- 
IHberacio:  car  tostemps  que  hom  dellibera 
fer  o  dir  o  causar  o  executar  alguna  cosa 
que  en  alguna  manera  Dtradiu  a  discrecio 
e  virtut :  o  es  ensi  iniusta  o  demesiada  se- 
gós la  dififinicio  damüt  dita  go  es  q  no 
pceheixca  ni  temiene  en  res  q  sia  de  natura 
de  peccat  mortal :  tostéps  tais  delliberacios 
encara  q  nos  posé  p  obra  son  peccat  venial 
cascuna   vegada   q    hom    dellibera    fer    les. 


E  axi  per  cótrari  delliberar  de  no  fer  alguna 
cosa  iusta  o  virtuosa  o  sancta  q  hom  bona- 
mét  poria  fer  es  aximateix  peccat  venial. 
Empero  si  la  cosa  que  delliberam  no  fer  era 
tal  quens  obligas  a  pena  de  peccat  niortai 
lo  fer  la:  axi  com  oir  missa  o  dejunar  o 
coses  semblants  quens  obliguen  a  peccat 
mortal:  en  tais  e  sembláts  coses  cascuna 
delliberacio  de  no  ferho  feta  e  delliberada 
ab  lo  iuhi  déla  raho  seria  peccat  mortal  se- 
gons en  la  natura  de  peccat  mortal  en  lo 
capítol  de  delliberacio  largament  diré.  C  La 
tergera  manera  de  peccar  venialmét  es  p 
páranles :  car  totes  paraules  ocioses  deme- 
siades o  vanes  q  hom  diu  simplamet  no 
diffamát  ni  maldient  ni  piudicát  a  negn :  ni 
dites  ni  ab  plaher  oides  ni  recitades  p  ma- 
nera ni  p  intéciós  d'  peccat  mortal  si  no  pía 
manera  déla  diffinicio  damiTit  dita  d"  peccat 
venial  go  es  sens  malicia,  e  senyalada  infa- 
mia de  algu  present  o  absent ;  e  en  semblants 
maneres  dites  so  totes  peccats  venials  segós 
será.  C  La  quarta  e  vltima  manera  de  pec- 
car venialmét  es  p  obres :  axi  com  fer  o 
Dsétir  o  participar  o  pmetre  o  induir  o  de- 
fésar  o  teñir  en  secret  o  causar  o  executar 
qualseuol  cosa  demesiada  vana  ociosa  o 
desordenada  iniusta  no  deguda  ni  virtuosa ; 
totes  e  les  semblants  so  .peccats  venials 
puix  sien  fetes  p  les  odicions  e  manera  en 
la  diffinicio  de  peccat  venial  ja  declarada : 
go  es  que  no  sien  fetes  p  intéciós  de  peccat 
mortal :  ni  p  malicia  delliberada :  ni  per 
maneres  vergonyoses  ni  desonestes :  ni  en 
menyspreu  de  algún  manament  axi  diuinal 
con  ecclesiastich :  e  finalment  que  directa- 
mét  ni  indirecta  no  sen  cause  ni  sen  baja 
de  seguir  res  que  sia  de  natura  de  peccat 
mortal  segÓs  daniút  es  ja  dit.  C  E  per  quat 
es  determinacio  d'ls  catholichs  doctors  go 
es  q  négu  christia  nos  damnaria  per  neguns 
peccats  que  bagues  comes  q  fossen  venials : 
per  cóseguent  no  es  hom  tengut  de  necessitat 
de  ofessar  se  de  aquells  sino  de  perfectio  e 
seguretat.  Empero  jatsia  que  ago  sia  ver 
cósellen  dits  catholichs  doctors  que  hom  los 
deu  molt  cuitar:  per  quant  son  disposicio 
de  venir  ais  mortals :  hoc  y  encara  que  si 
p  los  mortals  anauem   a  infern  aximateix 


52 


passariem  penes  sens  fi  per  los  veníais:  e 
si  ereni  en  purgatori  aximateix  p  aquells 
passariem  algima  pena  ens  farien  tardar 
de  no  anar  axi  promtamét  en  gloria  com 
fariem  si  nols  haguessem  comesos.  hoc  y 
écara  que  hom  no  bagues  comes  negun  pec- 
cat  mortal  sois  per  los  venials  p  culpa  de 
hom  en  algüa  manera  no  satisfets  iriem  a 
purgatori :  on  sof  rint  grás  penes  hauriem 
a  fer  de  aqlls  satisfactio  digna.  De  on  p 
moltes  altres  rabos  qls  sáts  doctors  hi  as- 
signen  e  per  queni  sembla  que  es  cosa  prou 
diíTicil  maiorment  a  persones  legues  cone- 
xer  lo  peccat  si  es  mortal  o  venial :  conselle 
a  qualseuol  que  de  tots  lo  millor  que  pora  se 
confesse  e  dolga:  e  apartant  se  de  aquells 
tant  com  pora  treballe  que  lo  grau  de 
gloria  que  p  obres  virtuoses  atenyer  spera 
p  los  sobredits  peccats  venials  nos  faca 
menor  nis  aminue.  E  finalniét  puix  es 
cosa  certa  axi  com  damunt  es  dit  q  nen- 
guns  peccats  q  verdaderament  son  venials 
hom  no  es  tégut  de  necessitat  de  aqlls 
DÍessar  se  sino  de  osell  e  pfectio  e  de  se- 
guretat  pqo  de  aquells  parlar  mes  auant  no 
dellibere. 

U  capítol  tercer  qui  parla  déla  ter- 
cera NATURA  DE  PECCAT  QUIS  NOMENA 
MORTAL 

La  vltima  e  tercera  natura  de  peccat  es 
mortal :  sobre  la  qual  solamét  prosseguir  e 
füdar  aqst  tractat  de  cofessio  dellibere: 
com  aqlla  q  de  aqst  glorios  sagramét  fretu- 
reja:  e  p  la  qual  natura  mortal  totes  les 
psones  de  sos  peccats  no  fét  ofessio  ni  pe- 
nitécia  finalmét  se  damné.  C  E  deu  saber 
qualseuol  psona  q  peccat  mortal  es  vna  culpa 
tan  gra  e  d'tata  importácia  q  sés  los  infinits 
mals  quens  procura  eos  fa  fer:  e  vltra  lo 
mortificar  nos  quátes  bones  obres  hauem 
f etes  en  tota  nfa  vida :  noresmenys  morint 
encara  q  tots  los  bes  del  mon  haguessem  fet 
p  lo  sois  peccat  mortal  p  nfa  culpa  e  dellibe- 
rada  negligécia  no  Dfessat  ni  satisfer  ne 
pdriem  eternalment  la  gloria  de  parahis:  le 
peruendriem   a    perpetual    damnacio:    déla 


qual  la  sola  vera  confessio  e  satisfactio  bas- 
taua  a  fer  nos  delliures.  <[  De  on  deu  saber 
qualseuol  persona  que  peccat  mortal  es 
qualseuol  culpa  q  hom  fa  delliberadament 
p  cogitado  o  per  delliberatio  o  per  paraules 
o  per  inductio  o  p  osell  o  aprouant  o  testifi- 
cant  o  odemnát  o  pmetet  o  participant  o 
asentint  o  causant  o  p  qualseuol  manera  sent 
res  que  termene  o  pcehexca  de  alguna  goca 
o  branca  de  qualseuol  deis  set  peccats  mor- 
tais.  O  q  sia  feta  dita  culpa  p  qualseuol  de- 
les sobredites  maneres  en  otradictio  de  qual- 
seuol deis  deu  manaméts :  o  en  Dtradictio  deis 
altres  manaméts  de  sancta  mare  sglesia  o  de 
tiiialseuol  altra  particular  ordinacio  o  potes 
tat  eccliastica  ques  obligue  a  peccat  mortal : 
segós  de  cascuna  en  son  loch  particularmét 
diré.  C  Per  aci  baste  q  qualseuol  psona 
sapia  lo  sobredit  e  aquesta  seguét  general 
retgla :  la  qual  molt  pregue  a  qualseuol  sobre 
tot  la  vulla  ben  mirar  y  entendre :  car  sois 
lo  entédre  de  la  seguent  retgla  es  molt  gran 
saber  pera  ben  cofessar  se :  y  es  aquesta :  go 
es  que  en  cascun  peccat  mortal  se  pot  peccar 
en  quatre  principáis  e  generáis  maneres : 
deles  quals  tots  los  peccats  vniuersalment  se 
causé  e  proceheré  axi  com  d'  quatre  origi- 
náis principis  qui  so  quatre  reals  camins  o 
vies  p  les  quals  tots  los  peccadors  acaminen 
e  van  a  damnacio.  C  La  primera  deles  quals 
es  cogitacio  o  pesamét.  C  La  segona:  de- 
lliberacio.  C  La  tercera  es  inductio  p  pa- 
raules o  p  qualseuol  altres  maeres.  C[  La 
quarta  es  obra.  Per  les  quals  qtre  generáis 
nianeres  es  cosa  certa  se  pot  peccar  en 
cascun  peccat  mortal :  que  cascuna  de  p 
si  seria  son  peccat  mortal.  E  si  hom  feya 
lo  peccat  deu  milia  vegades  p  qualseuol 
(leles  sobredites  quatre  generáis  maneres 
aximateix  deu  milia  peccats  mortals  come- 
tria  segos  ara  declare  en  aquest  seguent 
capítol. 

Consta  de  36  capítulos.  La  última  pá- 
gina, o  sea  la  defl  coJofón,  que  se  halla  en 
el  recio  <le  la  5.'  lidja  de  la  sign.  /,  es  como 
sieme : 


53 


fl'a  m  rccojoar  nos  oetó  pcccars  que  ba  wcm  f cr :  c,c 
L  foja  Dcta  cafa  ocl  Oír  capfao  jo  es  oela  riba  fot 
fujl  c  pccc30o:a  per  plowr  c  pfclfar  a^í  noftres  pee 
cars  cjiíc  pc  atrever  rcnulíio  e  abfolticio  Oe  aqoell  re 
rufciVarracerDoreremalquemojíperlareoenipao 
oe  aqueltó  ííaní  fere  niereireDOJs  c  Díjjiies.Bnieiu 

£)eo  érame. 

íTSboiio:  e  glo«a  oela  fanertíTiina  m'mrar  :foit 
acabar  Dcenipzcprar  lo  píefenreonfeilíbnat  ifnla 
niolr  mít'gtie  e  itoble£úirar  oe  ^lalcncía  &itlttn0  q 
con!pra!n,crv.Del  mee  oe  febjer  2^í!p  Déla  iianijí  ^ 
raroeijoftre  fenpo:  oeu  Jefu  el?:ilh0.eeee,lp:prny. 


Magnífico  ejeiii.plar  de  la  Biblicj^teca  del 
"Institut  d'Estudis  Catalans",  de  Barce- 
lona, procedente  de  la  de  Aguiló. 

En  las  Bibliotecas  Universitaria  de  Va- 
lencia y  Nacional  de  Madrid,  y  en  los 
Museos  de  Vich  y  Londres,  se  conser\-an 
también  sendos  ejemplares  de  esta  edición. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su 
Diccionario  de  las  imprentas  de  Valencia, 
no  dice  quién  fuera  el  impresor  de  esta 
edición;  pero  atribuye' la  paternidad  de 
su  publicación  al  doctor  Miguel  Albert. 

El  doctor  Conrado  Haebler,  en  su  Bi- 
bliografía  Ibérica  del  siglo  xv,  dice  que 
Confzssional  está  impreso  con  los  caracte- 
res tipográficos  de  Nicolás  Spindeler,  en 
cuya  aseveración  creemos  que  no  estuvo 
acertado  el  docto  bibliófilo  alemán,  por 
cuanto  dichos  caracteres,  si  bien  se  parecen 
á  los  de  Spindeler,  no  son  los  mismos ;  con 
los  que  sí  resultan  iguales  son  con  los  que 
usó  Cristóbal  Cofman,  si  bien  no  podemos 


asegurar  que  fuera  es- 
te el  impresor  de  Con- 
fcssional,  por  la  razón 
de  que,  como  dice  muy 
bien  el  señor  Serrano 
y  Morales  en  su  citada 
obra  (pág.  6):  "Difí- 
cil es  formar  conjetu- 
ras respecto  á  las  im- 
prentas de  donde  salie- 
ron gran  parte  de  los 
libros  anónimos  de 
impresor ,     publicados 
en  Valencia  durante  ei 
siglo  XV,   fundándose 
únicamente  en  la  se- 
mejanza   ó    identidad 
de  los  caracteres  con 
4  u  e    se    estamparon, 
puesto  que,  desde  1490 
principalmente,  son  va- 
rios los  tipógrafos  que 
los  usaron  iguales  ó  muy  parecidos ;  lo  cual 
no  es  de  extrañar,  después  de  saber  que 
en  esta  ciudad  (Vallencia)  se  hallaban  es- 
tablecidos  los   talleres  de   fundición  que 
hemos  mencionado,  y  acaso  otros  que  des- 
conocemos". 

El  mismo  señor  Serrano,  en  el  artícido 
que  dedica  al  tipógrafo  Cristóbal  Cofman, 
cree  que  la  primera  obra  que  con  el  verda- 
dero nombre  de  éste  salió  de  sus  prensas, 
fué  la  que  lleva  por  titulo^  Regimet  de  la 
cosa  publica  ordenat  per  lo  reuerent  mestrc 
Francesch  eximcnes,  impresa  en  Valencia 
por  dicho  Cofman  en  1499;  pero  ignora 
el  señor  Serrano  la  fecha  exacta  del  es- 
tablecimiento de  dicho  impresor  en  Va- 
lencia, dato  importantísimo,  sin  el  cual 
resulta  expuesta  á  error  la  antedicha  afir- 
mación; pero  sea  de  ello  lo  que  fuere,  lo 
que  sí  afirmamos  nosotros  es  que  los  ca- 
racteres con  que  aparece  impreso  Confes- 
sional,,  son  los  mismos  que  usó  Cofman 


.^54 


seis  años  mas  tarde,  en  1499,  en  la  impre- 
sión de  La  itida  de  saiicta  Catherina  de 
sena,  traducidla  del  latin  al  valenciano  por 
Miguel  Pérez,  en  1502  ¡lara  La  ysforia  de 
loscpli  fdl  de  Il¡\  e  spas  de  la  saerafissinin 
verge  María,  traduyda  de  latí  en  romane 
de  diuersos  doctors :  e  ordenada-  p  lo  rene- 
ret  mfe  loha  carbonel.  \  en  15 12  para  la 
obra  Deis  eonfessors  la  ívra  guia  deis  eo- 
fitcts  segura  vía. 

El  señor  GenoA'és,  en  su  Bibliografía 
Valenciana,  dice  que  la  anterior  obra  Coii- 
fessional  fué  reimpresa  en  1533  en  Bar- 


celona por  Carlos  Aniorós,  en  4.°  No  he- 
mos visito  esta  eidición  ni  creemos  que 
haya  existido;  sin  dwla  el  señor  Genovés 
se  refiere  a  un  Confcssional  que  con  en-or 
también  de  titulo  anota  Gallardo  al  nú- 
mero 563  de  su  Ensayo,  que  es  una  reim- 
presión heoha  en  e'l  expresado  año'  por 
el  mencionado  tipógrafo  en  la  Ciudad 
Condal  de  otro  tratad<j  <le  confesión,  de 
autor  anónimo  también,  intitulado  Deis 
lonfessors  la  z'era  guia  deis  confitens  st- 
gtira  vía.  que  más  adelante  anotamos. 


-55 


Anónimo. 


(A- 


'M£ohñdcr^tíonB  moka 
wlap  vmotcecn  qnck 
Deíiíolíren  lea  ohice  ocla 
crestío  rcdcííiptiop  inñi 
fíc^río* 


[24. 


Folleto  gótico  de  115  X  70  mm.  de  40  liojs.,  sin 
foliación,  26  líneas  por  página. — Signs.  a-e  de  8 
hojs. — Sin  lugar  ni  fecha  de  impresión. 

Se  conserva  ejemplar  en  la  Biblioteca  Colom- 
bina de  Sevilla. 


Anónimo. 

Consueta  sobre  la  manera  de  tañer  las 
campanas  del  Miguelete  de  Valencia. 

[25- 


-  S6 


Él  manuscrito  de  esta  obra  se  conserx'a 
en  el  Archivo  de  la  Basílica  Metroix)lita- 
na  valentina,  y  de  él  publica  la  parte  más 
subsitancial  don  José  Ruiz  de  Lihori,  ba- , 
ron  de  Alcahalí.  en  su  Diccionario  biográ- 
fico y  critico  de  Músicos  z'alciiciaiios, 
impreso  en  Valencia  en  la  imprenta  de 
Doméneoh  en  1903,  págs.  42-47. 

Principia : 

"Lorde  del  tocar  les  campanes  axi  en  do- 
miniques  com  en  qualsevol  festivitat  per... 
a  vedar  alegries  al  temporal...  a  larnia  com 

qualsevol  manera  de  tocar  en  tot  laii)." 

Y  acaba: 

Tocar  alarma  quant  traii  l'akncia  la 
bandera. 

Tosttemps  que  Valencia  vol'  traure  la 
bandera  en  trábenla  a  la  finestra  de  la  sala 
han  de  tocar  |  alarma  cada  dia  de  mati  y 
apres  diñar  la  major  part  del  dia  y  la  ciutat 
paga  ais  escolaus.  Aquest  tocar  dura  fins 
que  la  bandera  es  tornada  delJa  hon  va.  Lo 
propi  tocar  es  ab  lo  Jaume  |  a  badallades 
prestes  com  qui  dobla  y  per  50  hi  son  me- 
nester tres  o  quatre  escolans  pera  descansar- 
se. Y  si  haura  alguna  gran  necesitat  |  e  presa 
toquen  lo  Jarmie  com  dit  es  hun  poch  altre 
poch  lo  Manuel  I  e  lo  Visent,  |  y  lo  Squellot 
tots  estos  quatre  senys  lo  bu  apres  del  altre. 
Y  segons  es  la  presa  y  la  necesitat  axi  han 
de  saptar  lo  tocar. 

Añade  el  señor  Barón  de  Alcahalí  que 
la  mayoría  de  e.stos  toques  subsisten  aún 
hoy. 


Anónimo. 

I.  Deis  confessors  la  \'era  guia  deis  con- 
litens  segura  vía.  (S.  1.,  a.  ni  n.  de  imp. ) 

[26. 

Un  lomo  en  4.° — 120  hojs. — En  la  port.  se  ve  di- 
bujado un  penitente  confesando  sus  culpas  á  un  re- 
ligioso, y  al  pie  die  la  estampa  se  Jteii  las  palabras 
dt'l  título. — Eji  la  hoja  sigui»;ntie,  al  principio  de 
la  obra,  se  le/e:  "Enterrogatori  e  coiifessional  en 
quatre  partís  suptilmcnt  dividit. " 

Es  un  método  para  confesarse  de  fines 
del  siglo  XV,  según  Villanueva,  pero  Hae- 
bler  está  en  duda  si  es  del  xv  ó  del  xvi. 
El  señor  Villanueva,  a  quien  debemos  la 
anterior  nota,  en  d  t.  XXII,  pág.  230  de 
su  Viaje  litcr.  á  las  Iglesias  de  España, 
dice  que  vio  un  ejemplar  de  esta  edición 
en  la  biblioteca  de  los  padres  capuchinos 
(le  Palma  de  Mallorca.  Habiendo  averi- 
guado nosotros  que  esta  biblioteca  perte- 
neció más  tarde  al  señor  Marqués  de  Vi- 
vot,  residente  en  la  misma  ciudad,  á  prin- 
cipios de  191 1  escribimos  á  este  señor  por 
conducto  de  nuestro  querido  amigo  el  doc- 
tor don  Autouio  M."  Alcover,  magistral 
y  vicario  capitular  de  Mallorca,  pregun- 
tánldoile  .si  realmente  existía  en  su  biblio- 
teca el  ejemplar  aniterionnente  citado.  Al- 
gunos dias  después  recibimos  contestación 
del  doctor  Alcover  participándonos  que  en 
la  biblioteca  del  señor  Marqués  de  Vivot 
no  se  encontraba  el  referido  ejemplar  y 
(|ue  no  creía  se  hallara  tampoco  en  Ma- 
llorca. Habiendo  escrito  en  idéntico'  sen- 
tido a  don  Plácido  Aguiló,  jefe  de  la  Bi- 
blioiteca  Provincial  de  Palma  <le  Mallorca, 
recibimos  también  'de  éste  contestación 
negativa. 


ii. 


-57 


iSSSíMSírj 


[27. 


58- 


Un  vol.  en  <S."  de  ccLXXXini  folios  más  dos 
hojas  de  principios,  que  ocupan  la  portada  y  la 
"Tavla  déla  present  ol)ra".— Letr.  gót. — Sin  recla- 
mos.— Signaturas  A-R  de  8  hojas  y  5  de  6. — La 
signat.  .í  principia  en  la  hoja  folio  i. — Los  folio- 
ci.xxix  y  ccxL  aparecen  equivocados,  pues  mar- 
can cxxix  y  ccLX,  respectivamente. — A  la  vuelta 
de  la  hoja  que  sirve  de  portada,  la  siguiente 

£   TAUL.-\   DÉLA   PRESENT   ORR.K 

J[    PROLECH    A    CARTES    VNA 

Déla  potestat  del  confessor  fo iij 

Déla  portestíit  déla  dau  fo iij 

Déla  habilitat  del  religios  per  ahoir  les 

confessions  deis   seculars    fo vj 

Déla  habilitat  deis   frares  preycados  y 

menors  per  ahoir  les  confessions  deis 

seculars  fo vij 

Déla    soienoia    iiecessaria    |    al    confies- 

siqr  fo XX 

Déla  admissio  del  confitent  |  ala  confes- 

,s.io  fo xxiij 

Deds  cassos  enios  quals  pot  algu  conf-eis- 

iSiar  a  altri  que  al   ííeu  propri   saiaer- 

dot  fo xxiij 

Dtela  initeirrogacio  al  confes.sant  fo xxix 

Deis  cas«os  enllos  quals  'es  de  reiterar 

la    confessio    fo xxx 

Déla    initerrogaicio    dexioomunioaoio    ^1 

confitent   fo xxxiiij 

Dala  vida  |  .sciencia  y  lestat  djel  canfi- 

tent    fo xxxiiij 

Interrogacions  deles  circústancies  d'  Is 

pecats  fo xxxvj 

Déla   manera   diell   enterrogar    fo xxxvj 

De    quines    circústancies    es    necessari 

lentienrogar  lo  confessor  fo xxxvj 

De  quines  coses  ideu  lo  confessor  comu- 

namét   enterrogar   al   confitent    e    se- 

goits  quin  oir,de  fo xliiij 

Deis  artides  déla  fe  fo ccixxxij 

Deis  «aigraments  déla  sgleya  fo xlvj 

Del  primer  manament  fo xlvij 

Del  segons  (sk)  manament  fo ij 

Dd  tercor  manamjen/t  fo Ixij 

Del  quart  manament  fo Ixix 

Del    sinquicn   manalUient    fo Ixxj 

Del  sisen  manaíncinat  fo Ixxiij 

Del   Setien   mananxeiit   fo Ixxvij 

Del    huytcn    manaJtiielljt    fo xcvij 

Dd    dieen    manam.ent    fo c 

De   superbia    fo c 


De   enueja   fo ciiij 

De  ira  fo cv 

De  pierea  fo ,■ cviij 

De  auaricia  fo cix 

De   gola    fo cxv 

Deles   sieit  obres   de   misericordia   spiri- 

tuals    fo c.';vij 

Deles    set   obres   de    misericordia    cor- 

porals    fo cxvüj 

Intenrogaoions  a>l   fadri  e   fadrina   fo...  cxxij 

Dal  casat  e  cura  de  companyies  tenint  fo.  cxxix 

Dala  viuda   fo c.ij 

Dd  princap  |  e  rector  secular  fo cliij 

Del  jutge  ordinari  |  o  dJelegat  lech  o  lec- 
clcsiasticli    e   de    altres   p sones    quen 

juhi   conco'rren   fo clxj 

Del  acusador  |  o  auctor  fo clxv 

Del  testimoni  fo clxvij 

Del   aduooat   |   e   juriste    |   y  procura- 
dor   fo clxviij 

Del    notari    fo clxx 

Del  doctor  |  miestre  y, escola  fo clxxj 

Dal  mietge  |  e  gerrorgia  fo clxxiiij 

Del  Oifici  I  e  conseller  del  princep  fo...  clxxvij 

Del  ciutada  fo clxxix 

Del    mercader    |    corredor    e    camuia- 

dor    fo clxxx 

Déla  companyia  fo clxxxij 

Déla  companyia  e  mésela  deis  animáis 

hruts    fo clxxxvij 

Del  canui  licit  |  e  illicit  fo cixxxviij 

Del  artiste  |  e  obrer  mecanich  fo cxcij 

Del  apotecari  fo cxciij 

Del  draper  e  venedor  de  lana  fo cxciiij 

Del   daurador   |   o  argentcr   \    e   mone- 

diar    fo cxcv 

Del   tauerner   fo cxcvj 

Dal  sastee   (saistiie)    fo cxcvij 

Del  logater  |  c  conduidor  fo cxcviij 

Dd    ftaquer    fo cxcix 

Dd    carniger    fó cxcix 

Del  sabater  fo ce 

Del   astnemonier   fo ; CC 

Dd  musich  fo ce 

Del   laurador   fo ce 

Dd  da,tari   fo ceiij 

Dd    rector   |    o   admini/Strarior   de    spi- 

tals  I  e  die  altnes  lochs  piadosos  fo...  ccuij 
Dd    capdla   |   e    dd    constituit   en    sa- 
cres  fo ccv 

Dd  s.'icerdot  simple  fo ccx 

Del  bciDefidat  |  caflongie  |  e  curait  fo  ...  ecxij 

Del  bisbe  |  e  prelat  stipierior  fo.., ccxxvi] 


-59 


del    prelat    fo ccxxxv 

Del  religios  fo ccxxxix 

Déla  injuncio  déla  penitencia   fo ccxlvj 

Los  canoms  penitieiiicials   fo  ccxivij 

Déla  cotnotacio  déla  picnitencia  fo...  cclüj 
Com   se   dteu  aucr  enilers   In   mulalt   lo 

oonícssór    fo cclnij 

Com    se    deu    auer    lo    confe.ssor    enlii 

confessio  fo cclvij 

Déla   forma   ddhi   absoliício    fo cclix 

Quant    la    satisfacio    deu    priecehir    ala 

absoilucio    fo cclx 

Déla  forma  deJahsollucio  enlo  cxconiu- 

nicat    fo cclxij 

Set  interrogacions  de  sant  ancelm  fo...  cclxv 

Cassos   papáis    |    e   episcapals    fo cclxvj 

Déla  aljsolucio  feta  al  olítét  de  pecat  q 

no  podia   fo 7. cclxxxüj 

Sigue  a  continuación,  en  el  L'O.  i,  sig- 
natura A,  el  siguiente 

PROLECH 

H    ÜNTERROGATORI    |    E   COFESSIONAr.    EN 
QUATRE  PARTS  SUPTILMENT   DIUIDIT 

Com  lart  d'  les  arts  sial  regimét  d'  les 
ales  Extra,  de.  eta.  r.  q.  cuz.  sit.  C  Y  entre 
ios  humans  exercicis  tant  sia  mes  pillos  si 
(le  aqll  mal  ne  sia  vsat  per  quát  les  ales :  son 
mes  precioses  de  totes  les  coses  |  e  de  tots 
los  cossos.  xxj.  q.  ij.  precipim".  xxiiij  q.  iij.  si 
hés.  r.  de.  pe.  r.  re.  cü  ifirmitas.  C  Per  cert 
consta  ab  quáta  diligecia  !  e  discrecio  es  ne- 
cessari  al  sacerdot  |  e  cóf  essor  al  ql  es  come- 
sa  laudiécia  deles  cófessions  e  la  cura  deles 
aíes  q  ahon  es  major  lo  perill  |  alli  es  de  fer 
e  obrar  ab  major  cautela,  iiij.  ij.  di.  qes- 
cam®.  r.  ca.  vbi  periculü  de  .elec.  li.  vj. 
([  Car  tal  cóf  essor  es  fet  jutge  spííal  deles 
aíes  I  e  la  judicial  potestat  requier  q  qlseuol 
q  aja  ajutiar  algüa  cosa  deu  be  escotir  y 
discerni.  q.  judicáté.  C  Hó  diu  q  lo  bon 
jutge  deu  totes  les  coses  be  rimar  |  car  molt 
es  perillos  y  greu  sobre  la  cosa  ícerta  dar 
sentécia  certa,  xj.  q.  iij.  graue  pro  ídemerito. 
extra,  de.  pe.  r.  re.  oís.  C  Es  de  molta  ne- 
cessitat  al  cófessor  q  sia  cauteles  ¡  e  discret 
en  cercar  y  dicotir  les  calitats  e  circüstácies 
deis  peccats  q  en  altra  manera  ab  grá  perill 


de  dápnacio  p  assi  |  e  p  ab  qui  ab  ell  se  có- 
fessara  la  cofessio  boira  segons  sant  matlieu 
cnlo  .XV.  ca.   C  Qui  diu  si  lo  secli  al  sech 
guia  los  dos  cabe  enla  fossa  déla  infernada 
pena.   Per  asquiuar  tais  perills  ]  e  fugir  de 
aqlls.  y  p  que  a  negñ  cófessor  sia  dada  oc- 
casio  de  dexar  ta  alta  potestat  e  glios  exer- 
cici  com  es  hoir  de  cofessio  ales  peccadores 
psones  I  ab  tot  yo  creatura  tá  indocta  y  de 
tá  flacb  ingeni  po  confiát  molt  en  aqll  deu 
e  senyor  p  lo  ql  tot  be  es  dat  e  tot  do  ab 
pfectio  deualla  |  e  qui  la  gfa  sua  abundíU- 
ment  a  tots  dona  e  totes  les  coses  d'strebuex 
segos  li  plau  |  no  ab  presumpcio  j  o  copdicia 
de  coseguir  algüa  labor  |  mas  p  lo  zel  d'la 
salut  fraterna  |  e  p  algüa  manera  de  istruc- 
tio  ais  cófessors  poch  instroits  e  determenat 
cópondre  aqst  interrogatori  |  o  cófessional : 
axi  p  al  cófitent  com  p  al  cófessor  molt  pro- 
ntos e  vtil  I  ab  tot  q  fins  aci  algüs  e  molt 
doctes  senblants  tractats  cóposts  ajen  |  po 
com  sié  fetes  diuisiós  deles  gres  e  deles  opa- 
cions  I  e  acada  hu  sia  dada  manifestado  de 
spit  a  vtilitat  de  altri.  i.  cor.  xij.  precipiatur 
qz.  i.  pe.  iiij.  C  Qi'e  qlseuol  axi  com  apres 
la  grá  alaltre  la  diministre  com  |  a  bon  dis- 
pésser  deles  diuerses  gres  de  deu  cogitant 
q  negu  sia  nat  p  assi  mateix  |  y  q  axi  del 
cors  com  d'la  negligencia  sera  de  deu  arguit 
aquell  seruét  lo  ql  d'l  besant  dor  aell  donat 
no  cura  repórtame  guáy  com  sia  scrit.  exo. 
ij.  c.   C  Buyt  enlo  meu  cospecte  not  mos- 
traras. Lo  talent  q  tinch  liberalniét  lo  co- 
munique I  ab  tot  q  per  la  salut  d'ls  altres 
treball  prengua  qsi  a  vsura  aqll  donat  ala 
fi   ab  guay   portarme   no   pugna.   E   p  que 
aqsta  obreta  a  tots  agradable  sia  cara:   y 
autética  la  faqa  tant  quát  yo  he  pogut  de- 
xades  moltes  coses   supflues  solamét  les  q 
necessaries  son  e  molt  vtils  breumét  |  e  es- 
crit.  En  la  ql  cóposicio :  e  grámét  studiat  de 
corroborar  totes  les  coses  en  aqlla  cótégudes 
:<h  diuersses  allegados  de  drets  \  sentécies  | 
e  testimonis  de  molts  .sants  doctors  p  qo 
quel  cófessor  axi  instrohit   |   o  pratich  qsi 
p  vn  memorial  la  tingua.  E  lo  q  sera  indoc- 
te  I  e  méys  pratich  per  major  delit  d'les  co- 
ses I  o  corréis  aell  quát  li  sia  necessari  ais 
origináis  deis  drets  recorrer  e  les  materies 


6o. 


atrobar  mes  facilmét  pugua  Donchs  p  major 
euidécia  son  de  notar  qtre  coses  p  orde.  La 
pmera  sera  d'la  potestat  d'l  cófessor  d'lli- 
gar  I  e  d'sligar.  La  segoa  d'la  diuisio  solería 
a  la  ofessio  La  tercera  d'la  diligét  iuesti- 
gacio  d'les  circñstacies  d'ls  peccats.  La  qrta 


d'  la  adiñcio  d'  la  péitecia  e  absolucio  d'  Is 
peccats  aells  ofessats. 

Sigue  á  continuación  el  texto,  plagado 
también  de  abreviaturas.  El  verso  de  la  G.^ 
hoja  de  la  sign  S,  última  del  texto,  es 
como  .-icuc : 


rufpcnmo  o  cftírcDít  cnlo  oat  pofat/ce  c^f^w  c^-^Jf™ 
Día  ql  fmo  ^  h  fcoc  apücíi  no  por  ícr  abfolt.c;ctrí}  Dc  pmücf 
:^)s.c.l.  í.clc.  Moic  es  (i  abfol  día  fcnrcncía  dc  boiiie  lauo^s 
iofcncotícM.püiu^uh.'^b  tot  ijrmmct  pcqucZo  capel 
|a  abfokític  fcntecia  r^i  >oxt  ab  tot  q  mal  fa  tío  encojrccnfcn 
%i  ^;7Íjeíci5m.iol?á.  H'K/.uet  lo  j^cnitct  ¿I  ql  pfcíTio  gnal/ 
.«Ixif  t  ¿}ni<lcp  c  D%u4/e  í5lc6  peoírccíes  oblíoabce  e  atu  íniú 
ctt.^  i06  alrrcs  pMoie  {[Úm  fon  los  peccats  crítinnals 


natal  Simonta  ^fura  niatiifefta  Obftúicio  día  péfa  cnlos 
ixccnta-^icrunipcio  día  mía  dc  dcu  Blaffenita  cotral  fpint 
fant.     ^  ^^ón.xiij. 

C^SIíl*  1 1  o  lo  pobje  cainmát cntaiaDJCs  fcijur  lo  caniípalío. 
(  ^.nrrc  cópítioos  c  piones  De  tjra  pooer/  e  fcíencía  fol  cfler  la 
cótcfa  u\  pob:a  pegrína  pallaras  íegura  (i  ais  aniicbs  dc  if 
tr :  i^iicD:as4  p  la  babilirat  dllur/entcllecteconcrcnt  la  íbc^ 
cílUf  at  búana  e  les  fo:fes  De  aqlla  piaDoranict  U  paliará  e  p 
Donará  Icf  erres  c  faltcs.c  fi  paf^int  Dil  locb  en  altre  arribad 
rae  i* >^  á  í^quts  p  aqlla  q  lo  coz  e  rabo  ren)'o:eia  e  pturba  re 
pcq^'c  pri'ijuír  te  í^olrá  fentfc  boftes  Dcaqlla  fcns  la  ql:aDcu 
píaurces  tpoffiblcabbüil  pakicciíi.o  ccpojta.facainínant 
no  recelles  p  amoz  De  il5s  q  p  nos  tanr  rofcri^'  p  la  fuá  niarc . 
biiil  f'ge  niaría  q  anegu  nía  j^  dfalli.útoqtie  ^  fupliqiicficen^ 
D:e(aDclteucaniú 

Cf  on  cftampaDa  Dita  ob:a  enla  cñitatDc  .^^alccía  p  ¡cpc;^ 
folkofiná  alanmv  a.,ruij.dl  mes  De  nm(>%n^,0^,^.ii)* 


'-^ 


H 


L  - 


6i  — 


Magnífico  ejemplar  de  la  Biblioteca  del 
"Instituí  d'Estiidis  Catalans",  de  Barce- 
lona-, procedente  de  la  de  Aguiló.  Otro 
ejemplar  se  conserva  en  la  Bibl.  Univer- 
sitaria (le  V'^alencia.  Salva  no  ccjuucíi')  esta 


obra,  y  por  esto  no  pudo  corregir  á  Ga- 
llardo al  intitularla  Confesional,  ya  que 
éste  no  es  su  título,  en  la  pág.  774  del  to- 
mo II  de  su  Ribliolcca 
Til. 


(Esta  es  la  port..  de  la  que  parece  tercera 
edición  de  la  obra.  La  última  página,  que 


[28. 

contiene  el  colofón,  es  la  que  reprodiiciiiio,^ 
a  continnación :) 


6z-^ 


* 


cxx 

wpctiiTjo  o  íTitrcditc,.:d6irtpoftt/«»C!mwt«»cjcoiiiaw» 
cacio  OcU  qují  lino  per  U  kóapcño'Mz  kqi>oí  ftT«bC»It^ 
rra  &c  Pnujlc¿p^.c.un.dcSídrt<«í  da  fcotcacla* 

Vorpcliuo:tínofcnco:r<fc6m.t>3av  '    •  -l^toíA^*^^ 
P<qoc'£o  capdta  abíolcm  tx  (oír  cn<M  íxl  ?>:^  >8t)  Í015 ''^ 
J*»o  cnco:re  cniotfTUra^I  Scem4ri?«n.Sbf6íacotí«ÉÉ"- 
Ifnt^dqualiconfdfik>^ena-a{/](H>•ft(4dftct  (tlfiai/ewkt^ 
PpiftcncKe  obUdadeeeoii}  tniact(0pcrio«82tK0CdRflbS6« 
^Qoina  Ion  I08  pcccat«Ci1m(natsícaofM«taKtlCI>MM* 
cspcccar  en  U  fe  dda  ftmcta  ^  nnicat/pecctr  conm  nútu*' 
r3>^r  t>omcr/  jL<(ío  oc!»  magdVat/  Sacnlegt'CDaítirtfha* 
aoconrrat-iiDC/E><fto:ado  oc  vtrgc / Confpiirado coítfral 
ícnvo:  ^íini;3L'Sifnoiii3/3furainamfefta/í>ftin«aotxta 
pcfj CTiIotí  peccatí?  /  ptcfnrnpdo C><iamif<nc<rtdiaí><  &ctt/ 
jBUffcwtvontralfpcntUncL  CSoo.jcnj. 

CBjrí  comió  pob2eca.minant¿nfire(adrc6r£aiárlocamipaf« 
íajp  entre  competí  do0  c  pjk  rt'oned  Oc  gran  {K>a<yc  fdoulRfol 
cfTaUcÓtcrft/mpob2d|^¿nnapaí^4df€m)Tar(jdíd(Ufifct?t  ■ 
Denrtocpan}édra6/quep<rIa1>dbtIitMC>flnir/<Sldkctc  ca 
mi^ent  ia  imbecillttat  bum^na  e  les  fo2(C0t>cft^iK»t  piado* 
íatnem  lí  pairaran  e  perdonaran  lea  erres  c  fató/<  fípalTSmt 
tmn  Ioc{7  enaltre  arnbOTB^  al0  que  vcncutpo'aquella  qtKto 
coi4lr0^fento:eiac|>€Ttuit>arep:endreep€ffiq({iBrt£volr3  < 
fentíc  ^oftca  &e  «qoeltafeae  la  qráil/a  Oc»  ptMncfftmpofii 
ble/ab  l?umd  pafcicncia/o  compoita/vacaminancno  leed» 
les  per  arno)  oejefao  qtt€  per  noa  tam  l'otai/fiperUlte  na 
rebunhl  vcrge  Oanaoae  a  oeg»  m9f9€Mí/vimqpt€vr«i 
pliqne  fien  endre^a  bel  tea  camt 


i 


da  bita  obia  enkidfltak  de^SmíMidpa 
o:oB  1^2oa^itfi^Dk«&dQ>ce^ 


Un  vol.  en  4." — Li'lr.  gút.— cxx  luij;i.s  ininuTii 
das. — Con  signáis,  y  rcflanios. — A  l;i  \iwU:\  de  la 
port.,  Taula.— En  la  hoja  que  síruc  (1'"o1.  j,  rvctn). 
l)rincii)ia  d  mismo  Prolrch  de  Ja  edición  anterior, 
de  la  que  es  reiiupresicm,  y  termina  al  verso  del 
mismo  folio. 

líjemplar  de  la  Ilibliofeca  <lcl  Seiiiiiiarid 
Conciliar  de  liaicclona. 


(ialla;i\lü,  en  .su  líusayti,  nd.s  da  nnlieia 
de  otfo  ejemplar. 

.\  la  aiileridf  edición  .se  felierc  .•-in  dttd.a 
el  .sei'iur  (¡enoA'é.s,  ciianido,  ilomándolo  de 
(¡allardi),  la  intitula  Coiifcssional,  siiiiili) 
así  (Ule  su  liiuld  ikj  es  ésle.  y  dice.  c(|nivo- 
cadanienle.  (|iie  es  reiin])resi('in  de  la  n])ra 
(|ne  lleva  pnr  litnld  i'diifi'ssiiiiial,  iii)])re,sa 


—  63 


en  Valencia  en  1493,  'l^-"-'  >'^'  liemos  aiKjta- 
i!u  anteriormente. 


Anónimo. 

El  canto  tic  la  Sibila. 


[29. 


Este  cauto  tiene  su  origen  en  un  sermón 
atribuido  á  San  Agustin.  que  se  leía  en  la 
vigilia  de  la  Natividad  (k'l  Señor,  y  en  el 
cual,  para  convencer  de  su  advcnimien!" 
á  los  judíos,  son  llamados  á  dar  testimo- 
nio varios  personajes  del  Antiguo  y  Nuc 
\()  Testamento,  y  después  de  éstos,  como 
gentiles,  N'irgilio,  Nahiieodonosor  v  la  Si- 
bila. 

Villanueva,  en  su  obra  i'idjc  litcvavio 
á  las  ii/Icsias  <lc  flspuña  (Madrid,  iSo^- 
185J),  1.  I,  pág.  141,  nota  5.".  hablando 
de  la  profecía  de  la  Sibila,  dice  : 

Profecías  se  llaman  coniúnniente  lo^ 
oráculos  de  las  Sibilas,  de  las  quales  juzgan 
S.  Justino  M.  (Oraf.  parcpnet.  c4  gi'u-cos),  y 
S.  Agustín  {de  Civ.  Dei,  Hb.,  XVIII.  capi- 
tulo 23.),  que  hablaron  inspiradas  de  Dios ; 
lo  qual  dixo  también  Constantino  Magno  á 
los  PP.  del  Concilio  Niceno  [Orat.  laúd.), 
S.  Gerónimo  añadió  que  el  don  de  profecía 
fué  en  ellas  ¡¡remio  de  su  virginidad  {contra 
.ío-t'in.,  lib.  I).  No  hay  repugnancia  en  (|uo 
fuesen  profetisas  siendo  gentiles,  ¡nidiendo 
dar  Dios  este  don  á  los  malos,  como  dice 
Santo  Tomás,  de  lo  qual  hay  ilos  exemplos 
en  la  misma  Escritura. 

Pero  S.  Gregorio  Nazianzcno  (canil,  ad 
Nemes.)  dice  que  ni  las  Sibilas  ni  llermes 
Trimegisto  hablaron  de  los  misterios  de  la 
fe  por  divina  inspiración,  sino  copiándolo  de 
los  sagrados  libros  de  los  hebreos.  Y  aun 
asegura  Orígenes  (contra  Cels.,  lib.  V.),  que 
eran  tenidos  por  hereges  los  sibilistas,  esto 
es,  los  que  contaban  (sic)  las  Sibilas  entre 
los  Profetas.  Vosio  (de  Sibilin.  crac.)  pasó 
más  adelante  ijue  S.  Gregorio  Nazianzeno, 
asegurando  que  estos  oráculos  los  forjaron 
los  judíos  (|uando  Po'mi)cyo  se  apoderó  de 


Jcrusalén  como  sesenta  años  antes  de  Chris- 
to :  la  qual  sentencia  impugna  sólidamente 
Honorato  á  S.  María  (Aniín.  in  rey.  et  us, 
crit..  lib  II.  diss.  I' I.,  art..  7,  §  3.)" 

Uou  iM.  Alilá  y  l'ontanals  publicó,  en 
las  págs.  353-365  de  la  Romanía,  año  no- 
veno (1880),  un  notable  artículo  intitu- 
lado "El  canto  de  la  Sibila  en  lengaia 
de  Oc"  (del  (pie  más  tarde  se  lia  hecho 
una  tirada  aparte!,  anotaiuli.)  las  variantes 
tpie  ofrecen  las  versiones  de  los  manuscri- 
tos de  las  Bibliotecas  Nacional  de  Pa- 
rís, (le  la  Loreuzana  de  Marsella  y  del 
Arclii\o  capitular  de  la  catedral  de  Bar- 
celona, las  iiiii>resas  en  Cataluña  y  las  de 
Valencia  y  Mallorca,  y  dice: 

l'".l  canto  romanceado  de  la  Sibila.  (|ue  en 
diferentes  versiones  conocemos,  pertenece 
á  la  lengua  de  oc.  Nótase  en  él  un  movi- 
miento lírico  opuesto  á  la  manera  difusa  y 
expositiva  de  /-C.s-  í¡iiin.':c  signc.'i,  si.  bien  se 
ingirieron  en  él  algunos  versos  de  la  traduc- 
ción provcnzal  de  esta  obra. 

De  una  versiini  ]jroveiizal  del  canto  (si- 
glo xiv?)  ijrovienen  las  catalanas,  la  pri- 
mera de  las  cuales  ha  llegado  hasta  nosotros, 
:miu|ue  en  un  libro  de  constituciones  sinoda- 
les, sin  título  y  aislada,  mientras  las  restan- 
tes se  nos  presentan  como  formando  parte 
de  una  costumbre  establecida.  De  esta  cos- 
tumbre debemos  interesantes  noticias  á  fray 
Jaime  X'illanueva. 

l"d  señor  Milá,  refiriéndose  á  la  versiiMí 
de  la  Sibila  de  Valencia,  copia  lo  (|iie  dice 
Villanueva  en  el  1.  I  de  su  obra  citada,  pá- 
gina 1 34 : 

líii  el  segundo  nocturno  de  los  maitines 
(le  este  día  (vigilia  de  Navidad),  la  lección 
se  dice  ser  deS.  Agustín,  en  la  cual  se  halla 
el  testimonio  de  la  Siliila  líritrea,  repitiéndo- 
se después  de  cada  dístico  (?)  el  primer  ver- 
so Judicii  tellus  (léase  signum).  Esto  es  en 
el  breviario  de  1464.  En  el  oficio  de  esta 
solemnidad,  que  .se  insertó  en  la  Semana 
Santa  del  año  1533,  se  ve  que,  creciendo  la 


-64- 


devoción  de  los  prelados,  añadieron  todos 
los  testimonios  que  profetizan  la  venida  de 
Cristo  (i),  los  cuales  anunciaba  el  lector  de 
este  modo :  Dic  tu  Jeremia;  dicat  ct  Isaías. 
Y  como  se  notan  con  tinta  colorada  estos 
profetas,  es  posible  que  estos  testimonios  los 
dijese  otro,  respondiendo  á  la  pregunta  del 
lector  (2),  como  lo  previene  al  llegar  á  la 
Sibila  con  estas  palabras :  La  Sybilla,  etc. 
(Véase  más  adelante.) 

En  el  tomo  XIX,  pág.  96,  hablando  de 
las  costumbres  de  la  iglesia  de  Tarragona, 
en  el  siglo  xvi,  cuyo  conocimiento  adquirió 
por  el  exaanen  de  códices  y  de  actas  capitu- 
lares, dice  que  en  la  noche  de  Navidad  ha- 
bia  también  Sibila,  y  sospecha,  ignoramos 
con  qué  fundamento,  que  acaso  se  diferen- 
ciaba de  la  de  Valencia,  siendo  más  bien  una 
representación  ó  comedia.  ( !) 

Nos  informa  finalmente,  tomo  XXII, 
pág-  133,  de  que  el  Obispo  de  Mallorca  Juan 
Vich  y  Manrique,  valenciano  de  ilustre  fa- 
milia, en  4  de  Diciembre  de  1575,  rogó  al 
capítulo  que  se  hiciese  la  representación  de 
la  Sibila  en  las  maitines  de  Navidad,  como 
se  hacía  en  algunas  iglesias,  señaladamente 
en  la  de  Valencia,  y  que  accedió  el  capítulo, 
y  añade  luego,  pág.  183,  que  este  rito,  aboli- 
do á  mitad  del  mismo  siglo,  se  restableció 
momentáneamente.  Ignoro  si  se  interrumpió 
de  nuevo,  según  parece  deducirse  de  las  pa- 
labras de  Villanueva ;  pero  subsistía  hace 
poco,  y  creo  que  subsiste. 

He  aquí  la  versión  de  la  Sibila  de  Va- 
lencia que  trae  Villanueva  (Viaje  litera- 
rio^ t.  I,  págs.  135  y  siguiente)  y  que  co- 
pian el  señor  Milá  (Obras  completas,  to- 
mo VI,  pág.  307),  el  señor  Barón  de  Al- 
cahalí  (Diccionario  biográfico  y  critico  de 
músicos  valencianos,  pág.  48)  y  el  señor 


(i)     Es  decir  que  se  completó,  ú  se  restablecie 
ron  las  partes  del  sermón  atribuido  á  San  Agus- 
tín, si  alguna  se  liabia  suprimido. 

(2)    Es  la  misma   observación   que  hace   Scpcf 
ton  respecto  al  ms.  de  Arles. 


Sanchis  Sivera  en  su  obra  La  Catedral 
de  Valencia,  pág.  465  : 

La  sybilla  deu  estar  ja  aparellada  en  la 
troiía  V  vestida  coma  dona. 


En  lo  ior  del  iudici 
veuras  qui  ha  fet  seruici. 

D'  una  verga  uaxerá 
Deu  y  hom  qui  iutiará 
de  cascu  lo  be  y  lo  mal 
al  iorn  del  iuhi  final. 

Mostrar  s'  an  quince  senyals 
per  lo  mon  molt  generáis, 
los  morts  ressucitaran, 
de  hon  tots  tremolaran. 

D'  alt  deis  cels  deuallará 
Jesuchrist  ys  mostrará 
en  lo  valí  de  Josaphat, 
hon  será  tot  hom  iutiat. 

Portará  cascu  scrit 
en  lo  front  a  sen  despil 
les  obres  que  haurá  fet, 
d'  on  haurá  cascu  son  dret. 

Ais  bons  dará  goig  etern 
c  ais  mals  lo  foch  d'  infern 
ahon  senipre  penaran 
puix  a  Deu  offes  hauran, 

En  la  transcripción  que  ha  hecho  el  se- 
ñor Milá  se  ha  deslizado  alguna  errata  y 
algunas  más  en  la  del  señor  Barón  de  Ál- 
cali alí.  Este  añade  que  no  ha  encontrado 
la  música  de  este  canto,  y  que  en  la  cate- 
dral de  Palma  de  Mallorca  aún  se  canta  en 
la  misa  de  Nochebuena  la  profecía  de  la 
Sibila. 

El  señor  Aguiló,  en  las  únicas  271  pá- 
ginas publicadas  de  su  Catálogo  de  obras 
en-  lengua  catalana,  impresas  desde  1474 
hasta  el  presente,  copia  también  las  rimas 
del  iinponenite  canto  de  la  Sibila  Eritrea, 
teniendo  á  la  vista  gran  número  de  edi- 
ciones, y  dice  que  en  el  siguiente  ritual  y 
en  muchos  otros  del  siglo  xvi,  está  impre- 
sa la  nnusica  con  que  se  cantaba : 

C  Ordinarinm  \  Barcinonense,  |  Gtvliel- 
mi  Cassadori  Episcopi  ius-  |  su  seditunt, 
&  in  sex  libros  digestuní,  quibus  ea  |  con- 
tinentur,    quíe    potissimum    ad    |    parochi 


-65 


nuiíius  spectant  |  {E.  de  A.  del  übisf^i'  ) 
Barcinuiic  \  Apud  Clautliuin  Bornat.  | 
Anno  1569. 

En  4.°  prolong. — j86  hoj.  inim.,,  16  de  prels. 
y  4  al  fin,  s.  n. — Let.i  redcMida,  cdlor.  y  negra ;  ini- 
l't'csión  correcta  y  limpia,  con  e!  canto  llano  co- 
rrespondiente, y  con  varias  grabados..." 

Anónimo.  1         1 


I.  Flos  Saiicforiiiii  ó  Vidas  de  los  San- 
tos.—  ¿  Valencia,  Hagenbach  y  Hiilz, 
1496? 

[30. 

Muy  rara  es  ésta,  al  parecer,  priniera 
edición  de  este  precioso  libro.  El  señor 
Serrano  y  Morales,  que  no  logró  verle  ni 
tuvo  noticia  de  que  llegara  á  imprimirse, 
en  las  págs.  96-99  de  su  Dice,  de  las  ¡111- 
prcntas  que  han  existido  en  Valencia,  .se 
limita  á  dar  á  conocer  los  documentos  del 
protocolo  de  Jerónimo  Carbonell  (de  fines 
de  agosto  de  15 13),  por  virtud  de  los  cua- 
les se  comprometía  Jorge  Costilla  á  impri- 
mir 600  ejemplares  de  Flos  Sancfoniui  á 
Gaspar  Trincher.  Efectivaimente,  la  edi- 
ción de  Costilla  llegó  á  hacerse,  y  de  ella  ■ 
nos  ocupamos  á  continuación  de  la  presen- 
te nota. 


Tanto  la  edición  de  1496  {?)  como  la  de 
Costilla  de  1514,  son  tan  raras,  que  nin- 
gi'in  bibliógrafo,  incluso  el  erudito  alemán 
doctor  Conrado  Haebler,  se  ocupa  de 
ellas.  K\  único  que  hasta  hoy  ha  consegui- 
do adelantarnos  alguna  noticia  ile  ambas 
ediciones  es  el  estudioso  religioso  capu- 
chino ])adre  José  María  de  Elizondo, 
(juien,  en  un  notable  artículo  intitulado 
"La  le)-enda  de  San  Francisco",  segim  la 
\'ersión  catalana  del  Flos  Sanctoruin,  que 
ha  visto  la  luz  pública  en  la  Rezñsta  de 
Estudios  Franciscanos  (Barcelona  (Sa- 
rria), aliril  y  mayo  de  1910),  describe 
exactamente  el  único  ejemplar  conocido 
de  la  edición  de  Valencia  de  1496  (?),  que, 
falto  de  portada,  colofón,  y  algunas  hojas 
finales,  se  conserva  en  la  Biblioteca  del 
Seminario  Conciliar  de  Barcelona. 

A  vista,  pues,  del  referido  ejemplar, 
ampliaremos  la  nota  bibliográfica  de  tan 
rarísima  edición  de  Valencia  de  1496  (?) 

Ya  hemos  dicho  que  carece  de  la  hoja 
de  portada,  á  la  que  correspondería  la  sig- 
natura a;  sigue  la  hoja  sign.  a  ij,  que  es 
hoy  la  4>riniera  del  volumen,  por  cuyo 
motivo  reproducimos  á  continuación  el 
recto  de  la  misma  : 


-66- 


1.1  - 


'>MdítofttÍjraTj:cL! 


^/' 


¡««rctCTcsU-ücMta 

íuTiintiittw  f  müii.i 
lubdj  w¡jc!i!,!ai 
iturcocltciioiipun 
iiollri-t<fii0.£oiticti^.ia^iiiutcii.ljniii 
roiii.iii^.lf»  »d«90<t(í  kma  p.uwC  ¿  <>f 
lo  tcpti  cvU  pidan  ruWitouc  km.c.'  ¡'.ti 
rit  iiiqiHtiT  Riiip»;  ^oce  autxr.^n  ti[<-i 
íxocfiiu«cú>antotij»octimoiu(w.c>Dcrc 
ucH  .Kiocidodittanicncen  ccnipe  oc  ravn 
)iluno:cciiti'j»Ocpoc^(ii,uio.'iri.wr" 

qiicoodiiuocitoftiirfciijvv.ítaqlltfniptí 
Oiir.thiiaaflDovftfl.c.icíucUtfnuKiiijvc 
(íiit.i  ljd¿if(!.i  dIi  fciKiuadtma  fiiif.  j  ¡s  i 
lcj:ptTqiicUi>0J3lciiyCiilobb.'ccíl¿ciuíi: 
ailoiiiiaUscoiitfli^iitK^octiiurtuiitoite 
Bo(bci5pji(9pnmiT».íoumpoN>Umi>^ 
iivuiooiciiocaao{h;l^cliiurrii:nt:cc»nutK.i 
aSlDovfcii:cí)uia  lina  aU  n.uiuif  atoe  kíii 
cJj!ill.áil»mMlttntpflloí)i»itKtwpcikw 
..,  píopl,Ytc6  ftMcn  I  Ototats  crciioiiciUta  ata 
^h:<t  anucrt  tempe  rcpictnira  Li  t^ídlabd 
(KliicmmfiitociTOftrcrcnvyíiinffalan.m 
uicat  tiia4vriíiicot  aqiKlítcitiptí  le  li¿  lo  li 
bJcOcjMaycflicnloquallibxóaqiicrtamio 
iMaohiamfrftaniacecoiatcnaaar,  i'o- 
tfntpB  oc  I  ccóftiMcto  re  tcitipa  ciilo  qual  p 
Hdií  (¿jtft  foni  rfcoiiftlu  tfl .  c  aqiictt  tciiipo 
htpxfftita  Ucfoldiaocpafia  ftni»  a  fiiiqua 
icfnia:  poquc  la  iic-o  (o  K;  lo  lilíjc  61  apoi  a 
ifu  cilio  (itial  plinamcnt  C9  nacrat  CkI  im 
¿I  i  Oí  aquella  rccóflluao.  Zo  tciitpn  txia 
íriWiiuuoH-slotanpoOcbp.'cfi'urvMi 

lióiicfoiii.citloqiialí«i>l»!c'nH'tT^y"i''' 

■lOf 4  t^■>.M  'f  ff""  i^' ''''  ""•'  '^^*'  ^'-^  '■"  "^ 
tcnipn  rípirfciiraladálcfia  odaoaaiuoc 
Viircfoftcaftiiflaladiictir  Miollrclciuv: 
iV  rqiic  laiKW  fe  li'TCi"  l>»  lilva)  CkI»  m-c:  e 


í^* 


).10'  ^  " 

liC: 

(x;  • 
tlll- 

.l!.íO>Mi:. 

»vtl  ,  ,,  ., 

S.UJ-  ,; 

•í,)vi.l.:,- 

•XitUiHh..  :.  '   I'.  1  i'¡¡Uli!l!im",,'i->,:il,l. 

c  i.)  p.'it¡iaiia  a  PirK.i(.\;.:.ii,  ctótíii  Hi^  n-ix . 
i  üitiMiii-,-1  -  ....'•.. 

'I"-"""^---. -  -M- 

í'epjitiiiK-iit;ií\  i>i!i(>!.!  ,;v>->>ii'-!inpaf 
fiiikiit'i rvi oit  ii\\ .\ui: i.i i'iit ia!ti'¡pia \\: 

:v> (\(}\v pci UnViiu 'i- ¡.!tVi ) ,3 
pitiiki.im.nif.'.-k^iVl.HjuittqiicüuUs-'.. 
iíMW.  linivu-  i. I  vi._,ii  ii.i  u'iui^.i  iiuto.-iiiá 

K''ts!Mortui:.,.i¡ii.iii:itv,o<.-t.i;oi01U«k-; 

c,iii-  tic  t.)  iiilc  Miiivj  ix  i  1  i\-!ii  I  u  10 :  i;iv.'  j 
tjbft  :ai!av1tkiir!ik!--,¡ii.ii  k-jifi)j¿ciitru. 
&  a(,o  t'a  I.Kti;lefia  jvi  imic-j  t  aona.ía  p;i 
meta  j\T  ralqik-  IIP  haf«iiblit45iKíc>mt\.i 
Olla  m  o.'.iai  Li  dt.Wia  tv  rot  !o  oifnnmft; 
!iMt»»fraí»nflC';il.-0i1ti7ttpíi:!Ají>{ifiqite 
t.mlMiii'aiijtciirtiüiíiwltcri^iVj-i'uto.íía 
(vyoiía  I  joco;farpo'ladi!ai(  r*u.fu  itJ:ift 
rorcjlit)iofc»foa:icikMij<1cít:po;\iiicaqfl 
tciiipfl  csoit  OcwkMi.iiKi  íí:  ,m  lij!  I.1  d.;k 
fi.i  (otíi  feíottiaoiaioiKili.  C-  pi;c<qiu¡o; 
ilr  ott  ffmtií?  piTla  ol^kfia  OqiaiTir  fia:^v>r 
1,11  lili  p;imt  i.micitt  ikili-fi  Mtifi  i\  Ion  oiü!» 
I>>  rcitiptiocli  iciiouJfKvKxiii.ii  fcnipii  rcp- 
k  ;íí.!  I.uí^^iÍi.ííhtI  .ulüét  tiii!.  .il.i  M.inmrJt 
>.v  üoili  i  li'iiav.  íij'iilo  (i\;o  iiv  i'  1 1  ,ii  tai  i'iii 
Oelitirilk-.s  qiicfotii>i;ilóroiip';  loquiliii 
p.itmi.ifcroinph-loi'.iioiciiifvíOiUviViM 
liiiu'''.  iüPiiii.i.ilt'd'mpfvIotidodWj'  ■■ 
(.!'.     .  ,■:.  Hio.k'^lIlCiim'iK'l'MOir»'! 


ñ 


i 


El  tamaño  del  libro  es  en  folio  menor, 
ó  sea  de  225  X  150  mm.,  á  dos  columnas 
y  con  huecos  para  las  capitales ;  el  último 
folio  es  el  ccLxvi,  correspondiente  á  la 
sign.  Hij  y  á  la  vida  de  Sant  Bcrnardi ; 
pero  el  libro  constaba  de  mayor  número 
de  folios. 

El  padre  Eüzondo  hace  observar  que 
los  caracteres  góticos  de  esta  edición  son 


idénticos  á  los  empleados  por  Pedro  Ha- 
genbach  (Hagenbanch  escribe  él)  y  Leo- 
nardo Ilutz,  en  la  impresión  de  la  obra 
de  Guillermo  del  Podio  intitulada  Coiiicn- 
taria  ñíiisices,  Asilencia,  1496.  segi'in  el 
facsínn'le  núm.  129,  rpie  publicó  el  doctor 
Haebler  en  su  Topografía  ihcrica  del  si- 
glo XI'  (La  Haya,  Nijhoff,  1902). 

II.    Flos   san    1    cloniiii    No    I    uament 


-67- 


stampat  corregit  y  l.)en  examiiuit,  per  lo 
reuerent  mosseii  |  Cathalunya.  afegides 
certes  vides  que  fins  aci  no  eren. — Colo- 
fón... fou  empremptat  lo  |  present  Libre: 
nonienat  Flors  sanctorum :  ara  nouament 
corregit  }'  e  |  mendat :  en  la  metropolita- 
na ciutat  de  Valencia:  en  lo  carrer  d'  la 
verge  Maria  de  gracia :  per  art  e  indus- 
tria de  Gorge  costilla.  Acabas  a  |  xxv  dies 
del  mes  de  I'^brer :  any  M.  d.  xiiii.  (Hs- 
ciido  V  signo  del  ¡iiif^resor.) 

[31. 
Fol..  lelr.    gót..  á  dos  cois.,  gral'ados  en  madera, 
286  fols.  mimerados. 

El  mismo  padre  Elizondo,  en  su  articu- 
lo citado  en  la  nota  anterior,  después  de 
transcribir  la  nota  que  antecede,  añade : 

Oon  Mariano  Aguiló  describe  esta  edi- 
ción en  su  Bibliografía  catalana,  cuyo  pliego 
correspondiente  be  podido  ver  gracias  á  la 
buena  amistad  de  su  bijo  don  Ángel  Aguiló, 
bibliotecario  de  la  Universidad.  "Es  obra 
muy  rara — advierte  el  señor  Aguiló — ;  he 
visto  un  solo  ejemplar,  y  no  sé  que  ningu- 
na bibliografía  hable  de  ella"  (pág.  317, 
columna  2.")  No  dice  la  procedencia  de  este 
ejemplar  completo.  Por  ciertos  detalles  de 
paginación  que  da,  me  ba  sido  fácil  identi- 
ficar dos  ejemplares  incompletos,  pertene- 
ciente uno  de  ellos  al  Instittit  d'  Estiláis  Ca- 
talans,  y  el  otro  al  señor  don  Salvador  Ba- 
bra,  que  generosamente  io  ba  puesto  á  mi 
disposición.  Ambos,  por  desgracia,  están 
faltos  de  portada,  colofón  y  no  pocos  folios. 
El  segundo  lleva  en  el  fol  xxiii  r,  con  que 
comienza,  la  estampilla  de  la  librería  del 
canónigo  don  Jaime  Ripoll  y  Vilamajor." 

No  hemos  logrado  ver  esta  edición  va- 
lenciana del  Fias  Saiictorum  que  cita 
Aguiló  y  que  copia  el  padre  Elizondo.  Es 
más ;  tampoco  hemos  visto  el  pliego  del 
Catálogo  del  señor  Aguiló  en  que  consta 
la  nota  biliográfica  de  dicha  edición,  ni 
sabemos  dónde  se  guarda  ésta.  Es  un  de- 
fecto muy  común  en  el  bibliógrafo  ma- 


llonpiin  no  citar  la  procedencia  de  las 
obras  ¡pie  anota  en  su  Catál. 

Efectivamente,  como  dice  el  padre  Eli- 
zon-do',  en  la  Biblioteca  del  Instituí  d'Es- 
tudis  Cafalans.  se  halla  un  ejemplar  in- 
completo de  dicha  edición,  que  no  es  el 
que  cita  el  señor  Aguiló,  pur  cuanto  care- 
ce de  portada  y  colofón  y  que,  desgracia- 
damente, no  se  completa  con  el  que  posee 
el  bibliófilo  catalán  don  Salvador  Babra. 

Para  dar  una  muestra  del  texto  del 
ejemplar  incompleto  que  se  conserva  en 
el  Institiit,  transcribiremos  lo  (jue  en  los 
folios  Lxxxviii  v  siguiente,  ambos  vuel- 
tos, se  lee  de  la  \'ida 

C    l^E  .SENT    UlCENT  FERRER 

(íut  imagen-  del  sanio,  que  se  hallaba 
debajo  del  anterior  titulo,  apareee  recor- 
tada, o  ¡aeración  que  también  se  ha  /practi- 
cado en  un  buen  número  de  las  estampas 
í¡nc  figuraban  en  este  volumen  y  seguida- 
mente:) 

Lo  glorios  confessor  sent  Uicent  enlo 
nion  per  vida  e  doctrina  respládi  e  clareja. 
En  láy  de  nfe  senyor.  Mil.  cccc.  e  mes  e 
passa  daqsta  vida  en  lay.  M.  ccccxvüj.  E 
apres  fon  canonizat  e  scrit  enlo  cathalogo 
deis  sancts:  per  papa  Calixto  .iij.  en  lany 
Mil.  cccclv.  C  Eon  aqst  sanct  Uicent  nat 
enla  insigne  ciutat  de  Ualencia :  del  linatge 
antich  e  noble  deis  f errers :  de  pare  e  mare 
catholicbs  engendrat.  Foré  son  pare  e  sa 
mare  persones  denotes  e  de  virtuts  ennobli- 
des  e  d'corades.  Fon  son  pare  notari  pu- 
blich :  lo  qual  procrea  de  sa  muller  tres  filis. 
Lo  primer  hauia  no  Pere.  Lo  segó  Bonifaci 
home  molt  fñdat  en  leys :  qui  apres  de  esser 
li  morta  la  muller  se  feu  moge  d'  cartoxa. 
Lo  .iij.  fon  aqst  Uicét :  lo  ql  vixq  verge  e 
pur:  e  la  sua  jouétut  e  puericia  ab  tota  pu- 
ritat  passa  exercitant  se  cotinuamet  enles 
set  arts  liberáis :  enles  qls  fon  molt  docte. 
Essent  empero  de  hedat  de  .  xviij.  anys  co- 
sidera  en  si  mateix  regít  lo  lesperit  sant :  no 
esser  cosa  segura  los  couallers  de  iesu  crist 


-68 


habitar  enlo  moii.  Inspirat  donchs  por  vo- 
luntal  (Huilla  delibera  entrar  en  lorde  de 
preycadors.  Y  de  f  et  ho  mete  eii  obra :  enlo 
conuent  deis  dits  religiosos  déla  daniunt 
dita  ciutat  d'  Ualencia.  E  aqui  perseuerant 
e  conuersant  en  bones  obres  :mereix(|ue  es- 
ser  promog^ut  en  mestre  en  theologia.  Al 
ijual  axi  viuint  en  bones  obres  foren  fetes  of- 
fertes :  tant  per  prelats  de  sancta  máre  sgie- 
sia :  com  per  princeps  e  senyors  temporals 
de  dignitats  eclesiastiques :  Les  quals  totes 
mensyprea  (sic).  Y  elegí  esser  menor  e  pobre 
enla  casa  de  den  per  seguir  la  via  e  doctrina 
d'l  glorios  pare  sent  domingo.  Apres  p  voler 
duplicar  lo  talent  euangelich :  a  ell  comanat : 
cerca  moltes  ciutats  |  viles  |  e  lochs  preycant 
la  paula  de  deu.  go  es  |  valecia  |  arago  I  ca- 
thalunya  |  castella  I  bretanya  |  normandia  | 
sauoya  |  piamot  |  lo  delfinat  |  ribera  de  ge- 
noua  I  borbo  |  e  la  major  part  de  franca. 
Hague  special  gracia  de  deu  enlo  seu  ser- 
monar: que  era  no  poca  admiracio  axicom 
los  apostols :  que  en  qlseuulla  part  q  ser- 
monas I  y  en  la  legua  sua  materna :  era  entes 
p  altres  nacions.  E  encara  q  los  seus  smons 
fossen  plixos:  negu  deis  oydors  nos  enuja- 
ua :  car  la  sua  loqla  feruent  e  deuota  scal- 
faua  los  aíos  d'ls  holts  c5  a  falla,  era  axima- 
teix  p  special  do  d'l  spit  sant  oyt  tát  píos  q 
lüy  li  eren  có  p  los  q  pp  li  staué:  tant  p  in- 
doctes  I  co  p  doctes.  tant  p  ínobles  |  c5  p 
nobles,  tát  a  moros  |  co  a  juhe'':  los  qls 
molt  volCtariament  ais  seus  smons  venic. 
en  tal  modo  que  molts  de  aqsts  ala  seta 
fe  catholica  conuerti.  E  segons  se  conta 
enlo  proces  déla  sua  canonizacio  .xxv.  mi- 
lia  dells  ala  lum  de  veritat  redviy.  C  Enla 
ciutat  de  Leyda  sermonant  aquest  glorios 
conf  essor :  quasi  totes  les  dones  publiques 
e  desonestes  a  continencia  e  a  honesta  ¡ 
e  virtuosa  vida  prouoca  e  porta.  De  hon 
los  rufians  e  viuints  ab  dites  desonestes 
dones  :  deliberaren  de  voler  lo  matar.  Empe- 
ro venint  ells  ab  sa  peruersa  e  iniqua  vo- 
luntat  dauant  lo  glorios  confessor  .=ent  Ui- 
cent :  ell  los  amansa :  en  tal  manera  que  de 
leons  tornaren  corderos,  e  axi  smenaren  sa 
mala  vida.  CE  Apres  morint  papa  Climent : 


al  qual  succehi  Benet  de  luna :  en  temps  de 
scisma :  fon  intituit  mestre  d'l  sacre  palau : 
e  fon  ab  molta  familiaritat  ab  lo  dit  papa 
benet.  Del  qual  apres  se  aparta  p  certs  bos 
respectes.  Finalmét  torna  al  offici  apostolich 
de  preycar  y  sermonar  la  páranla  de  deu.  E 
acó  ell  continua  per  espay  de  trenta  anys. 
C  f'O  modo  déla  sua  sancta  doctrina  e  prey- 
cacio  era :  que  enlo  loch  hon  ell  deuia  prey- 
car: primerament  ab  feruent  e  molta  deuo- 
cio  e  lagrimes  ell  huniilment  celebraua:  e 
com  era  enlo  mig  déla  missa  ell  sermonaua 
ab  molta  feruor.  Era  encara  aquest  glorios 
confessor  de  molt  marauellosa  conuersacio. 
Car  níguna  hora  del  dia  |  ni  déla  nit  no  fó 
may  vist  ocios :  continuament  stant  en  stu- 
di  I  o  en  oracio  e  contemplacio  !  o  verament 
donant  audiencia  ais  qui  venien  a  ell  per  de- 
manar  li  consel)  o  altra  cosa  espiritual.  ([ 
Aximateix  era  molt  abstinent  car  no  menja- 
ua  sino  vna  vegada  lo  dia.  E  no  menjaua 
carn  en  ninguna  manera :  sino  enmalaltia. 
Del  seu  vestir  es  cosa  increyble  quát  anaua 
pobrament  vestit:  saben  ho  los  qui  ho  han 
vist :  significát  ais  miradors  la  pobrea  del 
seu  sperit.  No  tenia  res  propi  sino  tan  sola- 
ment  lo  breuiarl  (sic)  per  dir  loffici  diuinal. 
e  la  biblia  per  sermonar.  E  com  algún  temps 
f os  tnalalt  enla  vna  cama :  nO'  caualcaua  per 
lo  cami  ab  muía  ni  cauall  sino  humilment  ab 
vn  ase.  Enlo  seu  donnir  domaua  molt  lo  seu 
COS.  per  quant  fugia  deis  lits  molls :  o  altres 
delicadures.  Dormia  «mpo  en  loch  dur  e 
moltes  vegades  ab  vna  pedra  al  capgal :  ves- 
tit €  no  despullat  |  ni  cubert:  sino  tá  sola- 
ment  ab  labit  se  reposaua.  Apes  (sic)  del 
qual  breu  repos:  se  metia  deuotament  en- 
oracio.  Entre  los  discordants  continuamet 
treballaua  d'  metre  pau.  E  essent  ja  en  hedat 
de  setanta  e  vn  any  :  vingue  en  vna  malaltia : 
e  sentlt  se  acostar  ala  mort  Armat  molt  de- 
uotament deis  sancts  sagraments  eclesias- 
tichs:  com  a  verdader  catholich  e  amich  d' 
deu :  rete  la  gloriosa  anima  sua  a  deu  omni- 
potent  son  creador  e  ala  sacratissima  verge 
Maria  mare  d'l  redemptor  nostre  Jesu  christ. 
enlo  mes  de  abril :  en  lany  Mil.  ccccxviij.  vn 
dimecres  ans  del  diumenge  de  rams.  Lo  qual 


-69- 


benaiienturat  confcssor  fon  molt  honrada- 
ment  soterrat :  en  la  ciutat  de  Uannes  en 
bretanya :  cnla  sglesia  cathredal  déla  ciutat : 
per  quant  noy  hauia  monestir  del  orde  del 
dit  glorios  sent  Domingo.  Enlo  qual  loch  ha 
fets  e  fa  molts  miracles :  a  honor  e  glia 
d'  deu  oípotent.  Al  ql  sia  honor  e  gloria  e 
reuerencia  per  tostenips.  ' 

Es  reimpresión,  con  ligerísimas  varian- 
tes, de  la  anterior  edición  de  1496  (?). 

El  doctor  don  Ramón  O'Callaghan,  en 
su  obra  Los  Códices  de  la  Cátedra!  de 
Tortosa,  impresa  en  esta  ciudad  en  1897, 
en  la  que  da  noticia  de  147  códices  im- 
portantes que  po'see  aquella  catedral,  cita 
un  "Flos  Sanct^nim  ó  Vidas  de  Santos. 
Un  \'olumen  en  4."  mayor,  en  pergamino, 
de  573  págs.  Es  del  siglo  xiv.  Al  princi- 
pio le  faltan  algunas  hojas;  el  final  está 
completo.  Tiene  de  especial  este  libro,  que 


antes  de  la  vida  de  cada  Santo  se  explica 
la  etimología  del  nombre  y  su  significado, 
con  datos  sumamente  curiosos,  que  supo- 
nen en  el  autor  mucha  erudición.  No  cons- 
ta quién  sea  éste.  Es  muy  probable  que 
fué  algi'm  religioso  agustino,  porque  la 
imica  viñeta  que  hay  está  en  la  vida  de 
San  Agustín,  obispo  y  doctor,  viéndose 
allí  una  imagen  del  Santo. 

"Además  de  las  vidas  de  los  Santos,  hay 
pláticas  sobre  varios  asuntos,  sobre  la 
Cuaresma,  dominicas  cjue  la  preceden. 
Resurrección  y  otros  misterios  y  fiestas 
de  la  Santísima  Virgen." 

En  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid 
se  conserva  un  ejemplar  completo,  y  en 
la  Universitaria  de  Barcelona  otro  in- 
completo del  Flos  Sanctontm,  edición  de 
Barcelona  de  1494,  hecha  por  Rofienbach; 
es  en  fol.,  perg.  y  de  letr.  gót. 


-70 


Anónimo. 


'        I 

looxs  oda  fetmana  raneta  fcgons  lo  ^9  dcI  nr 
íbtbiíbar  Cíe  wiíécia  oomeiijant  a  k$  nutiuo^  Del 
tJi'uniengcóeBams.  OiauoDomunValíft. 
parer  npíKtí^i'cs  m  cdié  láncnHceftiomm  tuú 
Bdiiattacrí^tu  ruü.  ^lartxítútas  tua  fk-ucí  cdo 
1  iu  r«Ta.l>ait€  ítoftni  quontí^nü  oa  nobié  boí? 
Dtéj£t  omvím  nohis  Debita  né!lm:i&a»!r  t  noat^ 
jntcnnt^oebito:ibus  iio(hid4£t  ^i^nñtücao 
út  i^ttanoncm*  ^d  libera  ii09mMÍo3mé*'p. 
O^Vteíabta  ntdil|i¿^«^46ü 
osiiieu  annúciabiír  i^|^itt}a5* 
Qjctt^úi  admto^m¿iimiici$«^ 


bi  Ofi¿rcr«O^|0lp:ié»  Jimí 
coijiioucr«riia&m£aCp£l«^<í^at 
fúhtroibünr  m  reqinént  meam.  €  fomal^a|^|  ^ 
£ar  altra  tjegaoa  tot  lo  muiraton  w  mjSc^ííiíttK^I 
(Ctila  ft'oclmuíraronnosomDtrjKt^p&t  ||i^ 
:  ^--|^  Éiire  (^tultenwis  Dno  ujbileiitíifi  oq^^ilotia^^ 
AJbi<?íroípíeoc^)cnius  fáocausóitonf^fb^ 
ifi^ti^t  (^aíni¿  tíH^dcnii^  cC  f^uib^>ú^ 
^w%iinfrófl3unr  ni  recliné  nteá  Qponi3:r  "*""• 
^Íí?0n9  ^  rernWiTiitisriipcronmes  bcor' 
;  la^cpdkc  Dñs  pLtc  fuá.qim  ih  niátiu  < 


I 


..^^L. 


^í'. 


(La  i'ilfinia  página  del  texto,  que  contiene  el  colofón,  es  como  sigue:) 


iránt^'p'cr  Dñiti  noílnmi  ícfum  cb;íftú  ñliü  miuic 
^.É>n3K>biícii.P4£r  cú  Ipú  tuo#^-  :6ñdicanr->  oño 
altUll'i^.jbco  ^fas  aír.airÍ0Ot5.Ocu0  niíf  crcarur 
noftn^'pcij  fe  oír  rotes  a  car.LXK  Vll.^-  Oltáic 
iiobtó  Díte  ntífc&iam  nia.p.£r  faliirarc  ruñ  oa  noí  . 
bÍ04V.g>ñcc,ratKiiofonc  ind.p.í^t  clamo;  tnc^  ací 
rcpciu'ar*i?.'£)ñs  tx)bircúí' J:f  oí  fpñ  ruó  Occtims 
— 3n  w  qs  Oilc  babirnnbi  ic  ílía  i  oé^  inli  Oi"0. 
Días  ab  ca  [ó^c  repelle  i  átjeli  cui  kú  babírart 
reHca  nos  í  pace  etilíodii  bñdierio  nía  íír  fiig  nos 
ítinp;p  rpin  oñni  nf  in  amcj£t  bfuiícrío  oei  oípo 
renrj  pa-í'rrísi  ft-í^liji  rpfisi-ferí  oefecdac  i  nianc 
at  fiig  nosi  anijelus  bon''oní  cultodiar  nos  lenig 
amé,>¿^n.*Rajtua  cclílerare  alüq;quc  nierijírtí  po: 
tare  air.alf.KdUireíít  fícur  oitíc  air.o:a.p  nobís  yo 
gain^alf»^'-  É>íijnare  nic  laudare  re  tn'rgo  (acra  allt 
all'»p.-¿a  nu'cbi  Pirturc  prra  boftcs  ruorair^alf.oíc 
Zi  nftjeníar.p  noB  qs  oñe  icfu  f-pc  niic  Oro.ni^» 
-*-  •  1  i  boia  tí  íOirl  nf e  apo  rtiá  clenicríá  ^jttbfa  vir 
00  mana  euí^aíaní  faerilíúná  í  bo;a  pallíonís  ruc 
gladi^tráfímr  i  í  refuirecrióe  rúa  noií^an  jo:  afcc;^ 

ecelefie  me  qs  oñe  pees  placat^adniíc  Oro.  oic 
re:w  oeftmcrl  aducrfíranb^a  erroub^f  níiier^ 
íTs  eecti'a  nía  feeiira  tibí  íníat  líbertate^g  jcpni  pi Ini 
noftrúBiiKU 

.  fOmpieíTutii  t^aíameírttpcnrís.D'.Sacobíoc  riHa 
0k%;'iq.nKitrí8feb;i>aríj.JtP,eca%to;:í^^^^ 

í.*/ «.' trilla  *,!  f'í  -r^í/tn.'   ^¡'^.'^^  a^t  l^^^    vt 


Un  vol.  de  138  X  92  rtim. — Letr.  gót.,  á  dos 
tintas,  sin  reclamos  ni  registro. — 8  fols.  prels.  sin 
numerar  incluso  la  port.  y  192  hojs.  numers.  de 
rojo.  El  texto  es  en  latín,  y  las  extensas  rúbricas 
en  valenciano. — Precede  al  anterior  tit.  de  la  port., 
el  calendario,  que  ocupa  las  7  hojs.  de  principios. 
A  la  vuelta  de  la  útima  hay  un  grab.  que  repre- 
senta á  Jesús  en  la  cruz,  con   la  Virgen  y  San 


[32. 

Juan  á  los  lados  y  la  Magdalena  abrazada  al  pie 
del  santo  leño.  En  la  hoja  que  sigue,  fol.  i, 
sing.  a,  principia  el  tit.  de  la  port. 

En  la  pág.  xxxi,  b.,  se  dispone  que  "en 
lo  diumenge  de  rams  en  la  sglesia  cathe- 
dral  nos  diga  altfa  missa  sino  tan  sola- 
ment  la  missa  maior.   E  per  les  sglesies 


—  7 

parrochials  nos  fasa  la  benedictio  deis 
rams  fins  atant  que  en  la  sg^lesia  cathe- 
tlral  de  aquells  hajen  fet  la  benedictio :  a 
fi  que  axi  ecclesiastichs  coni  lechs  sien  a 
la  proceso  general,  e  al  sermo  del  reve- 
rent  Bisbe". 

En  la  pág.  xxxii,  b,  previene  esta  rú- 
brica otra  cosa  muy  señalada  acerca  de  la 
bcndici('in  de  los  ranios : 

sia  feta  la  benedictio  deis  rams  per  lo 
Risbe  o  per  lo  sacerdot  girada  la  cara  al 
orient  e  tenint  tostemj)s  la  ma  stesa  sobre 
lo  poblé. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universita- 
ria de  Valencia. 


T^os  señores  Serrano  y  Morales  (Dice, 
de  ¡as  inipr.  de  J'alcncia)  y  Haebler  {Bibl. 
ibcr.  del  siglo  xv)  cr'een  que  Pedro  Ha- 
genbach  y  Leonardo  Hutz  fueron  los  anó- 
nimos impresores  de  esta  obra,  que  fué 
costeada  por  Jaime  de  Vila.  Añade  el 
señor  Haebler  que  esta  impresión  está  es- 
meradamente ejecutada  en  rojo  y  negro, 
V  que  es  uno  de  los  primeros  libros  de 
f(3rma  pequeña. 

líl  padre  Menéndez  no  menciona  esta 
f)bra ;  Salva  cita  un  ejemplar  al  n."  399''^ 
de  su  Biblioteca;  Agnrló,  que  la  cita  en  la 
pág.  6i  de  su  Catál.,  no  dice  quién  fuera 
el  ianpresor. 


(La  última  pátj.  del  texto,  que  contiene  el  colofón,  es  como  signe:) 


73 


)02ní)cnadal  ^oX'^CLXVIlI 

peralbñelafeguítañ.  Q  Biaúiciccdííst>co. 
£  locboí  acabe  aqlla.  £áncO.  ¿ñfl  DfU  oc' 
fo,rciá\.  tañe  üqXíí  pRlocboi  reitere  cotí 
la  «fi:  ^  oíc  I<í0ri3  pf  ií  lo  bííbc  cnlo  aliar'  ab 
lo  oiaca  toznc  a  comencar  la  oíta  añrla  íJI  p  ío 
cbo:  acabada  lo  bífbc  oída  la  firgucnt.  '^oft 

DSnoWaqsolíe&e'nfvt  Coío^fo 
q  in  mtiüitztc  Dfu  nf}  ícfu  je:|í:  oíuínís 
mf  ftcriíQ  frequécare  gaudem^:  wgme  cóucr 
facionib^  ad  ei*  mereamurDtmao'e  c5(otÜa% 
0üi  cecú  víuít  t  regnac»cU>  Díacs  oiga  Jk 
miíraeíl:©eogfa0:£ap«0  ab  bata  veufc 
üígaiaaft  SaIuer^n3rp:1(>oílp9rt9ijí 
^fo:Bcfia»  tio0  ^8 ofíe (wnnííj:  £  ad 
fe  acaben  lee  marinee  qusnt  fcoiu  la  mííü 
oelgall.       CXrSueDco 

||[f  oíenacflbadealcapicíenfeboiee  edi 

íetmana  fanctaabled  maoínee&e  nadal 

enhí^flrtlJedutatDeí5lalenda  per 

f  rfíflco  fom&9l  molí  oda  rouc 

lia  a.(íij.t)íc0  beabztlBnf 

Un  vol.  de  ii8  min.  X  73  1(8.") — 'Letr.  gót.,  á 
dos  tintas. — 268  hojs.  numers. — El  título,  co- 
lofón, rótulos  y  epígrafes  están  en  valenciano  y 
de  letra  color.  En  «1  reverso  del  frontis  liay  un 
grabado  que  representa  un  Calvario. 

Es  reimpresión,  considerablemente  au- 
mentada, de  la  edición  anterior. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Univer- 
sidad de  Valencia,  á  la  que  lo  regaló,  con 
su  selecta  biblioteca,  el  erudito  don  Fran- 
cisco Javier  Borrull  y  Vilanova. 

En  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  y 
en  la  de  don  Salvador  Babra.  de  Barce- 
lona, se  conservan  sendos  ejemplares  de 
esta  edición. 

El  señor  Serrano  Morales,  en  su  citado 
Diccianario  de  las  imprentas  en  Valencia, 
reproduce  la   portada  y   el   colofón   del 


ejemplar  que  poseia  don  Isidoro  Foui  rar, 
(le  diclia  ciudad. 


Anónimo. 

La  Danga  \  de  la  Mort  \  Treta  d'  un 
Ms.  del  XV.  segle,  recondit  ¡  en  la  Bi- 
blioteca de  Sant-LIoren(^  del  Escorial.  ¡ 
Are  per  primera  volta  publicada.  |  (Grab. 
ijiic  rcpiTscuía  A  la  muerte  y  á  un  monar- 
ca.) I  Barcelona  |  Stampa  de  Franchs  X. 
Altes  I  Carrer  deis  Angels,  noms.  22  &  2 .1 
I  1903.  {Al  fin:)  Fou  aquest  Ilibre  aca- 
bat  I  de  stampar,  a  cura  e  despeses  d'  en  | 
.Antoni  Bulbena  &  Tusell,  en  la  |  ciutat 
de  Barcelona,  lo  díe  9  |  d'  abril,  diada  de 
la  mort  |  de  Jesús,  prebicador  |  de  veritat. 
.\nv  I  MCMIII.  I  + 

[33- 

Fase,  de  186  X  117  mm.  (4.")  48  págs. — ^.\ 
la  vuelta  de  la  port,  nota  de  que  la  tirada  del  libro 
ha  sido  de  300  e.vcinpl(irs  en  pa[>cr  satinat  y  ^5  en 
l'íipcr  de  fil,  nuiíicrats. — ^En  el  necto  de  la  hoja 
que  sigue   (pág.  5), 

DANgA  GENERAL 

PRÓLECH 

Ací  comienga  la  danga  general,  en  la  qual 
tracta  com  la  Mort  diu  e  avisa  a  totes  les 
criatures  que  posen  esment  en  la  brevitat  de 
lur  vida,  e  que  no-n  facen  major  cabal  d' 
aquell  que  ella  mereix.  E  aximeteix  los  diu 
e  requir  que  vegen  e  ogen  bé  gó  que  los 
savis  prehicahors  los  diuen  e  amonesten  en 
cascuní  jorn,  donant-los  bó  e  sá  consell,  que 
pugnen  en  fer  bones  obres,  per  que  hagen 
complit  perdó  de  lurs  pecats.  En  aprés,  se- 
guint  amostrant  per  esperienga  gó  que  diu, 
crida  e  requir  a  tots  los  stats  del  món  que 
vinguen  de  lur  bon  grat  o  contra  la  lur  vo- 
luntat.  E  comengant,  diu  axí: 

Parla  la  mort 

Yo  la  Mort,  certa  a  totes  criatures 
qui  son  e  han  ésser  el  món  durant, 
requir  e  dich :  Oh  home,  per  qué  cures 
de  vida  tan  breu,  en  un  punt  passant? 


74 


Puix  que  en  lo  ni5ii   no  ha  tan   fort  gegant 
qui  del  arch  meu  se  puga  deliurar, 
cové  que   muyres  con  yo  1'  he   'nipenar 
ab  ma  sageta  cruel   traspassant. 

Bé  es   follía   del  tot   m.anifesta 
que  crégues  tu,  honue,  que  altri   morra 
e  tu  roniandras,  pus  fas  bona  festa 
del  teu  bon  regent,  e  que  durará. 
No  stas  segur  si  en  un  punt  venrá 
demunt  teu  soplada  corrupció 
de  gránula,  o  carboncle  o  inflor 
aytal  que  I'  teu  cors  tot  se  desfará. 

Que-t  penses,  per  ésser  minyó  valent 
o  infant  de  díes,  que  luny  yo  staré 
e  qu'  entro  que  síes  vell  impotenit 
la  niia  venguda  perlongaré  ? 
Fag-te  assaber  que  yo  aplegaré 
a  tu  fora  d'hora,  no  gens  euros 
de  que  sies  jove  ni  vell  xacros, 
car  qual  yo-t  trobas  tal  te-n  menaré. 

La  plática  amostra  esser  veritat 
tot  quant  yo  dich,  que  en  res  no  há  fallenga  : 
la  santa  Scriptura,  ab  certenitat, 
sobre  tot  dona  sa  ferma  sentenga, 
a  tot-hom  dihent :  Fagau  penitenta, 
con  nienys  cuydeu  morra  vostra  persona  : 
si  no,  vejau  lo  frare  qui  us  sermona, 
mirau  qué  diu  la  sua  sapienga : 

'  PARLA    LO     rPEHICADOR 

Senyors  bclls   y  honrats,  'la   santa   Scriptura 
demostra  e  diu  que  cascum  hom  nat 
la  Mort  ha  tastar,  anch  que  sia  dura, 
car  no  porta  al  món  sino  d'  un  sol  plat : 
c  papa  o  rey,  o  bisbe  sagrat, 
cardenall  o  duch,  e  comte  excelent 
o  emperador,  ab  tota  lur  gent 
qui. son  al  món,  los  és  morir  forgat. 

Senyors,   treballau    en   fcr   Ijones    obres, 
no  havent  ñanga  en  vostres  alts  stats, 
que  no-us  hi  valran  grans  tresors  ni  dobles 
a  la  Mort,   qui  té  sos  Haces  parats. 
Digau,  gemegants.  los  vostres  pecats 
tant  com  pugau,  ab  satisfácelo, 
si  alcangar  volcu  complit  perdó 
d'  Aquell   qui  perdona  Is  defalts  passats. 

Feu   ?o  que-us  dich,   sens  que   no-us  tratingueu, 
puix  que  la  Mort  ja  comenga  ordenar 
una  aspra  danga,  de  hon  no  poréu, 
per  cosa  qui  sia  en  lo  món,  scapar: 
a  la  qual  diu  ell  que  volrá  amenar 
nos  tots,  gitant  los  seus  filats  arreu. 
Obriu  les  orelles,  que  are  ohireu 
de  sa  xeriniia  un  trist  botzinar. 


DIU   LA    MORT 

A  mortal  danga  tots  los  nats  yo  cride, 
qui   son   en   lo  món,   de  qualsevol   stat : 
lo  qui  no  vulla  aplegar  a  una  críela, 
fer-V  he  venir  bentost  aparellat  : 
puix  que  r  bon  frare  ja-us  ha  prehicat 
que  tots  vos  n'  aneu  a  fer  penitencia, 
lo  qui  no-y  volgués  metre  diligencia 
per   mi    no   pora    mes   ésser    sperat. 

PRIMERAMKNT   CRIDA   DUES    DONZELLES 
A  LA  SUA  DANCA 

Menen  aquesta  nía  danga  present 
estes  do.nzelles  (jue  veheu  formoses: 
vi.ngueren  elles  de  niolt  mal   talent 
a  ohir  los  nieus  cants  qui  son  dolo/oses. 
Mas  no-ls  hi  vaíran  les  lurs  flors  e  roses 
ni  abillaments  que  metre-s  solien. 
De   mi,   si   poguessen,   partir  volrien  : 
mas  no-u  poran,  que  son   les  mies  sposes. 

A  aqüestes  y  A  tots,  per  la   formosura 
daré  legesa,  la  "ida  jaquida, 
e  despullanien-  per  la  vestidura 
per  sempre  james  molt  trista,  avorrida  : 
daré   pels  palaus  mesura  complida 
de  róneehs  sepulcres  dcdins  pudents, 
e   per  los  menjars   vermens   corrohents 
qui  mengüen   dehins  la  lur  earn  pudrida. 

E  puix   lo   sant    Pare   és  molt    alt  scnyor, 
que  en  to  lo  món   no  trobaria  par. 
d'   aquesta  danga  será  guiador  ; 
levant-se  la  capa,  comeng  de  dangar. 
No  és  are  temps  de  perdons  donar 
ni  de  celebrar  ab  gran  cerimonia, 
que  prest  li  faré  sentir  cerimonia, 
dangau  Pare  sant,  no-us  feu  gens  pregar. 

DIU    LO    PARE    SANT 

Ay  de  mi  trist,  quina  cosa  tan    fort! 
Yo  qui  tractava  ab  tan  gran  prelacia 
haver  a  passar  de  present  la  mort 
e  gens  no  valre-m  gó  que  dar  solía  ! 
Gracies   e    honors    e   gran  senyoría, 
cuydant   yo   sois   víure   el   món,    vaig  teñir! 
Puix   que  a  tu,    Mort,  no  puch   ja   defugir, 
valga-m  Jesús  e  la  Verge  María. 

DIU   LA    MORT 

En  Pare  sant,  enujar-vos  no  ha 
d'  anar  en  ma  danga  qu'  he  ordenada, 
lo  manto  vermell  de  poch  vos  vairá ; 
de  tot  quant  fereu  n'  hauréu  la  soJdada. 
No-us   profitará   haver   fet   la   Crohada, 
bísbes   provehir   ni   dar  bencficis : 
ací    moriréu    sens   fer   más  bullicis. 
Dangau,  Emperayre,  ab  cara  pagada. 


-75- 


Hablan  sucesivaineiite  el  Emperador, 
el  Cardenal,  el  A^<'_v,  el  Cavallcr,  el  Abat, 
el  Sciídcr,  el  Dcgá,  el  Mercader,  el  Canon- 
ge,  el  Mctge,  el  Pagés,  el  Monge,  el  t/,s-»- 
;rí',  el  Frare,  el  Ermita,  el  Recaptador,  el 
Sagrisfa,  alternando  con  la  Morí.  Termi- 
na la  DaiiQa  en  la  pág.  20  con 

gÓ  QUE  DIU  LA  MURT  ALS  QUI  NO  NOMENA 

Algú  qui  no  sia  ací  nonüenat, 
de  quaJsevoI  stat  o  condició, 
li    mane   que   vinga   bentost    cuytat 
en  lo   meu  ball,  menys   d'   escusació. 
Taniés  no  he  de  rebre  excepció. 
ne  altre  libell   ne  declinatoria: 
los  qui  bé  feren  hauran  senxpre  gloria, 
los  mal  vi\ients  hauran  damnació. 

DIUEN    LOS    QUI    HAN    PASSAR    PER    LA    MORT 

Puix  qu'   és  axí,   que  a  morir  tots   havem 
sens  altre  remey,  mester  bé  será 
que    ab   pura   conscien<ía    tots    treballem 
en   servey  de   Déu,   qu'   és  lo  mes    certa. 
Car  ell  és  prilicipi,   fi  e   mijá  ; 
de  hon.   si   li   plau,  obtendrém'  folganga, 
jatsia  la   Mort,  ab  molt  dura  danga 
metent-nos    el   rotlle,    amena-ns    dellá. 

FÍ 

Alusivos  al  texto,  figuran  cuatro  gra- 
bados. Fie  acjuí  el  comentario  que,  á  con- 
tinuación de  la  nota  bibliográfica  de  la 
piecedente  obrita,  hace  el  señor  Massó  y 
Torrents,  en  las  págs.  248  y  siguiente 
de  su  Revista  de  Bibliografía  Catalana 
( Núm  .  7  .  Janer  -  Desenibre  de  1 904. 
Any  IV.) : 


¿Quina  cota  leu  dur  a  1'  Escaria!  el  ma- 
nuscrit  del  xv.^°  segle  que  conté  aquesta 
Danca  de  la  Mort  que  apareix  publicada  per 
primera  vegada?  Qui  ho  sab?  L'  editor  no 
la  precisa.  Aquesta  obra,  inspirada,  coin  la 
den  Pere  Miquel  Carbonell,  en  la  Danga 
Macabra  francesa,  es  iiiteressant  i  bé  me- 
reixia  1'  impressió.  Per  la  forma,  que  es 
bastant  imperfecta  (procedeix  d'  una  imita- 
ció  d'  un  ritme  castellá),  i  si  es  cert  que  1  ms. 
siga  del  segle  xv'',  el  poema  deu  esser  re- 
dactat  a  Valencia. 

Esto  creemos  nosotros;  que  el  poema 
ha  sido  redactado  en  Valencia  ó,  cuando 
menos,  por  un  poeta  valenciano  contem- 
poráneo de  Juan  Moreno. 

Siguen  en  el  mismo  volumen  una  serie 
de  obritas  en  verso  alusivas  á  la  muerte, 
que  andan  por  Cataluña  en  hojas  sueltas, 
y  son  las  siguientes : 

Cables  de  la  Sibila  o  del  jorn  del  jiidici; 
Cant  rnístich  a  la  passió  de  nostre  Senyor 
Jesuerist  al  td  del  contrapas  llarch;  Les 
Iwres  de  ¡a  passió;  Cantich  a  la  mort  e 
passió  del  Messíes;  Cobles  piadoses  en  les 
qnals  honi  demana  perdó  a  Jesús  crucifi- 
caf;  A^'is  ais  moríais;  desengany  del  pe- 
cador y  Despertador  del  cristiá. 

Terminan  las  precedentes  obritas  en  la 
pág.  45,  y  en  la  46  se  halla  la  Tatúa. 

Ejemplar  de  mi  biblioteca. 


-76- 
Anónimo. 

(Caircr  de  hoja  de  port.;  el  recto  de  la   hoja  que  sigue,  sign.  a.  /.,  es  así:) 


>  Sd  cometía  b  x>ítá  ocl  bciisíjcía 

TÜ  aqucH  tcmps  com  lo  Díable  cndi  c  eó^ 
raijos  cncmicj?  ocl  |?unianaI1iijargc  fo0 
t  entraren  lo  coiatijcocnjolpangautceii 

ícmpe  abODafcnjcr  cncantaoc:  t?a¿ueó 
pcrucm'oa  tota  la  tcrra  oe  áfrica; coc  oc 
p'&cnt  per  tafrqiic  la  21  rabia  bc  aquella  crcoj  crcfqucs 
jpus  foument«jCla  nialuaoa  (pcrcfijia  fes  les  ("ucs  b:áí 
qucspuslohgtico.  /¿iicara  íagrat)  nniltjriit&egcbuoa 
per  aqlla  crroi  tiras  afi  maio:*  £cll  per  amo; oc  ajo: 
LHOar^ili  quí  cralRc^  OC  fpan^a  c  oc  r  ot  occi&cnr  e  fra^ 
re  bel  granTf^eg  23^golan.lo  qual  abjafauacbcfenía  la 
bita  erro:  ab  totee  lee  íueefoj^ee  fcbía  atóte  loe  feíis 
rote  mcflTce  c  atore  aqlle  qui  en  tom  Díl  eren  la  bamüt 
bita  recta  becnojfonmcntobfcruar.  £pcrtalquccll 
ab  n  mateí.rcn  fenipepoguceanaranioítetcmal.^ 
cüipcraboíbc  £oítátínoblc  bonafafoinaelcitibíccl? 
niolt  bella  an  SnOiiocl?  iKej  be  nícomebía  c  bcla  fen^ 
jjoií 3  belelRoniane  4  era  gcrma  bel  bit  ^muaboí  ab 
gran  muUítut  bornee  bar<nc6.^era  a  boncl?  grágucr 
ra  molt  fonecótra  lo  bitatiperaboj  c  Sbnbacl?  iRej 
bcleturcbe.l^erqlobir  cmi^aboíacoitipangatper  la 
foi^'^i  c  la  noblea  bcle  bire  bomene  barnice  p:c^cob- 
tcncb  niiccalaciuratqcrapzoploregnc  bcle  turcbec 
«fcrca  molt  fojtnicnt  ab  ijran  bcltrct  alcaloniámcrá 
mxix  niolt  fone,2lnb;íocl^  bcícbut  g  Icn^an  be  ía  mu 


a  ) 


I 


(Continúa  el  prólogo  como  sigue:) 

11er    nalembrooh  pres    ira    déla   heretgia    e 
secta  plena  de  peccat  de  Mahomet  e  desem- 


[34. 

para  la  vnitat  déla  fe  catholica.  E  có  ell 
conegues  na  elembroch  sa  muller  camalmet 
engendra  en  ella  vn  fill.  Ena  elébroch  d'  mé- 
tre  q  era  prenyada  del  fill :  vn  pochs  de  téps 


77  — 


anas  q  degues  parir  demétre  q  dorinia  ella 
veu  en  visio  q  den  mig  del  sen  vétre  exia  vn 
pilar  d'  foch  q  era  de  marauellosa  resplador 
e  tocaua  fins  al  cel :  del  ql  pilar  exié  raigs 
respládents  qui  en  cagauen  de  tot  occidét. 
Una  ombra  tenebrosa.  Andrioch  encara  có 
ell  fó  posat  en  lo  siti  damflt  dit  contra  los 
turchs :  aqlla  mateixa  hora  dementre  q  dor- 
mia  ell  veu  en  sompni  que  sa  muller  que  pa- 
ria vna  flama  de  foch  déla  qual  exien  Raigs 
inolt  clars ;  que  acacauen  la  peruersa  error 
de  Mahomet.  e  quant  ells  foren  despertats 
ells  feren  enterpretar  cascu  lur  sompni  p 
lurs  sauis.  E  fó  primer  mateixa  sentencia 
donada  p  los  enterpretadors :  co  es  a  saber 
q  dena  elembroch  exiria  vn  infant :  lo  ql 
laucarla  d'  tot  cntot  la  secta  Machometica 
en  occident.  Déla  qual  cosa  ells  foren  molt 
trists.  E  quat  haguerc  vista  la  visio  e  sa- 
buda  la  exposicio  daqlla.  Lo  hu  se  amaga 
del  altre.  Car  la  mare  se  temia  q  hauia  in- 
duhit  son  marit  en  error  q  si  Andrioch  ho 


sentia  q  no  matas  linfant.  Per  lo  cútrari : 
encara  lo  marit  era  cÓgoxos  que  si  la  mare 
sabia  la  visio  que  no  la  matas  linfant.  Lo 
qual  deuia  cósumar  son  linatge  Per  la  qual 
cosa  Andrioch  pres  treua  ab  sos  asetejats 
e  anasen  ab  gran  cuyta  al  loch  hó  estaua  na 
elébroch. 

Termina  á  la  vuelta  de  la  misma  hoja, 
y  en  la  misma  llana,  principia  el  texto 
así:  "del  regiment  del  infant  san  honorat 
e  com  en  apres  lo  guarda  hom  diligent- 
ment".  Termina  en  la  prhiiera  cara  de  la 
séptima  hoja  dei  la  signat.  /,  donde,  á  con- 
tinuación del  texto,  se  lee:  "deo  gracias. 
Fonch  estampada  la  preseiit  obra  per  ma- 
namet  de  mii^er  Andria  de  Uenecia  cegó". 
A  la  vuelta  de  dicha  hoja  principia  la 
faula,  que  acaba  en  la  hoja  décima,  vuelta, 
de  la  signat.  I,  última  del  volumen,  como 
sigue : 


78 


fegaecníamaív 
Bclíorcrrarí)c«OcüOoiiatfct|>erfcní  í?onoíat  mm 

culofaiíjcnn  -^ 

Be  l^un  |?omcquí  anaua  8  i?ífírar  ía  ftia  ^retat.*c  fó  ca 

tíuatpcr  farra!?jntí  en  ^i  íoct'tiuíeeappcUati^a* 

ropa  cíoupcrfcnt  l?cncrat0cUiur4t, 
23e  ^una  Oona  qtn  ro!i3  Iñirar  í'a  fíila  a  |?im  crct?cC>oí 

pcrgran6í)Curt:0qu¿cn3C>CüÍ3f 
»Bc  ^utia  oona  4  Iwuía  furrat  ^un  vcl  c  Fcu  íagf  ámcnt 

fj le CÍCC.1I líbala,  -*»    ' 

íDc  rita  oonjcaaQiíc  vom  vírgínítatc  trenca  !ot?ote# 

ro;(}akb?olí3í  ■  ■    ;  ,<..i.' 

?3c  i^aitii^iia  t>onjc  lírcittcbífbc  quí  cftaita  enpcícat 

líioírat  c  per  rcr^cii^'nol  vclia  ccnfcíTar» 
.  23c  (?un  gran  fcfj£Oíqnc  combate  abrn  alerce  fon  wn^- 

gur  e  píes  per  ion  cnanící?  c  pofat  cu  grao  picfone  c 

knt  bonoíat  Ion  oclíiura» 
©?í?un  |cuc  quilímoííTa  muUcr  c  apiee  fe  fcu  mcriijc 

6elirtm:cxcer5Í3loíffdOc barbar.         ^      ^.   ' 
Squcftes  lo  oarrcf  «{íracte  en  lo  qual  fe  c^J^H^lte 

comérfóeiíifáclee*  -  . 


.  $Foncl?  acababa íapicfctií  obia  a.i?ífij.bíe6&clme0í)c 
^  Í0eb!:]i)b:ecnla3nrignc£íutat  be  falencia  per  2o 
pcoclalRocíñaiainan)?  en  lanv  bela  ípncamado  Od 
nofee  rcocmpío;  jefu  crift  flDilcccf.Zwcnn?* 


U»^. 


^2-^' 


..r- 


__^_^^_ij 


En  4.1 — Letr.  gót. — Signs.  a,  h,  c,  d,  e,  f,  g,  h, 
i,  k  y  /,  de  8  hojs.,  excepto  la  a.  que  sólo  tiene  7, 
y  la  /  10. — Las  letras  capitales  están  indicadas  con 
niinúsculas  á  principios  de  los  capítulos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Real  Co- 
legio de  Corpus  Christi,  de  Valencia,  víni- 
co conocido,  el  cual  se  halla  encuaderna- 


do juntamente  con  otro  libro  gótico  de 
maese  Pedro  Ciruelo,  intitulado  Arfe  de 
bien  cofessar. 

Don  Vicente  Ximeno,  en  sus  Escritores 
del  Reyno  de  ¡'aleiicia,  y  don  Francisco 
Pérez  P>ayer,  en  la  Bibliotheca  hispana  no- 
va, dicen,  equivocadamente,  que  esta  obra 


79- 


la  compuso  eJ  impresor  Lope  de  la  R(.ica. 
El  padre  Méndez  no  \ió  niiii^ún  ejemplar 
de  este  libro;  pero  en  la  papeleta  l>il>lio- 
gráfica  que  del  citado  ejemplar  del  Cole- 
gio del  Patriarca  de  V^a/lencia  le  remitie- 
ron, aparecía  equivocadamente  la  fecha 
de  impresión  de  1485,  que  fué  la  (pie  é'l 
estamijó,  error  del  que  también  ha  parti- 
cipado Fusfer. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su 
Dice,  de  las  imprentas  que  han  e.visfiíío 
en  í 'aleuda,  hace  ol>servar  los  yerros  do 
los  anteriores  bibliógrafos  y  reproduce  el 
colofón  del  referido  ejemplar  en  el  artícu- 
lo del  tipógrafo  Lope  de  la  Roca. 

En  la  Biblioteca  Nacional  de  Paris  se 
conser\'a  un  ms.  de  ila  traducción  valen- 
ciana de  la  J'iila  ile  Sant  Honoraf,  cuyas 
doce  i;rimeras  columnas  han  sido  publi- 
cadas, muy  incorrectanienle,  por  P>ruce 
\\  hyte  en  su  Hisfoirc  des  langues  roma- 
nes (Paris.  1841,  3  vols.  en  8.°),  t.  IL  pá- 
ginas 406-414. 

Mr.  Morel-b'atio,  en  un  arlículo  intitu- 
lado ■■  bVaginent  d'  un  Coate  Catalán  1ra- 
duit  du  frangais",  inserto  en  la  Romanía. 
t.  V,  págs.  453-463.  y  M.  S.  Hosch,  de 
Berlín,  creen  rpie  el  anterior  ms.  valen- 
ciano (catalán  'le  llaman  ellos)  procede  del 
l)oema  provenzal  ctnnpuesto  hacia  el  año 
1300  por  AL".  Ramón  Féraut,  con  una 
vida  latina  del  mismo  Santo,  impresa,  su- 
cesivamente en  1 50 1,  en  151 1  y  en  1875 
(esta  última  por  M.  Sardón) ;  "  pero 
,     MM.  Paul  Meyer  y  Stengel,  aquél  en  un 


articulo  inserto  taml)iéu  en  la  Romanía. 
l.  \'III,  págs.  481-508,  y  éste  en  la  Zeit- 
schrift  f.  rom.,  Phil.  II,  584,  opinan  que  la 
versión  valenciana  procede  del  latín  y  no 
del  provenzal.  Mr.  Morel-Fatio  añade  que 
la  Vida  de  S.  Honorat  impresa  en  V'a^len- 
cia  en  1495  (este  autor  no  está  cierto  si 
fué  en  1485  ó  en  1495,  por  tomar  Jas  no- 
las  de  Méndez  y  de  Hidalgo  y  no  haber 
conocido  ningim  ejemplar;  no  cita  iam- 
p(jco  las  reimpresiones  de  \'alencia  de 
1513  y  de  Perpiñán  de  1590;  lo  mismo 
puetle  decirse  de  Mr.  Paul  Mever,  ipie  en 
su  mentado  artículo  sólo  aduce  la  cita 
imperfecta  de  su  compatriota  Mr.  Morel- 
b'atio),  procede  del  poema  provenzal. 

La  aseveración  de  Mr.  Paul  Meyer  de 
que  la  Vida  de  S.  Honorat  procede  de  un 
te.xto  latino  se  funda  en  el  hallazgo  de  un 
ms.  latino,  de  origen  inglés,  en  la  BíIjIío- 
teca  de  Trinity  Collegc,  de  Dublín,  y  la  de 
Mr.  Stengel,  en  otro  hallado  en  la  Bod- 
leienue;  Mr.  Meyer  copia  y  compara  par- 
te del  te.xto  del  ms.  latino  de  Dublín.  con 
el  valenciano  de  París,  de  lo  cual  se  des- 
prende que,  efectivamente,  la  versión  va- 
lenciana puede  muy  bien  haber  sido  he- 
cha á  vista  de  la  latina,  y  la  impresi(')n  tle 
Valencia  de  la  Vida  de  S.  Honorat  ser 
una  copia  del  ms.  catailán  ó  \alenciano 
que  citan  MM.  Alfred  Morel-Fatio  y 
Paul  Meyer,  á  juzgar  por  el  contenido 
de  los  dos  primeros  folios  de  dicho  ms. 
que  copia  este  escritor  francés  en  su  ya 
citado  artículo. 


II. 


-8o- 


^:^^^l(SKBtíl^sSBm^:»7?SM^^!:^5g^SÉiS!^ífaB»^d^.  t: 


'  gJMF^Jft  JhÍg<»^<Hiag^ 


C^^j^tyabe 


¡I  fant  íg>onor3t  ariiiJcbíf be  t)e  airlcs 

'wftc>?wf  c  noiatnet  coa-egit  g  vti  meftrc  en  fuera  tí?coIc^ 


Portada  de  rojo  y  negro. —  Un  vol.  de  166 
X  103  mm.— Letr.  gót.— Sin  foliación  ni  recla- 
mos.—Signs.  a,  b,  c,  d,  e,  f,  g,  h,  i,  de  8  hojs. 
—La  anterior  rciproducción  es  de  la  portada,  que 
se  halla  en  el  recto  de  la  hoja  sign.  o. — A  la 
vuelta  de   ésta   se   ve   otro   grabado   cerrado   por 


[35- 

una  orla  que  representa  á  un  monje  escribiendo, 
sin  duda  el  autor  del  libro;  debajo  del  gra- 
bado y  dentro  de  la  misma  orla,  el  siguiente 
titulo :  J[  Aci  comenta  la  vi  "  |  da  del  benauentu- 
rat  I  sant  Honorat  arque  |  bisbe  de  Arles." — 
Principia   el  texto,  sin  indicación  de  capítulo,  en 


—  8i  ^ 


■A  anverso  de  la  hoja  que  sigue,  signat.  17);'.  :   He 
?quí  el 

d  CAPÍTOL  .XXXIIIJ.  HUN  SE  CÜNTENEN 
TRETZE  MIRACLES  GRANS  OBRATS  PER  LO 
GLORIOS  SANT   HONORAT. 

'  E  Gaudele  era  vn  pretiere  que  auia  nom 
Flauíis  :  e  ensenyaua  a  tres  infants  de  letra  : 
los  quals  infants  eren  promesos  a  sancl  ho- 
norat  pera  monges.  e  com  roger  senyor  del 
dit  castell  fos  lebros  e  ves  los  dits  infants 
bells  e  alegres :  feu  los  pendre  amagadament 
per  tal  que  banyant  se  ab  la  sanch  de  aquells 
ell  pogues  guarir :  e  axi  ell  los  mana  dego- 
llar. E  com  los  bagues  f  et  leuar  lo  cap :  de- 
continent  salt  sobre  salt  los  caps  se  tornaren 
a  juntar  ab  lo  cors :  e  de  continent  los  infants 
se  leuaren  e  ploraren :  e  ago  feren  per  tres 
vegades.  E  quant  en  roger  veu  aqo  ell  estigue 
molt  espantat  e  tingue  gran  temor  E  per 
tal  que  la  sua  maluestat  no  fos  descuberta 
ell  sen  ana  ab  los  infants  a  Lirin :  e  compta 
al  abat  sent  Amant  la  sua  gran  crueldat.  E 
com  sent  Amant  hoy  ago :  ell  li  feu  f er  vna 
celia  chiqueta  deuers  lo  port  déla  dita  ylla 
de  Lirin:  pergo  que  aqui  per  tostemps  fes 
penitencia  de  sos  peocats:  en  lo  qual  loch 
quant  ell  hi  bague  estat  per  molt  teps  ab 
grá  contrictio  de  cor  sent  honorat  li  aparech 
e  sanal  de  aqlla  malaltia  e  recociliat  sent 
amát  li  vestí  labit  de  monge :  e  aq  vixque 
santament  religiosa  ensemps  ab  los  infants 
q  auia  morts  ais  quals  tant  co  vixqueren  se 
mostra  lo  senyal  enlos  colls.  C.  Ques  (slc') 
dones  del  castell  de  gasson  deles  quals  la 
vna  hauia  nom  na  vga :  com  elles  haguessen 
visitat  per  sis  anys  cotinus  la  dicta  ylla  d' 
lirin  venint  lo  seten  any  que  complien  la  in- 
dulgencia: e  per  la  gran  turbacio  déla  mar 
no  podien  entrar  en  la  dita  ylla  de  Lirin  per 
complir  lo  seten  any.  e  axi  arrapades  en  es- 
perit  entraren  enla  mar  e  a  vista  de  tot  hom 
elles  anaren  sobre  les  aygues  fins  ala  dita 
ylla  de  lirin  ab  los  peus  exuts :  e  decontinent 
la  mar  se  amanea :  e  vist  aqo  entraren  molts 
pelegrins  apres  d'lles  ab  sos  nauilis  e  ab 
moltes  altres  fustes.  C  Déla  marca  marita- 
na  (sic)  venien  ab  pelegrins  xiij.  barques 


e  tres  lenys  grans  a  la  ylla  de  lirin :  e  com 
ells  fosseri  en  grá  perill  reclamaren  al  be- 
neyt  sent  honorat  quels  ajudas:  lo  qual  de- 
continent los  aparech  en  layre  cubert  de  vna 
lum  clara  e  ab  vn  nuuol  molt  resplandent  e 
dix  los  axi.  Confiau  en  deu  e  sereu  saluats 
e  decontinent  ell  desparech :  e  la  mar  se 
amanqa  e  fon  tan  plana  com  vna  bassa  de 
oli :  e  los  mariners  vengueren  ala  riba  déla 
dita  ylla :  e  comptaré  tot  lo  que  hauien  vist 
e  hoyt.  C  Atolón  hauia  vna  dona  qui  hauia 
nom  na  Lays :  la  qual  era  molt  deuota  a 
deu  e  al  beneyt  sent  honorat:  la  qual  per 
A'ij.  anys  continuament  confessada  e  peni- 
dest  ella  hauia  visitada  la  dita  ylla  de  lirin 
en  lo  teps  del  pdo:  e  hauia  guanyat  lo  ram 
de  la  palma :  lo  qual  se  acostuma  d"  donar 
ais  q  p  los  .vij.  anys  han  cñplida  la  dita  vi- 
sita e  tenial  molt  be  guardat :  e  co  aqlla  té- 
rra fos  destreta  greumét  p  guerres  e  per 
moltes  pluges  e  per  grá  fam :  na  lays  c5s- 
treta  p  grá  fretura  e  pobrea  d'sempara  la 
sua  térra  e  tots  sos  parents  en  aqlla  grá  tri- 
bulacio ;  e  ella  sen  ana  a  vna  ylla  alli  prop : 
e  no  sen  porta  ab  si  sino  ses  pobres  vestidu- 
res  e  lo  sant  ram  d'  la  palma  q  auia  guáyat 
en  los  .vij.  anys  q  hauia  visitada  la  dita  ylla 
de  lirin :  lo  qual  ella  tenia  molt  estujat  e  ab 
grá  reuerécia :  e  co  ella  bagues  de  guastades 
les  sues  pobres  vestidures  e  agües  vergSya 
de  medicar  no  sabia  ques  fes :  e  molt  trista 
e  congoixada  reclama  a  sent  honorat  e  tren- 
ca reuerentment  vna  fulla  del  scu  ram  pen- 
santse  q  tot  hom  la  tenia  en  tan  gran  deuocio 
com  ella  la  tenia  e  guardaua :  e  anassen  se- 
cretament  a  vn  mercader  lo  millor  de  aquella 
térra  e  mes  ricb  e  tragueli  venal  la  dita  fu- 
lla :  e  lo  mercader  vehet  la  simplicitat  déla 
fembra  pres  se  a  riure  e  p  burlarse  della ; 
ell  crida  sos  compáyons  e  comptals  ho :  e  en 
presencia  dells  dix  ala  dona.  Que  vols  quet 
done  p  aqueixa  }5ciosa  fulla.  Lauos  ella  li 
respes  que  mes  valia  que  son  pesant  dor : 
e  lo  mercader  p  burlarse  della  dixli.  yo  no 
tinch  tát  or  com  pesara  aquexa  fulla :  mas  si 
vols  de  aquesta  moneda  que  corre  ara  per 
aquesta  térra  yot  daré  son  pesant  per  aques- 
ta fulla  }3ciosa :  e  ella  li  dix  que  li  plahia. 


—  82 


adonchs  lo  mercader  per  riure  e  per  feria 
estar  alli :  pres  vn  pes  molt  fi  e  presuinia  de 
menejar  la  fulla:  la  qual  staua  embolicada 
en  vn  cedat  p  grá  preciositat  déla  dita  fulla : 
e  pósala  enla  vna  halaga :  e  en  laltra  balaca 
posa.  X.  diners:  e  la  fulla  nos  mouia  de  té- 
rra. E  quát  lo  mercader  ho  veu  ell  estigue 
molt  maravellat  don  venia  aquell  tá  grá  pes : 
e  ell  muda  la  fulla  en  laltra  balanga :  e  los 
diñes  en  la  balága  hon  los  diñes  eren :  e  la 
fulla  pesa  molt  mes  que  abans.  Lauos  lo 
mercader  muda  altres  baláces  majors  e  mes 
fines:  e  posa  la  fulla  a  vna  part  e  dos  sous 
en  laltra :  e  la  fulla  pesa  mes :  e  lo  mercader 
espantat  e  esbalahit  de  ago  que  veya  torna 
a  pesar  moltes  vegades  la  dita  fulla  ade.s  enla 
vna  ades  en  laltra :  empo  la  dita  fulla  nos 
mouia.  E  com  lo  mercader  veu  ago  ab  grá 
maléconia  posa  cotra  la  fulla.  1.  sous  los 
quals  la  fulla  sen  porta  axi  con:  si  f ossen  vn 
diner  e  encara  lo  mercader  mogut  d'  grá  yra 
posa  contra  la  fulla,  x.  liures  les  quals  la 
fulla  sen  porta  laugerament.  Adonchs  lo 
mercader  cogita  e  pensa  don  podia  venir 
aqll  tá  grá  pes :  e  mudasli  la  color  e  de  gran 
vergonya  suplica  humilment  ala  dona  ab 
gran  instancia  que  li  coptas  de  hon  hauia 
haguda  aquella  fulla  ni  si  tenia  algüa  virtut 
E  lauos  ella  li  copta  tot  lo  fet  de  la  veritat. 
Lauores  lo  mercader  ab  grá  cotricio  se  lága 
ais  seus  peus  demanát  humilment  que  li 
pdonas :  e  que  pregas  a  nostre  senyor  iesu- 
crist :  e  al  beneyt  sent  honorat  per  ell :  e  de- 
continent  ell  li  dona  vna  gran  partida  deles 
sues  riquees  ab  que  3a  dona  pogues  viure 
tota  la  sua  vida:  e  de  alli  auant  lo  mercader 
visita  tant  co  vixque  enlo  temps  del  perdo 
la  sancta  ylla  de  Lirin. 

C  Quant  sent  amát  fon  passat  ala  com- 
panyia  deis  seus  cópáyons  sent  seluia  regi 
apres  de  ell  lo  monestir  de  lirin  sots  lo  re- 
giment  del  qual  lo  primer  any  un  monge 
joue  qui  auia  nom  theodori  déla  ciutat  de 
cimella :  lo  qual  desempara  les  sues  riquees 
e  tots  sos  paréts :  e  vestis  monge  en  lo  dit 
monestir  de  lirin :  e  com  en  algü  temjjs  ell 
bagues  conuersat  ab  los  monges :  penedis 
del  que  hauia  fet :  pque  hauia  dexat  lo  mon 


e  les  riquees :  e  decontinet  nadát  ell  delibera 
anarsen :  e  axi  induhit  p  lesperit  maligne  ell 
ho  feu  axi :  e  axi  nadant  ell  esdeuingue  en 
huns  filats  de  peixcadors  car  era  denit:  e  ell 
nols  pogue  veure :  e  axi  ell  sembaraga  en 
tal  manera  q  ell  se  ofifega.  E  com  vingue  p 
lo  mati  los  peixcadors  tiraren  los  filats  e  tro- 
baren  lo :  e  decontinet  los  peixcadors  lo  por- 
taré ala  ylla  de  lirin:  e  quát  los  frares  ve- 
ren  aquest  desastre  foren  ne  molt  enujats :  e 
prengueren  lo  cors  e  posarenlo  dauant  lo  se- 
pukre  de  sent  capras  e  de  sent  Uenanci :  e 
reclamaren  al  beneyt  sent  honorat  ab  grás 
oracions  que  ell  degues  pregar  a  nostre  se- 
nyor iesucrist  p  en  tehodori :  lo  qual  lo  diable 
e  la  noblea  de  sos  parents  e  les  sues  grans  ri- 
quees lo  hauié  enganat  axi  follament :  e  com 
los  paréts  den  Theodori  saberé  ago  ells  cuy- 
tadament  anaren  ala  ylla  de  lirin :  e  com  ells 
foré  alia  ells  trobaré  al  dit  en  theodori  mort. 
E  com  ells  veren  ago  ells  menagaren  ais  mon- 
ges de  mort :  e  decotinét  en  theodori  se  leua 
e  compta  en  quina  manera  lo  hauié  pres  los 
dimonis :  e  com  lo  sen  portauen  a  inf ern :  e 
com  sent  miquel  archangel  sent  pere  apóstol 
defenedor  de  la  ylla  de  Lirin:  e  lo  beneyt 
sent  honorat  ab  molts  monges  lo  hauien  le- 
uat  forciuolment  deles  mans  e  poder  del  dia- 
ble :  e  que  eren  estats  p  ell  bos  aduocats  da- 
uát  deu  e  c|ue  ab  gran  difficultat  hauié  aca- 
bat  ab  deu  q  tornas  a  resuscitar  e  a  fer  pe- 
nitécia.  E  diét  ago  tremolaua  de  gran  paor 
e  nos  podia  sostenir  en  peus.  E  quát  los  pa- 
rents veré  e  hoyré  ago  feré  gracies  a  nfe 
senyor  iesucrist  e  ais  dits  sants  e  al  beneyt 
sent  honorat :  e  demaneré  perdo  ais  monges 
e  apres  molt  alegres  sen  tornaré  en  sa  térra. 
E  romas  en  Theodori  penident  e  contrit  de 
tots  sos  peccats :  e  de  aqui  auant  ell  vixque 
molt  sanctament  e  passa  de  aquesta  vida 
present.  La  vida  del  qual  es  plena  d'  mira- 
des:  e  es  escrita  enla  ylla  de  lirin.  C  En 
gaudelo  auia  vn  home  molt  deuot  a  deu  e  al 
beneyt  sent  honorat :  lo  qual  hauia  nom  en 
deudonat :  lo  qual  casen  any  enlo  temps  d'l 
pdo  estaua  ab  dos  caualls  ala  vora  de  vn  riu 
quis  nomena  nar:  e  de  grat  ell  passaua  tots 
los  pelegrins  q  anaiié  ala  ylla  d'  lirin :  e  cq 


83- 


ell  fos  végut  al  darrer  estré  d'  la  mort  ell 
mana  a  sos  filis  quel  portassen  a  soterrar 
ala  ylla  de  lirin  :  e  quát  en  deudonat  fon  pas- 
sat  de  aqsta  vida  psent  en  laltra  visiblamét 
veren  tots  los  qui  ere  enla  casa  del  dit  en 
deudonat  lo  glorios  sent  honorat  ab  grá  mul- 
titut  de  inoges :  e  préguerí  la  anima  den 
deudonat  e  pujare  la  sen  ab  grá  melodía  al 
cel.  Lauos  losiparéts  den  deu  donat  preguere 
lo  cors  del  el  portarélo  a  soterrar  axico  era 
ordenat  ala  ylla  de  lirin :  e  co  foré  ala  mar 
mogues  tá  grá  fortuna  q  ells  ni  negu  nos  go- 
saué  acostar  ala  riba  déla  mar :  e  pararense 
ells  alli  ab  lo  cors  del  dit  en  deudonat  mi- 
rant  la  gran  tempestat  déla  mar.  E  estant 
axi  ells  veren  venir  gran  multitut  de  mon- 
ges :  e  prengueren  lo  cors  del  dit  en  Deudo- 
nat :  e  portaren  lo  sen  sobre  les  aygnes  ala 
dita  ylla  de  lirin :  e  decontinent  que  ago  fon 
fet  la  mar  se  amaga  e  estigue  plana  com 
vna  basa  de  oli.  Lauos  los  parents  del  dit 
en  Deudonat  ab  tota  la  gent  ab  nauilis  en- 
traren en  mar  e  passaré  ala  ylla  tle  lirin  e 
soterrarélo  molt  horadamet.  C  En  antijxjlit 
hauia  un  home  quis  nomenaua  en  dadam : 
io  qual  enlo  temps  del  perdo  ab  vna  barca 
que  tenia  passaua  de  grat  e  ab  amor  a  tots 
los  pelegrins  que  podia.  E  com  ell  fos  cons- 
tret  greument  per  alguns  crehedors  aqui  ell 
era  obligat.  E  no  tingues  de  que  pagar  los : 
ell  los  dona  la  barca.  E  apres  esdeuenchse 
que  vn  dia  ell  anaua  a  visitar  vna  heretat 
que  tenia  en  vn  loch  qui  es  dit  Garopa  e 
essent  alia  fon  pres  per  sarrahins :  los  quals 
eren  alli  arribats  de  nit :  e  hauien  estats 
amagats  entre  vnes  romagueres  per  saltejar 
e  rxi  ells  lo  sen  portaren  en  sa  térra.  E  com 
ell  fos  molt  dispost  e  gracios  joue  ells  lo 
presentaren  per  vna  bella  joya  há  Marroquí 
princep  de  aquella  térra:  lo  qual  per  veurel 
tan  bell  e  tan  gracios  decontinent  lo  feu  pre- 
bost  déla  sua  Cv>ea.  Lo  qual  en  Dadam  ser- 
uia  a  son  amo  en  marroquí  feelmét  e  justa: 
e  era  a  ell  e  a  tots  los  seus  molt  amoros  e 
molt  gracios.  E  esdeuenchse  que  vn  dia  los 
lauradors  den  jMarroqui  li  portaren  or  de 
gran  quantitat  deles  cullides  que  hauien  fe- 
tes.  E  estant  axi  ab  lor  en  la  ma  vengue 


sent  Honorat  e  portal  ala  dita  ylla  de  Lirin 
c  di.x  li  axi.  Ab  aqueix  or  paga  tot  lo  que 
deus :  e  lo  que  est  c)bligat  e  del  romanint 
viu  car  tant  ha  hagut  en  Marroquí  de  rescaí 
de  tos  parents  q  son  estats  sos  catius :  e 
acabades  aqstes  páranles  ell  li  desparech  en 
eu  Dadam  alegre  ana  ala  esglesia  de  Lirin 
recoptant  lo  gran  miracle:  e  apres  ell  sen 
torna  en  sa  térra :  e  troba  sa  niuller  e  sos 
filis  tots  espargits  e  tots  sos  bens  occupats 
per  los  crehedors  e  paga  tot  lo  que  deuia 
e  cobra  sa  muller  e  sos  filis :  e  apres  vix- 
queren  molt  honrradament. 

C  Afrenyos  hauia  vna  denota  dona,  e 
hauia  nom  na  Clariana :  la  qual  déla  vigilia 
déla  assencio  de  nostre  senyor  iesucrist  fins 
a  la  hu\taua  déla  cinquagesima  venia  de- 
continu  ala  f  ont  corrét  de  estellel :  e  donaua 
de  ses  riquees  a  tots  los  pelegrins  e  pa  e  vi. 
E  esdeuench  se  que  per  grans  pluges  e  per 
grans  tempestáis  les  vinyes  e  los  camps  de 
f  renyons  :  e  de  totes  les  regions  entorn  f  oren 
exterminats  :  en  axi  que  no  donaren  f  ruyts  : 
déla  qual  cosa  tota  la  prouincia  era  molt  fort- 
ment  destreta  per  gran  fretura.  E  estant  en 
aquesta  esterilitat  tota  aquella  térra :  vengue 
la  festa  de  sent  honorat  e  na  Clariana  fon 
molt  trista :  e  molt  congoixada  pque  no  po- 
dia fer  lo  que  auia  acostumat  de  donar  pa  e 
vi  ais  pelegrins  que  anauen  ala  dita  ylla  de 
Lirin :  e  com  ella  fos  destreta  molt  f ortment 
per  alguns  crehedors  ais  quals  ella  era  obli- 
gada :  lo  dia  en  ans  déla  festa  e  no  tingues 
néguna  cosa  de  pagar  los  pogues.  Lauos  dix 
li  vn  deis  crehedors  lo  pus  maluat  de  tots. 
Donam  ta  filia  que  has  tá  be  criada  e  yo  pa- 
gare tots  tos  deutes :  per  los  quals  tu  est 
vexada  e  obligada :  e  yo  contétar  los  he  que 
pus  not  demanen  res  los  crehedors  ni  yo  ab 
ells.  E  com  lo  dit  crehedor  dest rengues  na 
Clariana  del  que  li  deuia  o  q  li  donas  sa 
filia :  ella  lauos  molt  congoxada  sen  entra 
ab  sa  filia  en  vna  cabra  secreta :  e  plorauen 
mare  e  filia  molt  dolorosament :  e  com  elles 
haguessen  estat  p  vna  grá  estona  en  aqst 
doloros  plát :  vn  móge  antich  toca  ala  porta 
de  na  clariana :  e  com  la  mesquina  de  na  cla- 
riana senti  tocar  ala  sua  porta  ellas  pesa  que 


-84- 


fos  lo  maluat  crehedor  que  li  vengues  ab  la 
cort  e  lauos  ella  lágas  damunt  sa  filia  e  plo- 
rosamC't  abragauala  e  deyali  axi.  Ay  laga 
mesquina  ara  seré  constreta  de  liurar  lo 
goig  e  lo  solag  déla  mia  vida  a  aquell  que  no 
consentria  q  fos  mu  seruét ;  empo  lo  moiige 
torna  a  tocar  grás  anellades  a  la  porta  diet 
que  li  obrissen.  e  com  longament  les  mes- 
quines  aguessen  estat  plorát :  e  encara  que 
sentien  tocar  a  la  porta  no  volguessen  obrir 
fon  forgat  ala  mare  per  les  grás  anellades 
del  monge  obrir  les  portes  de  la  casa:  e 
quát  elles  hagueren  vbert  la  porta :  e  veren 
lo  monge  elles  se  agenollaren  dauant  ell  plo- 
rát e  cridát :  e  ell  les  feu  leuar  e  demanals  la 
causa  pq  plorauen.  Lauos  na  clariana  compta 
totes  les  sues  miseries  al  monge  e  los  deutes : 
en  que  era  posada  e  lo  que  la  vn  crebedor 
li  hauia  dit  de  sa  filia.  Lauos  lo  monge  li  dix 
que  tés  tu  en  ta  casa  de  que  poguesses  pagar 
los  crehedors  pq  fosses  fora  d'  tá  grás  obli- 
gados :  la  dona  li  respos :  jurte  p  deu  é  p  lo 
beneyt  sent  honorat  del  qual  yo  so  seruéta : 
que  nenguna  cosa  yo  no  tinch  enla  mia  casa 
de  quet  pogues  donar  vn  pobre  diñar  ni  ami 
p  lo  semblant  ni  de  que  pogues  pagar  mos 
crehedors :  exceptat  molt  vexells  que  yo 
tinch  que  son  buyts.  Lo  moge  lauos  li  dix 
mostrá  los  vexells  buyts  p  tal  q  yo  veja  sim 
dius  veritat:  e  ella  lauos  mostrali  molts  e 
grans  graners  e  moltes  botes  de  vi  e  moltes 
gerres  de  oli :  e  ella  mirátho  veyau  tot  pie. 
los  graners  plens  de  bon  formet  e  les  botes 
plenes  de  bon  vi :  e  les  geiTes  plenes  de 
molt  bell  oli.  Adóchs  lo  monge  dix  ana  cla- 
riana. Com  dius  que  no  tés  de  que  pagar: 
vet  aqui  de  que  tul  pots  satisfer  ais  tcus  cre- 
hedors e  d'  que  pots  tu  e  ta  filia  esser  sós- 
tégudes  largamét  si  tu  discretament  ho  ad- 
ministres e  desempacha  a  casar  ta  filia :  car 
grás  homens  la  cobegen.  Lauos  na  clariana 
láqas  ais  peus  del  monge  e  pgal  molt  cara- 
ment  que  li  dignes  son  nom  e  lo  móge  li  dix. 
Yo  so  honorat  lo  qual  tu  has  colt  honrat  e 
seruit  p  molt  temps :  e  acabades  aqüestes 
paraules  el  li  desparechs.  Adonchs  na  cla- 
riana vene  discretamét  del  vi  e  del  oli  e  paga 
sos  crehedors:  e  decótinent  casa  sa  filia  molt 


honrradament  ab  vn  hondrat  joue;  e  ella 
resta  molt  aconsolada  e  alegra  de  tot  ago 
que  tenia :  e  apres  tant  com  vixqueren  ad- 
ministraren sauiameut  lors  bens  ab  gran 
alegría.  C  Una  noble  dona  deles  regions  de 
piamot  que  auia  nom  Mabilia :  vingue  enlo 
temps  del  pdo  ala  ylla  de  lirin;  e  ella  posa 
en  vn  hostal  ala  pobla  de  reuest  ab  vna  dona 
que  hauia  nom  na  ancellina:  la  qual  tenia 
vna  filia  que  auia  nom  na  galborgia  e  aques 
(sic)  furta  vn  vel  déla  dita  na  Mabilia :  e 
quát  vench  p  lo  mati  la  dita  na  mabilia  vol- 
gue  posar  lo  seu  vel  e  nol  troba :  e  ella  molt 
enujada  de  ago  feu  fer  sagrament  a  tots  los 
del  hostal  sobre  les  sanies  reliquies  de  lirin : 
e  axi  tots  los  del  dit  hostal  feren  sagrament 
c^ue  no  tenien  tal  cosa :  e  axi  na  galborgia 
jura  que  tal  cosa  no  tenia:  e  decontinét  la 
sua  [ma]  dauát  tots  se  li  seca  e  torna  sema : 
e  comenga  a  sentir  grá  dolor  d'la  ma  ceca 
e  de  tot  lo  cors  en  axi  c^ue  tots  conegueren 
que  ella  tenía  lo  dit  vel  o  drap  de  cap :  e 
com  ella  no  pogues  comportar  les  grás  do- 
lors:  ella  diuulga  lo  dit  furt.  E  com  tots  los 
qui  alli  eren  lo  gran  juhi  diuinal  [veren] 
tengueren  gran  temor  de  deu  e  loaren  les 
sanctes  reliquies. 

C  Sant  saluia  abat  de  lirin  transportat 
ala  compáyia  deis  ciutadans  celestials.  Sát 
porcari  per  manament  de  deu  rebe  lo  regi- 
ment  e  la  cura  pastoral  del  monestir  de  li- 
rin :  e  enlo  primer  any  d'l  seu  abadiat  en 
raymbaut  senyor  d'la  ciutat  de  Auinyo  tenia 
vna  filia  lebrosa  que  hauia  nom  na  sibilia :  e 
aquest  raymbaut  veu  en  somnil  sant  hono- 
rat que  li  deya.  Donam  ta  filia  na  sibilia  p 
muller:  e  com  ell  en  aquella  nit  mateixa  i)er 
tres  vegades  ho  bagues  vist :  molt  espantat 
de  tal  visio  ell  se  leua  e  ana  e  prengue  sa 
filia  na  Sibilia :  e  ab  ella  ensemps  ell  sen 
ana  ala  dita  ylla  de  Lirin :  e  com  ell  fon  alia 
el  compta  al  abat  sent  porcari  la  visio  que 
vista  hauia :  e  sent  porcari  conexét  alio  que 
era  dixlos  axi.  Na  sibilia  ha  fet  vot  a  iesu- 
crist  e  al  beneyt  sent  honorat  que  li  tédria 
castedat :  e  q  pendria  lo  sanct  vel  de 
monja  enlo  monestir  de  lirin.  Lauos  na 
sibilia    respos    e    dix.    Desquem    regonech 


—  85  — 


del  comenqamet  déla  mia  jouentut  Ito  he 
votat  e  (lesijat  fiíis  ara:  e  crech  que  per- 
qo  com  yo  lie  trencat.  lo  vot  de  virginitat 
e  he  pres  marit  nambrosi  senyor  de  helada 
qui  ja  es  finat :  sia  venguda  en  aquesta  grá 
e  terrible  maialtia  e  lebrosia.  Lauos  sent  por- 
cari  lana  les  santes  reliquies:  les  quals  den 
hauia  aqui  donades  e  manali  ques  lauas  ab 
aquella  aygua :  e  decontinét  la  pell  lebrosa 
li  caygue  d'  tot  e  na  sibilia  caygue  en  térra 
e  fon  sanada  pfetamét  de  tot  son  cors :  e 
quant  lo  pare  ho  vea  fon  molt  alegre  e  cll 
posa  sa  filia  en  lo  monestir  de  Arluch :  enlo 
qual  dona  sufficient  reda  en  axi  que  los  que 
alli  seruirien  iesucrist  poguessen  esser  susté- 
tats  e  aqui  la  dita  na  sibilia  loablement  fini 
sos  daners  dies. 

Acaba  el  texto  en  ila  primera  cara  de  la 
hoja,  signat.  ^,  y  á  continuación,  en  la 
misma  página :  "  C  Seguexense  les  coblas 
del  benaiienturat  sent  honorat.  Ab  vna 
oracio  o  coniemoracio'  del  dit  sant."  A  la 
vuelta  de  la  misma  hoja:  "Esta  oracio  o 
comenioracio  es  del  benauenturat  sanct 
Honorat  aduocat  a  dolos  e  fa  sa  dir  a 
vespres  e  matines  e  laudes.  Aña."  Es  en 
latín  y  ocupa  toda  la  página,  y  en  la  si- 
guiente, signat.  i",  principian  las 

*r      COBLES     FETES      EiN      L.\OR     DE      SEIÍT      HONOR.\T 
PER    VICENT    FERRANIII.-Í     DRODADOR 

tfl"    Leo  real  |   criat  dins  laspra  coua 

y  estéril   bosch   |  dinfel  secta  morisma 
San  honorat  |  mostras  insigne  proua 
darpades  tais  |  quen  la  santa  ley  noua 
donas  ha  molts  |  lo  signe  déla  crisma 
Posaus   linmens   |   en   la   fértil   d»uesa 
del  temple  sant  |  ab  vos  per  fer  gran  ca^a 
hon  de  molts  bens  |  vos  feu  larga  despesa 
tant  que  perqué  |   mállor  fesseu  la  presa 
vos  feu  deixar  ]  lo  peí  dincredul   raca. 

Sens  peí  de  crim  |  restas  y  ab  tal  mercixer 
quen  vos  james  ¡  se  Veu  naxer  ni  crexer. 

*[    Mostras  lo  front  |  ruat  de  pasciencia 
hil  ñas  vbert  |  dextfema  vigilancia 
los  pels  molt  prims  [  de  prima  consciencia 
larchs  los  cabells  |  de  larga  penitencia 
y  arpes  molt  forts  |  desfor?  hi  de  constancia 


Dumilitat  |  tengues  baixes  les  celles 
Iiils  vlls  molt  clars  ]  declara  conexenqa 
de  vius  desigs  |  molt  viues  les  orelles 
de  caritat  |  geniues  mo'lt  vermelles 
termes  les  dents  |  de  molt  ferma  crehenga. 

Temor  perfet  |   mostras  per   bella  coha 
largan  menyspreu   |   del   mon   hi  de   quant  loha. 

f[     Tengues  tambe  ¡   pestanyes  desperanza 
hils  lagremals  |  de  pictat  pcrfeta 
los  blanchs  deis  vlls  |  de  virginal  semblanca 
lengua  prudent   |  ornada  de  tempranea 
primansaber  |  y  en  merits  larga  y  dreta 
Tengues  la  pell  |  dafanys  hi  de  suplicis 
y  en  lalt  recort  1  tostemps  alta  la  testa 
braii  hi  ferog  |  contrals  peccats  hi  vicis 
gran  en  virtuts  |  hi  larch  en  beneficis 
lauger  hi  prest  |  en  fer  la  fauor  presta. 

Fos  de  moilts  dots  |  dotat  enla  persona 
hi  coronat  ]  darqucbisbal  corona. 

*T     De  rectitut  |  tengues  carnes  y  bracos 

grossos  en  deu  |  yal  mon  prims  de  pobrea 

fas  tan  preuist  |  en  trampcs  ycmbaraíos. 

que  vent  parats  |  dinfern  los  cruels  la^os 

saltas  de  ciar  |  aquells  ab  gran  destrea  i 

Tan  gran  desean?  |  sentis  hi  medicina 

quant  del  trist  mon  |  vos  vexauen  les  febreS 

que  passejant  |   en  caritat  diuina 

donas  tais  hrams  |  de  fe  y  raolt  gran  doctrina 

que  despertas  |  los  filis  morts  en  tenebres. 

g[    A  molts  cagas  |  ab  forga  de  miracles 

yaitres  prengues  |  desfent   dclls  los  obstacles. 

*r     Vals  qui  volent  |  mostrar  forga  y  audacia 
veyeu  teñir  |  les  mans  contra  vos  juntes 
mordent  daquells  |  la  dura  pertinacia 
clauas  tan  fort  |  les  vngles  déla  gracia 
que  fins  al  cor  I  los  trauessas  les  puntes. 

*r    yen  hauer  fet  |  la  caga  meritoria 

de  tants  infels  |  signats  de  fe  preclara 
muntas  lauger  |  en  lalt  mont  déla  gloria 
hon  triumphant  |  ab  excellent  victoria 
vostre  valer  |   ais  peccadors  empara. 

Donchs  glorios  |  puix  tal  renom  vos  pose 
feu  quen  lo  cel  |  per  vos  vixca  y  depose. 

Terminan  en  el  anverso  efe  la  hoja  sig- 
natura í%  y  á  continuación,  en  la  misma  pá- 
gina :  "  C  Segueixse  la  taula  deis  capitols 
contenguts  enla  vida  d'l  glorios  sant  ho- 
norat arqbisbe  d'  arles",  que  finaliza  en 
la  hoja,  signat.  ;''  vuelta,  última  del  volu- 
nien,  que   reproducimos  á   continuación : 


-86- 


*  C¿^apó©l.)qc]d|.comTnlx)mcfcatbcmotaígu3rdat^^ 
vna  roa  q  U  era  cargada  ijamStíe  có  guan  a  wa  fenfoz^ 
f  4  era  tomada  lcb:ofa  c  mci5m£0:TC^odí«i*3.):pnj.cati'*. 
CíCap.pn3i|.c5  vn  mctgc  6  narbona  !o  cjl  poícaoc  a  pqar 
gTBÍuiTfóocluiratpfent  Ixmomcooíialrreennraclce. 
C£apuol,icr]c»i)  .bon  fe  contenc  trctje  miraclee  grane  o^ 
t>íat0  per  lo  glozíoe  fantbonojar. 
C£3pitoU]c?ocv.com  vn  fancc  borne  arquebtf  be  quí  cftaua 
Ctt  pecan  moml  c  g  vergoña  a  nol  voüa  confefiar. 


íTSilaboz  Y  glozia  t>e  noflre  fcn^o;  Deu  ícfucrift  fon  eftipat 
lo  (Kcfcnt  Ubje  enla  noble  autu  oe  raknaa  p  ^obá  joffrc 
ocbaanfo  a.j:)c?:|.ococtob?c.i^.©.Y«je«j-9nYe. 


<fsp, 


X  j:  ii  -  >'^e;^  <^^  "^*'  '^*^  ^^  ■ 


Además  del  grabado  citado  al  prin- 
cipio, contiene  el  libro  ocho  más.  interca- 
lados en  el  texto,  alusivos  á  la  vida  del 
Santo. 

La  sexta  hoja  de  la  signat.  c.  que  falta- 
ba al  libro,  ha  sido  reproducida  moderna- 
mente con  caracteres  góticos  parecidos, 
sin  duda  por  el  señor  Aguiló.  penúltimo 
poseedor  del  referido  libro.  Ks  de  creer 
que  la  expre.sada  boja  fué  arrancada  por 
contener  un  pasaje  poco  honesto  y  que 
la  reproducción  de  la  misma  debería  ha- 


cerse á  vista  de  la  de  otro  ejemplar,  cuyo 
paradero  .se  ignora,  ó  de  la  siguiente  edi- 
ción, de  la  (jue  aquél  también  poseía 
ejemplar. 

El  texto  de  esta  segunda  edición  ofre- 
ce algunas  variantes  sobre  el  de  la  an- 
terior. 

El  ejemplar  que  describimos  pertenece 
á  la  Biblioteca  del  Institut  d'Estudis  Ca- 
Idlaiis,  procedente  de  la  de  Aguiló. 

El  señor  Serrano  y  Morales,,  no  habien- 
do conocido  ningún  ejemplar  de  esta  se- 


-8^ 


guncia  edición  de  La  Vida  de  sant  Hono- 
rat,  cita  en  sn  Dice,  de  las  iiiipreiitas  que 
han.  existido  en  Wilencia,  la  referencia  que 
de  la  misma  da  don  Gregorio  Mayans,  que 


poseía  ejemplar,  en  su  carta  inédita  sol^-e 
los  Orígenes  de  la  ini/venta. 


lll. 


i>*"»¡,  w'.  « 'fci^': 


mM 


ÉK  EX  £¿y  AL  SÉ 

T  R  AC-T  A     LA    M  I  R  A- 

CVLOSA    CONVEASIO  Y    S  AJ^CTA 

vidaygransmiraclcs  oaefea  lo  glonotS. 
Honorat  fill  del  Rey  de  Nko- 
fáediay  Arqiiebisbc 
,  de  Arlcj. 

t/irdde  mu  sorregitper  lo  Reucfefit  pgre  f-i  t^ijaÜ 
deCorrhCítrmtlitá  D,en  ST\jtoíS¿¡d. 

"i  vay  eftan  lat  Relicraias  del  gloríos  S,  Honor<rt  enl» 

niODeftir  de  ixour»  fen'yora  del  ^arme  <fe 

/«¿úlar  obferu  anf a  del!  vila  de  íer- 

pinya  ett  la  Capella  que 

cfta  deuall  d.l  altac 

-■  mayor. 


£b  cafa  de  Sampfgr  Atbas.    i  j 


>  •• 


[36. 


88 


(La  última  pág.  del  libro,  que  contiene 
parte  de  la  tabla  y  el  colofón,  la  reprodii- 
eiinox  taiiihiéii  a  coiüiiiiiaeióii :) 


4H  ,    _ 

§'  C4p.xxUáivnai*tiáftepfgméHiMS4t0iúm*fbi 

fCAp.xxxji!H»imfi*^ts(  Cáfgiu  tnld  mi» ,  «i.  JHtuvrMt 
lo tonui  Vfusfl Kure ,  tít»  (in3 HmtrJit dtStWMp  '. 
iij p^UffinsíjtÁrftn tatúas  p«ri^^»m,;  -  fili*'ii$ 

alperijh  deLylU^^  Lsrm  mor*  y  itltakásle  ^m  thé 
<nlA  ífttrt  áe  fhí}  T^á^tiny  #»  (USm-dvaa  doné  fte: 

áT  Cap.  xxxijXim  S*h^  tímtrat¿Mxr^  vn  ¡ttmtéLéfaS 
vn¿  racd  fu  U  tr.*  **fg>td4  ¿ummnt,  »  (9mg$tm4  vn4, 

ftr4  xxvijC^tim.  ^^^O 

fi"  Csp  XXX»!  ^"'ff  »"i'  ^  N-írhnuliftutptrtMfM 

*  ftTÍ]Mptr  vrtfiírt  ^  icSmai  ffr  jSáfl  Henar  al » 

doi  ijeretmirMltt.  JC/Ú34.0 

fS  Céif.xxxié^  hai^ctm«iisrríí¿mirtKÍet  grMs$ínai 

f  (?«/.  XXV. e»m  vH^iñhfme  Arfuebuiv  qm  tíÍM4  tu 

f  A  líahor  y  gloria  de  aoftr e  fcnyor 
Dey  !eítt<¿hriftídi!ccftamp«  lo  prs- 
íemllá»retsabJ<liU&íma  vita  c!e  Per 
pisj9  ^f  %mf^  Arbas  a.  xiij.  át 


En  8." — Con  reclamos. — Signats.  ..',  A-Z  y  Aa. 
todas  de  8  hojs.,  las  dos  últimas  en  blanco.  Las 
páginas  se  hallan  numeradas,  pero  la  numeración 
está  completamente  equivocada.  A  la  vuelta  de 
la  port.  y  en  el  recto  de  la  hoja  que  signe,  cen- 
suras y  licencias  en  catalán  para  la  impresión 
del  libro  de  Francescli  Nauarro.  canónigo  de  San 
Juan  de  Perpiñán,  de  frarc  Antoni  Pujol  prior  del 
Carmen,  de  dicha  ciudad,  y  de  Rapliael  Baile,  ca- 
nónigo de  la  catedral  de  Elnu.  todas  tres  fecha- 
das en  22  de  Agosto  de  1590.  Al  verso  de  la  mis- 
ma hoja,  signat.  .A^  vuelta,  dedicatoria  en  caste- 


llano de  Cristoual  de  Valderrama  ''Al  muy  Ilívs- 
tre  Senyor  Don  Martin  de  Guzmau  y  Toledo  y 
Commendador  del  Frczno  y  lugartiniente  de  Ca- 
pitán general  f-or  el  Rey  nuestro  señor  en  el  Cas- 
tillo de  Perpi;iyan  y  sus  frote 
ras",  que  principiaasi : 

Entre  otros  libros  (muy 
J Ilustre  Sei-ior)  que  han  ve- 
nido a  mis  manos  de  deuo- 
cion  y  vidas  de  santos  á  si- 
do este  de  la  gepa,  nasci- 
miento,  vida,  y  milagros, 
d  c  1  bienauenturado  santo 
Honorate  que  en  nobleza  de 
su  sangre  y  en  milagrosa 
conuersion  y  áspera  peni- 
técia  y  gradeza  d  milagros. 
Aze  raya  á  muchos  otros 
santos  como  se  leerá  en  su 
larga  y  prouechosa  historia, 
y  aun  que  fue  impresso  el 
anyo  de  15 13.  por  loffre  'ie 
üriázo  en  Valencia  me  ha 
parecido  d  nueuo  azelle  im- 
p  r  i  m  i  r  haciédole  primero 
corregir  ver  y  senssurar 
mudando  algunos  vocablos 
muy  antiguos  y  viejos  no 
faltando  nada  a  la  verdad  ni 
mudado  cosa  alguna  en  b. 
historia,  antes  bien  se  ha 
imprimido  en  su  propia  leu 
gua  Catalana  antigua  llimo- 
sina  para  que  con  mayor 
facilidad  le  puedan  leer  y 
j  "^        ;      entender  la  gente  común  v 

aprouecharse,  y  leuátar  d': 
nuevo  la  deuocion  en  su  S. 
Capilla  adonde  esta  su  santissimo  cuerpo 
que  es  en  el  monasterio  de  nuestra  Seiiora 
del  Carmen  de  Perpinyan,  en  la  Capilla  que 
muchos  at'íos  ha  que  se  hizo  debaxo  del  al- 
tar mayor  en  honrra  y  alabanga  del  glorioso 
Santo  por  el  qual  se  veen  muchos  milagros 
y  vea  todos  los  q  el  dicho  libro  leyere  quáto 
pued  este  santo  c5  nfo  S.  lesu  Christo.  Etc. 

Termina  la  dedicat.  al  verso  de  la  hoja 
signat.  A^.  En  el  recto  de  la  hoja  que  si- 


-89 


gue,  estos  dos  sonetos  cerrados 
orla: 


por  una 


MINET      AI.     ni.OKIOS      SANCT      HnMIRAT 

Arlirc   plantat    en    lo   jardi   dt-   la    psglesia 
foreu   sant   Honoral   oii   lo   principi 
de    vostrt-   joucntut    doxant    la    mala    secta 
de   inahoraa   y   sarrahins  y  los  grans  vicis. 

Segiiint    al    pare    Helias    y    al    baptisla 
al)   continúes  oracions  y   grans  cilicis 
en   la   isla   de   Lirin   fent   vostre   offici 
com   a   bon   pastor  enscnyant      vida  perfeta. 

Ais  vostres  grans  deuots  y  Religiosos 
para  que  fossen  Ilum  di  moii  en  aquell  siglc 
ab    obres    predicas    y    exemples    millagrosos 

y  ab   altres   exercicis   virtuosos 
administrant  los  sagramcts  ab  gran  exéple 
tornant  a  tots  en  tot  molt  piadosos. 

.MTRE     SONET 

Ab   molta    rabo   y    causa    Carmelitas 
a   Honorat   dam   honrra   y   alabanga 
pus   en   virtuts   miracles   y   crianza 
parex   a   nostres    antics    Anacoritas. 

Es   altre    zelador   com   nostre    Helias, 


y  en  mors  resucitar  altre  Heliseu 
amant  la  penitencia  y  menyspreu 
y    al    senyor    orant    de    nits    y    dias. 

En    lo    desert    iriorisme    predicaua 
cnm    lo    Batista    des    de    minyonet 
ah    molt    exeniple   y    bonas    inclinations. 

."Vb   lo  seu  pare   en  public  disputaua 
del    sagrament    y    fe    lo    infantet 
rcsponent  agudanient  a  ses  rahons, 

Págs.  lo-ii  (íignats.  A-'  vuelta  y  A\)—¡'rolcch 
íf  catalán.  ,A1  fin  un  grab.  que  representa  al  arz- 
obispo San  Honorato.  Principia  la  í'/rfa  del  Santo 
rl  verso  de  la  lioja  signat.  A«  y  termina  al  verso 
de  la  hoja  signat.  Z^,  señalada  con  el  núinero 
arábigo  de  orden,  pero  equivocado,  405.— Pági- 
nas 406-415.  "Incipit  Ofificivm  S.  Honorati  cvivs 
festvm  celebratur  XVI.  latiuarij ".  A  dos  cois. 
—Págs.  416-421.  "Cobles  fetes  en  llaor  de  Sant 
Honorat  fetas  per  vn  Religios  de  nostra  senyora 
del  Carme".— Págs.  4^2-425,  la  Tciz'Ja.  que  termi- 
na con  el  colofón.  Sigue  una  hoja  con  el  siguiente 
grabado  en  el  recto : 


eiPVT    TVVM   VT   CAR.MELL  VlSt 


*A«I1VN?3    TXONAI   S  10  SY 


:.M 


El  texto  de  esta  terce- 
iv:  edición  es  el  mismo 
que  el  de  la  anterior,  si 
bien  hanse  cambiado  al- 
gunos \'ocablos,  como  ya 
se  advierte  en  la  dedica- 
toria. 

Los  autores  de  esta 
tercera  edición  no  cono- 
cieron ni  tuvieron  noticia 
(le  la  primera,  segiin  se 
desprende  de  la  dedicato- 
ria de  Cristóbal  de  Val- 
derrama  y  de  la  censura 
de  fray  Antonio  Pujol, 
quienes  sólo  aluden  á  la 
edición  de  Valencia  he- 
cha por  Juan  Jofré  en 
^S^3!  ci"e  es  la  segunda. 
En  ningún  autor  hemos 
visto  citada  esta  tercera 
edición  de  Perpiñán  de 
La  J'ida  de  Sant  Ho- 
norat. 

El  ejemplar  que  hemos 
descrito   pertenece   á   I  a 


gd- 


Biblioteca  del  Instituí  d'Estudis  Catalana, 
procedente  de  la  de  Aguiló. 

IV.  Otra  edición:  El  doctor  Herniann 
Suchier,  de  la  Universidad  de  Halle,  está 
preparando  una  edición  critica  de  la  Vida 
de  San  Honorat. 

[37- 

Anónimo. 

Les  Epístoles  e  los  Evangelis  de  tal 
lany,  estampats  a  ultinis  del  segle  xv  o  a 
principis  del  xvi,  ab  Ilicencia  de  la  Tnqui- 
sició. 

Don  Federico  Furió  Ceriol,  en  su  5o- 
iionia,  edit.  Basil,  ann.  1556,  pag.  329, 
ap.  Ric.  Sim.  Hist.  Crit.  du  N.  Testam., 
cap.  II,  pag.  mihi  22,  hace  memoria  de  una 
fiel  y  elegante  traducción  valenciana  de  las 
Epístolas  y  Evangelios  de  todo  el  año, 
impresa  con  permiso  de  la  Iiicpiisición,  y 
otra  en  verso  valenciano  de  todas  las  car- 
tas del  apóstol  San  Pablo. 

El  doctor  Conrado  Haebler,  en  un  ar- 
tículo intitulado  "Juan  Rix  de  Chur  un 
librero  alemán  en  Valencia  en  el  si- 
glo xv",  publicado  en  la  Revista  de  Ar- 
chivos, de  Madrid,  (t.  I  de  1906,  pági- 
nas 42-64),  dice  que  en  los  inventarios  de 
los  libros  poseídos  por  Rix  en  la  época 
de  su  muerte,  acaecida  en  1490,  se  con- 
signa un  ejemplar  de  una  impresión  de 
los  Evangelios  en  lengua  del  país,  ó  sea 
la  valenciana^ 

El  escritor  Isak  Collijit,  en  otro  ai^- 
tículo  publicado  en  la  misma  Revista  de 
Archivos  (t.  II,  págs.  47-56),  intitulado 
"Notas  sobre  un  incunable  español  desco- 
nocido, existente  en  Ja  Biblioteca  de  la 
Real  Universidad  de  Upsala  (SueciaX 
dice  que  este  incunable  lleva  por  título 
Evangelios  e  epistolas  con  sus  exposicio- 
nes en  Romance,  y  fué  impreso  en  Sala- 
manca en  1493. 


Ignoramos  la  analogía  que  esta  ver- 
sión castellana  de  los  Ei'angeíios  c  episto- 
las con  sus  exposiciones  en  romance,  puéd- 
ela tener  con  la  anterior  valenciana  y  si 
la  una  es  ó  no  traducción  de  la  otra.  Claro 
está  que  un  cotejo  de  ambas  versiones  nos 
sacaría  de  dudas;  pero,  hoy  por  hoy.  es 
esto  imposible,  no  existiendo,  como  al  pa- 
recer no  existe,  ningún  ejemplar  de  la 
versión  valenciana. 

Les  Epístoles  de  Sanct  Pan  arroman- 
i'ades  en  rinis  zvlencians. 

\39- 

(Véase  la  nota  anterior.) 

Anónimo. 

Misterio  de  Elche. 

Véase  el  siglo  xvii,  sección  de  Anó- 
nimos. 

Anónimo.  I 

Planchs  de  Sent  Esteve 

[40. 

Dice  el  señor  Barón  de  Alcahalí,  en  su 
Diccionario  biográfico  y  crítico  de  Mú- 
sicos valencianos,  que  en  el  Archivo  de  la 
Basílica  Metropolitana  de  Valencia  se 
conservan  dos  códices  del  siglo  xv  suma- 
mente curiosos,  en  los  cuales  figura  la 
Epístola  que  se  cantaba  antiguamente  en 
la  misa  de  alba  de  la  festividad  del  proto- 
mártir  San  Esteban.  Añade  el  expresado 
biógrafo  que  ni  aun  con  la  valiosa  ayuda 
del  docto  cuanto  infatigable  archivista  el 
canónigo  don  Roque  Chabás,  ha  logrado 
averiguar  hasta  qué  época  se  celebró  este 
rito,  que  indudablemente  tuvo  carácter  es- 
pecialísimo  para  aquella  catedral,  aunque 
no  figura  en  ninguno  de  los  primitivos 
misales  valentinos. 

Por  lo  estimable  que  el  señor  Barón 
juzga  esta  música  y  poesía,  que  supone 


-9<  - 


anteriores  al  siglo  xni,  las  incluye  en  las 
págs.  49-58  de  su  libro. 
Principia  asi  la  letra : 

Esta  liío  que   legirem 
deis  fayts  deis  Apostols  la  traurem 
lo  dit  Sent   Luch  recomptarem 
de   Sent  Esteve  parlareni. 
In  diebus  illis. 

En  aquest  temps  que  Deus  fon  nnt 
e  fo  de  mort  resucitat 
e  puix  al  sel  sen  fo  puyat 
sent  Esteve  fo  lapidat. 

Stephanus  autem  plenas  gratia  et  forti- 
tudine  fatiebat  prodigio  et  signa  magna  in 
populo. 

Son  15  estancias  como  las  precedentes 
ó  sean  en  valenciano  y  en  Jatin,  siendo  la 
última  de  ellas  la  siguiente  : 

Cant  aquest   sermo   fo  finit 
o  el  martiry  fon  acomplit 
de  qo  quern,  ell  quem  fon  crausit 
e  el  regne  de  Deu  fon  adormit. 

Et  cum  hoc  dixisset  addormivit  in  Do- 
mino    (i). 

Y  termina  el  señor  Barón  de  Alcahali 
diciendo : 

La  particularidad  de  glosarse  la  Epístola 
de  esta  festividad  en  lemosín  y  en  latín 
alternativamente,  la  encontramos  también, 
pero  en  otra  forma,  en  la  misa  del  Gc<l!o  de 
un  misal  del  siglo  xv,  en  la  que  se  cantaba  la 
profecía  de  Isaías  glosada  en  latín,  pero  al- 
ternativamente, por  dos  cantores  de  una 
parte  y  dos  de  otra. 


(1)  El  señor  Milá  y  Fontar.als  {Obras  comple- 
tas, t.  VI,  pág.  56)  dice  que  los  Lamentos  ó 
Plaiichs  de  San  Esteban,  se  han  conservado  tam- 
bién igualmente  en  los  pueblos  provenzaks  de 
Agen  y  de  Aix  como  en  el  de  Vich  (Barcelona), 
don-de  se  cantaban,  como  en  los  demás  puntos, 
durante  los  sagrados  Oficios  el  día  de  la  festivi- 
dad del  Santa.  . 

La  versión  que  nos  da  el  señor  Barón  de  Al- 
cahali, en  la  que,  como  hemos  visto,  alternan  las 
estancias  monorrimas  con  el  texto  latino,  es  la 
misma  que  se  conserva  en  Vich. 


I 


Aunque  el  códice  en  que  figura  este 
interesante  documento  sea  del  siglo  .xv,  es 
evidente  que  las  estancias  monorrimns,  al- 
ternadas con  el  texto  latino,  denuncian  los 
primeros  ensayos  de  la  poesía  en  lengua  vul- 
gar, cuando  aún  no  se  había  introducido  la 
costumbre  de  presciivlir  de  los  fragmentos 
latinos. 

Algo  posteriores,  auncpie  Milá  y  Fonta- 
nals  las  juzga  del  siglo  xui  (i),  son  las  La- 
iiirntacioiics  de  la  Tirgcn,  que  halló  también 
Villanueva  en  un  manuscrito  de  la  iglesia 
de  Ager,  que  comienzan  : 

Auyats  senyors  qui  crcdets  Ueu  lo  payre 
auyats,  si  us  plau  de  Jeshus  lo  salvayre 
sus  en  la  creu  on  lo  preyget  lo  layre 
e    l'anch    njerce   axi   com    ó   det    fayre. 

Cantos  que,  como  el  de  San  Esteban, 
eran  conocidos  en  los  pueblos  de  la  Corona 
de  Aragón,  lo  cual  demuestra  la  confrater- 
nidad piadosa  y  literaria  entre  los  proven- 
zailes,  catadanes  y  valencianos. 

Anónimo. 

Vida   de   Sonta    Dulccmina   en   -i'aleii- 


ciaiio. 


[41. 


Don  Eugenio  de  Ochoa,  en  su  Catál. 
razonado  de  los  maniiseritos  españoles 
existentes  en  la  Biblioteca  Real  de  París. 
nos  habla  de  "un  manuscrito  en  8.°  muy 
reducido,  en  pergamino  finísimo  ó  vitela, 
con  canto  dorado,  siglo  xiv,  bien  conser- 
vado, letra  gótica,  iniciales  iluminadas  y 
bordadas,  títulos  de  los  capítulos  en  letra 
colorada,  hojas  loi" 

Empieza  así : 

En  nom  de  nostre  Senhora  comenza  la 
vida  de  la  benaurada  Sancta  Doncelina, 
mayre  de  las  donas  de  Robaut.  Lo  primer 
capitols  es  de  la  sieva  con  usacion  en  abito 
seglar-e  de  son  comensament  cant  a  sos  pa- 
rents.  ' 


(i)     Obse^'aóiones     sobre     la     poesía     poptilar. 
Barcelona.  185^,  pág.  66. 


^^i 


Está  dividida  esta  vida  en  16  c.-ipítulos 
y  cada  uno  de  éstos  subdividido  en  |iárra- 
fos,  alfíunos  con  litiilos  particulares;  casi 
torios  reducidos  á  contar  milagros  de  la 
Santa.  No  se  halla  en  ella  nombre  de  autor, 
ni  fecba,  ni  indicacirm  del  pais  vn  <\uc  fui 
escrita:  no  nie  atrcverc,  pues,  ,'i  decir  si  está 
ó  no  impresa. 

Lo  probable  es  (|ue  iio  sr  inipi'iiiiiera 
esta  obra. 

Anónimo. 

I.  I'.n  la  librería  arzol)is])al  de  \  alencia 
liay  lui  libro  sin  portada  y,  al  parecer. 
nunca  l;i  luvo.  Su  conleindo  i'inpicx.'i  por 
las  labias  del  calendario,  á  las  (|ue  se  si- 
j^ue  el  Oficio  de  liii  i'ir(jcii.  distribuido  se- 
}.n'in  el  orden  de  las  ferias  de  la  semana, 
conforme  ;i  la  la'ibrica  ilel  l'>rc\iario  ro- 
mano. 1.a  jn'imera  hoja  licué  alrededor 
una  hermosa  orla  dorada.  Des|-)ués  está  la 
.'l/;',s-i/  (/(•  la  Siiiitii  I 'í/v/í'//.  y  lucj^o  una 
Oración  de  Suit  .Inxcliim :  los  siete  l'scí!- 
¡iios  pciiilciicialcs  V  el  símbolo  de  S<m  Ata- 


nasio,  el  cual  concluido  (faltan  después 
mía  ó  dos  hojas)  si<,men  los  Oficios  de 
llifiiiilos:  de  Soiila  Cnir.:  y  del  Espíritu 
Saiiln:  y  finaliza  con  esta  ñola: 

lv\|)licit  officium  bcatc  maric  virgitiis 
taní  de  advcnlu  quaní  de  loto  anuo  ad  lon- 
guin  sine  remissionibus  ciun  missa  eiusdem 
ct  scplem  psalmi  pcnilenlialilnis :  et  offi- 
ciuní  defunclorum,  sacie  crucis,  et  sancti 
spiritus  accuratissime  inii)rcssuni  valenlie 
anso  M.cccc.lxxxvi.  vii.  novembr.  ' 

Siguen  después  Ires  ó  cuatro  hojs.  en 
ipie  está  la  Misa  del  Nombre  de  Jesús  con 
cslc  epígrafe: 

Aci  conicni;a  la  mi,s^sa  del  nombre  de 
ihs.  e  ay  grans  perdons  (en  valenciano). 

[42. 
'l'oiiiii  t'11   S.'  mayor,   sin   iiniiicr;u-ión ;    impreso 
111  viU'l.T  ;  letra  de  tortis,  con  pocas  abreviaturas. 
(Mi'iulcz.   Til'or/r.  eslinii.) 

II.  I  ,;i  mism.'i  obra. — l'"ué  imi)resa  en 
\/;deucia  en   1701. 

[4.1. 
Un  vol.  cu  S."  niavor. 


B 


Bernardo  (SanI. 

Véase,  en  este  misiiiü  siglo,  el  artículo 
de  Canails  (Fray  Antonio). 

Boix  (Reverendo  don  Juan). 

Lóyka  de  Mestre  Boix. 

Í4'1. 

La  cita  Fuster  en  su  Biblioteca  I  'aleii- 
ciona,  pero  ignora  si  se  imprimió. 

Kl  señor  don  José  E.  Serrano  y  Mora- 
les, en  su  Reseña  liist.  en  forma  de  dice. 


de  las  iiiipr.  que  han  e.vistiiio  en  I  alenda. 
liacc  constar  que  en  13  de  noviembre  de 
1493,  Jaime  Esteve,  maestro  de  las  escue- 
las de  Vailencia,  convino  con  el  doctor  Al- 
hert  la  impresión  de  un  volumen  intitula- 
do Lógica  de  Mestre  Boix,  con  la  condi- 
ción de  que,  después  de  estampada,  había 
de  cederle  .Mbert  sesenta  ejemplares,  á 
razón  de  cuatro  sueldos  cada  uno.  Añade 
el  señor  Serrano  que  no  ha  visto  ningún 
ejemplar  de  esta  obra.  Lo  mismo  podcnu)s 
decir  nosotros. 


c 


Campos  (?)  (Juan  dk). 

l.os  sel  G(>i¡/s  de  la  Verge  María. 

Per  que  molt  plahent  vos  sia, 
Mare  del  meu  Creador, 
cantaré,  ab  gran  amor, 
vostrcs  goigs,  Senyora  mia. 


Per  la  (ír'l"  humilitai 
sou  á  Dcu  molt  agradable  ; 
por  vosira  virginitat, 
Mare,  sou  molt  venerable 
á  qui  feu  misatgeria 
el  ángel   anunciador, 


divinal   cnibaxador. 

com  vos  dix  :  Ave  Maria. 


Lo  Filll  de   Den  engendras 
de  la  vostra  sanch  sagrada, 
e  nou  mesos  lo  portas 
dignament,  Verge,  prenyada ; 
lo  paris  dins  1'  astablia, 
c  la  nit  donant  claror, 
ángel  gloria,  e  scnyor 
pan  ais  homens  seiis  falsía. 


Tres  senyors  Roys  de   1'  Oricnt 
vingueren,  ab  gran  defferra 


-94- 


.■líIfUMrcii   Itiimilmcnl 
vosirc    l'ill,  ImsíiiiI  la  Ierra, 
nfcruit,  I»!  T  .■lUKriíi 
aiir.  cnccii»  real   valor, 
(•  mirra,  i>it  í/;rnn  Irislor, 
(Ule  cirt,  i»,  miirir  ilc  vi,i. 


'I'ristn  fos,  pn'r  la  inort  Ki'eu 
(Irl  vostre  I'"!!!,  r  plorusa, 
vi'lii'iit  clava!  tn   la  < n  m 
lo  SfU  cors,  (le  carii  prccioHsa  ¡ 

KOÍK,  miranl   al   Salvador: 

foncih  ili'  la   inorl   voiiiMilor, 

ti'  til   ir.l1,  r  liiim.  i|ni    i's  [K-rdla. 


Jcüiis  al  i|naraiili-ii  jorii, 
ja  do  liiori    torna!  (  ii   \i(la, 
fí'U  ;lI  cel   lo  Ht-u  retorn 
|H-r  sa  virliul  inniii<l,'i. 
r.  «i'ii,  en  lritinf;itil   ciilir.i, 
prrniaiu'iil   iinpi'r.idor, 
111  lo  uraii  mes  superior, 
•sen'ons  (|iie  li  perlaiiyia. 


I'",  per  (pie  ío,s  mils  eoinplit, 
KM.  per  fer  lo  seu  viatKc 
Ir.'iiiK'.s  lo   Saiil  E,sp.eril, 
á  illiiniinar  to!  coralKe  ; 
pus  ([Ue  el  sol  respl;iti  {  ?)  venia 
en  caacu,  sa  resplandor, 
Ksperit  consoilailor, 
scgons  cpie  proiii,es  liavia. 


Ja   X/exanla  ,iiiys  passals 
de  la  vostra  vida  pura, 
los  ,iposlol.s  ajustáis 
á  la  sánela  sepulUna, 
lo  votro   (sic)  spcril    reltia 
.lesucrisl,   al)  xran   amor, 
en  los  cels,  collocador 
sobre   lol.a  Kerarelii.a. 


l4.S- 


l'ajii  el  líliili)  (If  /'(í/'i7('.v  ■.-'/(•/o.v. —  Ihia 
fuirsía  iiicdila  del  si(/lo  .vi'  y  un  poda  t'í/- 
I  ene  id  no  (Icsconoridc.  |nil)lici'i  los  anleric- 
res  gozos  Juan  ¡Ir  .lutaíio  (dini  'reofloni 
l.liHTiiU'  \  l"';ik'('i),  011  el  miiiRTo  ilc  .■'.((.v 
Pro7'¡¡ic¡us\  (li;iri(i  de  V.iK'iu'ia,  corrcspdn- 


ilieiiU-  al  (lia  Ji   de  (irInUre  de   i<ji2,  jirc- 
cedidos  del  .siguiente  pre.'iinhnlo : 

Sabido  es  (lue  en  la  mayor  ])aiie  de  los 
protocolos  (íc  la  lülad  Media,  y  aun  de  épocí 
más  reciente,  ])onían  los  notarios  en  las  cu- 
liierlas  de  a(|uéllos  algunos  dísticos  latinos, 
sentcneias,  versículos  de  la  Ivscritura,  invo- 
caciones religiosas  ú  piadosas  oraciones  (|ue 
tenian  por  objeto  indicar  la  rectitud  de  in- 
tención, creencias  ¡írofundas,  amor  á  la  jus- 
ticia y  culto  á  la  verdad  de  sus  autores.  Mí 
<|ueri(lo  amigo  don  José  Rodrigo  Pertegás, 
tan  notable  palei'jgrafo  como  entusiasta  ín- 
veslig;id<ir  de  nuestra  ignorada  bisloria,  con- 
leni'da  en  iiolvorieiilos  y  olvida^dos  arcbivos, 
li.i  encontrado  en  la  Coopcvta  del  notal  de 
Juan  de  (',am|)()s,  (|ue  se  halla  eii  el  Archivo 
geneial  di-l  Ueino,  correspondiente  al  año 
14(14,  en  vez  de  las  inscripción"-;  arriba 
mencionadas,  ima  hermosa  ])oesía,  (|ue  con 
mucho  gusto  rcpidduzco  á  continuación,  ha- 
biéndome tomado  la  libertad  de  corregir  an- 
tes su  deficiente  ortografi.i  y  i)untuarla  para 
su  mejor  lectiu'a.  ' 

V,\  señ(H-  I  di  11  ente  ))us()  á  los  gozos  este 
ciinieiilarii) : 

("omio  han  vislo  nuestros  lectores,  la 
poesía  es  hermosísima.  I 'ocas  comi)osicioues 
de  la  época  aventajarán  á  ésta  en  iluidez, 
fiescur;i,  propiedad  y  .armonía.  Su  autor  co- 
nocía i)erfectamente  el  mecanismo  de  la  mé- 
trica, espomlaneaba  sus  sentimientos  sin 
afect.ición  alguna,  y  sus  versos  deslizaban 
su.'ivcmeute  la  ternura  de  su  corazón.  Una 
lástima  es  que  en  ella  se  vean  algunos  erro- 
res y  omisiones  de  co'pia.  (|ue  me  he  permiti- 
do subsan.nr,  a])arecieiido  las  seguiul;is  en  le- 
tra b;ist;irililla.  1mi  la  estrofa  (|uint;i  falla  un 
verso,  el  ipiinto,  no  alterándose  jior  ello  el 
sentido. 

Acerca  del  autor  de  esta  comiiosición, 
]nidÍ!'ra  ser  muy  bien  el  mismo  notario  Juan 
de  t'am]ios,  \'  como  la  letra  en  (|Ue  estí'i 
transcrit.a  es  la  mism.a  del  volumen  donde  se 
li.illa,  creemos  (|uc  la  copió  el  escribiente 
por  mand.ito  de  su  amo,  y  á  él  deben  atri- 


-95- 


huirse  las  omisiones  y  faltas  ortográficas 
que  hemos  encontrado.  También  pudiera  ser 
aunque  no  me  parece  prohable,  que  dicha 
composición  en  honor  de  los  siete  Gozos 
de  la  Virgen,  fuese  popular  en  aquella  época, 
y  que  el  notario  referido  ordenase  transcri- 
birla en  su  notal  para  perpetua  memoria.  De 
todos  modos,  considero  muy  interesante  el 
hallazgo. 

Cañáis  (p^R.  Antonio). 

El  padre  Echard  lo  hace  catalán. 

El  señor  torres  Amat  duda  si  es  cata- 
lán ó  valenciano,  pero  lo  incluye  en  sus 
Memorias. 

Nosotros,  sin  apelar  al  testimonio  de 
ningtuí  autor  valenciano,  citaremos  el  de 
don  Mariano  Aguiló,  mallorquín,  quien, 
mejor  enterado  de  la  naturaleza  de  nues- 
tro escritor,  dice  en  su  citado  Catálogo  de 
obras  catalanas,  valencianas  y  mallorqni- 
ñas,  que  fray  Antonio  Cañáis  "estudió 
filosofía  en  Barcelona,  y  parece  que  vivió 
en  ella  algiin  tiempo ;  sin  embargo,  cree- 
mos que  hizo  esta  versión  (se  refiere  al 
Libre  per  norma  de  ben  viure)  en  Valen- 
cia, su  patria,  donde  murió  en  1419." 

Ahora,  que  por  primera  vez  citamos  al 
señor  Torres  Amat,  autor  de  las  Memo- 
rias para.ayndar  á  formar  un  diccionario 
crítico  de  los  escritores  catalanes,  hemos 
de  hacer  notar  que  son  varios  los  autores 
vajlencianos  que  inohnx"  en  su  obra  cre- 
yéndoles catalanes.  Tal  sucede ,  entre 
otros,  con  mosén  Manuel  Díaz,  autor  del 
famoso  Libre  de  Menescalía,  á  quien  Zu- 
rita, Samper  y  Ximeno  lo  consideran  co- 
mo valenciano,  por  más  que  Uztarroz,  sin 
haber  leído  bien  á  Zurita,  de  quien  es  con- 
tinuador, y  Diego  Dormer,  le  hacen  ara- 
gonés, y  Nicolás  Antonio,  en  la  duda,  se 
inclina  á  hacerlo  catalán.  Con  Andrés  Fe- 
brer,  hijo  de  Valencia,  autor  de  la  traduc- 
ción valenciana  de  la  Divina  Comedia,  del 


Dante,  á  quien  casi  toda  Cataluña  lo  hace 
suyo.  Con  Silverio  Bernat,  hijo  de  More- 
11a  (Castellón),  abogado  fiscal  que  fué  de 
ia  visita  del  general  de  Catailuña.  Con  Pe- 
dro Labernia  (i),  hijo  de  Traiguera  (Cas- 
tellón), uno  de  los  primeros  humanistas 
españoles  de  mediados  del  pasado  si- 
glo XIX  y  con  la  inspirada  poetisa  Amalia 
Feno'llosa,  hija  de  Castellón  y  esposa 
amantísima  del  malogrado  periodista  ca- 
talán don  Juan  Mané  y  Flaquer,  por  ha- 
ber publicado  dicha  señora  en  el  folletín 
de  Lira  Española,  periódico  que  comenzó 
á  publicarse  en  Barcelona  en  1847,  su 
novela  original  Malvina  de  Scrhati.  Por 
cierto  que  don  Juan  A.  Balbas,  cronista 
que  fué  de  Castellón,  en  su  obra  Castello- 
nenses  ilustres,  publicada  en  1883,  no  in- 
cluye ni  se  ocupa  de  los  autores  anterior- 
mente citados  señores  Bernat  y  Labernia, 
V  si  bien  dedica  un  artículo  á  doña  Amalia 
FenoUosa,  no  hace  mención  de  la  noveila 
de  que  es  autora  esta  señora. 

I.  Cables  del  judici  fetes  per  mestre  An- 
loni  Cañáis  del  ordre  de  preicadors. 

Como  solamente  son  trece  coblas  las 
copiamos  íntegras. 

Helas  aquí : 

Al  jorn  incert  quant  Deu  vendrá 
Conexerem 

Los  bens  els  nials  que  fets  haurcm 
Tot  clarament. 

c. 

Com   fossem  del  Cel   exilats 
Per  nostre  mal 
E  peí  dini|oni  subiugats 
A  mort  penal 
D,e!  loch  reyal 

Volch  devallar  portant  salut 
Lo  fill  de  Deu  qui  es  vengut 
Tot  humilment. 


(i)  De  este  autor  tenemos  hecho  el  Estudi 
bio-bibüograflc,  que  nos  ha  sido  premiado  en  los 
Jochs  floráis  de  Valencia  de  1904,  y  publicado  en 
Barcelona  en  la  tipografía  de  L'Avenf. 


-96- 


c, 

Crexent  molt  tiostra  pravitat 
La  fí  vendrá 

Lo  mon  per  foch  st-rji  purgal 
E  cremara 

Tremolara  * 

DeuBnt  lanyel  tot  furios 
Centre  els  mesquins  de  peccadors 
Iradament. 

c. 

Los  peys   qui  viuen  dins  la   mar 
Tots  cridaran 
Els  animáis  ^olent  plorar 
Udolaran 
Com  sentirán 
La  fi  venir  e   lom   mesqui 
Daninat  sera  sens  ha\'er  fí 
De  son  tunnent. 

c. 

Los  arbres  serán  sangontnts 
Gitant  suor 

Sentint    la    mort    els    greiis    turments 
Del  peccador 
Car  lo  Senyor 
Per    nos   jutjar   irat    vendrá 
De  gran  dolor  molt  plorara 
To|ta  Ui  gent. 

c. 

Lo  Sol  de  ncgre  se  vestra 
Tot  esmudat ; 
La  luna  gran  calor  perdra 
Per  Ihom  daninat 
Car  lo  peccat 
Lacusara  els  elaments 
Mudar  sen  han  los  firmanitiits 
Del  jutjament. 

c. 

Los   munts   capdals  saplanaran 
Ab  gran  tremor. 
Les  grans  Ciutats  totes  cauran 
Per  fort  pahort 
Com  lo  Senyor 
Torbat  vendrá  e  molt  irat 
Contra  Ihom  qui  li  es  ingrat 
Desconaxent. 

c. 

La  trompa  cspaventara 
Lo  mon  present 
Ab  un  gran  crit  qui  gitara 
A  tots  dient 
De  continent 

Deis  mouiments  levats  vos  morts 
Reteu  rabo  deis  bens  e  torts 
Tot  prestament. 

c. 

Vendrem  ¿1    loch   que   nos    diem 
De  Josafat 

Lo  fill  de  Deu  á  qui  veurem 
Apparellat 


Mans,   peus,   costal, 

Les  plagues  sinch  á  tots  monstrant 

Los  beneficis  recomptant 

Tot  clarament. 

c. 

Mirau,  dirá  ais  peccadors, 
Aram  veurcts 

Hoiats  pus  yo  mon   per  vos 
Los  meus  retrets 
Lhom   qui   havets 
Tant   menyspreat  quins   ve   jutjar 
Ja  noy  porets  res  amagar 
Secretament. 

c. 

Vciats  lo   cap   queus   inclini 
Per  queus  besas 
Veiats  lo  costat  queus  obri 
Hon  vos  salvas 
E  tot  atrás 

Girat  maveu  desconexents 
Punir  vos   han   los  grens   torments 
Eternalment. 

c. 

Ay  lassos  mesquins  que  dirán 
A  tal  proces 

Amichs  lavos  nols  aydaran 
No  los  diners 
Laur  fi   de  pes 
Confus  sera  per  lo  gran  foch 
De   fugir  no  trobaran   loch 
Legvidament 

Ladonchs  á   Deu   malairan 
Desesperats 

Dins  e  de  fora  cremaran 
Sententias 
E   comanats 

A  Lucifer  quels  do  torments 
Lun}-ants  de   tots  los  bens   presents 
Sens  finament 

c. 

Senyor   \er   Deu  qui   son   vengut 
Per  nos  salvar 
Regits  nos  per  vostra  virtut 
Viiyllats  nos  dar 
Per  nos  posar 
Lo  vostre  sobiran  regnal 
En  laltre  mon 

Car   aquest  tot  jorn   nos   confon 
Fort  malament. 

Deo  gracias.^^ 

[46. 

Las  anteriores  coblas  se  publicaron  en 
la  Revista  Histórica  Latin-a,  de  Barcelona, 
t.  II,  págs.  62  y  siguiente,  juntamente  con 
otras  de  dos  poetas  catalanes  desconoci- 
dos,  Monserrat   Torres  v  Francisco   Se- 


97 


garra,  y  son  debidas  á  la  diligencia  de 
don  Manuel  de  Bofarull,  jefe  del  Archivo 
de  'la  Corona  de  Aragón,  quien  las  copió 
de  Adversaria,  que  escribió  el  cronista  ca- 
talán Pedro  Miguel  Carbonell.  cuyo  ma- 
nuscrito halló  el  señor  BonafuU  en  el  ar- 
chivo de  la  catedral  gerundense. 

El  tema  de  las  precedentes  coblas  es 
de  cuatro  versos,  y  las  coblas,  de  ocho,  ex- 
cepto la  última,  que  es  de  nueve,  mezclán- 
dose enteros  y  quebrados.  Sin  embargo, 
el  señor  Milá  y  Fontanails  todas  las  hace 
de  ocho  versos,  sin  haber  advertido  que 
la  última  cobla  consta  de  nueve.  Este 
mismo  autor  dice  que  estas  coblas,  aunipie 
de  carácter  más  individual  y  escritas  en 
otro  metro,  fueron  principalmente  inspi- 
rada¡s  por  el  Canto  de  la  Sibila,  según  se 
ve  en  varias  expresiones  y  en  el  lema  que 
corresponde  al  estribillo:  Al  jorn,  etc. 

Schack  cree  que  este  sistema  de  versi- 
ficación es  de  origen  arábigo. 

II.  Cables  del  Jndici  fetes  del  Mestre 
Fra  Anfoiii  |  Cañáis  del  Orde  de  Prehi- 
eadors  \  Trefes  </'  uii  códex  recondit  en 
/'  Arxiu  de  la  Catedral  de  Girona. 

[47- 
En   fol. — 4   págs. — Letr.   gót.   Snn   igiwles   á  las 
anteriores. 

Las  publicó  don  Antonio  Bulbena  en  su 
Cangoner  mistich,  impreso  en  Barcelona 
en  la  casa  de  L'  Avem;.  el  dia  8  de  junio 
de  1892. 

III.  Las  mismas  Cohles  se  publicaron 
también  en  las  págs.  71-74.  de  la  obra  Les 
eeitf  inUlors  poesies  \  de  la  \  Llcngua  ca- 
talana I  tríades  per  \  Ernest  Moliné  y 
B rases,  impresa  en  Barcelona  en  191 1 
por  Antonio  Robert,  en  4." 

^.      .  .         ■  ^''- 

En  la  Hoja  literaria  de  El  Correo  í  ata- 

lán,  de  Barcelona,  correspondiente  al  día 

i.°  de  noviembre  de  191 2,  se  publicaron 

las  Cohles  séptima,  octava  y  novena. 


Carta  de  San  Bernardo  á  su  hermana,  | 
traducida   por    |    Fray    Antonio    Cañáis 
Maestro  de  Sagrada  Teología  (i)  |  Pró- 
logo del  traductor. 

[49- 

[Signe  á  continnación,  en  la  misma  Ha 
na.  la  siijuienfe  dedicatoria :) 

.11  molt  Honorable  Mosscn  GalcercM  de 
ScMtmenat  |  Camerlench  del  molt  alt  Senyor 
Rey  Don  Marti  Frare  \  Anthoni  Cañáis 
en  la  sanrta  Theologia  indigne  Mestre  \  dili- 
gent  e  C'fectuosa  servitut. 

'Molt  ha  stimulada  la  mia  pensa  la  es- 
vellada  instancia  que  vostra  devocio  conti- 
nuava  requerint  que  espones  lo  libre  que 
sant  Bernat  trames  a  la  sua  devota  sor. 
Som  determenat  a  coniplir  vostre  digne  re- 
questa  per  tres  rahons.  La  primera  per  in- 
troduhirvos  a  desiig  e  ordenada  amor  de  li- 
bres hon  ha  volgut  Deu  manifestar  la  savie- 
sa  ais  homens  en  sguart  e  comparacio  de  la 
qual  les  pedrés  precioses  son  carbons  lar- 
gent  es  fanch  laur  precios  es  fet  arena  secha 
lo  sol  e  la  luna  son  tenebres  a  la  vista  e  la 
mell  ensenis  ab  la  manna  son  al  gust  absina 
e  fel  amargos.  O  celestial  do  de  la  divinal  li- 
beralitat  lo  qual  davalías  del  pare  de  totes 
lums  ]ier  tal  que  leus  al  cel  la  penca  racio- 
nal. Tu  es  celestial,  vianda  del  enteniment 
de  la  qual  quin  menge  haura  fam  e  quin  beu 
sera  assedeyat.  Tu  es  doctrina  de  les  costu- 
mes  e  regle  la  qual  seguint  aquell  qui  obre 
no  errara.  Per  tu  regnen  los  reys  e  aquels 
qui  ordenen  les  leys  fan  justs  statuts.  Per  tu 
molts  deposant  o  lexant  la  rudinat  o  rusti- 
quesa  quels  ve  per  lur  natura  liniant  lurs 
enginys  e  expurgant  lurs  lengues  de  gros- 
ses  e  pagesivols  parlars  aconseguexen  sobi- 
rans  graus  de  honors  car  son  fets  pares  de 
la  cosa  publicha  collaterals  de  princeps  los 
quals  sens  tu  de  langes  hagueren  fets  ligons 


(i)  Códice  del  Monasterio  de  San  Cucufate  del 
Valles,  titulado  Carta  de  San  Bernat  a  sa  germa- 
i.a  traduida  en  cátala  per  Fr.  Antoni  Cañáis. 
fol.  I."  (Dicho  códice  es  del  último  tercio  del  si- 
i'lo  .\iv.) 


98 


e  aradres  o  foren  slats  porquers  ab  lo  fill  di- 
cipador.  O  tresor  molt  amat  e  on  te  trobaran 
les  animes  assedeyades.  Certes  mossenyer 
dichvos  que  la  dita  saviesa  en  los  .libres  ha 
posat  son  thabernacle  en  libres  le  (el?)  ha 
fundada  laltima  qui  es  lum  de  les  lums  e  li- 
bre de  vida.  AUi  la  resobra  tot  hom  qui  la 
demana  aqui  la  trobara  qui  la  cercha  e  ais 
qui  tocaran  sera  oberta  la  porta.  En  los  li- 
bres estenen  lurs  ales  los  cherubins  per  tal 
quel  enteniment  de  aquell  qui  liig  sen  pug 
en  alt  mirant  de  una  part  del  mon  fins  a 
laltre  de  sol  hixent  al  ponent  e  del  mitg  iorn 
a  la  tremontana..  En  los  libres  Deu  qui  in- 
comprensible aprehensiblament  es  conten- 
gut.  En  los  libres  es  manifestada  la  natura 
de  les  coses  celestials,  terrenals  e  infer- 
náis. En  los  libres  trob  yo  los  morts  axi 
com  si  eren  vius.  En  los  libres  jutge  de 
les  coses  s.devenidores.  En  los  libres  son 
dis'postes  les  batalles.  Deis  libres  ixen  los 
drets  de  pau.  Totes  les  coses  jnsanes  se 
corrompen  e  cessen  e  la  mort  continua- 
dament  devora  aquells  los  quals  natura 
engendre.  Tota  la  gloria  del  mon  saria  liu- 
rada  a  oblit  si  Deus  no  bagues  provesit  ais 
homens  mortals  del  benifici  de  libres.  Ale- 
xandre  subiugador  del  mon  Juli  esvesidor 
del  segle  qui  ab  art  e  ab  guerras  fou  lo  pri- 
mer (¡ni  resebe  lo  ianperi  en  unitat  de  perso- 
na l'abrici  lo  feel  e  Cato  lo  rigoros  vuy  no 
foren  en  memoria  deis  homens  si  la  aiud:> 
deis  libres  fos  defallida.  Les  terres  son  de- 
rrocades  les  grans  ciutat  regirades  les  yma- 
ges  triunphals  son  fetes  sendre  qui  haura 
donchs  memoria.  Com  sabrem  quin  privi- 
legi  ha  lo  rey  nil  papa  si  nons  es  demostraí 
per  libres.  Certes  una  coáa  ha  Deu  acoma- 
nada  ais  ubres  en  que  gran  part  del  seu 
poder  es  comunicada  car  aquels  qui  son  for- 
gats  de  morir  per  lur  natura  per  los  libres 
son  fets  inmortals.  E  per  so  diu  Tholo- 
meu  en  lo  prolech  del  Almagest  que  nuyll 
temps  mor  aquell  qui  ha  munificada  la  scien- 
cia.  E  com  tots  los  homens  amen  immortali- 
tat  molt  deuen  esser  amats  los  libres  qui 
contenen  materia  virtuosa  materia  divinal  e 
celestial  quins  p<5rta  a  la  vera  immortalitat. 


Aytal  es  lo  dit  libre  de  sant  Bernat  ad  soro- 
rem  com  aquis  tráete  de  Deu  de  cel  de  be 
de  fe  de  anima  de  gracia  de  gloria  de  oracio 
de  contemplado  de  caritat  de  speranse  de 
amor  de  Deu  e  del  proisme  hon  pengen  tots 
los  libres  de  la  ley  e  deis  prophetes.  Imfla- 
mes  donchs  mossenyer  vostra  amor  en  los  li- 
bres car  no  veig  res  en  les  coses  jnsanes 
que  tant  dege  esser  amada  com  libres. 
Sab  be  vostra  prudencia  que  la  saviesa 
deu  esser  mes  amada  que  totes  les  rique- 
ses  materials.  Laristotil  en  lo  libre  deis 
Problemcs  fa  ciuestio  perqué  aquells  cjui  or- 
dunaren  que  los  qui  combatrien  corporal- 
ment  fossen  premiats  no  ordonaren  premi  a 
la  saviesa  a  la  qual  questio  respon  e  diu  que 
en  los  trabáis  corporals  lo  premi  o  logiier  es 
cosa  millor  quel  trebayl  e  com  no  sia  cosa  en 
aquest  mon  millor  que  la  saviesa  per  co  no 
li  es  assignada  temporal  retri.bucio  e  com 
la  saviesa  sia  contenguda  en  los  libres  per 
tal  sobre  tota  cosa  deuen  esser  amats  e  pre- 
sáis. Sabets  be  mossenyer  que  mes  deu  esser 
amada  la  aunistat  que  les  riqueses  car  la  vir- 
tut  nos  pot  ab  riqueses  fetimar  e  per  co  diu 
Boeci  en  lo  segon  libre  de  consolacio  que 
aniichs  son  les  pus  precioses  riqueses  que 
pusquen  esser.  Sabets  be  que  mes  deu  esser 
amada  la  veritat  deis  amichs  segons  que  posa 
Aristotil  en  lo  primer  libre  de  les  Etiques  e 
acó  apar  en  los  nostres  niartiris  que  amaren 
mes  la  veritat  de  la  fe  que  tota  lur  vida 
corporal  e  com  la  veritat  sia  contenguda  en 
los  libres  qui  sera  qui  nols  ame  ardentment 
e  inflamada.  Manifest  es  a  tot  enteniment 
que  les  riqueses  temporals  pertanyen  a  ne- 
cessitat  e  vida  del  cors  la  virtut  deis  libres 
perlany  a  la  perfeccio  del  enteniment  e  de 
la  anima  que  sens  comparado  deu  esser  mes 
amada  quel  cors.  Qui  es  donchs  qui  no  am 
libres.  Ttem  los  cavallers  deuen  molt  amar 
les  armes  de  lur  cavalleria  les  armes  de  nos- 
íre  cavalleria  son  la  fe  cristiana  qui  te  lescut 
¡¡er  defensar  e  lo  coltell  per  esyesir  ab  la 
sua  virtuosa  veritat.  Aqüestes  amnes  ])res 
Ihesu-Crist  contra  lo  diable  com  dix  scrit 
es  no  temptaras  lo  Senyor  Deu  teu.  E  com 
la    Scriptura   sia    en   los   libres   contenguda 


—  99  — 


qual  cavaller  sera  qui  no  am  libres.  Tot  en- 
tenimeut  ben    dispost  sab  que  mes   de\em 
amar  nostra  benaventura  que  totes  riqueses. 
La   nostra  benaventura   sta  en  la  obra   del 
enteniment   qo   es   quan   nostra   enteniment 
sta  elevat  e  attent  en  la  contemplacio  de  la 
veritat  divinal  e  aquesta  operacio  es  la  pus 
delitable  de  totes.  Perqué  diu  Laristoti!  en 
lo  X  libre  de  les  Etiques  que  la  philosopbia 
conté  en   si   maravelloses   delectacions.   Sa- 
bem  de  cert  que  la  contemiplacio  de  la  veritat 
reseb  grau  de  perfeccio  per  los  libres  car  la 
ymaginacio  continuada  per  libres  no  lexa  fer 
entrevayll   en   lacte   del   enteniment   en   les 
veritats   quels   libres    li    mostren.    No    sens 
raho  donchs  diuen  los  doctors  que  Deu  en  lo 
cel  es  libre  de  vida  la  qual  com  sobre  totes 
coses  sia  mes  amada  no  es  meravella  sils  lio- 
mens  han  ten  gran  amor  ais  libres.  La  se- 
gona  cosa  quem  ha  mogut  a  espondre  lo  dit 
libre  es  per  informar  vostra  devocio  e  quina 
forma  devets  servar  en  legir  los  libres  car 
diverses  vegades  vos  he  trobat  legint  en  la 
biblia  vulgarizada.  E  per  la  present  informa- 
cio  me  occorre  al  endevant  Senecha  qui  en 
la  segona  epístola  sua  parle  en  la  seguent 
forma  molt  escampa  lo  coratge  la  multitut 
de  libres.  Tu  qui  litgs  veges  primerament 
que  tu  ligint  diverses  doctors  e  molts  volums 
de  libres  la  tue  pensa  no  sia  feta  vagabunda 
e  instable.  Obs  es  que  hages  alguns  elets  li- 
bres   familiars    si    vols    saber    alguna    cosa 
certa  la  qual  remangue  en  lo  teu  coratge.  Car 
no  es  en  loch  qui  en  tot  loch  es.  Aquels  que 
van  en  peregrinatga  passen  per  molts  hos- 
tals  e  han  pochs  amichs.  Axin  pren  ais  qui 
volen  passar  los  ulls  per  molts  llibres  e  nos 
apliquen    a   negun   libre    singularment.    No 
aprofita  res  lo  boci  qui  tentost  hix  del  cors 
quey  es  intrat.  No  florex  larbre  qui  soven  se 
tresplanta.  Adonchs  com  tu  no  pusques  le- 
gir tots  los  libres  assats  has  haver  certs  li- 
bres en  los  quals  liges.  Si  dius  ara  vuyll  car- 
tayar  aquest  libre  are  aquell  sapies  que  molt 
enfestige  lo  ventrell  mengar  moltes  viandes 
car  diversitat  no  aprofita  ans  nou.  Litg  los 
libres  aprovats  he  sit  vols  divertir  a  legir 
altres  libres  torna  ais  primers  e  de  tot  quant 


hauras  legit  elegeix  en  aquell  dia  una  cosa 
la  qual  ferms  be  en  ta  memoria  en  guisa  que 
romangua  ab  tu  per  tostemps.  Aci  pot  en- 
(endre  vostra   devocio   que  hom    deu   legir 
libres  aprovats  no  pas  libres  vans  axi  com 
les  faules  de  Langalot  e  de  Tristany  nil  ro- 
mans  de  la  guineu  ni  libres  provocatius  a 
cobeianca  axi  com  libres  de  amors  libres  de 
art  de  amar  Ovidi   de  i'etula  ni  libres  qui 
son  inutils  axi  com  de  faules  e  de  róndales 
mes  libres  devots  libres  de   la  fe  cristiana 
lion  sta  nostra  salvado  sabents  (|ue  sant  Je- 
ronim  fou  agrament  acotat  per  go  com  ligia 
los  libres  de  TuUi  de  apparent  eloquencia 
e  no  deuen  esser  lests  los  libres  segons  doc- 
trina de  Senecha  per  sol  passarne  los  ulls 
car  la  letra  qui  no  entra  dins  la  anima  cors 
mort  es  privat  de  vida  segons  diu  sant  Je- 
ronini  ans  deu  hom  de  acó  que  haura  legit 
collir  alguna  dotrina  e  regle  la  qual  posant 
dins  la,nima  isque  en  actes  forants  virtuosos 
per  lo  imperi   de  la  pura   volontat.    Perqué 
mossenyer  prechvos  ([uel   dit  libre  de  sant 
ISernat  vullats  legir  attentament  en  lo  qual 
trobarets  molta  devota  e  speritual  materia 
e  de  cada  capítol  elegits  alguna  bona  con- 
clusio  la  qual  metats  en  obre  recordantvos 
de   la    páranla   del    Salvador   qui    diu   quel 
servent  qui  sab  la  voluntat  de  son  senyor  e 
no  la  compleix  per  obre  sera  fortament  aco- 
tat. E  nos  maravell  negu  perqué  he  volgut 
espondre  a  vos  lo  libre  qui  es  endreqat  a 
dona  e  maiorment  religiosa  car  acó  he  fet 
per  provocar  los  homens  a  obres  virtuoses 
per  exempli  e  doctrina  de  dones  maiorment 
pus  les   ressemblen  en  vestits  e  ornaments 
raho   es   que   hagen   semblants    doctrines   e 
amonestaments.   Gran  vergonya  es  al   hom 
que  la  dona  sia  pus  virtuosa  que  ell  e  aqo 
tráete  sant  Gregori  en  la  homelia  sobre  La- 
vengeli  Loqucntc  Ihcsu  ad  túrbeos  hon  par- 
lant  del  martiri  de  una  dona  verge  diu  axi 
considereim  nos  qui  som  homens  que  sarem 
stimats  en  comparado  de  aquesta  fembre. 
Soven   proposam   fer   algunes   bones   obres 
mas  si  una  páranla  leugera  proceex  de  la 
boca  de  algún  burler  o  de  algu  quins  esquer- 
nescha  tantost  nos  ne  lexam  empero  aquesta 


100 


dona  no  han  pogiida  sobrar  los  turments 
durs.  Nosaltres  no  volem  donar  almoyna  de 
acó  del  nostre  coni  ne  haiam  manament  de 
Jhesu-Crist  e  aquesta  fembra  per  amor  del 
seu  espos  ha  donada  la  sua  propia  carn.  E 
donchs  lavors  com  viurem  davant  lestret 
juhi  de  Den  que  direm  nosaltres  honiens  qni 
veurem  la  gloria  de  aquesta  dona.  Quina  es- 
cusacio  hauran  lavors  los  homens  com  sera 
demostrada  aquesta  (|ue  ha  vensut  lu  mon 
ab  tota  la  sua  pompa  la  qual  constitnitla  da- 
vant los  princeps  armats  es  atrobada  juis  fort 
(¡ue  aquell  c|ui  la  tormentava  e  pus  alta  C|ue 
aquell  qui  la  jutiava.  Que  direm  nos  barba 
en  coll  flaclis  e  debils  qni  vesem  anar  les  in- 
fantes donzeles  al  regne  celestial  passants  jier 
coltels  per  lances  e  espascs  Com  per  nostra 
flaquesa  la  ira  nos  sobre  la  superbia  nos  infla 
la  ambicio  nos  torba  e  la  luxuria  nos  macula 
cove  donchs  elegir  lo  dit  libre  per  tal  que 
almenys  per  vergonya  nos  promogam  a  fer 
bones  obres.  La  tercera  raho  quim  ha  nio- 
gut  a  espondre  lo  dit  libre  es  per  qo  que 
com  la  cort  de  la  senyora  reina  sia  una  ho- 
nesta religiosa  que  vos  vullats  comunicar 
lo  dit  libre  a  les  dones  de  la  dita  cort  special- 
nient  a  les  donzeles  car  aquí  trobaran  ma- 
teria plena  de  tota  pura  honestat  hon  si  at- 
tentament  ligen  \euran  (|ue  aquest  libre  es 
pou  de  aygues  vives  hon  les  animes  son  la- 
vades  e  lo  coratge  hi  es  sadollat  plenanient 
e  abundosa  e  les  fructificants  spigues  ah  les 
mans  deis  apostols  freguades  per  qo  quen 
isque  suau  vianda  pera  les  animes  famolenls. 
Aquest  libre  es  la  vena  e  cetra  daur  en  la 
qual  es  conteguda  la  manera  es  brecha  d; 
mel  e  celer  pie  de  vida.  Aquest  libre  es  arb-e 
de  vida  e  flum  de  Paradis  divisit  en  IIU 
parts  ab  lo  qual  la  humanal  pensa  es  sado- 
lada  e  lanteniment  assedeyat  es  regat  ha- 
bundantment  e'  copiosa.  Aquest  libre  es  lar- 
cha  de  Noe  e  scala  de  Jacob  e  cañáis  en  les 
quals  mirant  les  animes  justes  conceben  per- 
feccions  de  diverses  virtuts  Adonchs  nios- 
senyer  suplichvos  e  requirvos  que  no  siats 
avar  de  comunicar  lo  dit  libre  a  la  cort  de 
la  senyora  reyna  car  del  be  (]ue  sen  sequira 
ne  haurets  part.  \í  yo  qui  prech  Deu  queni 


vulla  reebre  en  \o  me  ( ?)  per  la  sua  clemen- 
cia piadosa  en  guisa' que  vos  he  yo  ensenips 
ab  los  alets  com  e.xirem  de  aquest  segle  le- 
gianí  mirem  e  contempleni  nostra  benaven- 
turanca  eternal  en  lo  sobiran  libre  de  vida 
Amen. 

Termina  en  la  pág.  423 ;  pág.  424,  en 
blanco :  en  la  pág.  425  principia  la 

C.\RT.\  DE  SAN  BERNAT  A  SA  GERMANA 

LO    PKOLEClI     QUE    FEU    SANT    BERN,\T    SOBRE 

r.O  SEGUENT  LIBRE 

La  mia  molt  cara  sor  en  Jhesu-Crist 
amada  gran  temps  ha  quem  preguist  que 
volgues  scriure  a  tu  algún  tractat  qui  con- 
tengues  páranles  de  sanies  amonestacions 
mas  com  la  Scriptura  Sancta  digne  qut 
voler  instruir  a  millor  de  si  matex  sia  ma- 
teria de  manifesta  superbia  tenguim  per  in- 
digne a  fer  e  complir  la  present  obra  e  per 
Qo  fin  alguna  triga  en  la  cosa  de  quem  pre- 
guist. Mas  per  co  com  has  replicades  tes 
l^regaries  lavors  reduhi  a  la  memoria  la  pá- 
ranla del  meu  Senyor  Jhesu-Crist  qui  diu 
sit  forga  algu  de  anar  mil  passos  ve  ab  ell 
no  solanient  mil  ans  dos  millia  e  liuret  a 
tot  hom  quit  demanara.  Adonchs  axi  com  3 
forcat  per  manament  de  mon  senyor  tirat 
l^er  inclinacio  de  caritat  e  aiudat  ab  les  tues 
sanctes  oracions  he  colides  miques  sots  la 
taula  deis  sants  pares  he  si  yo  no  ofer 
a  la  tua  presencia  e  digne  santedat  en  lo 
present  libre  la  materia  que  deig  fas  em- 
pero ago  que  pnsch.  Adonchs  molt  cari 
.-or  reseb  aquest  libre  e  posal  davant  los 
tpus  ulls  axi  com  un  spil  e  soven  con- 
templa en  aquell  car  los  manaments  e  amo- 
nestaments  divináis  son  spills  en  los  quals 
miren  les  animes  e  mirant  en  ells  conexen 
les  macules  de  lurs  legeses  car  no  es  alga 
qui  sia  net  e  pur  de  peccat  e  les  dites  animes 
esmenen  los  vicis  de  lurs  cogitacions  mirant 
en  los  espills  demunt  dits  e  fabriquen  una 
'invellíi  ymage  ab  la  cara  molt  resplandent. 
Qui  com  ab  tot  lur  coratge  e  pura  intencio 
se  donen  a  observar  los  manaments  divináis 
e  ellavors  remogut  tot  dubte  conexen  t|uina 


loi  — 


cosa  plan  e  quina  es  desplasent  al  espos  ce- 
lestial yhesu-Crist  amador  de  casta  vida. 
Adonclis  venerable  sor  lig  aquest  libre  vo- 
lenterosanient  e  religlo  moltes  vagades  car' 
assi  conexeras  com  amaras  Deu  e  lo  prois- 
me  com  menyspresaras  les  coses  terrenal?  o 
transitories  en  quina  guha  cobeseyaras  los 
bens  eternals  e  celestials  com  ni  en  quina 
forma  sostendrás  pacientement  per  amor 
de  Jhesu-Crist  les  adversitats  del  present 
mon  e  com  menysppresaras  ses  prosperitats 
e  delectacions.  ítem  conexeras  con  ni  en  qui- 
na forma  en  les  tues  malelties  retras  gra- 
cies  a  Deu  e  en  la  tua  sanitat  not  superbia- 
ras  en  quina  forma  not  inflaras  en  la  pros- 
peritat  nit  desesperaras  en  la  adversitat. 
Perqué  la  mia  cara  sor  en  Jhesu-Crist  molt 
amada  prechte  que  la  tua  saviesa  disco- 
rregua  per  aquest  libre  ligint  en  aquell  ab 
gran  studi  e  prechte  que  continuament  plors 
los  meus  peccats  en  guisa  que  com  yo  no 
sia  digne  de  impetrar  venia  ni  perdo  ab  nos- 
tre  Senyor  Deu  almenys  ab  les  tues  sanctes 
oracions  pusque  aconseguir  remissio  de  mo  • 
peccats  e  ell  qui  es  tot  poderos  sia  en  la  tua 
garda  e  portte  ensemps  ab  tots  aquels  qui  a 
ell  servexen  a  la  eternal  vida.  Amen. 

Acaba  en  la  pág.  427,  y  seguidamente, 
en  la  misma  página,  principia  el  texto, 
compuesto  de  LXXV  capítulos,  y  finaliza 
en  la  pág.  647  con  lo  siguiente : 

Aci  es  acabat  lo  libre  quel  glorios  sant 
Bernat  trames  a  la  sua  germana.  Deo  gra- 
cias. Amen. 

Finito  libro  sit  laus  et  gloria  Christo. 
Amen. 

Pág.  648  en  blanco,  y  en  las  págs.  649- 
652  se  hallan  las  Rubriques  de  tot  lo  pre- 
sent libre. 

Como  muestra  de  Ja  sana  doctrina  que 
contiene  este  libro  de  San  Bernardo,  co- 
piamos á  continuación  el  siguiente 

capítol  lxviii.  de  temptacio 

Mol  cara  sor  oges  sant  Jaume  dient  con- 
trastáis al  diable  e  fugir  vos  ha.  E  sant  Jhe- 


ronim  din  no  es  Iiom  pus  fort  el  mon  qué 
aquel!  qui  vene  lo  diable  e  aquell  es  lo  pus 
flach  qui  es  vensut  e  sobrat  ab  la  sua  propia 
-,-irn.  Les  segetes  del  diable  deuen  esser  apa- 
guades  ab  fret  ab  velles  e  ab  deiunis.  Lo 
ginyos  enemich  nostre  tostemps  cerca  com 
nos  pora  enguanar  e  no  cura  de  matar  los 
cossos  sino  les  animes.  Axi  com  lo  lop  dis- 
sipa les  ovelles  axi  lo  diable  dissipa  les  ani- 
mes com  destroex  e  mata  la  poblé  christia. 
Empero  lo  diable  no  tempta  los  alets  sino 
tant  com  Deu  li  permet.  Com  lo  diable  temp- 
ta los  servents  de  Deu  lavors  serveix  a  lur 
pro'fit  car  nols  enguana  ab  ses  temptacions 
ans  los  ret  cautelosos.  Moltes  veguades  esde- 
ve  que  les  temptacions  que  comou  lo  diable 
a  destruccio  deis  homens  Deu  les  convertex 
a  profit  de  lurs  animes.  No  poriem  sostenir 
les  temptacions  del  diable  los  servents  de 
Deu  si  la  pietat  de  Deu  no  temprava  e  no 
ref renava  la  lur  iniquitat  jatsia  que  lo  diable 
tostemps  desija  temptar  los  servents  de  Deu 
empero  sino  reeb  de  Deu  poder  de  temptar 
no  pot  complir  per  obre  ago  que  vol.  Hon 
posat  que  la  volontat  del  diable  tostemps  sia 
injusta  empero  com  Deu  ho  permert  justa- 
ment  li  es  donat  lo  poder.  Lo  diable  de  part 
sua  injustament  vol  temptar  los  servents  de 
Deu  mas  nols  pot  temptar  sens  licencia  de 
Deu.  De  aqo  es  scrit  en  lo  libre  deis  Reys 
hon  se  litg  quel  sperit  de  Deu  malvexava 
a  Saúl.  Axi  poriem  fer  justament  questio 
si  era  spirit  de  Deu.  Responch  que  en  aquest 
loch  son  compreses  dues  coses  go  es  la  po- 
testat  de  Deu  justa  e  la  volontat  del  diab'e 
injusta  car  spirit  mal  era  per  sa  mala  volon- 
tat e  aquest  matex  era  spirit  de  Deu  per  co 
com  havia  resebuda  de  Deu  insta  potestat. 
Lo  diable  no  pot  metre  los  vicis  dins  la 
anima  per  son  propi  poder  be  pot  engendre 
la  cobeiange  e  no  pot  engendre  les  flames  de 
cobeiange  sino  alli  hon  veu  primerament 
grans  delectacions  de  la  cogitacio.  E  si  nos- 
altres  foragitam  de  nos  les  delectacions 
de  mala  cogitacio  tentost  sen  pertex  lo  diable 
confus  e  envergonyit  e  porta  trencades  les 
armes  de  la  sua  temptacio.  Lo  diable  ab 
semblanga  de  be  vol  enguanar  los  servents 


—  102  — 


de  Deu  fenj'entse  esser  ángel  de  lum  mas 
tanta  deu  eser  la  discrecio  de  les  persones 
santes  que  puscha  jutiar  entre  mal  e  be  per 
("O  quel  diable  nons  pusca  enguanar  ab  sos 
fraus.  Aquesta  es  la  demanda  que  feya  Jo- 
sué dient  diguesme  es  nostre  o  es  deis  nos- 
tres  enemichs.  E  per  go  diu  lo  propheta  Jlie- 
remias  si  tu  separares  la  cosa  preciosa  de  la 
cosa  viciosa  seras  axi  com  a  bocha  mia.  Lo 
diable  es  molt  terrible  ais  ulls  deis  honiens 
seglars  mas  ais  ulls  deis  servents  de  Deu  es 
vil  e  menyspresat.  Los  infeels  temen  lo  dia- 
ble axi  com  a  leo  mas  aquells  qui  son  forts 
en  la  fe  lo  menyspresen  axi  com  si  era  un 
petit  vemiitxol  e  com  lo  veen  sen  rien.  Lo 
diable  serp  es  allenegosa  e  sino  contrasta 
hom  al  seu  cap  qo  es  a  la  primera  suggestio 
tot  sen  entre  dins  en  les  entramenes  del  cor 
alleneguus  axi  dolgament  que  no  es  sentit. 
Los  comengaments  de  les  temptacions  dia- 
bolicals  son  frevols  e  flaques  mas  si  lom  no 
les  esquiva  e  passen  per  gran  us  en  custu- 
ma  a  la  derrería  se  enfortexen  ten  podero- 
sament  que  ab  gran  dificultad  poden  esser 
venQUts.  Com  lo  diable  vol  enguanar  algún 
hom  primerament  considera  la  sua  natura  e 
alH  aplica  sa  temptacio  hon  veu  lom  mes 
inclinat  a  peccar.  E  per  tal  diu  sant  Isidre  lo 
diable  tempta  lom  mes  en  aquella  part  en  la 
qual  lo  veu  mes  enclinar  a  vigis  per  algtuia 
humor  que  crex  en  ell  en  guisa  que  don  ere- 
xensa  a  la  humor  e  crexent  la  humor  crescha 
la  temptacio  axi  com  aquell  qui  porta  laygue 
no  la  tramet  per  altre  part  sino  per  aquella 
hon  conex  que  correrá  millor.  Lo  diable  per 
tota  la  vida  del  hom  lo  desija  temptar  mas 
molt  mes  en  la  fi  e  acó  es  la  paraula  que 
primerament  fon  anunciada  a  la  serpent  con 
nostre  Senyor  li  dix  tu  aguaytaras  al  talo 
del  hom  e  ellavors  aguayta  lo  diable  al  talo 
del  hom  com  se  esforga  de  enguanarlo  en 
la  fi  de  la  sua  vida  car  com  lo  diable  no  pot 
lom  enguanar  en  la  vida  en  la  fi  met  tota  la 
sua  forga  per  enguanarlo  per  la  qual  rabo 
per  molt  que  lom  sia  bo  e  iust  obs  li  es  que 
en  la  present  vida  nos  tingue  james  per  se- 
gur ans  li  es  necessari  que  ell  stant  humil 
tostemps  sia  cautelos  e  ansios  que  no  sia 


enguanat  en  la  sua  fi.  Adonchs  sor  molt 
cara  necessari  es  a  nos  pregar  Deu  tot  po- 
deros que  nons  lex  esser  temptats  mes  que 
no  porem  sostenir  car  Deu  restreny  les  for- 
ges  del  diable  que  nons  nogua  tant  con  ell 
desija.  E  per  go  lo  Sant  Spirit  repren  lo  dia- 
ble en  lo  libre  deis  Cantichs  dient  levet  vent 
tramuntanal  e  vine  tu  vent  del  mig  jorn  e 
bufa  sobre  lo  meu  ort  e  habundara  la  fra- 
gancia de  les  sues  odors.  E  que  entenem 
per  la  tramuntana  qui  constreny  e  fa  los  ho- 
mens  peresosos  sino  lesperit  diabolical  qui 
tempta  e  posseex  tots  los  reprovats  faent  pe- 
resozos  los  homens  en  lur  vida  e  en  lur  bona 
obre.  Per  lo  vent  del  mig  jorn  qui  es  calt  es 
entes  lo  Sanct  Sperit  lo  qual  com  tocha  la 
pensa  deis  elets  los  desperta  de  tota  peresa 
els  fa  ardents  e  flameiants  en  la  amor  divi- 
nal. Donchs  Icuse  lo  vent  de  la  tremuntana 
go  es  partescha  lo  mal  sperit  de  la  Esgleya 
e  lunyse  de  cascuna  anima  feel  en  guisa  que 
no  tempte  mes  que  no  deu  e  vingue  lo  mig 
jorn  e  bufe  en  lort  de  la  esposa  e  habunde  la 
fraguancia  de  les  sues  odors  per  tal  que  so- 
brevinent  Lesperit  Sant  escampe  lo  foch  de 
caritat  en  les  penses  deis  homens  e  despert 
la  pensa  de  la  son  de  negligencia  e  com  faga 
ago  Lesperit  Sant  habunden  les  bones  obres 
car  venint  Lesperit  Sant  aquell  qui  primera- 
ment dormia  per  peresa  se  desperta  a  fer 
totes  bones  obres  e  florex  asi  com  ort  e 
apres  de  la  flor  fa  fruyts  habundosos  de 
gran  odor  ab  los  quals  sadolla  si  matex  e  sos 
proismes  migensant  les  bones  obres.  Po- 
riesme  dir  tu-o  car  frase  prechte  quem  dcns 
reme)'  contra  les  temptacions  del  diable — 
Sor  en  Jhesu-Crist  molt  amada  un  bon  re- 
mey  te  daré  contre  totes  les  temptacions  del 
diable  e  contra  tots  vigis  lo  qual  es  aquest 
que  com  mes  seras  temptada  lavors  hages 
major  recos  a  oracio.  Si  donchs  les  males 
cogitacions  de  aquest  segle  e  sutzes  torben 
lo  teu  cor  e  com  consellen  de  fer  alguna  co- 
sa mala  foragitales  de  la  sua  anima  ab  ora- 
cions  puras  o  ab  velles  santes.  Sta  davant 
Deu  continuament  en  lo  temps  de  la  tua 
oracio  per  go  que  pus  leugerament  pusques 
escapar  a  la  temptacio  del  diable.  \'enera- 


La  obra  anterior  se  halla  en  el  to- 
mo XIII  de  la  Colección  lic  docmuciitos 
¡ncditos  del  Archivo  general  de  la  Co- 
rona de  Aragón,  publicada  de  Real  orden 
por  su  cronista  don  Próspero  de  Bofa- 
ruU  y-  Mascaró  (Barcelona.  En  la  íití- 
prenta  del  Archivo,  1857.),  págs.  415-652, 
en  4.° 

El  doctor  \'.  M.  Otto  Denk,  en  la  pá- 
gina 97  de  su  Einführung  in  die  Gcs- 
chichtc  dcr  altcataíanischcn  Litteratiir, 
München,  1893,  inserta  la  anterior  Carta 
de  San  Bernat  a  sa  Germana. 

El  señor  don  Antonio  Bulbena  insertó 
también  la  misma  Carta  en  las  págs.  i8j 
y  siguiente  del  tomo  I  de  su  Crestomatía 


—  io3 

ble  sor  prechte  que  conegues  que  no  sola- 
ment   devem   combatre   contra   les   tempta- 
cions  diabolicals  ans  encara  contra  los  vicis 
de  la  carn.  La  rabo  de  ac^o  es  car  la  carn 
cobein   contra   lesperit   e   lesperit  contra   la 
carn  c  per  qo  devem  fer  oracio  ab  tanta  per- 
severante fins  que  ab  la  gracia  divinal  pus- 
cam   vencer   les   suggestions   o   inclinacions 
deis  desitgs  carnals  e  les  temptacions  diabo- 
licals. La  oracio  sovineiada  apagua  la  im- 
pugnacio  deis  vicis  oracio  continuada  tren- 
ca les  langes  e  los  darts  del  diable  oracio  es 
la  primera  virtut  contra  los  esvehiments  de 
les  temptacions.  Adonchs  sor  molt  cara  axi 
com  te  ja  dit  ab  oracions  purés  e  ab  santes 
velles  poras  sobrar  les  temptacions  diaboli- 
cals e  si  per  ventura  encara  sents  les  bata- 
lles carnals  si  est  ferida  al)  los  agullons  de 
la  carn   si  la  memoria  de  la  carnalitat   fa 
cogeguelles  al  teu  coratge  si  la  tua  carn  en- 
cara te  impugne  si  la  luxuria  te  tempta  si 
lo  delit  carnal  te  convida  a  peccar  posa  da- 
vant  tu  matexa  la  memoria  de  la  mort  posat 
davant  lo  juhi  esdevenidor  reduex  a  la  tua 
memoria  los  turments  infernáis  posat  devaut 
les  penes  eternals  posa  devant  los  teus  ulls 
los  perpetuales  fochs  infernáis  posat  devant 
les  orribles  penes  del  infern  en  guisa  que  la 
ardor  de  la  pena  apague  en  in  la  ardor  de  la 
luxuria  Amen. 


de  la  Llenga  Catalana,  publicada  en  Bar 
culona  en  T907. 

1.  Parlaiucnt  de  Scif^in  e  de  Anihal. 

[50. 

De  esta  obra  es  autor  fray  Antonio 
Cañáis,  y  se  halla  publicada  por  don  .An- 
tonio de  Bofarull  en  las  págs.  53-Í-560  del 
tomo  II  de  las  Memorias  de  la  Academia 
de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  impreso 
en  4.",  en  esta  ciudad,  por  Celestino  Ver- 
daguer,  en  1868.  Dicha  obra  ha  sido  co- 
piada de  un  códice  del  sigilo  xv,  pertene- 
ciente á  la  expresada  Real  Academia.  En 
el  texto  aparecen  algunos  suspensivos  que 
marcan  los  huecos  del  escrito  por  estar 
corroído  el  pergamino.  Don  Ramón  Mi- 
quel  y  Planas,  entusiasta  bibliófilo  catalán, 
ha  hecho  una  nueva  edición,  que  más  ade- 
lante anotamos,  de  dicha  obra  del  fraile 
\'alenciano,  á  vista  del  ms.  de  la  Acade- 
mia de  Buenas  Letras  de  Barcelona  y 
de  otro  que  se  coínserva  en  la  Biblioteca 
de  la  Llniversidad  de  dicha  ciudad.  Este 
último  ms.  es  más  moderno  y  su  lenguaje 
más  catalanizado.  A  éste  ha  dado  prefe- 
rencia el  señor  Miquel. 

II.  En  las  págs.  186-195  del  tomo  I  de 
la  Crestomatía  de  la  Llenga  Catalana 
publicada  en  1907  en  Barcelona  por  doii 
Antonio  Builbena,  se  copia  el  Parlament 
de  Aníbal  á  Scipió,  de  las  Memorias  de 
la  Academia  de  Buenas  Letras,  de  Barce- 
lona, vol.  II. 

[51- 

III.  Nina  Biblioteca  Catalana  |  publica- 
da per  R.  Miquel  y  Planas  |  Novelari  Cá- 
tala ¡  deis  segles  xiv  a  xviii  \  Tractat  \  so- 
bre I  Scipio  y  Aníbal  \  Direccio  |  Carrer  de 
Mallorca,  207  ¡  Barcelona  {Las  palabras 
subrayadas  son  de  tinta  eticarnada.  El  an- 
terior título,  que  es  el  de  la  cubierta,  apa- 
rece dentro  de  una  artística  orla,  en  cuya 
parte  inferior  hay  el  escudo  puntiagudo 


('ü4  — 


de  las  cuatro  barras  y  debajo  un  iiiausanp 
con  fruto,  sobre  el  cual  se  z'c  un  círculo 
y  en  él  á  Adán  cogiendo  una  manzana  y 
á  la  serpiente;  alrededor  del  círcido  esir. 
lema:  "A  bou  seny  no  Iii  val  engany." 
Las  cuatro  barras,  el  fondo  del  círculo  y 
el  lema  son  de  tinta  encarnada.  Al  pie  de 
¡a  orla  esta  nota  : 

C  Preu  d"  aquest  fascicle :  2,40  pes- 
setes. 

[52. 

Pasciculo  en  4."  de  56  págs.,  con  notas  al  pie  del 
texto  de  las  variantes  de  .los  niss. :  papel  de  hilo 
siipr. — A  la  vuelta  de  la  cubierta  se  hallan  las 
condiciones  de  la  publicación  de  la  Nova  Biblio- 
teca Catalana;  sigue  una  hoja  en  blanco  de  papel 
satinado  y  luego  otra  en  papel  de  hilo,  como  las 
demás  del  texto ;  en  el  anverso  de  esta  última 
hoja  se  repite  el  título  de  la  obra.  Esta  principia 
er.  la  primera  cara  de  la  hoja  que  sigue,  ó  sea  la 
tercera  de  las  numeradas  del  libro,  con  este  en- 
cabezamiento : 

Tractat  dirigit  al  molt  |  alt  Senyor  lo 
senyor  don  Alfonso,  |  Duch  de  Gandía ;  re- 
duhit  de  latí  en  vulgar,  ¡  sobra  lo  rahona- 
inent  fet  entre  Scipio  Afírica  ]  e  Anibal,  e  la 
batalla  entre  ells  seg^iida ;  ]  en  lo  principi 
del  qual  es  mostrade  la  |  instabilitat  e  pocha 
permanencia  de  fortune  e  altres  cosas  |  se- 
guents.  ■ 

Sigue  á  continuación  la  dedicatoria  de 
fray  Antonio  Canails  al  Duque  de  Gandía, 
la  cual  termina  en  la  pág.  13.  En  la  si- 
guiente pág.,  14.  se  halla  la 

RURRICA    DlCl.S    CAPITOLS    DEL    PRESENT 
TRACTAT 

Priiner  capítol  es  cam  Anibal  trames 
spias  per  mirar  la  host  deis  Romans,  de  la 
qual  era  capita  Scipio  afírica,  en  cartes. 

.Segon  capítol,  com  Aníbal  tracta  que 
vengues  a  parlament  ab  Scipio. 

Ters  capítol,  com  Scipio,  díns  sí  tnatex, 
loa  molt  Aníbal. 

Quart  capítol,  com  Aníbal,  per  seniblant 
forma,  loa  a  Scipio  Afírica. 


Quint  capítol,  coiii  Aníbal  parla  larga- 
ment  ab  Scipio. 

Sisen  capítol,  com  Scipio  respos  al  dít 
Anibal. 

Seten  capítol,  com  Scipio  ordena  la  sua 
batalla. 

Vuyteti  capítol,  com  Scipio  feu  gran  ser- 
mo  a  la  sua  host. 

Nouen  capítol,  com  .Vnibal  feí;  gran  e 
marauellos  sermo  ais  <le  la  sua  host. 

Onzen  capítol,  com  la  batalle  se  dona,  en 
la  qual  Scipio  Afírica  fon  vencedor. 

Principia  el  texto  en  ia  pág.  15  y  ter- 
mina en  la  54;  sigue  una  hoja  sin  nunie- 
rar,  en  cuyo  anverso  da  el  señor  Miquel 
noticias  de  los  dos  mss.  de  que  se  ha  vali- 
do para  hacer  esta  edición,  y  en  el  re- 
verso .se  halla  el  siguiente  colofón : 

Estampat  el  día  25  de  juny  de  1910 
per  Borras  y  Mestres,  de  Barcelona,  aquest 
fascicle  forma  part  del  Novelari  Cátala  que 
publica  en  R.  Miquel  y  Planas. 

Sigue  á  continuación  una  hoja  de  papel 
satinado. 

IV.  Otra  edición. — El  señor  Miquel  y 
Planas,  anteriormente  citado,  ha  hecho 
ima  edíc.  económica  de  la  obra  anterior. 

[53- 
Libre  de  Scneclia. 

[54. 

De  esta  obra  es  también  autor  fray 
Antonio  Ganáis  y  se  encuentra  en  el  mis- 
mo códice  deil  Rahonanient  entre  Scipio  i 
Anibal  anteriormente  citado'.  El  mismo 
señor  BofaruU  la  publicó  en  el  ya  mentado 
tomo  II  de  Memorias  de  la  Academia  de 
Buenas  Letras,  de  Barcelona,  págs.  561- 
580.  He  aquí  el 

PHOLECH     DAQUEST     LIBRE     APELLAT     LIBRE 
DE  SE.\ECHA  DE  PROVIDENCIA 

Al  molt  alt  noble  mossen  Ramón  Boíl 
Governador  general  de  regne  de  Valencia 
fírare  Antoní   Ganáis   deis  fírares  prehica- 


—  io5 


dors  indigne  maestre  en  la  sancta  teología 
devota  e  inclinada  subiugacio  Rumor  de 
que  rimonia  popular  que  en  les  curiositats 
excessives  tempta  de  puiar  sen  al  sobira  cel 
per  escodriyar  lo  consell  de  Deu  me  a  empes 
diverses  vegades  a  liurar  alguna  general 
doctrina  per  respondre  a  les  questions  que 
fan  los  homens  seglas  clamantse  de  la  pro- 
videncia divinal  per  que  Deus  dona  be  al- 
guns  mals  homens.  E  perqué  dona  tribula- 
cions  al  bons.  Per  que  dona  filis  ais  qui  en 
vides  los  poden  aiudar.  En  priva  aquells 
quills  farien  grans  homens  faent  daltres 
senblants  que  rimonies  in  quesitives  E  com 
vostra  noblea  me  aia  diverses  vegades  ve- 
xat  e  mafronta  de  present  ab  pus  dificils 
passos  ais  quals  soptosament  respondre  es 
cosa  molt  difficil  maiorment  com  lo  parlar 
deis  prophetes  me  entre  mesclats  em  en  bol- 
eáis axi  ab  rabo  natural  la  qual  ha  tanta  de 
aparencia  en  lo  primer  front  en  ques  mostra 
que  ia  non  resta  si  no  demanar  a  Deu  ab 
altes  veus  quens  trameta  doble  esperit.  La  I 
ab  queus  responga  laltre  ab  queus  in  forme 
eus  fasa  adolsir  les  sentencies  e  les  escrip- 
tures  qui  están  mes  en  la  in  vestigable  scien- 
cia  de  Deu  que  en  nostra  raho  natural.  Con- 
fes  en  veritat  que  moltes  e  diverses  vegades 
me  abstench  de  aparexer  davant  persones 
de  gran  estament  tement  me  que  noni  en- 
tremesc.len  en  alcuna  dificultat  de  la  qual 
nom  puxa  descabollir.  Car  lo  senyor  Rey 
qui  ara  es  una  vegada  me  entrelligassa  axi 
ab  una  questio  quem  feu  del  temps  de  la 
mort  de  Jhesu  Xpst  e  pitgam  axi  ab  la  ins- 
tancia quem  dona  tan  aparent  que  hun  gran 
temps  estigui  entre  mi  mateix  E  en  aytals 
questions  es  maior  perill  entre  homens  de  pa- 
ratge  per  so  com  ligen  molt  E  tots  los  libres 
serán  ades  vulgarizats  E  per  so  com  con- 
versen ab  molt  apte  hom  E  per  la  raho  na 
tural  en  que  habunden  e  per  la  gran  espe- 
riencia  de  diverses  coses  en  les  quals  son 
fets  regidors  E  com  treballas  mi  mateix 
escarteiant  Sant  Gregori  en  los  moráis  per 
donar  ampia  soluccio  a  les  questions  acon- 
tegi  en  hun  volum  hon  ha  diverses  libres 
de  Senecha  E  ocorrech  me  ordonant  Deus 


hun  libre  qui  es  intitulat  de  la  providencia 
divinal  hon  ha  tanta  bona  e  exoellent  pá- 
ranla de  la  dita  matheria  que  tot  me  levi  en 
flamat  E  constituí  sertament  de  traure  lo 
dit  libre  en  Romans  endresant  lo  a  vos  axi 
com  una  propria  resposta  a  totes  vostres 
questions  K  son  mi  de  termenat  per  dues 
rahons  principalnient.  La  primera  per  so 
com  veig  la  materia  fort  propria.  La  se- 
gona  car  nom  direu  quel  dit  Senecha  qui 
parlen  figurativament  ans  lo  trobarets  tot 
philosoph  qui  funda  tot  son  fet  en  iuhei  e 
raho  natural.  Adonchs  sia  vostra  merce  quey 
legiats  moltes  vegades  e  tantes  fins  que  vos- 
tres  questions  sien  soltades.  E  daqui  avant 
no  esvaisets  car  tota  vegada  vos  remetre 
al  dit  Senequa  En  pero  in  forma  vostra  no- 
blea de  (iues  coses  la  primera  es  quel  dit 
Senecha  segons  nostra  doctrina  ha  errat 
en  huna  cosa  k  qual  posa  en  lo  primer  libre 
e  en  altres  obres  sues.  Car  Iloa  e  aprova  la 
mort  da  quells  qui  mataren  si  mateix  la  qual 
cosa  es  mala  Segons  que  prova  e  posa  Sant 
Augusti  en  lo  primer  libre  de  la  Ciutat  de 
Deu  e  donava  vigares  al  dit  Senecha  que  loni 
no  pot  aver  ampia  libertat  de  la  sua  anima  si 
no  pot  deslliurar  lo  seu  esperit  del  carcer  del 
cor  quil  te  en  carcerat  tota  vegada  ques  vol 
La  segona  cosa  es  que  lo  dit  Senecha  ha  en 
hus  aquest  nom  fat  axi  com  dien  bon  fat 
o  mal  fat  E  parlant  bren  ment  e  clara  fat 
no  es  si  no  la  ordenado  que  Deus  ha  feta 
de  les  coses  que  son  e  serán  e  han  a  esdeve- 
nir En  la  qual  ordinacio  una  cosa  penya  de 
altra  Axi  com  la  vida  del  hom  penya  en  lo 
moviment  del  sol  E  axi  de  altres  coses 
Adonchs  mon  senyor  resebets  lo  dit  petit 
libre  en  escriptura  e  ampie  en  sentencia.  'E 
daqui  avant  tenits  me  per  absolt  de  respon- 
dreus  car  nuil  temps  fou  ni  sera  tan  gran 
philosoph  com  Senecha  en  la-  qual  philoso- 
phia  se  que  reposa  vostra  in  quissicio  lo  dit 
libre  es  departit  en  IX  capitols  del  qual 
nombre  prench  audacia  de  pregar  los  sants 
angels  quens  illuminen  lo  enteniment  eus 
in  flamen  lo  cor  com  legirets  lo  dit  libre 
Amen. 


—  ío6  — 


Primer  capítol  que  totes  les  coses  son 
subiugades  a  la  divinal  providencia. 

Segon  cajiito!  que  Deus  tribuía  lo  bon 
lioni  per  so  com  lo  ama  e  que  la  dita  tri- 
biilacio  no  es  mala. 

Tercer  capítol  que  le.s  coses  que  apella 
males  son  bones  ais  liomens  a  qui  be  ses- 
devenen. 

Quart  capítol  que  les  coses  que  apella 
males  reten  lloables  los  homens  qui  virtuo- 
sament  les  sostenen. 

Quint  capítol  que  ais  bons  homens  se 
pertany  de  venere  les  pahos  virtuosanient. 

Sisen  capítol  quels  homens  qui  virtuosa 
ment  sostenen   los   trebals   son   pus   digties 
davant  Deu. 

Seten  capítol  que  les  coses  que  tan  bena- 
venturat  lo  poblé  no  son  bones  ni  males. 

Huyten  capítol  quel  bon  hom  e  virtuo^: 
deu  estar  tots  temps  aparellat  per  complir 
ab  gran  cor  la  volentat  de  Deu. 

Noven  capítol  que  Deu  respon  a  la  prin- 
cipal questio  e  mostra  que  nuil  temps  don; 
(1.  dona  mal)  al  bon  hom  ans  loy  remou 


Comensa  lo  libre  de  Senecha  de  provi- 
dencia e  fundas  sobre  la  seguent  questio 
com  lo  nion  sia  regit  per  la  providencia  di- 
vinal coin  se  pot  fer  que  los  bons  homens 
sostinguen  mal. 

Seguidamente  principia  el  Primer  ca- 
pítol de  la  obra.  Por  vía  de  muestra  co- 
pio el     ' 

(  APITOL  SE(;UN  QUE  DEÚS  TRIBULA  LO  BON 
HOM  PER  SO  COM  LO  AMA  E  LA  DITA  TRIBU- 
LATIO  NO  LI  ES  MALA 

Adonchs  com  tu  veuras  los  bons  homens 
aceptats  e  amats  per  nostre  senyor  Deus 
treballar  suar  e  en  diverses  formes  tribular. 
E  veuras  los  mals  homens  luxuriar  e  es- 
campanse  en  diverses  delits  pensant  en  qui- 
na forma  nosaltres  nos  delitam  en  nodrir 
estretament  nostres  filis  tenint  los  sots  dura 
disciplina.  Semblant  se  fa  Deu  car  lo  bon 
hom  no  vol  que  estiga  en  delits  ans  ab  di- 
verses tribulations  ne  reheb  experiencia  en 


dureix  lo  a  sostenir  los  treballs  e  aparellar 
Deu  per  assi  mateyx.  E  donchs  com  tu  diu  = 
per  que  tants  de  mals  e  tantes  de  ad  versitats 
se  esdevenen  ais  bons  lioniens  responch  te 
que  al  bon  hom  no  poí  esdevenir  mal  cor 
dos  contraris  nos  mesclen  en  semps  so  e.s 
be  e  mal  e  tot  quant  esdcve  al  hom  bo  se 
converteix  en  be  axi  com  vehem  que  taiHs 
rius  tanta  pluga  tantes  fonts  que  ixen  de  la 
térra  no   muden   la   sabor  de   la  mar   com 
entren  en  ella  ni  la  disminuexen  en  res  per 
semblant  forma  la  vigor  e  forsa  de  les  coses 
adverses  e  contraríes  no  muden  ni  regiren 
lo  coratge  del  hom    forts  e  virtuos  ans  se 
ferma  en  sa  virtut  e  tot  quant  li  esdeve  tira 
assa   color.   Car  pus   poderos   es  que  totes 
quantes  coses  son  fora  el!.  No  dich  pas  que 
no  senta  les  adversitats  que  soste  mas  dich 
que  les  vens  lo  qual  estant  en  si  tot  reposat 
e  alegre  levas  contra  les  ad  versitats  que  li 
corren.   Totes   les   ad   versitats   iutia    esser 
exerciscís  de  virtuts.  E  com  qui  es  lo  bon 
hom  qui  vulla  aver  esguart  assa  honestat  qui 
no  desig  treball  inst  e  honest  e  que  no  sia 
promp  e  aparellat  arregir  los  perdis  e  aquest 
ay  tal  tota  ociositat  qui  no  es  in  dustriosa 
li  es  pena.  Nos  vehem  deis  cavallers  qui  vo- 
len  provar  lurs  forses  qui  helegexen  com- 
batre  ab  los  pus  forts  e  requeren  ais  que 
teñen  la  plassa  que  facen  que  aquells  qui 
combaten  ab  ells  usen  de  totes  lurs  forses  e 
lexense  vetxar  e  nafrar  E  si  no  troben  pars 
ni  eguals  en  forsa  volen  se  combatre  ab  dos. 
Tota  virtut  se  en  veseyx  es  afloqueix  sens 
ad  versari.  Della  vos  apareix  quanta  es  la 
sua  excellencia  com  ab  la  potencia  mostra 
quin  es  lo  seu  poder.  Sapies  que  asso  que 
fa  lo  bon   cavaller  deu   fer  lo  bon  hom  e 
virtuos.  Car  no  deu  aver  pahor  de  de  les  co- 
ses dures  e  difificiis  nis  deu  clamar  del  fat 
tot  quant  li  es  deve  deu  convertir  en  be  ab 
bon  consell  no  deus  atendré  e  ia  quines  ad- 
versitas    so.stens   mas    com    les    sostens.    E 
not  prens  esment  com  ha  gran   diferencia 
entre  la  amor  que  an  lo  pare  e  la  mare  ais 
filis.  Car  los  pares  manen  quels  dits  filis  sien 
exercitats  e  que  vaien  a  la  escola  e  nols  le- 
xer  esser  ociosos  en  los  dies  feríats  ans  a 


—  lo-  — 


vegades  los  faran  treballar  e  plorar.  E  per 
lo  contrari  les  mares  los  volen  teñir  al  ci 
e  que  estiguessen  a  la  ombra  no  volrien  que 
plorassen  ni  que  intristissen  ni  treballassen. 
Sapieste  que  Deus  en  vers  los  bons  homens 
ha  coratge  paternal  e  los  avia  fort  ment  no 
pas  molla.  E  diu  Deu  sien  exercitats  aquest 
filis  meus  ab  dolors  e  ab  dampnatges  per 
so  que  recobren  la  vera   forsa.   Les  coses 
grosses  saginades  languexen  per  ociositat  e 
no  defallexen  sol  per  lo  treball  ans  caen  per 
lo  carrech  gran  que  porten   la  benaventu- 
ransa  qui  nos  es  estada  ferida  no  es  colp 
que  sostengua  mas  lo  estament  del  hom  qui 
tostemp  ses  conbatut  ab  les  ad  versitats  la 
guerra  ha  fetes  les  mans  qualloses  E  se  can 
estant   sobre   lo   genoll   bathalla   car   no   es 
mal  al  mon  a  qui  fasa  loch  ans  li  ve  al  en 
contre  E  marayelleste  tu  si  Deus  qui  ama 
singularment    los   bons   homens    assigna   la 
fortuna  ad  versa  ais  qui  vol  que  sien  mara- 
velloses    e   excellents   ab   qual    se   exercite 
Certes  pas  yo  no  men  maravell  si  a  vegades 
la  dita  fortuna  los  hix  a  carrera  els  dits  ho- 
mens se  combaten  ab  ella.  Car  Deu  mira 
del  cel  los  grans  homens  virtuosos  quis  com- 
baten   ab    alguna    tribulacio.    Veem    que    a 
nosaltres   ve  a   vegades   en   delit  si   miram 
algún    iove    hom   robust    e   valeres    de   co? 
que  ab  un  venable  se  conbat  ab  la  bestia 
fera  e  tot  in  perterrit  espera  lo  Íleo  e  tant 
nos  es  pus  grados  mirar  asso  com  lo  d:t 
iove  ho   fa   pus   honestament.   No   son  ta-i 
grans  aqüestes  coses  que  puxen  girar  e  con- 
\ertir  e  veure  lo  esguart  de  Deu  car  les  di- 
tes  coses  son  puerils  e  delectado  de  la  hu- 
manal follia.  No  es  cosa  que  sia  pus  digna 
a  Deu  ni  qui  tant  li  piada  com  veure  lom 
fort  e  virtuos  qui  ses  armat  per  combatres 
ab  la  sua  fortuna  maiorment  si  lo  dit  hora 
la  ha  desafiada  no  veix  pus  bella  cosa  ni  de 
tan  delitos  mirar  si  deu  lupiter  hi  vol  con- 
vertir ho  girar  lo  esguart  que  es  mirar.  E 
asso  que  esta  dret  e  virtuos.  sens  tota  pahor 
en  mig  de  la  destruccio  de  la  sua  Ciutat  dita 
Única  la  qual  prengue  e  assetia  Cessar  son 
enemich.  On  posat  que  tot  lo  mon  se  ios 
acordat  a  la  preso  e  captivitat  de  Cato  en 


tant  que  les  legions  de  la  cavalleria  tcnien 
assetiada  la  Ciutat  per  térra  e  lo  gran  navüli 
la  assetiava  per  mar  e  lo  capita  del  esto!  de 
Cesar  estava  a  la  porta  de  la  dita  Ciutat 
observant  que  Catho  no  fogis  en  pero  Cathfj 
a  trobada  porta  per  hon  es  exit  ab  una  ma 
sua  a  huberta  gran  carrera  a  la  sua  libertar 
car  la  sua  espasa  la  qual  nuil  temps  erra  ni 
pecca  en  guerra  ni  bathalla  civil  feu  obres 
excellents  e  de  gran  virtut  Car  la  liberta', 
que  no  poch  dar  a  la  ciutat  dona  a  Catho 
com  se  gita  sobre  la  punta  de  la  espasa  vo- 
lent  se  mathar  ans  que  venir  en  captivitat  e 
en  mans  de  son  enamich.   E  com  se  dech 
mathar  dix  a  si  mateix  Conplex  la  obra  que 
de  gran  temps  ensa  as  esmaginada.  Trau  e 
separa  tu  matex  de  les  coses  humanáis  ja 
son  morts  dos  homens   dits   Petro   e  Juba 
jahen  en  térra  quis  matharen  la  u  ab  laltre 
per  tal  que  no  fossen  presos  be  es  fort  c 
virtuosa  la  mort  de  aquests  mas  no  pertay 
a  la  nostra  excellencia  senblant  mort  axi  se- 
ria a  Cato  vituperosa  cosa  demanar  la  mort 
a  negu  com  suplicar  per  la  vida  e  apres  de 
asso  gitas  sobre  la  punta  de  la  esspasa.  Cla- 
rament   veyg   e   considere    en    quina    guisa 
Deu  lo  mirava  ab  gran  goyg  e  deya  E  qui 
es  aquest  hom  axi   fort  e  virtuos  iutge  e 
execudor  de  si  matex  que  a  donat  consel! 
de  salut  al  mon  e  instruex  con  deu  hom  fu- 
gir  a  la  miseria  e  captivitat  e  asso  fa  vellan 
en  son  estudi  en  la  miga  nit  tractant  de  la 
via  o  carrera  de  libertat  ficant  la  espasa  en 
lo  seu  pits  sagrat  espargint  les  entramene.s 
gitant  ab  la  sua  ma  aquella  santa  anima  del 
cors.  Car  no  era  digne  lo  terre  de  toquar 
ni   en   sutzar  tan   perfeta  anima.   On   com 
apres  que  Catho  se  fon  gitat  sobre  la  sua 
espasa  caygue  en  térra  e  acorrent  los  de 
cassa   feren  venir  lo  metge  que  li  cosi   la 
nafra  el  estopisa  mas  com  Catho  fon  tornat 
a  si  matex  rompe  les  faxes  ab  les  quals  era 
ligat  rompe  la  nafra  e  meten  la  ma  dins  lo 
cor  per  la  dita  nafifra  trague  ab  la  ma  les 
entramenes  e  trames  ne  a  la  anima  per  lo  ca- 
nil de  libertat.  Per  certes  yo  creu  que  la  naf- 
fra  de  Catho  no  fon  de  pocha  efficacia  e  de 
baxa  excellencia  per  que  donchs  mes  la  ma 


—  io8  — 


dins  la  iiaft'ra  per  trauren  la  anima  car  sen? 
ason  fora  exida.  Certes  la  ralio  fon  car  no 
fon  assats  al  deu  ionior  tal  den...  ar.  Catho 
sol  una  vegada  la  virtut  li  conserva  e  lai  re- 
tench  per  tal  quel  dit  Cato  la  demostras  en 
pus  difícil  cosa  Car  no  es  de  tan  gran  corat- 
ge  comensar  la  mort  com  es  tornar  altra 
vegada  a  la  dita  mort  fins  que  sia  acabada, 
üy  per  que  Deus  no  esperara  mirant  lo  seu 
fill  que  ab  tant  gloriosa  e  generosa  mort  hix 
de  aquesta  vida  mortal  la  mort  consagra 
aquells  la  fin  deis  quals  lloen  aquells  qui  la 
teñen. 

En  las  págs.  195-197  del  tomo  I  de  la 
Crestomatía  de  la  Llcnga  Catalana,  pu- 
blicada en  1907  eu  Barcelona  por  don 
Antonio  Bulbena.  se  copia  la  dedicato- 
ria que  del  Libre  de  Seiieeha.  de  Provi- 
dencia, hizo  fray  Antonio  Ganáis  al  no- 
ble mosén  Ramón  Boil,  gobernador  gene- 
rail  del  reino  de  Valencia. 

Huch  de  St.  Victor.  De  arrlia  aniíiiae. 
Traducció  de  fra  Anto-ni  Ganáis. 

[55- 

Se  publicó  este  tratado  místico  en  las 
págs.  450-475  del  vol.  IV,  correspondien- 
te á  julio  y  diciembre  de  1910,  por  los 
Estiidis  Universitaris  CataJaits,  de  Barce- 
lona. He  aquí  el  prólogo  que  precede  á 
dicho  tratado  (págs.  450-453).  debido  á  la 
pluma  del  distinguido  joven  literato  don 
Jorge  Rubio  y  Bailaguer,  á  quien  se  debe 
la  publicación  del  referido  tratado: 

De  la  prodúcelo  literaria  en  prosa  d" 
fr.  Antoni  Cañáis,  que  per  forga  hagué  d'es- 
ser  molt  abundosa,  no  ha  arribat  a  nosal- 
tres,  que  sapiguem  al  meyns  (íí'fl),  cap  obra 
original,  com  no  considerem  com  a  tal  el 
Rahonament  fet  entre  Scipio  y  Aníbal,  tra- 
ducció mes  o  menys  Iliure  o  paráfrasis  de 
V África  del  Petrarca  (i).  Res  mes  que'l  re- 


(i)  Publicat  en  les  Memories  de  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  Loira.':  (II,  53),  per  don  Antoni 
de  Bofarull  d'  «n  ms.  que  s'  «n  conserva  en  la 


cord  en  antichs  inventaris  eiis  ha  quedat  del 
llibre  de  confessió  dedicat  a  la  reina  Violaní 
d'Aragó  (i)  y  deis  tres  Ilibres  de  VEscala 
de  contemplación  endrecats  al  rey  Martí  (2). 
En  cambi  tenim  d'ell  una  serié  de  traduc- 
cions  f etes  per  encárrech  deis  princeps  o 
grans  senyors  que  sovint  el  qüestionaven 
sobre  punts  ais  quals,  com  ell  deya,  soptosa- 
ment  respondre  es  cosa  molt  difícil  (3).  Un 
día  es  el  Valeri  Maxim,  llibre  pelegri  e  poch 
comunicat  en  lo  regne  d'  Avagó,  el  que  porta 


BibJioteca  do  la  matei.xa  .\cademia,  í\'  hi  ha  un 
;  Itre  a  la  Universitaria  de  Barcelona  (21,  1-2), 
Que  ha  estat  neproduit  darreramcnt  ab  les  variants 
del  primer  per  el  señor  don  R.  Miquel  y  Planas 
en  el  seu  No-vclari  Caiaíá  deis  scylcs  xiv  a  xvill 
(191a).  Sobre  les  correspondencies  entre  1'  África 
y  el  te.xt  den  Cañáis,  V.  S.\nvisenti  ;  }'  primi  in- 
flussi  di  Dante,  del  Petrarca  c  del  Boccaccio  sulla 
Lettcratura  Spagmwla  (IVIálnn,  1902),  p.  382;  y 
també  Nicolau.  Apunts  sobre  /'  influencia  italiana 
en  ¡a  prosa  catalana,  en  Estudia  Universitaris 
Catalans,  II,  306. 

(i)  "ítem  un  altre  libre  de  la  dita  forma  etj 
papcr :  Confessió  de  )nestre  Anthoni  Cañáis  drccat 
a  la  Reyna  Dona  Jolant,  ab  cobertes  blaves  de 
fust  ab  .v.  bolles  e  gaifets :  A  la  molt  excellent  e 
alta  S.,  etz.  e  feneix :  heneyts  sants  de  paradis 
alegratnie  per  gloria  Amen,  segons  pus  larch  en 
libre  de  scrivá  de  ració  es  pus  larch  continuat. 
{Inventari  deis  libres  de  Dona  Maria  reyna  Dara- 
go  c  de  les  Sicilies  (Barcelona,  1907) ;  núm.  22. 
V.  també  les  notes  que  sobre  aquest  llibre  se  troben 
en  XiMENo,  Escritores  del  reyno  de  Valencia  (Va- 
lencia, 1747);  I<  33. 

i(2>  Torres  Amat,  Memorias  (Barcelona.  1836), 
p.  13.  Entre'ls  nostres  papers  hem  trobat  una 
nota  presa  massa  rápidament  d'  un  ms.  del  se- 
gle  XV,  que  no  sabeni  ont  para,  y  en  el  que  figura 
aquest  llibre.  Conté  els  següents  tractats :  Doctrina 
de  la  contemplado  de  Jhesu  Christ,  per  S.  Bo- 
naventura  (6  fols.) ;  Revclacions  de  Santa  Angela 
de  Fnhjino  per  Deu  a  ella  donades  e  manifcstadcs 
(86  fols.) ;  Exclamació  al  Salvador  e  Senyor  nostre 
stant  ligat  en  lo  carcer  (s  fols.) ;  Scala  de  con- 
templado, dedicada  al  rey  Martí,  per  fra  Antoni 
Cañáis,  frare  predicador,  mestre  en  teología  y 
rector  de  la  Curia  reyal  (en  tres  Ilibres;  77  fols.). 

(3)  V.  Prolech  de  la  traducció  de  Séneca,  de 
Providcnliii  (Memorias  de  la  R.  A.  de  B.  L., 
II,  S6i). 


—  I 

escrupulosament  a  la  seva  materna  llengua 
per  encárrech  del  cardenal  de  Valencia  Jau- 
me  d'  Aragó  (i) ;  un  altre,  es  el  tractat  de 
Modtis  bene  vivendi,  atribuk  a  S.  Bernat, 
dedicantlo  a  Mossen  Galcerán  de  Sentmenat, 
camarlench  del  rey  Martí  (2).  El  desig  de 
respondre  degudament  a  les  questioiis  que 
fan  los  homens  seghs  clamantse  de  la  pro- 
videncia dirinal.  el  mou  a  endreqar  a  mos- 
sen R.  Boíl,  governador  general  de  Valen- 
cia, la  versió  del  Ilibre  de  Providentia  de  Sé- 
neca (3)  que  li  fa  ocupar  un  bon  lloch  en- 
tre'ls  nostres  primers  senequistes.  Un  día  el 
bon  mossen  Pere  á'  Artes,  el  lletrat  mestre 
racional  del  rey  Martí,  amicb  també  de 
l'Eximenií;,  li  dona  a  conéixer  unes  Contem- 
placions  d'  autor  desconegut,  y  al  punt  s' 
entusiasma  el  fervorós  dominica  y  es  posa 
a  traduirles,  cridant  a  llegirles  a  tothom  qni 
vulgui  quencom  sentir  de  la  dolcor  del  sp¡- 
rit  e  de  la  suaiñtat  de  la  altra  vida,  car  alli 
pora  contemplar  cosas  molt  pus  altes  que 
sol  ne  luna  ne  steles  (i).  Y  aquest  matéix  inr 
puls  de  generosa  predicació,  tan  propi  en 
un  dominica,  que'l  decideix  a  anar  a  1'  en- 
contré ab  els  seus  Ilibres  de  les  malicies  de's 
temps,  es  el  que'!  porta  a  fer  la  versió  del 


(i)  V.  MoREL  Fatio,  Catalogue  des  manuscrits 
esf'Cipnols  de  la  BibUothcque  Nationale  (Paris, 
1881) ;  p.  42.  Publica  un  f ragment  de  la  dedica- 
toria a!  Cardenal.  Se  conserven  diversos  manus- 
crits d'  aquesta  tratíucció,  y  demunt  d'  ella  va  sei 
feta  una  de  castellana  (Schiff,  La  hihliothcquc 
du  marquis  de  SantiUana,  p.  133). 

(2)  Publicat  »egons  un  ms.  del  monestir  de 
St.  Cugat  del  Valles  en  la  Colección  de  documen- 
tos meditas  del  Archivo  de  la  Corona  de  Aragón, 
XIII.  416. 

(3)  Publicada,  com  se  din  en  la  nota  4,  en  le.í 
Memorias....  II,  561,  també  del  manuscrit  de 
r  Academia  que  conté  '1  Raonamenf. 

(4)  Rubio  y  Li.uCH,  Documenfs  per  /'  historia 
de  la  cultura  catalana  mig-efal  (Barcelona,  1908), 
I,  437.  El  ms.  que  també  es  propietat  de  1'  .Aca- 
demia de  Bones  Lletres  titula  aquest  tractat  Ex- 
pusició  del  ave  maria,  pater  nostcr  y  salve  regina. 
Se  troba  ab  el  núm.  43  en  V  inventari  citat  d^Is 
Ilibres  <le  Dona  Maria  d'  .Aragó. 


09  — 

tractat  de  arrha  animae  d'  Huch  de  St.  Víc- 
tor, que  avuy  se  publica  per  primera  volta. 
Pero  aqüestes  versions  no  son  les  úniques 
que  va  fer  fr.  Antoni  Cañáis  (i).  Esceptant 
el  Ilibrc  de  confessió  y  la  versió  del  Valeri 
Maxim,  totes  les  que  han  arribat  fins  a  nos- 
altres  perteneixen,  segons  se  pot  veure  per 
les  dedicatories,  ais  regnats  de  Martí  I  per 
amunt,  es  dir  ais  tiltims  anys  de  la  seva 
vida  (2).  Y  en  cambi  sabem  que  Joan  I 
r  havía  fet  treballar  per  compte  seu,  en  la 
época  en  que'l  nostre  dominica  devía  ser  en- 
cara relativainent  jove.  El  18  d'  Agost 
de  1 39 1  comunica  va  aquell  rey,  tan  afec- 
tat  a  les  lletres,  al  prior  del  convent  de 
Predicadors  de  Valencia,  que  valent  do- 
nar mostra  de  la  seva  cordial  afecció  a 
fr.  Antoni  Cañáis,  li  havía  encaregat  axi 
com  aquell  qui  niajors  affers  sabría  portar  a 
conclusio,  que  li  traduís  del  llatí  en  vulgar 
cátala  alguns  Ilibres,  los  quals  nos,  (deya'l 
rey)  qtd'ns  delitam  molt  en  Hgir,  puguessem 
sens  gran  difficultat  e  stiidi  entendre  y  en 
consecuencia  D.  Joan  manava  al  Prior  que 
pera  que  fr.  Cañáis  pogués  treballar  mes  di- 
ligentment  en  tal  encárrech,  li  dones  una 
celda  situada  en  el  segón  claustre  del  mo- 
nestir, la  qital  es  apte  a  estudiar  e  c  relevar 
los  anuig  del  traball  (3) ;  aquesta  celda  era, 
segons  el  document,  1"  anomenada  cambra 
de  maestre  Joan  de  Muntso,  del  nom  del  cé- 
lebre dominica  impugnador  de  1'  Inmaculada 
Concepció  (4).  De  la  tasca  literaria  que  va 
produir  aquest  encárrech  no'n  sabem  res.  En 
cap  deis  tractats  que  tenim  d'  en  Cañáis,  hi 
ha  dedicatoria  o  s'Jii  fa  menció  del  rey  Joan 
y  no  hi  ha  dubte,  donada  la  costum  que 
aquell  segneix  sempre,  que  en  un  lloch  o  al- 


(i)  NicoL.\s  Antoni  {Bib.  l'etus,  II,  IX,  VII, 
núm.  396,  nota  137)  cita  encara  una  espositio  libri 
Raymundi  Lulli.  De  Menwria,  fratris  Antonii  Ca- 
ñáis ordinis  Predicotorum,  lingua  provincialis. 

(2)  Segons  en  XrMENO  (l.  c.)  morí  en  1419. 

(3)  RtJBió,  op.  cit,  doc.  407. 

(4)  V.  sobre  aquest  dominica,  també  valencia, 
y  el  rebombori  que  les  seves  ensenyances  promo- 
gueren  a  1'  Universitat  de  Paris ;  Denifle.  Char- 
tularium  unií'ersitatis  Parisicnsis.  ITI.  229. 


I  10  — 


tre  no  haguera  deixat  d'  esmentar  la  circuns- 
tancia d'  esser  traduit  per  ordre  del  sobirá. 
Durant  el  regnat  de  D.  Marti  varen  ser 
estretes  les  relacions  entre  fr.  Cañáis  y  els 
alts  dignataris  de  la  Cort  (i)  o'l  rey  mateix. 
Aquest  en  1398  al  crear  una  cátedra  de  teo- 
logía en  la  Cort  reyal,  cridava  tot  seguit  a 
regentarla  an  aquell  dominica,  que  llavois 
n'  era  professor  a  la  Seu  de  Valencia  (2). 
No  sabem  si  aquesta  ensenyanga,  niostra  in- 
teressant  del  curios  esperit  religiós  de  don 
Marti,  va  durar  gayre,  perqué  un  any  des- 
prés,  veyem  al  rey  en  correspondencia  al) 
en  Cañáis  que  segons  se  desprén  del  docu- 
ment,  escrivía  algún  Ilibre  per  encárrech 
seu  (3).  Y  la  solicitttt  del  rey  per  nostre  do- 
minica, segueix  després  demostrantse  lo  ma- 
teix en  la  proposta  pera  que  s'el  nomeni  In- 
quisidor  (ieneral   de    Valencia    (4)    que   en 


(i)  Així  veyem  que  dedica  la  carta  dr  San 
Bcrnat  a  mossen  Galcerán  de  Sentman;it,  c.imar- 
knch  del  rey  Marti;  1'  Exposició  del  Pare  nostre, 
al  seu  mestre  racional  mossen  Pere  d'  Artes,  y  el 
Ilibre  de  Prozndentia  a  Mn.  Ramón  Boil,  gover- 
nador  de  Valencia  (1305-1406).  El  Rahoiiamciit, 
endregat  a  D.  Alfons  duch  de  Gandía,  ha  de  ser 
posterior  a  1410,  data  en  que  va  serli  conferit 
aquest  títol  (Zurita,  Anales,  II,  fol.  431  v. ). 

(2)  Rubio,  op.  cit.  doc.  CCCCLI. 

(3)  Ibid.,  doc.  CCCCLXIX. 

(4)  Arx.  Cor.  Aragó;  neg.  2111.  fol.  182. 
"Quia  heretice  pravitatis  inquisitoris  huiusmodi 

regni  ofíicium  jamque  ob  ipsius  ultimi  possessoris 
decessum  seu  obitum  plene  vaccat,  exigentibus  me- 
ritis  numerosis  religiosi  atque  dilecti  consiliarii 
nostri  fratris  Anthonii  de  Canalibus  pagine  sacre 
eximii  professoris  etianí  ct  magistri  vestri  de  or- 
dine,  vos  rogamus  attentius  et  ex  corde  ferventi 
quatenus  nostri  honoris  intuitu  et  virtutum  quam- 
pUirium  turba  perJucida  dicti  fratris  Anthonii,  de 
jamdicto  ofifocio  (sic)  ipsi  et  nemini  alio  illico 
providere  velitis ;  nam  ipse  ut  scitis,  sciunt  et  etiam 
universi,  eidem  oficio  et  prereesse  plenarie  el  pro- 
desse  valebit  quem  nos  in  eodem  et  ipsum  prop- 
ler  eum  favo.ril)us  opportunis  indubie  prosequa- 
mur,  et  nobis  imnensuní  ex  isto  ccrtissinie  placi- 
uim  impendeti.s :  .sciturus  quod  alianí  provisioneni 
quanicumque  de  dicto  officio  faciendam,  quod  mi- 
nime  credinius,  non  absque  máxima  nostri  aninii 
displicencia   pateremur.   <latum   Valencia  .viii   dio 


l'interés  ab  que  reclama  la  seva  tradúcelo 
de  les  Expos'icions  del  Pare  Nostre,  d'  un 
llegidor  poch  diügent  en  retornarles  (i ).  Cap 
Ilibre,  empero,  d'  en  Cañáis  figura  en  l'Iri 
ventari  de  la  Biblioteca  del  rey  Marti,  y  en- 
tre'ls  Ilibres  de  la  reina  Maria,  en  cambi,  ne 
trobem  tres  que  porten  els  n.^^  10,  22  y  43: 
el  De  aira  animae,  el  Ilibre  de  Confessió  y 
la  Coiitcniplaeió  sobre  lo  Pare  Nostre  (2). 

F'ia  Antoni  Cañáis  no  era  una  (sic)  tra- 
ductor d'  ocasió,  com  tants  d'  altres  que  apa- 
reixen  en  les  literatures  mig-evals,  sino  que 
les  seves  versions  otupen  alt  lloch  en  l'histo- 
ria  de  la  nostra  tant  peí  seu  valor  literari, 
com  rper  els  prolechs  o  Ilargues  dedicatories 
origináis  ab  que  solía  encapgarles.  Com  ja 
:.'lia  dit  en  altre  lloch  Í3).  en  aquelles  planes 
viu  el  tresor  de  la  prosa  eloquentíssima  den 
Cañáis.  L'ordenada  exposició  de  las  raons 
que  '1  niouen  a  empendre  el  seu  treball, 
y  de  la  que  no  prescindeix  en  cap  Ilibre,  po- 
drá recordar  tal  volta  la  seca  quadrícula  es- 
colástica, pero  la  vibració  d'  esperit,  lo  mo- 
gut  y  fogós  de  la  frase,  lo  inesperat  de  les 
seves  exclamacions  ens  convencen  de  que'ns 
trobem  devant  d  'un  escriptor  del  Renai- 
xenient.  Quina  brillantor  la  del  seu  estü. 
comparat  ab  el  del  seu  contemporani  1'  Exi- 
menii;,  1'  últim  deis  nostres  tractadistes  mig- 
evals  !  Y  per  damunt  de  tot,  en  la  marave- 
llosa  carta  a  mossen  Galcerán  de  Sentme- 
nat,  en  la  que  fins  l'atropell  de  cites  d'  eru- 
dició  se  redueix  discretamente  devant  1'  em- 
penta d'  aquell  calit  panegírich  de  l'amor 
ais  Ilibres,  ennoblidors  deis  linatges  humils  y 
tabernacles  de  la  saviesa!  (4). 

Meiitres  arriba  1'  hora  de  precedir  meto- 
dicament  a  la  publicació  deis  escrits  de 
f r.  Antoni  Cañáis,  creyem  que  no  ha  de  dei- 


'cptembris  anno  a  nativitate  Doniini  .Mccccn.  re\ 
Martinus. 

Dirigitur  fratri  Johanni  de  Podionucis.  totius 
ordinis   Predicatorum   gcnerali   magistro. " 

(i)     Rumo,  op.  cit.,  doc.  DII. 

<2)     ínvriitari..,  págs.  10,  13,  6,  17. 

(3)  Rriiió  V  LujCH,  El  rcnacimienln  clásico 
C'i  la  lilcraliira  catalana  (Barcelona,  1889),  pág.  29. 

(4)  Colección  de  documentos...,  XTII,  pág.  416^ 


III  — 


xar  d'  interessar  la  seva  tracjucció  del  mis-  ' 
tich  tractat  de  aniía  animac  d'  Huch  de 
S.  Victor  Cf  1 141),  tan  popular  a  1'  Edat 
Mitjana,  y  al  que  1'  escalfada  prosa  del  sabi 
dominica  conserva  tota  la  seva  efusii'i.  \'a 
dedicat  a  dona  María  regina  d'  Arayú.  a  ki 
que  demana  que'l  llegeixi  y  faci  recomptar  a 
les  seves  donzelles,  en  Iloch  del  tractat  de 
Venus,  tan  llegit  en  dh'crscs  corts  de  grans 
senyores.  Ab  semblant  argument  recomana- 
va  a  mossen  Cjalcerán  de  Sentmenat  la  lec- 
tura de  r  anomenada  c[>istola  de  S.  Bernat , 
en  un  passatge  que  ha  sigut  inolt  reproduit 
per  r  interés  que  té  pera  1'  estudi  de  la  nostra 
novelística  niig-eval  (i).  El  Sr.  IMorel  Pa- 
tio (2)  diu  que  aquesta  Dona  María  es  1'  es- 
posa del  Magnánini  y  veyeni  que  efectiva- 
ment  el  nostre  tractat  figura,  com  ja  hcm 
dit,  entre'ls  seus  Uibres ;  en  cambi  en  una 
nota  de  la  coberta  del  nianuscrit  que  repro- 
duim,  se  diu  que'l  traductor  se  refereix  a 
Dona  Maria  de  Lima,  niuller  de  D.  Martí 
l'Humá  (3).  Certa  afectació  que  s'  observa 


(i)  Ibid,  pág.  420.  "Aci  pot  enteiidre  voslra 
devoció  que  hom  den  legir  libres  aprovats,  no  pas 
'libres  vans  axi  com  les  faules  de  Laiigalot  e  de 
Tristaiiy,  ni'  1  romans  de  la  guiñen,  ni  libres  pro- 
vocatius  a  cobejanga,  axi  com  libres  de  amor,  li- 
bres de  art  de  amar,  Ovidi  de  vetilla,  ni  libres  que 
son  inutils,  axi  com  de  faules  e  de  róndales,  mes 
libres  devots,  libres  de  la  fe  crstiana  (sic)  bon  sta 
nostra  salvació,  sabenls  que  sant  Jeronim  fou 
agTament  a?otat  per  <;o  com  livia  los  libres  de 
■fulli  de  appanant  eloquencia..." 

(2)  Grundriss  der  romuniselicii  Pliüoloc/ie 
(Strassburg,  1897).  II,  2,  pág.  96.  "Ein  Bruder 
Antoni  (vielleicht  Autoni  Cañáis?)  hat  der  Koe- 
nigin,  Maria  von  Aragón  eine  Uebersetzung  des 
Traktates  Hugo's  von  St.  Victor  Soliloquiíiin  de 
arrha  anime  gewidmet,  welcben  wir  in  dem  In- 
ventar der  Bücber  dieser  Koenigin,  unter  n."  10 
beschrieben  linden." 

(3)  Según  la  presente  Dedicatoria,  este  mano 
escrito  fué  dedicado  á  la  Reyna  doña  María  do 
Aragón,  que.  como  esposa  y  lugar-tbeniente  de!  rey 
don  Martín,  asistió  al  Parlamento  celebrado  en 
Barcelona  el  año  de  1396. 

"Mi  Padre  respetava  con  veneración  este  qua- 
derno  como  una  antigüedad  de  sus  Visavuelos  pa- 
ternos, que  se  servían  de  él  para  sus  ratos  de  me- 


acjuí  en  1'  hipérbaton  y  que  recorda  lo  que 
després  s'  anomená  estU  de  valenciana  pro^ 
sa,  ens  fan  pensar  que'ns  trobem  mes  aviat 
ab  una  obra  deis  liltims  temps  y  per  lo  tant 
eiis  decanten!  cap  a  1'  opinió  de  Mr.  Morel 
Fatio. 

El  text  que  segueix  a  continuació  se  troba 
en  un  nianuscrit  procedent  de  la  Bibliote- 
ca Aguiló,  actualment  en  la  de  1"  [iistifní 
d'  Estudis  Catalans  de  Barcelona  (núm.  41). 
Es  un  quadern  de  38  folis  en  paper  (309 
X  241  mms.)  de  lletra  de  principis  del  si- 
glo xv  ab  rubriques  vermelles  y  espays 
blandís  pera  les  caplletres.  El  nostre  text 
arriba  fins  al  foli  24  v.  y  segueix  a  conti- 
nuació un  altre  tractat  anónini.  Per  la  nota 
que  bem  transcrit  mes  amunt,  se  veu  que 
aquest  Ilibre  va  perteneixer  durant  algunes 
generacions  a  la  familia  Fontanals.  No  te- 
ním  noticia  d'  altre  manuscrit  d'  a(|uesta 
obra  den  Cañáis. 

En  la  transcripciú  s'  ha  seguit  fidelment 
el  text,  reproduintlo  ab  tota  exactitut,  sal- 
vant  sois  alguna  errada  indubtable  y  sense 
mes  diferencies  que  puntuarlo,  regularisar 
l'us  de  les  maji'iscules,  ¡xjsar  v  per  u  y  ;'  per 
i  alli  on  correspongui,  y  accentuar  parquis- 
simament  en  els  llochs  en  que  ha  semblat 
mes  necessari.  Evidents  incorreccions  del 
manuscrit  en  molts  passatges,  ens  donen  al- 
gún dubte  si  hem  encertat  sempre  en  la  pun- 
tuació. 

J.  R.  y  R. 


ditación  á  Dios  y  propagándose  la  voz  de  padres  á 
bijos  se  ha  creído  siempre  que  esta  obra  fue  es- 
crita por  uno  de  mis  Visavuelos. 

"Yo  tengo  presente  de  haver  visto  este  quader- 
no  con  cubiertas  de  madera  dorada  clavateada  de 
bronce,  y  be  procurado  remendarla  como  me  ha 
sido  posible,  pues  que  es  la  única  memoria  que  be 
encontrado  de  mi  casa,  después  de  haver  sufrida 
las  fatalidades  de  la  guerra  (de  Napoleón)  por  la 
Francia  y  de  mi  ausencia  de  diez  años.  Barcelona 
año  de  1815. — Fraiieiseo  Foulunalx  y  Ruvirosa 
(rubricat). 

Sobre  aquest  Fontanals  y  Rovirosa,  conegut 
gravador  cátala,  v.  Elias  de  Molins,  Diccionario  de 
escritores  y  artistas  catalanes  (Barcelona,  1889). 
I.  610. 


—    I  12 


P.  S. — Al  f  er  la  última  correcció  d'  aqües- 
tes probes,  hem  sapigut  qu'l  Ms.  contenint 
r  Escala  de  Contemplado  de  qiie's  parla  en 
la  nota  3  de  la  pág.  450,  figura  en  la  Biblio- 
teca Dalniases  de  Barcelona  (n."  59  del 
Catálech  iniprés). 

Principia  el  tratado  en  la  pág.  454.  pre- 
cedido de  la  siguiente  dedicatoria  del  tra- 
ductor fray  Antonio  Cañáis : 

COMENgA  LO  LLIBRE  DE  HUGO  DE  SENT  VÍC- 
TOR   DE    LA   ARRA   O    DOT    DE    LA   ANIMA 

A  la  molt  excellent  e  niolt  alta  sen3'ora 
la  senyora  dona  Maria  regina  d'  Arago,  ííra- 
re  Anthoni  Cañáis,  del  orde  deis  frares  pre- 
hicadors ;  niestre  indigne  en  la  sancta  theo- 
logia  humi!,  inclinade  e  devota  subjeccio. 

Molt  excellent  senyora, 

Com  en  los  nostres  temps  per  la  malicia 
deis  vinents  (.r/f)  universalment  infeccionats, 
seguint  la  major  part  de  les  gents  la  cobe- 
jansa  excessivament  imflamada,  en  diverses 
corts  de  grans  senyores  se  lige  lo  tractat  de 
Venus  per  los  amados  carnals  f  oUament  dei- 
ficat,  en  lo  qual  tractat  se  mostran  paraules 
suggestives,  tocants,  provocatives,  sguarts 
desonests,  gests  dissoluts,  arreaments  ex- 
cessius  a  fayts  illicits  e  massa  studiosos. 
lexar  la  vida  a  profit  de  la  anima,  procurar 
iniífaiuia,  anticipar  [fol.  i  v]  la  mort  cor- 
poral ;  entant  que  A'enus  e  veri,  que  en  sem- 
blants  comencaments  son  axi  com  pare  e 
fill,  car  del  dit  Venus  hix  lo  veri  de  folla 
amor  qui  infecciona  e  corrump  la  fama, 
mate  e  tol  la  vide  spiritual,  procura  perdua 
de  bens,  entristeix  lo  cor.  multiplica  sospir, 
cativa  r  esperit,  debilita  la  memoria,  enfo- 
Heix  la  discrecio,  desfrena  la  voluntat,  nafre 
1'  enteniment,  encen  la  efecció  indiscreta- 
ment,  lo  qual  Venus,  segons  posicio  de  mes- 
tre  Ala,  mésele  ensemps  pau  ab  hoy,  fe  ab 
engan,  esperanca  ab  temor,  rabo  ab  furor, 
al  qual  Venus  lo  peradis  es  trist,  1'  infern 
delitable,  lo  carcer  plesent,  ab  lo  qual  se- 
gons que  diu  sent  Gregori  la  juvenil  edat 
folla  fa  companyia  no  pas  ab  lo  Venus,  que 
es  stella  matutina,  car  en  lo  mati  del  jouent 
los  qui  seguexen  lo  \'enus  de  cobejanga  no 


resplendexen  per  obres  virtuoses,  no  son 
illuminats  ab  aquella  lum  que  depura  1'  ani- 
ma de  peccats,  no  cercjuen  Jhesu  Christ  se- 
guint r  estela  d'  orient  ab  los  tres  reys,  ans 
seguexen  aquella  stela  de  la  qual  diu  sent 
Johan  en  lo  VIII  capítol  del  apocalipsi  que 
caygue  del  cel  en  los  flums  e  en  les  fonts,  e 
per  co  com  la  dita  stela  era  ab  absinti 
amarcb,  les  dites  aygues  se  convertireri 
ab  sinti  amargos  e  gran  multitud  de  gent 
que'n  begue  mori,  certes  la  folla  e  inflamada 
amor  que  cau  en  les  aygues  de  vicis  carnals 
se  converteixen  ab  sinti  de  amargor,  car  no 
es  major  amargura  segons  sent  Ambros  que 
captivitat  de  sperit,  de  la  qual  aygue  aquells 
t|ui'n  beuen  morent,  car  molts  ne  perdep 
la  vida  corporal,  innumerables  son  privats 
[fol.  2]  de  la  gracia  de  Den  qu'es  vida  de 
la  anima  tresorejants  se  1'  amagor  del  in- 
fern intollerable :  e  molt  alte  e  excellent 
senyora,  com  la  vostra  cort.  da  que  devets 
fer  gracias  a  Deu,  sia  tostemps  en  vera  ho- 
nestat  fundada,  ordonada  a  virtuts  e  axi 
com  una  religio  a  Jhesu  Christ  per  devocio 
singularment  dedicada,  volent  jo  qui  son 
d'  estament  de  religio  a  la  dita  honestat 
donar  alguna  consolacio  spiritual  ab  la  qual 
resebe  perseveranca  virtuosa,  he  curat  ab 
aquella  pocha  sufficiencia  que  he  d'  ofiferir 
a  vostra  altesa  lo  tractac  que  feu  Mestre 
Hugo  intitulat  de  arra  de  anima,  en  lo  qual 
se  tracta  de  la  amor  de  la  anima  en  (|ue  ne 
quina  deu  esser,  en  guisa  que  conexent  la 
vera  e  honesta  amor,  sia  squivat  lo  Venus 
ardent  e  iniflamat.  pie  de  mala  cobejanqa. 
E  supplich,  alte  senyora,  vostre  mercé  que 
aquest  tractat  sia  comunicat  sigularment  a 
vostres  donzelles  per  co  que  axi  com  vostra 
altesa  lurs  es  aximpli  de  honesta  vida,  per 
semblaiit  forma  lo  tractat  a  vostre  altesa  en- 
drecat  los  sia  informacio  de  nostra  doctrina, 
lo  qual  a  castes  obres  e  amor  singular  de 
Jhesu  Christ  es  molt  imflamatiu.  E  per  tal, 
Senyora,  que  hajats  devocio  en  lo  Hugo  qui 
feu  lo  dit  tractat,  sol  un  breu  miracle  ne 
recitara  a  vostre  senyoria.  Un  alte  senyora 
sepiats  que  aquest  Hugo  fou  mestre  de  Pe- 
ris,*monge  negre  del  Monastir  de  Sent  Vic- 


-  ii3  - 


tor.  e  hac.  i.  gemía  [fol.  2  v.]  prior  de 
aquell  Monestir  apellat  Ricart,  E  lo  dit  Hu- 
go era  molt  imflamat  en  devocio  de  la  verge 
Maria,  per  reverencia  de  la  qual  feu  una 
prose  que  comense:  Saluatoris  mater  pi:i 
e  un  ioni  apres  vespres  a  ell  li  ve  l'ardor 
de  devocio  e  vasent  devant  una  ymatge  de 
la  verge  Maria  de  padre  que  ere  en  la  sgle- 
sia  e  comensa  a  cantar  la  dita  prosa,  al  qual 
cant  "vench  una  niultitut  de  gent  que  acas 
ere  en  la  dita  sglesia  e  cant  hac  termenat 
son  quant  de  la  prosa,  la  ymage  de  pedre, 
vehents  tots  quants  eren  presents,  se  inclina 
e  dix  en  íranses :  E  hire  grant  merci.  E  en- 
care sta  la  dita  ymage  inclinada  e  yo  la  he 
vista.  Adonchs  la  veu  de  ten  gran  miracle 
perve  fins  al  prior  lo  qual  toca  a  capítol  e 
repres  fort  lo  dit  frare  Hugo  e  diciplinal 
dient  per  que  com  a  foll  cantava  tot  sol  fore 
les  ores  canoniques,  feu  lo  tancar  en  la 
celia  de  la  qual  per'  tres  dies  no  isques  e 
aqo  feu  tement  se  que  vana  gloria  no  tolgues 
lo  merit  a  son  germa.  E  lo  dit  prior  f  ou  mo- 
gut  de  fer  ago  per  una  paraula  que  diu 
l'apostol  rent  Pau  de  si  mateix :  per  tal,  diu 
ell,  que  la  excellencia  de  les  revelacions  que 
son  fetes  no'm  fassa  presumptuos  e  altiu, 
ni'es  donat  .r.  estimol  qui'm  don  de  grans 
bufets  per  qo  que'm  conegue.  E  sapies,  alte 
senyora,  que'l  dit  tractat  es  ordonat  a  forma 
de  dialogo  axi  com  aparellament  de  dues 
persones,  car  lo  dit  Hugo  informa  la  sua 
anima  ab  la  qual  ha  parlament  d'amor,  la 
anima  interrogant  a  ell,  responent  segons 
appar  en  lo  seguent  [fol.  3I. 

Sigue  el  texto  en  forma  de  diálogo,  del 
cual  damos  la  siguiente  muestra : 

HUGO 

Sapies,  anima  mia,  que  aprer>  que'l  teu 
spos  t"a  donat  esser  e  bell  esser,  t'a  donat 
viura,  a't  donat  sentir,  ha't  dada  discrecio  e 
tot  ago  t'a  donat  per  la  amor  precedent 
que't  havia,  car  sens  la  dita  amor  no't  fora 
res  donat  per  lo  donador  ni  hagra  acceptat 
res  del  teu  lo  sobiran  contemplador.  O  ani- 
ma mia,  e  com  est  feta  merevellosa  e  com  est 
•feta  bella  e  graciosa!  E  que  vol  d,ir  aquest 


axi  gran,  axi  bell  ornament  si  no  que  aquell 
qui't  te'n  ha  vestit  te  apparella  [fol.  14  v.] 
esponsa  per  al  seu  thalem  ?  sabia  be  per 
ago't  feya,  sabia  be  quin  ornament  havies 
mester  e  per  tal  t'a  donat  ago  que't  pertany. 
E  tant  te  pertanyia,  que  aquell  qui  t'ho  ha 
dat,  ensemps  ab  tu  ho  ha  amat,  ha't  ordena- 
da de  senys  forans,  ha't  illuminade  de  se- 
viesa  donant  te  los  senys  axi  com  una  savie- 
sa  forana  a  la  seviesa,  axi  com  un  ornament 
de  la  cambra  secreta,  ha't  donat  los  senys 
axi  com  unes  pedrés  precioses  posades  en 
lo  front  de  la  tua  casa,  e  ha't  la  seviesa  axi 
com  una  natural  bellesa  la  qual  orna  la  fas 
de  la  tua  fas  dins  lo  secret  de  la  tua  anima ; 
vejes  que'l  teu  ornament  veng  tota  bellesa 
de  pedrés  precioses.  Certes  aytal  devia  esser 
la  tua  bellesa  pus  que  tu  devies  esser  intro- 
duhida  al  thalem  del  Rey  celestial.  O  anima 
mia,  e  quant  est  amada  e  sobra  quantes  co- 
ses est  elete,  amada  e  prehada,  con  tan  bella, 
tan  graciosa  e  ten  excellent  sies  creada,  e 
com  has  reebut  singular  do  lo  qual  pas  no 
es  atorgat  a  tots  sino  ais  singularment  amats. 
Molt  te  pogres  gloriejar  da  aquesta  bellesa 
e  molt  ta  devies  gardar  per  que  no  perdes- 
ses  tan  gran  do,  per  que  no  ensutzises  tan 
gran  e  tan  bell  ornament,  per  que  no  co- 
rrompesses  ten  gran  bellesa,  per  go  que  no 
fosses  feta  pus  vil  e  pus  miserable  perdent 
e  diminuit  tan  gran  do,  que  no  fores  si  no 
l'hagueses  reebut  tan  perfetament  e  ten  aca- 
bada. E  guardet  de  perdre  lo  dit  do  per  go 
que  en  lo  dempnatge  que  hauras  reebut  de 
la  bellesa  que  hauras  perduda,  no't  turmenta 
la  confusio  de  la  tua  [fol.  15]  legea,  car  sa- 
pies te  que  lavors  series  feta  pus  vill  que 
si  nuil  temps  fosses  per  sposa  de  Deu  reebu- 
da  e  acceptada.  Ago  donchs  devies  gardar  e 
alio  esquivar  per  tal  que  ago  que  gardares 
e  stranya  has  prostituida  o  corrompuda  la 
que  ab  ta  cautela  esquivares  nuil  temps  se 
sdevengues.  Mas,  anima  mia,  veges  que  has 
fet ;  has  derrenclit  lo  teu  spos,  e  ab  gent  vil 
e  stranya  has  prostituida  o  corrompuda  la 
tua  amor,  has  corrumpuda  la  tua  integritat, 
has  corrumpuda  e  ensutzida  la  tua  bellesa, 
has  scampat  e  dispergit  lo  teu  ornament.  S.> 

a 


-  114  — 


fies  te  que  ten  vil  e  ten  lege  e  ten  sutzea  est 
feta,  que  no  est  digna  d'aqui  avant  deis  abra- 
gaments  d'aytail  spos.  Oblidat  has  donchs 
aquest  spos  e  no  li  has  retudes  gracies 
de  tants  e  ten  grans  beneficis.  Est  feta  vil 
fembre  comuna  e  per  les  moltes  e  innumera- 
bles fornicacions  tues,  los  teus  pits  se  son 
lexats.  afluxats,  decaents,  lo  teu  front  se's 
tot  rugat,  les  tuas  gualtes  se  son  secades  e 
amagrides,  los  ulls  son  fets  laganyosos,  los 
labis  grochs,  lo  cuyro  dessecat,  la  virtut  de- 
bilitada per  r|ue  est  feta  oriosa  ais  teus 
amados. 

ANIMA 

Ay  lassa,  e  quines  noves  son  aqüestes ! 
Altra  fi  pensava  yo  haguessen  les  ten  grans 
laors  que  demunt  has  dites  de  mi,  mas  se- 
gons  que  veig.  tot  ago  s'es  dit  a  major  con- 
fusio  mia,  per  que'm  mostrasses  mi  esser 
tant  mes  digne  de  hoy  com  mes  benificis  he 
rebuts  e  proves  que  no'ls  gardats  e  conser- 
vats  axi  com  deguera.  Perqué  certes  vol- 
guera  que  no  fos  fet  ago  que  [fol.  15  v.] 
s'es  dit  o  al  -menys  que  no  fos  dit  ago  que 
es  stat  fet,  per  go  que  si  la  mia  presumpcio 
no  ha  squivat  de  fer  lo  mal,  que  a!  menys  lo 
oblidament  cobris  la  confusio 

HUGO 

Sapies  te,  anima  mia,  que  tot  ago  no  tes 
dit  per  confusio  ans  per  te  instruccio,  per 
tal  que't  tingues  mes  per  oblidada  a  aquell 
qui  t'ha  feta  de  no  res  com  no  fosses,  e  t'a 
remuda  com  fosses  perduda.  Car  tot  quant 
he  dit  en  provar  e  manifestar  l'amor  de 
aquell  spos,  per  tal  ho  he  racitat  que  pre- 
nent  d'alli  occasio,  ta  comensa  de  recomptar 
en  quina  forma  lo  dit  spos,  qui  aparech  ten 
gran  e  ten  excellent,  com  te  crea  e'n  quina 
forma  s'es  humiliat  en  la  tua  reparado;  ve- 
ges  en  la  creacio  ten  alt,  en  la  tua  redempcio 
ten  humil,  empero  no  es  menys  amable  en  la 
redempcio  que  en  la  creacio,  car  no  es  menys 
merevellos  en  la  dita  redem])cio  que  en  la 
creacio.  En  la  creacio  t'a  donades  moltes  co- 
ses ab  Ip  seu  gríjii  poder,  c  en  la  redempcio 


ha  sostengudes  cruels  penes  ab  la  sua  infini- 
da misericordia,  lo  qual  que't  levas  del  ba- 
rranch  hon  eres  cayguda,  en  propia  persona 
es  devallat  en  lo  loch  on  tu  jahies,  e  per  tal 
que't  retes  justament  go  que  havies  perdut. 
ha  volgut  piadosament  sostenir  lo  mal  que  tu 
passaves.  Es  donchs  devallat,  ha  reemut,  ha 
sostengut,  ha  restaurat.  Es  devallat  al  mor- 
tal, ha  rehemut  mortelitat.  ha  sostenglida 
pessio,  ha  vensuda  la  mort,  ha  restaurat 
l'om.  Veges  donchs,  anima  mia,  quanta 
amor,  merevellet  de  tantes  merevelles,  de 
[fol.  16]  tants  e  de  ten  grans  dons  que't  son 
donats,  considera  quant  te  ama  aquell  qui 
tantes  coses  ha  volgudes  fer  per  tu.  Eelle 
eres  feta  ab  lo  seu  do,  leja  est  feta  ab  ta  ini- 
quitat,  mas  altre  vagada-  est  deverada  e 
enballida  ab  la  sua  pietat,  empero  la  pietat 
acompanyada  ab  caritat.  Com  de  primer  no 
fosses,  a't  amada  per  tal  que't  fes ;  enapres 
com  foses  leja,  a't  amada  per  tal  que't 
fes  bella,  e  pet  go  que's  mostras  quant 
ta  amava,  no  t'ha  volguda  deliurar  de  la 
tua  mort  sino  ab  la  sua;  pergo  que  no  sola- 
ment  ta  donas  offici  de  pietat,  ans  encara  ta 
mostras  afeccio.  de  caritat,  te  ama  com  si 
per  tostemps  fosses  stada  ab  ell,  e  no't  re- 
trau  lo  peccat  ni  inpropera  lo  beniffici,  e  si 
tu  de  qui  avant  vols  faelment  perseverar  ab 
ell  e  amar  lo  axi  com  sa  pertany,  servantli 
la  tua  amor  pura,  sens  corrumpcio,  sapies  te 
que  molt  majors  coses  ta  promet. 


ANIMA 


Ja  quaix  comens  de  amar  la  mia  culpa, 
car  segons  que  veig  no  m'aprofita  poch  ha- 
ver  fet  mal,  com  per  ago  ma  sia  manifesta- 
da una  cosa  que  jo  desijava  saber  e'm  sia 
feta  pus  clara  que  la  lum.  O  beneventurada 
culpa  mia,  car  com  per  elevar  e  destruhir  la, 
es  tirat  ab  les  cordes  e  ligams  de  caritat  lo 
sobiran  spos !  Cellavors  es  uberta  e  mostra- 
da a  mi  aquella  caritat  la  qúal  ab  totes  les 
mies  afeccions  desijava  saber.  Nuil  temps 
agrá  tan  be  conaguda  la  sua  amor,  sino  la 
bagues  sperimentada  en  tans  e  ten  grans 
perdis.  E  com  son  cayguda  beneventiirada- 
ment  com  apres  del  decayiment  ina  sia  le- 


ii5 


vada!  [fol.  i6  v.]  Ten  beneventurar'.a  no 
pot  esser  major  amor,  ne  es  amor  pus  sen- 
cera,  no  es  caritat  pus  sancta,  no  es  afeccio 
pus  ardent  que  aquesta.  Aíort  es  per  mi  lo 
innocent,  com  empero  no  trobes  en  mi  res 


que  dagues  amar.  O  senyor  e  que  liavet? 
amat  en  mi  e  tant  amat  que  mort  sotz  [per] 
mi !  E  quina  cosa  tan  gran  havets  trobada 
en  mi,  per  la  qual  havets  volgudes  sostenir 
coses  tan  dures  e  ten  cruels  per  mi ! 


Dos  vols.  de  141  X  82  mm.— A  dos  tintas.— El 
vol.  I  consta  de  Ln-310  págs.,  y  el  II  de  3  hojas 
de   principios,  ó  ?ea   (Je  nn;i   en   blanco,   otra  que 


[56. 

sirve  de  anteportada  y  otra  de  portada,  y  382  págs. 
— AI  verso  de  la  hoja  que  sirve  de  anteportada, 
este  grabado : 


-ii6- 


La  vuelta  de  la  portada  del  tomo  I  está 
en  blanco  :  en  el  recto  de  la  hdja  que  sigue, 
dedicatoria 

A  r  Excel  lentíssim  Ajuntament  de  la 
Ciutat  de  Barcelona  digne  successor  de 
I'antic  Consell  de  Cent  al  qual  fon  endre- 
qada  la  versió  catalana  de  l'aleri  Máximo 
sia  també  accepta  ac|uesta  ¡¡rimera  edició. 

\'uelta,  en  blanco. — Pág'.'í.  ix-li, 

Nota  editorial. 

^  I, — Noticies  biografiques. 

El  dominica  frare  Antoni  Cañáis,  autor 
de  la  traducció  catalana  del  Valeri  Máximo, 


és  tingut  per  nadiu  de  Valencia :  empero 
fou  educat  a  Catalunya,  en  la  nostra  ciutat 
de  Barcelona  (i),  Ací  feu  sos  estudis  d'  hu- 
manitats,  que  perfecciona  després  al  costat 
de  Sant  Vicents  Ferrer.  per  instigado  y 
consell  del  qual  és  possible  que's  determi- 
nes a  vestir  els  hábits  de  l'ordre,  alerhores 
tan  influient,  de  frares  predicadors. 

De  retorn  a  \  alenda,  trobá  en  Cañáis 
un  protector  de  valúa  en  la  persona  del  car- 
denal don  Jaume  d'Aragó,  cosí  del  rei  Pere 


(O  Quétif  &  Echard,  Scii/'iorcs  ordinis  fi'ac- 
licntonim  (París,  171Q),  I,  707;  Xiraeno,  Escri- 
tores del  Rcyno  de  Valencia  (Valencia,  1747),  I,  3,;. 


—  117  — 


el  Ceriinoniós.  El  prelat  susdit  sufraga  al 
nostre  dominica  les  despeses  de  la  llicencia- 
tura  y  li  confia  la  cátedra  de  filosofía  de 
la  Séu  valenciana.  Exercí  en  Cañáis  aquest 
carree  fins  l'any  1398  (i),  en  que'l  rei  Martí 
va  cridar-lo  a  regir  igual  ofici  en  els  estudis 
novament  creats  en  la  Cort  Reial  de  Bar- 
celona. El  mateix  monarca  el  proposá  en 
1402  per  a  Inquisidor  general  de  Valen- 
cia (2);  no  tenint-se,  després  d'aixó,  cap 
mes  noticia  personal  del  nostre  escriptor, 
si  no  és  la  scva  mort,  que  consta  haver  oco- 
rreguda  en  1419  (3). 

Abunden  un  xic  mes,  gracies  a  les  seves 
obres,  les  referencies  que  podriem  anome- 
nar  literaries  de  frare  Antoni  Cañáis.  Aqües- 
tes ens  el  mostren  relacionat  ab  els  mes  alts 
personatges  de  la  companyía  del  jei  Martí, 
y  retent  l'homenatge  del  séu  treball  al  pro- 
pri  monarca  y  a  sa  muller  donya  A'iolant : 
també,  mes  endavant,  és  objecte  de  la  en- 
drega  d'una  tradúcelo  d"en  Cañáis  la  regina 
donya  María,  muller  d'Alfons  el  Magnánim. 

Aqüestes  indicacions  permeten  situar  cro- 
nológicament  tota  la  prodúcelo  de  la  seva 
tradúcelo  del  Valcri  Maxivio,  feta  abans 
de  1395  ;  per  manera  que,  com  fa  notar  mólt 
atinadament  el  senyor  Rubio  y  Balaguer  (4), 
ha  d'haver-se  perduda  una  gran  part  deis 
escrits  del  nostre  autor,  que  per  forqa  ha- 
gueren  d'ésser  mólt  mes  abundosos.  En 
efecte,  res  no  sabem,  avui  per  avui,  de  certs 
üi'bres  traduits  de  llatí  en  vulgar  per  en- 
cárrec  del  rei  Joan,  ab  tot  y  constar  docu- 
mentalment  que  en  1391  aquest  monarca 
s'interessava  proj)  del  Prior  deis  Predica- 
dors  de  Valencia  per  a  que  en  Cañáis  fos 
installat  en  una  cambra  especialnient  apta 
al  treballs  de  tradúcelo  que  li  tenía  coma- 
nats  (5). 


i(i)  Rubio  y  Lluch,  Documcnts  per  I'  historia 
de  la  cultura  catalana- mig-cval  (Barcelona,  1908), 
I,  401. 

(2)  Rubio  y  Balaguer.  en  Estudis  Universita- 
ris  Catalaiis  (Barcelona,  1910),  IV.  452,  nota. 

(3)  XlMENO,    loe.   cit. 

(4)  Loe.  cit.,  pág.  450. 

(5)  Rubio  y  Lluch,  ob.  cit..  pág.  371. 


En  aixó  y  en  altre  document  posterior, 
del  temps  del  rei  Martí  (i),  apareix  ben  cla- 
rament  la  gran  estimació  que  frare  Cañáis 
meresqué  de  les  mes  elevades  personalitats 
de  séu  temps,  y  el  cas  que's  feia  deis  séuf 
treballs.  Se  veu  ben  bé  que  no  havien  degut 
passar  desapercebudes  les  altes  dots  lite- 
raries del  nostre  dominica.  Aqüestes  han 
estat  proclamades  modernament  peí  doctor 
Rubio  y  Lluch  en  el  séu  magnifich  discurs 
sobre  el  renaixement  clássic  a  Catalun- 
ya (2),  y  venen  acreditades  per  les  publica- 
cions,  f  etes  en  la  nostra  época,  d'algtins  deis 
escrits  d'en  Cañáis. 

§    II. BlKLIOGRAFÍ.\. 

Presentarem  ordenades  a  continuació  les 
referencies  bibliográfiques  relatives  al  nos- 
tre autor  que'ns  ha  estat  possible  reunir, 
indicant  els  escrits  que  encara  resten  in- 
édita, els  perduts  y  els  llocs  ont  han  estat 
aquells  que  han  vista  ja  la  llum  pública  pev 
medí  de  la  estampa.  Podrá  observarse,  de 
passada,  que  absolutament  tota  la  prodúc- 
elo de  l'autor  qui  ens  ocupa  ha  permanes- 
cut  en  el  oblit  fins  al  moment  de  la  nostra 
renaixensa  literaria,  y  que  durant  tres  ceii- 
turies  y  mitja  d'impremta  ni  una  de  les  obres 
d'en  Cañáis  no  havía  lograt  eixir  deis  pol- 
sosos  manuscrits  que  per  fortuna  ens  les 
han   conservades : 

a)  Escrits  anteriors  a  1395. 

Deis  Uibres  que  degué  traduir  en  Cañáis, 
a  partir  de  ran_v  1391  o  d'abans,  per  en- 
cárrec  del  rei  Joan,  no  se'n  té  al  present  cap 
noticia.  Tal  volta  era  un  d'ells  el  tractat 
lulliá  De  memoria,  de  que  parla  en  Nicolau 
Antonio  (3 ) ;  empero  e'ntre  les  obres  d'en 
Lull  avui  conegude  no  n'hi  ha  cap  ab 
aquest  titol.  ¿Se  tractaría  d'un  treball  ori- 
ginal, comentari  o  exposició,  a  propósit  d'al- 
gún  aspecte  de  la  filosofía  lulliana?  El  séu 
text  és,  de  totes  maneres,  desconegut. 


(1)  RuEió  Y  Lluch,  ob.  cit.,  pág.  413. 

(2)  El  Renaciiniento  clásico  en  la  literatura  ca- 
talana (Barcelona.  1889),  pág.  29. 

Í3)  Biblioteca   Vetus.  II,  189,  nota  2, 


—  118  — 


D'aquest  periode  de  l'activitat  literaria 
del  nostre  autor  no'ns  queda,  dones,  sino  el 
Tractat  de  confessió,  que  aquell  dedica  a  la 
reina  donya  Violant,  muller  de  Joan  I.  El 
text,  que  no  ha  estat  encara  mai  publicaí, 
existeix  en  un  manuscrit  del  xv'^"  segle,  de 
l'Arxiu  del  Palau  o  de  Sobradiel,  a  Barce- 
lona (i). 

Cita  á  continuación,  como  Escrit  acabat 
en  I39S'  "^'^-  ti'aducció  catalana  del  Ilibrc 
llati  Dictonim  factormiique  memorabi- 
liítuí,  de  Falcri  Máximo :  Escrit  cutre 
^395  y  ^406,  "k  traducció  del  Ilibre  de 
Séneca,  De  providentia,  dedicada  a  mos- 
sen  Ramón  Boil.  governa'dor  general  del 
regne  de  Valencia"  :  Escrits  entre  ijpó  a 
1440,  "son  tots  els  que  frare  Cañáis  de- 
dica, durant  el  regnat  del  rei  Marti,  al 
ñionafca,  a  sa  muller  )-  a  alguns  dignata- 
fís  de  la  Cort".  Se  intitulan  dichos  traba- 
jos Escala  de  Contemplado,  que  "sembla 
ésser  aJtre  deis  pocs  treballs,  origináis 
d'aquell,  qu€  han  arribat  fins  ais  nostres 
temps...  Es  encara  inédita  aquesta  pro- 
dúcelo, de  la  quail  se'n  coneix  un  «ol  ma- 
nuscrit, anotat  sCts  el  número  59  en  el 
catáleg  imprés  de  la  llibrería  Dalmases, 
de  la  nostra  ciutat"  :  Carta  de  San  Bernat 
a  sa  gerinaua  y  E.vf>osiciá  del  Pare  nostre, 
cuyo  tratado  fué  traducido  de  autor  des- 
conocido, á  instancia  de  mosén  Pedro  de 
Artes,  maestro  racional  del  rey  Martí.  Se 
conserva  todavía  inédito  y  figura  en  un 
códice  propiedad  de  la  ReaJ  Academia  de 
Buenas  Letras  de  Barcelona. 
'  Cita  luego,  como  Escrit  posterior  a 
1410,  el  Tractat  sobre  lo  rahonament  fe' 
entre  Scipió  e  Aníbal,  dirigido  á  D.  Ai- 
tonso,  duque  de  Gandía,  y  como  Escrit 
posterior  a  141Ó,  Hiic  de  Sant-Victor:  De 
arrha  animae,  del  cual  dice  que  debió  ser 


(i)     Revista  de  Bibliografía  Catalana,  IV,  25. 


uno   de  los  iiltímos  trabajos  de  nuestro 
fraile  predicador. 

Se  ocupa  á  continuación  de  La  traduc- 
ció del  "J'alcri",  de  la  cual  dice,  entre 
otras  cosas : 

Frare  Ganáis  s'iemprengué  la  traducció 
ilel  Valeri  a  instigació  del  séu  mecenes  don 
Jaume  d'Aragó,  cardenal-arquebisbe  de  Va- 
lencia, a  quí,  a  l'acabar  el  séu  treball,  va  de- 
dicar-lo,  mitjangant  un  próleg  en  el  qual  el 
traductor  proclama  els  alts  exemples  del 
poblé  roma  en  amor  al  bé  públic,  en  relligió 
o  servitut  feta  a  Déu,  en  rectitut  y  compü- 
nient  de  la  páranla  donada,  y  els  oposa  a  la 
manca  de  virtuts  del  nostre  temps,  que  no 
ha  sabut  aprofitar-se  deis  dits  deis  profetes 
y  deis  sants,  ni  del  cruent  exemple  de  la  pas- 
sió  de  Nostre  Senyor,  ni  de  la  fe  cristiana 
predicada  pels  evangelistes  y  pels  apóstols. 
"Ja  no  resta  al  món" — ve  a  dir-nos — "'si- 
no els  exemples  d'aquelles  gents  llunyanes, 
la  virtut  d'homes  que  no  tingueren  conei- 
xenga  de  Jesucrist,  la  vida  de  perfecció  d'un 
poblé  que  no  fon  enforcit  y  ajudat  per  la 
eficacia  deis  sagraments  de  la  Esglesia,  per 
a  humiliar  la  superbia  deis  qui,  com  nos- 
altres,  peí  .-ol  fet  de  dir-nos  cristians,  ens 
pensém  ésser  mes  virtuosos  que  cap  altra 
generació,  y  som  pitjors  que'ls  pagans  en 
les  obres,  essent  les  virtuts  romanes  repren- 
sió  deis  nostres  vicis  manifests."  Per  a  en 
Ganáis,  dones,  com  per  a  mólts  en  el  séu 
temps,  l'aplec  deis  dits  y  fets  memorables 
deis  romans.  mes  que  un  Ilibre  d'historia 
era  un  tractat  de  moral  en  exemples ;  la 
traducció  d'una  obra  d'aquesta  mena  cons- 
tituía, per  lo  tant,  una  tasca  ben  apropriada 
a  un  frare  predicador.  Y  pot  dir-se  que  l'es- 
criptor  valencia  resta  tostemps  fidel  en  sos 
treballs  al  susdit  principi,  si  valen  per  a  ju- 
dicar-lo  els  escrits  que  d'ell  posseim  en  l'ac= 
tualitat. 

Per  a  la  realització  d'aquestes  empreses 
d'escriptor  y  de  moralista,  frare  Ganáis, 
mes  que  d'una  coneixeiiQa  pregona  de  la 
Ilengua  llatina,  podía  refiar-se  de  les  sevcS 
aptituts  literaries,  de  l'escalfament — ^pei' 
dir-ho  així — de  la  seva  ploma.  Gom  el  séu 


-  119- 


mestre  Sant  Vicents  Ferrer,  sabía  que  les 
predicacions  ais  homes  no  obtenen  grans 
efectes  si  no  van  acompanyades  de  la  foi"i,"a 
persuassiva  que'l  ben  dir  comunica  a  tota 
doctrina,  per  mólt  que  aquesta  sia  alta  y  de 
divinal  inspirado.  Y  ab  justicia  ha  estat 
reconegut  el  traductor  del  Valeri  Máximo 
con  un  deis  grans  escriptors  del  séu  temps : 
y  per  aquesta  rao  teñen  un  grandissim  inte- 
rés els  séus  escrits,  que  serán  per  a  nosal- 
tres  exemple  de  correcta  expressió  catala- 
nesca,  de  perfeta  y  clara  exposició  del  pen 
sament,  d'elegancia  en  el  dir. 

Aqüestes  circunstancies  concorren,  en  ta! 
manera,  en  el  Valeri  arromancat,  que  fan 
d'aquest  Ilibre  un  deis  nostres  mes  impor- 
tants  textes  de  llengua,  y  es  principalment 
sots  aquest  aspecte  que  cal  considerar  l'obra 
de  mestre  Cañáis.  No  és,  de  cap  manera, 
la  traducció  de  que  parlém,  un  producte  de 
la  erudició  acumulada  per  varies  genera - 
cions  de  llatinistes,  qui  han  esbrinat  fil  per 
randa  el  text  de  l'escriptor  roma,  fi-xant-ne 
la  correcta  Iligó  y  determinant  el  significat 
exacta  de  cada  vocable :  se  tracta,  al  con- 
trari,  d'una  interpretació  incipient  del  Va- 
leri, la  'primera  potser  de  les  versions  en  una 
llengua  novo-llatina. 

Habla  á  continuación  de  las  serias  di- 
ficultades con  que  debía  tropezar  el  tra- 
ductor Fr.  Antonio  Cañáis  en  presencia 
de  un  texto  como  el  de  los  Dits  y  fets  me- 
morables, á  cuyo  efecto  cita  varios  ejem- 
plos. 

Cita  seguidamente  los  Codexs  catalans 
del  "Valeri"  de  que  podía  disponer  al  em- 
prender la  publicación,  por  primera  vez, 
de  este  texto,  cuales  son  los  de  los  años 
1395  y  1408,  que  se  conservan  en  el  Ar- 
chivo Municipal  de  Barcelona  (del  primero 
de  los  cuales  reproduce  un  fragmento  del 
fol.  3.°) ;  el  de  letra  del  siglo  xv,  que  se 
halla  en  la  Biblioteca  de  Cataluña ;  el  del 
año  1 40 1,  que  posee  la  Biblioteca  Nacional 
de  Madrid ;  el  de  principios  del  siglo  xv, 
que  guarda  la  Biblioteca  del  Escorial ;  el 


del  siglo  XV,  que  se  conserva  en  la  Uni- 
versidad de  Valencia ;  los  de  la  misma  cen- 
turia, que  poseen  el  Archivo  Municipal  de 
Vich  y  la  Biblioteca  Nacional  de  París;  el 
del  siglo  XIV,  que  se  halla  en  la  Biblioteca 
Municipal  de  Pctpiñán,  ó  sean,  en  junto, 
nueve  códices,  habiendo  servido  de  origi- 
nal más  ó  menos  directo  para  todos  los 
tlemás  el  del  año  1395,  que  se  conserva  en 
el  Archivo'  del  Ayuntamiento  de  Barcelo- 
na, copia  directa  y  autorizada  del  original 
de  Fr.  Antonio  Cañáis,  y  que  es  el  único 
de  que  se  ha  servido'  el  Sr.  Miquel  y  Pla- 
nas para  su  impresión. 

Fray  Antonio  Cañáis,  en  el  prólogo, 
hace  constar  que 

A  manament  de  vostra  senyoria — el  Car- 
denal-Arzobispo de  Valencia  don  Jaime 
de  Aragón — ,  el  tret  de  latí  en  nostra  vulga- 
da  lengua  materna  valenciana,  axi  breu  coni 
he  pogut,  jatse  sia  que  altres  lagen  tret  en 
lengua  catalana ;  empero  com  lur  estil  sia 
fort  larch  e  quasi  confus,  entremesclant  hi 
les  gloses,  que  son,  o  defalliment  de  voca- 
bles,  o  no  poden  comprendre  les  dites  hys- 
tories  en  breu  sentencia... 

De  lo  cual  se  desprende  que  ya  en  el  si- 
glo xiv^  y  no  en  el  xv,  como  escribe  el 
señor  Miquel  y  Planas  en  la  Introducció 
de  su  "CanQoner  Satírich  Valencia",  cu- 
ya nota  bibliográfica  damos  á  continua- 
ción, hacían  constar  los  autores  valen- 
cianos que  las  versiones  las  hacían  en 
lengua  valenciana,  y  no  en  la  catalana, 
distíncióiii  que  cimdió  más  tarde,  cuando 
á  fines  deJ  siglo  xv  se  imprimían  y  reim- 
primían en  Barcelona  obras  de  autores  va- 
lencianos, haciéndose  constar  en  Jas  por- 
tadas y  colofones  de  las  mismas  que  lo 
eran  en  stil  de  valenciana  prosa,  y  que 
se  hizo  una  primera  versión  catalana  del 
Valerio  Máximo,  según  dice  CanaJs,  que 
hoy  por  hoy  no  se  encuentra. 

La  versión  valenciana  de  Cañáis  sirvió 


—  íáó  — 

Ue  original  para  una  traducción  castellana 
del  Valerio,  que  el  Sr.  Miquel  y  Planas 
cree  que  es  distinta  y  quizás  anterior  á 
la  de  Hugo  de  Urries  (1467).  El  texto 
castellano  de  la  versión  valenciana  de 
Cañáis  figura  en  un  manuscrito  del  Es- 
corial. 

Termina  la  Nota  editorial  en  la  pagi- 
na XXXVII,  y  en  la  siguiente  principia  la 
"Taula  de  correspondencia  deis  capítols 
y  paragrafs  del  text  llati  ab  els  titols  y 
capítols  (C.)  de  la  traducció  catalana", 
que  acaba  en  pág.  li.  Siguen  una  página 
y  una  hoja  en  blanco,  pero  con  sólo  el 
título  del  libro  en  el  recto  de  esta  última. 
Págs.  3-5  :  "Tresllat  de  la  letra  quel  Car- 
denal [f.  I  z']  de  Valencia  traines  ais  Con- 
sellers  de  Barcelona  coni  los  enuia  lo  pre- 
sent  libre"  y  la  "Resposta  feta  per  los  ho- 
norables Consellers  de  la  Ciutat  de  Barchi- 
nona  a  la  letra  damunt  inserta".  Págs.  0- 
10:  Taula.  Págs.  11-13:  Prolcch.  Pág.  14, 
en  blanco.  En  la  pág.  15  "Comenqa  lo 
primer  libre"  y  acaba  en  la  305.  Pág.  306, 
en  blanco.  Págs.  307-309 :  "  Taula  del  pri- 
mer voluní  de  "Valeri  Máximo".  Página 
310,  escudo  de  los  impresores  señores 
Massó  y  Casas. 

El  volumen  II  lleva  la  misma  portada 
que  el  I,  y  al  final  del  texto  sigue  una  hoja 
con  este  colofón  en  el  recto; 


Ais  .XI.  de  setembre  de  MQMXIIII  | 
quan  se  complien,  dia  per  dia,  doscents 
anys  |  de  la  caiguda  de  Barcelona  sots  el  ¡ 
poder  de  la  nació  castellana,  |  fou  acabada 
l'estampació  del  present  Ilibre  |  de  Valeri 
Máximo  I  en  rimpremta  de  "L'Aveng"  ¡  de 
la  mateixa  Ciutat. 

El  verso  de  la  expresada  hoja  contiene 
el  mismo  escudo  de  los  impresores  que  el 
volumen  I. 

Ejemplar  de  la  "Biblioteca  de  Cata- 
lunya", de  Barcelona,  antes  del  "Tnstitut 
d'  Estudis  Catalans". 


A  propósito-  de  la  anterior  edición  del 
í'alerio  Máximo  y  de  la  obra  literaria  de 
su  traductor  Fr.  Antonio  Cañáis,  escribió 
Qitirze  d'  Oliva  (D.  Jaime  Barrera)  eu 
varios  números  del  diario  de  Barcelona  E! 
Correo  Catalán,  correspondientes  á  fines 
de  Enero  y  primeros  de  Febrero  de  191 5, 
lo  que  sigue : 


La  nostra  literatura  mitgeval  era,  en  el 
concert  de  les  literatures  germanes  d'Euro- 
pa,  vasta,  complerta  y  armónica  y  no  infe- 
rior a  cap  d'elles  en  importancia.  Aquesta 
afirmado  qui  no  es  d'are  podrá  semblar  dic- 
tada en  un  moment  d'entussiasme  oratori, 
es,  empero,  mes  qu'una  dita  aprioristica, 
una  significativa  frase  a  escriure  com  text 
colofonal  a  un  futur  tractat  histórich  de  li- 
teratura catalana  antiga. 

En  reforq  d'aquesta  afirmació  apareixen 
tot  sovint  testimonis  vivents  y  eloquents 
qui  venen  a  palesament  y  constatado,  ultra- 
passant  el  desig  deis  mes  cobejosos.  Ni  ficta 
y  somniada  per  poetes  podiem  esperanzar 
un  tresor  de  textes  de  consemblant  riquesa 
y  tant  póndus,  may  en  mimva  e  inferioritat 
en  cap  de  les  branques  de  l'arbre  del  saber 
huma,  tenint  en  compte  la  férrea  divisió 
científica  mitgeval. 

De  l'escriptor  quatrecentista  Fra  Antoni 
Cañáis  ens  eren  arribades  les  rubriques  de 
totes  las  seves  obres  per  els  incomplerts 
tractats  de  literatura  y  per  les  noticies  deis 
nostres  tractadistes  de  bibliografía  sistemá- 
tica, principalment  els  de  Valencia,  mestres 
experts  en  repeticions  y  propalado  d'erra- 
des. 

Fra  Antoni  Cañáis,  de  l'Ordre  de  FraprS' 
dicadors  fou  un  ver  home  de  lletres  incan- 
sable en  les  traduccions  del  llatí  al  remaní;, 
poch  amic'h  d'escriure  y  compondré  de  bell 
nou,  puix  era  un  admirador  assabentat  de 
l'antiguitat  rojiiana.  El  romanismc  de  la  nos- 
tra gent  mitgeval  casava  perfectament  ab 
l'esperit  de  les  mes  singulars  y  selectes  obres 
del  classicisme  llati  y  fora  estada  preterido 
inexplicable  y  salt  gayrebé  impossible  que'l 
Valerio  Máximo  no  hagués  sigut   romau" 


121 


t,'at.  Aquesta  tasca  vingué  a  raure  en  mans 
del  dominica  Fra  Antoni  Cañáis,  y  si  l'obra 
podía  haber  trobat  traductor  mes  elegant  y 
fortunat,  may  arromangador  de  mes  entus- 
siasta  amor  y  corprés  d'aquell  exemplar  y 
elegant  text   llatí. 

Les  prosas  traduhi(Jes  no  son,  en  general, 
exemplars  a  seguir  en  go  qui  pertoca  al  bell 
estil  y  a  norma  sintáxica,  ab  tot  y  haber-n'hi 
d'insuperables  en  elegancia.  La  traba  de  la 
traducció  del  verbuní  mentis  es  encare  mes 
forta  en  les  traduccions  literaries,  quan  hom 
vol  teñir  respecte  al  fons  ideologich  y,  man- 
cant  la  inconsciencia  del  llengament  que  sois 
se  té  en  l'us  de  l'idioma  matern,  en  ve  de 
menys  la  obra  literaria. 

La  'prosa  catalana  de  IWntoni  Cañáis  no 
té  rencis  frescal  del  llenguatge  del  LuU  y 
deis  nostres  grans  cronistes,  no  té  aquell 
admirable  organisme  y  bella  contextura  del 
nostre  Eximenig,  no  rtimbeja  la  gensor  y 
elegancia  del  Bernat  Metge,  te,  empero,  cer- 
ta bel  lesa  en  meríts  de  les  Ilicencies  preses 
per  el  traductor  y  una  disciplina  y  Ilógica  de 
la  construcció  gramatical  que  fa  recordar  la 
prosa  del  polígraf  Eximenic,  el  nostre  pro- 
sista mes  bellament  auster, 

La  traducció  del  Cañáis  venia  a  augmen- 
tar y  enriquir  la  nostra  bibliografía  d'obres 
moráis,  y  ab  tot  y  tenir-ne  un  autor  de  fe- 
conditat  imponderable  com  l'Eximenig,  la 
traducción  de  llibres  consemblants  té  un 
conreu  assiduo  a  la  Catalunya  deis  segles 
XIV  y  w. 

Fra  Antoni  Cañáis  y'l-  Mestre  Roig  de 
Corella  com  traductora  honoren  tota  una 
patria. 

Era  l'época  de  Bernat  Metge ;  els  ulls  deis 
nostres  literats  eren  fits  a  la  bella  Italia  y 
quan  de  la  corrent  d'influencia  feya  esperar 
una  renovado  y  floració  admirables,  ab  les 
imitacions   ovidianes   y  petrarquesques    de 


Mestre  Corella  y  ab  les  hiperbatonacioñá  ^ 
belles  proses  sintóniques  del  Miquel  Perec, 
fina  la  vida  literaria  de  Catalunya. 

El  llibre  de  J'nleri  Má.viino  posat  en  pía 
per  Fra  Antoni  Cañáis  se  manté  eii  un  just 
medí  entre  les  erudites  elegancies  del  Som- 
ni  y  les  opnlencies  retoriques  del  prosador 
de  Píramus  y  Tisbe. 

El  llenguatge  cátala  del  Valen  Máximo 
divergeix  quelcom  del  de  les  obres  origináis 
— niolt  poques — de  Frare  Antoni  Cañáis,  y 
en  aqüestes  també  se  sab  mantenir  mes 
prop  de  la  prosa  pastoral  y  sentenciosa  de 
l'Eximenig  que  de  la  deis  elegants  literats 
I  qu'ab  ell  vivie  en  contemporaneitat  glo- 
riosa. 

Val  a  dir  també  que  l'ambent  monacal  en- 
volcalla  les  proses  del  nostre  dominico,  es 
l'austeritat  del  viure  y  l'aticisme  del  llen- 
guatge en  consonancia  semitona. 

Axi  la  Uigó  primitiva  del  monjo  de  Mont 
Santa-Agnés,  del   Kempen. 

Fra  Cañáis  ocupa  un  lloch  honrosíssim  en 
la  nostra  historia  literaria ;  la  seva  f  econdi- 
tat  com  traductor  priva  a  l'ilustre  dominica 
d'oferir  mes  abondants  obres  origináis.  Mes 
ja-t-sía  qu'ell  no's  vegés  ab  prou  cabals  in- 
telectual per  mampendre  la  redacció  de 
obres  noves  y  coneixent  millor  que  ningú 
els  tresors  de  l'antiguitat,  s'entregá  plena- 
ment  a  la  traducció,  creyen  fer  obra  meri- 
toria y,  en  efecte,  avuy  la  patria  li  es  agra- 
hida  y  s'en  honora. 

El  joven  y  distinguido  literato  catalán 
don  Luis  Nicoi'au  y  d'Olwer  se  ocupó 
también  de  la  producción  literaria  de  Ca- 
ñáis, en  un  articulo  que  intitulado  "  Fruyts 
de  les  Cátedreá. — Apinits  sobre  l'inflüen- 
cia  italiana  en  la  prosa  catalana  (Bernat 
Metge-F.  Alegre)"  se  publicó  en  las  pá- 
ginas 306-320  del  volüínen  II  de  la  te' 
vista  de  Barcelona  Estudis  Universifaris 
Catalans,  correspondiente  al  año  1908. 


IÍ2  — 


•  Un  vol,  de  143  X  94  mm.,  de  xxxvl-376  págs.— 
Papel  de  hilo. — Grabado  á  dos  tintas. — Vuelta  de 
la  portada  en  blanco. — En  la  hoja  que  precedo  á 
la  de  la  portada,  recto:  "Biblioteca  Catalana  | 
dirigida  y  publicada  |  per  ]  R.  Miquel  y  Planas." 
TAI  verso  de  la  mistna  hoja  se  reproduce  el  gra- 
bado que  figura  al  verso  de  la  portada  dé  lEt  edi- 
ción de  Lo  procos  de  les  oliueS,  de  Valencia,  1e 
1497.  En  la  primera  llana  de  la  hoja  que  sigue  á 
la  de  la  portada,  principia  la  siguiente 


[57- 
INTRODUCCIÓ 

Honni  soit  qui  mal  y  ¡¡cuse. 
,(Mot  de  1'  Ordre  de  la  Garrotera.) 
A  bon  scny  no  Iii  val  cngany. 
(Lema  de  l'editor.) 

5    I. — CONSIDERACIONS  GENERALS. 

En  «1  Catálogo  de  la  Biblioteca  de  Salva 
se  troba  descrita  sots  el  titol  de  Cancionero 
valenciano  una  avuy  raríssima  edició  del 
Llibre  de  les  dones,  que  n'Onof  re  Almude- 


-  ií3  - 


ver  feya  estampar  a  Valencia  en  1561.  Ay- 
tal  denominació  d'en  Salva,  aplicada  al  sus- 
dit  volúm,  ve  justificada  per  trobar-se  afe- 
gides  al  text  d'en  Jaume  Roig  varíes  altres 
peces  poetiques,  de  diversos  autors  valen- 
cians  deis  segles  xv  y  xvi  (i);  precisament 
les  meteixes  qui  formen  la  part  mes  impor- 
tant  del  nou  volúm  ab  que  avuy  enriquím  la 
nostra  Biblioteca  Catalana. 

Trobant  del  tot  encertada  la  denominació 
d'en  Salva,  no  hem  dubdat  en  aplicar-la 
nosaltres  al  present  volúm  (ab  tot  y  que 
Tobra  capdal  d'en  Roig  hagi  degut  esser-ne 
esclosa  (2),  afegint-bi,  empert),  la  qualifica- 
ció  de  Satíricli  pera  deixar  marcattot-d'una'l 
carácter  de  les  composicions  qui  integren 
la  nostra  compilació.  Sia,  donchs,  rebut  ab- 
beneplácit  de  tots,  en  obsequi  al  bibliograf 
valentí,  el  titol  de  Canxoncr  Satirick  Valen- 
cia donat  al  present  Uibre.  del  qual  for- 
men part  les  obres  de  que'ns  proposém  do- 
nar noticia  en  aquest  estudi. 

Mes  abans  convé  que  declarém  el  con- 
cepte  just  sots  el  qual  hem  admés  el  qua- 
lificatiu  de  valencia  aplicat  al  present  Ilibre 
per  rahó  deis  textes  qui'l  formen.  De  cap 
de  les  maneres  deurá  considerar-se  aixó 
cora  un  reconeixement  de  la  existencia  de 
una  Uengua  y  una  literatura  valencianes, 
que  no  sien  elles  les  mateixes  llengua  y  lite- 
ratura catalanes,  tan  úniques,  malgrat  totes 
les  diferencies  dialectals,  com  úniques  pu- 
guin  apareixer  la  castellana,  la  francesa,  la 
italiana  o  la  portuguesa',  per  no  parlar  mes 


(i)  El  contengut  de  dit  volúm  es  com  segueix; 
a),  Lo  llibrc  de  les  dívies,  de  Jaume  Roig;  b),  Lo 
Procés  o  disputa  de  viudos  y  donselles;  c),  Ln 
procés  de  les  olives:  d).  Lo  Somni  de  Joan  Joan: 
e),  Lo  Brama  deis  Llauradors.  Pera  b)  y  e)  sola- 
ment,  era  aquesta  la  primera  edició ;  c)  y  d)  erevi 
impresos  por  tercera  vegada;  y  pera  a)  anava  la 
segona  (considerant  posterior  la  barcelonina  ds 
iS6i). 

(2)  La  extensió  del  Llibre  de  les  dones  (per  al- 
tre  nom  Spill)  reclamarla  un  volúm  apart  de  \\ 
"Biblioteca  Catalana";  de  moment  ens  plaü  poder 
récomanar  la  edició  que  'n  dona  '1  Dr.  Chabás 
(Barcelona,  1903)1 


que  de  les  neoUatines.  Enteném,  únicáment, 
per  valencia,  lo  qui  es  obra  deis  filis  de  la 
ciutat  y  regne  de  Valencia,  ab  limitació 
relativa  idéntica  a  la  ab  que  usaríem  en 
casos  consemblants  de  la  distinció  de  bar- 
celoni,  mallorqui,  etc. 

Ve  de  lluny  aquest  per  altra  part  lloabi- 
lissim  afany  deis  no>tres  germans  del  Turia 
de  voler  apareixer  constituint  per  ells  sois 
una  familia  llengúística  y,  per  consegüent. 
posseint  una  literatura  autóctona.  Fins  hi 
ha  hagut  en  cert  modo  una  insistencia  no 
dissimulada  en  evitar  que  res  de  A'alencia 
pogués  esser  confós  ab  lo  cátala :  qual-se- 
vol  diría  que  la  hermosa  ciutat  llevantina 
conquistada  peí  'granl  rey  en  Jaume  ais 
serraíns  y  poblada  per  aquell  de  catalans 
deis  qui  constituíen  la  seva  host  victoriosa, 
té  rebuts  de  la  Metrópoli  greuges  imperdo- 
nables, per  rahó  deis  quals  cerca  l'aparta- 
ment  y  una  independencia  literaria  que  so- 
lament  pot  perjudicar-nos  a  tots,  a  ells 
com    a  nosaltres. 

Y  no  pensí  ningú  que  aquest  sígnificat 
afany  de  particularisacíó  valencíanista  sía 
cosa  deis  actuáis  moments,  no :  ve  de  molt 
lluny.  Entre'ls  autors  valencians  del  quin- 
zén  segle  ja's  troba  iniciada  aquesta  tenden- 
cia a  qualíficar  de  valenciana  prosa  la  es- 
crita en  la  llengua  vulgar  del  país.  Y'l  fe- 
nomen  ha  de  teñir  al  nostre  entendre  la 
mateixa  explicació  que  aquell  altre  fenomen 
degut  al  qual  fou  dita  llengua  castellana  la 
que,  sense  variar  de  nom,  es  avuy  la  llen- 
gua oficial  de  tota  Espanya,  llevat  de  Por- 
tugal, a  qui  la  seva  independencia  política 
ha  permés  nacionalisar  un  altre  idioma  dins 
de  la  Península.  (Idéntiques  circunstancies 
hístóriques  falliren  de  ben  poch,  en  temps 
de  Felip  IV,  pera  que  lina  tercera  llengua 
nacional  s'estengués  de  dalt  a  bá.ix  per  tota 
la  faixa  oriental  de  les  terres  hispániques.) 

Ni'ls  andalusos,  ni'ls  aragonesos,  ni  Is 
extremenys  (ninguns  deis  quals  se  teñen 
per  castellans),  han  pensat  may  en  sostenir 
que  la  llengua  per  ells  parlada  no  sía'l  cas^ 
tellá ;  y  aixó  que'l  parlar  d'uli  gaditá,  per 
cxemple,  es  a  tota  hora  distingible  del  d'un 
fill  de  Burgos.  Donchs,  ¿per  qué'ls  valen- 


—  ii^' 


cians  han  de  teñir  tants  escrúpols  en  reco- 
neixer  que  parlen  cátala? 

Aixó,  qu'es  lo  rahonable  y  lo  que,  per  lo 
tant,  han  de  degut  reconeixer  els  homes  de 
ciencia  en  totes  les  époques,  no  ha  estat, 
ab  tot,  acceptat  peí  valencianisme  científich : 
s'ha  estiniat  mes  dir  del  valencia  Ucmosi  y 
llengua  llemosina;  fent-lo  en  tal  cas  tributa- 
ri  d'una  regió  francesa  qui  no  té  avuy  per 
avuy  altre  llenguatge  oficialmcnt  rcconegut 
qiíc'l  comú  a  tota  la  Franca  (i). 


(i)  Vegi-s,  en  les  obres  d'  en  Milá  y  Fontanal^ 
(III,  143),  la  decissiva  Advertencia  o  rx¡>licac¡fl 
ílc  per  que  diiis  del  nom  de  poetes  catalans  tambe 
s'  iiieloueii  los  valencians  y  mallorquins  y  de  per 
que  's  diu  catalaii-s  y  vo  lU'mosiiis. 

Ximeno,  parlant  de  fra  Antoni  Cañáis,  posa  !a 
seguént  adició;  "El  Maestro  Echard,  como  vimos, 
le  llama  Catalán  :  pero  tiene  la  disculpa  de  que, 
antiguamente,  llamaron  assi  á  los  Valencianos, 
por  aver  sido  poblado  este  Reyno  por  la  mayor 
parte,  de  Catalanes  y  Provenzales;  aver  tomado 
de  ellos  la  lengua;  y  sstar  tan  confinantes,  como 
es  notorio,  las  dos  provincias  de  Cataluña  y  Va- 
lencia. Y  por  esso  dixo  Gerónimo  Pau.  que  no  era 
temeridad  que  algunos  escritores  huvieran  lla- 
mado Catalanes  á  los  Valencianos  y  Mallorqui- 
nes ¡  pues  tienen  de  ellos  el  origen  y  la  lengua. " 
Escritores  del  Reyno  de  Valencia,  I,  365. 

En  la  resposta  al  Discurs  de  D.  Isidre  Bonsoms 
y  Sicart  pera  la  entrada  d'  aquest  en  la  Real  Aca- 
demia de  Bones  Lletres  (Barcelona,  1907),  diu  el 
Sr.  Rubio  y  Lluch,  tractant  del  famós  Ilibre  del 
Tirant  lo  Blandí:  "...en  la  parte  fundamental  de 
la  narración,  en  el  carácter  general  del  cuadro 
en  que  los  personajes  se  mueven  con  más  des- 
embarazo, es  indígena,  es  catalán  por  sus  cuatro 
costados,  y  decimos  cataláji,  con  todo  y  su  proce- 
dencia valenciana,  porque,  tratándose  de  lengua  y 
literatura  de  la  Edad  Media,  no  hay  más  lengua 
y  más  literatura,  en  los  países  de  la  Confederación 
no  aragonesa,  que  la  catalana"  (pág.  164). 

Eti  Menéndez  y  Pelayo,  tractant  també  del 
Tirant  lo  Blandí,  ha  dit :  "Para  mi  está  fuera  de 
duda  que  Juan  Martorell,  valenciano  de  nacimien- 
to, pero  residente  en  la  cofte  de  Portugal  por  los 
años  de  1460,  escribió  prihiero  en  portugués  y 
luego  en  su  nativa  lengua  (que,  tratándose  de 
aquel  tictopo,  debe  llamarse  sin  ambages  catalana) 
el  libro  de  Tirante  el  Blanco..."  Orígenes  de  la 
Novela,  I,  ccLtii. 


Voldríeni  documentar  aqui  les  aprecia- 
cions  que  acabém  de  deixar  apuntades,  mes 
aixü'ns  duria  massa  liuay.  Dirém  no  mes 
que  malgrat  la  insistencia  deis  valencianis- 
tes  d'avuy,  entre'ls  quals  hi  ha  qui  ab  mes 
talent  que  fortuna  ha  sostingut  els  seus 
punts  de  vista  sobre  la  difercnciació  llen- 
giiística  del  valencia  (i),  romanen  incontro- 
vertibles y  incontrovertides  les  declaracions 
de  autoritats  tan  fóra  de  discussió,  coni 
son,  entre  altres.  Rodríguez,  Ximeno,  Cerda 
y  Rico,  valencians  tots  ells :  l'eininent  Milá 
y  Fontanals  y  en  Rubio  y  Lluch,  catalans 
ab  dos ;  y  en  Menéndez  y  Pelayo,  la  eleva- 
do y  independencia  de  criteri  del  qual  no 
poden  ais  ulls  de  ningú  apareixer  sospitoses 
de  parcialitat  (2).  Lo  que  hi  ha,  seguramentj 
en  tot  aixó,  no  es  en  realitat  mes  que  una 
prova  de  l'amor  extraonlinaria  que'ls  filis 
de  \'alencia  han  sentit  sempre  per  la  llur 
térra  nadiva,  y  es  aixó,  sens  dubte,  una  po- 
derosa forca  de  cohesió  pera'ls  valencians 
entre  ells,  en  lo  qual  no  heni  sabut  pas 
igualar-los  els  demés  catalans.  Les  nostres 
desavinences  internes  han  fet  y  segueixen 
fent  mes  mal  a  Catalunya  que  cent  inva- 
sions  forasteres  de  que  poguessim  esser 
victimes. 

Espléndida  demostració  d'aquest  alt  espe- 
rit  valencianista  es  que,  mentres  careixém, 
els  catalans  de  l'antiali  Principat,  d'una  bo- 
na  bibliografía  deis  nostres  escriptors  an- 
tichs,  qui'ns  pogués  acompanyar  en  l'estudi 
de  la  nostra  literatura  fins  a  les  portes 
de    Tactual    renaixenca,    posseeixen   aquells 


(i)  Nebot  V  Pérez;  Apuntes  para  icna  Grama' 
tica  valenciana  popular  (Valencia,  1894),  y  Trata- 
do de  Ortografía  valenciana  clásica  (Valencia, 
1910). 

(2)  De  Rodríguez,  segoiis  Cerda  y  Rico . 
"...pues,  como  advirtió  muy  bien  el  maestro  Ro- 
dríguez, en  su  Bibl.  Valent.,  págs.  26  y  27,  bajo  e. 
nombre  de  Catalanes  se  entendían  éstos  y  los 
Valencianos,  por  ser  todos  de  una  misma  lengua 
desde  los  principios  de  la  conquista,  y  por  más 
de  doscientos  años,  y  aun  hoy  no  se  distinguen 
ambas  lenguas  sino  en  el  dialecto  y  ciertos  idiotis- 
mos..." Cerda  y  Rico,  en  ses  notes  a  Lm  Diana,  de 
Gil  Polo  (Madrid,  1778),  pág.  490, 


-   125- 


no  una,  síik')  varies  obre-í  qui  no  son  imés  que 
lina  suljümació  del  pensament  valencia.  Co- 
meiiqant  per  Rodríguez  ab  sa  Biblioteca 
X'alentina  (1747).  seguint  després  ab  Xi- 
meno  Escritores  del  Rcyiio  de  J 'alenda 
(1749),  y  ab  Fustei",  Biblioteca  Valenciana 
(1830),  arribém  a  l'obra  monumental  del 
señor  Serrano  y  Morales  ( i ),  la  qual,  enca- 
ra que  no  sia  propriament  una  bi!)liografia, 
esclareix  de  tal  manera  els  primers  temps 
de  la  imprempta  valenciana,  qu'es  ella  l'au- 
xiliar  mes  preuat  pera  seguir  l'espandiment 
de  la  literatura  catalana  a  Valencia  Y  en- 
cara, paralelament  a  la  producció  d'aques- 
tes  grans  obres  de  bibliografía  regional 
compten  els  valencians  ab  els  estudis  y  mo- 
nografíes  de  Cerda  y  Rico,  de  Ferrer  y 
Bigné,  de  Puig  Torralva,  de  Martí  y  Gra- 
jales,  ais  quals  se  pot  recorrer  tot-hora  ab 
seguretat  de  treure-n  alguna  utilitat  (2), 
Fins  el  modern  renaixement  ha  tingut  ja 
son  tractadista  en  el  literat  y  poeta  Cons- 
tantí  Llombart,  l'obra  del  qual  (3),  conte- 
nint  gran  copia  de  noticies,  no  passa  em- 
pero, de  la  categoría  d'assaig  defectuosis- 
sim. 

Y  encara  hi  haurá  qui  sostingui  esser  un 
mal  la  exaltació  del  sentiment  regionalista ! 

Vist  el  cas  desde  Catalunya  estant,  no  hi 
ha  pas  dubte  de  que,  com  mes  els  valen- 
cians extremen  les  pretensions  a  l'autonomía 
de  la  llur  varietat  idiomática  enfront  del 
cátala,  major  necessitat  hi  ha  per  part  nos- 
tra  de  reivindicar  la  unitat  Ilengüística  de 
les  gents  qui  poblen  la  faixa  llevantina  de 


(i)  Reseña  histórica,  en  forma  de  diccionario, 
de  las  Iinj^rentas  que  han  existido  en  l'alencia 
(Valencia.   1898-99). 

(2)  Cerda  y  Rico,  Notas  a!  Canto  del  Turia, 
en  La  Diana,  de  Gil  Polo  (Madrid,  1778) ;  Ferrer 
Y  BiGNÉ,  Estudi  Histórich  Critich  sobre  'Is  Poe- 
tes Valencians  Jets  segles  xili,  xiv  y  xv  (Valen- 
cia, 1873):  Puig  Torr.\lb.a  y  Martí  Grajales,  Es- 
tudio Histárico-Critico  de  los  Poetas  Valencia- 
nos de  los  siglos  xvi,  xvii  y  xviii  (Valencia, 
1883);  Martí  y  Graj.^les,  Introducción  i  Les  Tro- 
bes  en  lahors  de  la  í'erge  María  (.Valencia,  1894). 

(3)  Los  jills  de  la  Morta-Viva  (Valencia,  1879). 


la  Península  ab  les  illes  balears.  Sobre  tot 
respecte  de  Valencia,  el  nostre  interés  creix 
al  considerar  la  preponderancia  que  assolí 
la  escola  poética  valenciana  en  el  segle  xv. 
Privar  a  Catalunya  y  a  sa  literatura  de 
l'ajjort  que  representa  la  producció  de  les 
lletres  valencianes  d'aquella  época  y  fins 
ben  entrada  la  setzena  centuria,  fóra  deixar 
la  nostra  historia  literaria  trencada  al  bell- 
mitg  de  sa  creixenga  y  ufanor ;  mes  encara ; 
fóra  arrencar  de  la  Literatura  Catalana  la 
Poesía  quasi  per  enter,  car  en  cap  altre  nio- 
ment,  abans  de  la  renaixenqa,  ha  arribat  a 
adquirir  l'esclat  ab  que  se'ns  apareix  mer- 
cés  ais  Ansies  March,  ais  Roig  de  Corella, 
ais  Jaume  Roig,  ais  GaquU,  ais  Fenollar,  y 
altres  cent  mes. 

Mantenir  aquest  principi  d'unitat  litera- 
ria es,  donchs,  d'un  gran  interés  pera'ls  ca- 
talans,  y  en  res  no  minva  la  gloria  que's 
déu  a  Valencia  per  haver  afegit  nous  esplen- 
dors  a  la  esplendorosa  Literatura  comú.  Se 
tracta,  en  realitat,  d'un  patrimoni  al  qual 
tots  tením  dret  per  igual,  havent  fet  uns  y 
altres  pera  acreixer-lo  tot  lo  qu'hem  pogut, 
y  sempre  a  mesura  de  la  forqa  de  cada  hu, 
d'acort  ab  el  propri  temperament  y  a  compás 
de  les  circunstancies.  Es  el  cas  d'una  com-- 
panyía  de  jugadors  de  caries :  els  uns  tre- 
uen  figures  quan  els  altres  se  veuen  reduits 
a  jugar  cartes  baixes,  y,  continuant  la  par- 
tida, poden  els  papers  cambiar-se  del  tot  ab 
els  etzars  de  la  mudable  fortuna.  Y  així 
com  en  el  jóch,  perdí  que  perdí,  el  banquer 
hi  surt  sempre  guanyador,  en  el  cas  nostre 
som  tots  plegats  els  que  hi  guanyém,  perqué 
tots  tením  igual  interés  en  la  banca.  Ara  es 
Catalunya,  qui,  en  nom  deis  uns  y  deis  altres, 
insinúa:  ''Segueíxi'l  jóch,  cavallers!";  y 
ais  de  Valencia  toca  respondre :  "Seguix- 
ca!",  mentres  de  Mallorca'ns  envíen  a  dír: 
"]'  dd,  seguesca!" 

Y  ja  que  se'ns  ha  ofert  ocasió  suara  de 
retreure  aquí'l  sagrat  nom  de  la  Poesia,  s'im- 
posa  prevenir  al  lector  de  qu'en  el  present 
libre  aytal  concepte  sois  pot  apareixer-li  ab 
un  valor  molt  relatiu.  La  sátira  es,  acás,  el 
genre  Hterari  en  el  qual  les  Muses  mes  po- 


—    126 


den  prescindir  d'adoptar  les  grans  actituts, 
y  fins  els  es  permés  en  aytals  casos  presen- 
tar-se  públicainent  ab  les  llurs  túniques  re- 
trobadas y  ab  els  cabells  a  mitg  Iligar.  Mes 
dar:  es  aquest  Can^oner  Satírich  J 'alenda, 
de  l'un  cap  a  l'altre,  lo  que'ls  franceses  ne 
diríen  un  piir  badinage,  y  fóra  temerari  vo- 
1er  judicar  definitivament  els  poetes  en  el! 
representats  per  les  soles  composicions  que's 
troben  aquí  recuUides.  L'enginy  de  que,  ab 
extraordinaria  prodigalitat  y  l'un  darrera 
l'altre,  fan  gala  els  nostres  autors,  no  re- 
presenta, si  bé's  considera,  mes  que  una  aten- 
ció  deguda  a  Madona  Follía,  respectable  sen- 
yora  pera  qui  s'acostava  ja'l  gran  dijous 
gras  de  Rabelais,  a  l'ensemps  que  l'Eras- 
ine's  complavía  en  instaurar-li  una  cátedra, 
avengant  feyna  ais  reforniadors,  pera'ls  qui 
tota  austeritat  devenia  desde'l  moment  cosa 
obligada. 

Aquesta  es,  donchs,  la  veritable  y  justa 
transcendencia  de  les  obres  del  present 
Cangoner:  una  disbauxa  del  nostre  esperit 
mitg-eval  desensopit  per  les  aures  del  Re- 
naixement  italiá  qui  arribaven  a  les  nostres 
costes.  Cal  situar-se  mentalment  en  mitg 
de  l'espléndit  paisatge  que'l  Turia  rega,  en 
aquell  moment,  quan  deslliurades  de  mau- 
res  infidels  les  Ierres  hispániques  y  obert 
el  camí  d'occident  a  l'activitat  aventurera 
deis  nostres  capitans,  podíen  els  humanistes 
esplayar-se  confiadament,  perfilant  a  pleret 
amables  «iluetes  en  la  pau  de  llurs  esperits, 
y  arrodonint  pecaminoses  metáfores  en  els 
ritmes  d'una  llengua  arribada  ja  a  sa  major 
edat.  Tota  la  immoralitat  de  aquest  Ilibre 
s"  explica  així  per  ella  meteixa;  y,  atfenent 
la  limitada  difusió  en  aquell  temps  de  la 
paraula  escrita  (fins  comptant  ab  l'art  no- 
vissima  de  la  estampa),  el  perill  d'escándol 
restava  considerablement  allunyat. 

Hace  á  continuacicMi  el  editor  una  des- 
cripción de  El  Proccs  de  les  Olk'es,  El 
Soinni  de  Joan  Joan.  La  Disputa  de  Vhi- 
des  y  Doiisclles.  La  Brama  deis  Llmira- 
dors.  La  Obra  pera  'Is  vells  y  El  Coloqiii 
de  dames,  finalizando  con  el  sigtiiente 


^    8. — ^ACABAMENT. 

Volent  arrodonir  el  nostre  Cangoner  Sá- 
iírich  Valencia  ab  les  composicions  satíri- 
qucs  de  l'Andreu  Martí  Pineda  y  d'en  Va- 
leri  Fuster  que  inclogué  l'inoblidable  don 
Marián  Aguiló  en  el  seu  Cangoner  gótich, 
ferem  gestions  encaminades  a  retrobar  les 
fulles  origináis,  del  setzén  segle,  d'hont  de- 
gué  copiar-Íes  aquell  inteligentissim  editor; 
de  les  quals,  segons  en  Cerda  y  Rico,  se'n 
tiobaven  exemplars  en  la  colecció  d'en  Ma- 
yans  y  Ciscar  que,  en  part  solament,  obra 
avuy  en  la  Biblioteca  de  la  Universitat 
de  Valencia.  Havent  resultat  infructuoses 
les  nostres  gestions  (no  indicant  tampoch 
l'Aguiló  a  quin  fondo  pertanyíen  els  origi- 
náis qu'ell  vegéji,  na  hem  pogut  f  er  mes  de  lo 
que  hem  fet :  copiarles  del  meteix  Cangoner 
gótich,  reconeixent  com  reconeixém  en  el 
seu  escrúpulos  editor  tota  l'autoritat  deis 
textes  auténtichs  que  tingué  la  sórt  de  po- 
der veure,  y  que  tal  volta  avuy  ja  no  exis- 
teixin  o  s'hagin  extraviat,  que  pera'l  cas  es 
lo  meteix. 

Aqüestes  composicions,  que  per  excep- 
ció  reproduím  de  segona  má,  en  forma 
d'Apéndix,  son ;  els  Consells  a  un  casat, 
d'en  Pineda,  y'ls  Consells  a  una  casada,  del 
meteix :  formaven  originaríament  dues  fu- 
lles soltes,  de  quatre  pagines  en  8.^  quiscu- 
na,  segons  la  descripció  que'n  dona  en  Sal- 
va ;  y  foren  impreses  a  Valencia  per  en 
Joan  Batista  Timoneda,  el  célebre  impres- 
sor-lit'erat.  En  quant  a  les  canQons  d'en 
Valeri  Fuster,  la  Cricli-Crach.  la  Cangó  de 
les  Dones  y  la  Canción  muy  gentil,  forma- 
ríen  probablement  totes  plegades  una  fulla 
semblant  a  les  dues  referides ;  essent  també 
aquesta  estampada  a  Valencia,  l'any  1556, 
sense  que  sapiguém  el  nom  de  l'ímpressor. 

Y  aixó  es  tot  lo  que  respecte  ais  textes 
del  Cangoner  Satirich  Valenciá''ns  ha  sem- 
blat  pertinent  dir  aquí,  jatsia  que  pera 
molts  no  será  res  sino  molt  sabut.  En  lo 
que  no  voldríem  se'ns  regategés  un  petit 
niérit,  es  en  l'haver  íntentat  donar  ia  re- 
producció,  tan  exacta  com  ens  ha  estat  pos- 
sible,  d'uns  textes  que  solament  així  podien 


127 


esser  degudament  apreciáis.  Les  notes  qui's 
troben  a  la  fí  del  volúm,  tot  y  deficients, 
podrán  contribuir  també  a  facilitar  Testiidi 
de  tan   interesants   produccions. 
Barcelona,  marq  de  igii. 

Termina  en  la  pág.  xxxij.  Siguen  á  con- 
tinuación las  obras  de  autores  valencianos, 
conforme  á  la  siguiente 


Página. 


TAULA  GENERAL 


Página. 


Frontispici  y  Portada  (orla  coniposta  d'en 

Joaquim    Figuerola) ■  ■        iv-v 

Introdúcelo : 

§   I.  Consideracions  generáis vij 

§  2.  El  "Procés   de   les   Olives" xiv 

§  3.  El   "Somni   de  Joan  Joan "....■..       xvii; 
§  4.  La  "Disputa  de  Viudes  y  Donze- 

lles" •  ■ xxij 

§  j.  La  "Brama  deis  Llauradors". .  ...       xxiv 

§  6.  La  "Obra  pera  'Is  vells" xxix 

§  7.  El  "Coloqui   de  Dames" xxx 

§  8.  Acabament xxxj 

Epístola  '  proemial    fde    Onofre   Almude- 

ver) ■ xxxiij 

1.  Lo  Procés  de  les  Olives  y  disputa  deis 

¡oves  y  deis  vells  (Valencia,  1497) i 

Demana  lo  reuerent  mossén  Fenollar 
al  honrat  y  discret  en  Johan  Mo- 
reno   5 

Mossén  Fenollar  a  la  senyora  Oliues  11 

Escriu  lo  magnífich  mossén  Jaume 
Gagull,  caualler,  al  reuerent  mossén 
Fenollar,    com    a   procurador    den 

Moreno 12 

Escriu  hu  a  mossén  Gagull.  lo  qual 
per  no  esser  conegut.  se  sotascriu 
Lo  Síndich  del  comú  deis  peixca- 
dos;  hi  vol  que  la  resposta  sia  do- 
nada a   miger   Verdencha 22 

Respón  mossén  GagulI  al  Síndich  del 

comú 25 

Satisfá  e  replica  lo  Sindich  del  comú 

a  mossén  Gagull 29 

Satisfá  mossén  Jaume  Gagull  a  la  ré- 
plica   del    Sindich... 32 

Escriu  en  Moreno  al  molt  magníflch 
mossén  Jaume  Gacnll.  fent-li  gra- 
cies  com  ha  pres  la  part  sua, ....,,  36 


Respón  mossén  Jaume  GaguU  a  Johan 

Moreno • 43 

Rc^plica  lo  discret  en  Johan  Moreno 
al  magnifich  mossén  Jaume  GagulI, 
caualler Sí 

Satisfá  mossén  Gagull  a  la  réplica 
den  Moreno •  • .  60 

Réplica    de    Moreno 65 

Obra  feta  per  lo  magnifich  Narcis 
Vinyoles,  comendant  e  lohant  les 
cobles  fetes  per  en  Johan  Moreno 
en  f auor  deis  vells 67 

Escriu  Baltasar  Portell  an  Johan  Mo- 
reno, defenent  la  part  deis  jouens.  73 

II.  Lo   Soiiipni  de  Johan   Johan   (Valen- 
cia.    1497)  •  • S3 

Soplicació  a  la  deessa  Venus 119 

Denunciació  posada   contra   los  vells 

per  part  de  les  dones 119 

Prouisió   a   la   denunciació  ....■■... .         125 
Diu  Moreno  a  la  deessa  Venus,  com 

a  procurador  deis  vells 120 

Confessions   den   Moreno 128 

Fon  donat  Moreno  a  Caplleuta. .....         133 

Escriptura  posada  per  part  deis  vells.        136 
Prouisió  a  la  damunt  dita  scriptura.         140 

Parla   Moreno   ab   la   Rahó.. 140 

Diu  la  Rao  a  la  deessa  Venus 142 

Disputa  miger  Artes,  aduocant  la  part 

de    les  dones 14S 

Satisfá    miger   Cabater,    aduocat    per 

part    deis   vells I5.5 

Lo  rahonament  de  Moreno  ab  son  ad- 
uocat.          164 

La  altercado  de  Venus  ab  la  Rahó..         167 

Sentenc,ia 1 172 

Lata  sentencia  e  fi  del  sompni 183 

III.  Disputa  de  Viudes  y  Don:ellcs  (Va- 
lencia,    1561) .  . 187 

Comenga  lo  procés  o  disputa  de 
vivdes  y  donzelles,  ordenat  per  los 
magnifichs  mossén  laume  Siura- 
na.  géneros,  y  mestre  Lloys  loan 
Valenti,  doctor  en  Medicina;  ab  vna 
sentencia  ordenada  per  lo  hono- 
rable y  discret  Andreu  Martí  Pine- 
da,  notari 189 

Compromés  y  eluctió  de  Jutges 310 

Sentencia  arbitral  donada  en  la  poéti- 
ca y  artificiosa  causa  agitada  per  y 
entre  los  magnifichs  mossén  Jaume 


128 


Página. 

'  Siurana,  géneros,  de  vna,  e  mestre 

Lluys  loan  Valenti,  mestre  en  Arts 

y    Medicina,    de    part    altra 2ii 

Diffinitiua. •  •     222 

IV.  La  Brama  ¡iris  Llaitradors  (Valencia. 

1561) 223 

V.  Obra  fí'tii  pera  'Is  i'cils  (Maniiscrit.  sc- 

gle    xv)...  . 235 

VI.  Coloqui    de    Daincs    (Manuscrit,    se- 

gle    xv) 243 

Apcndi.r.  Fulles  soltes  satíriques,  valen- 
cianes  del  segle  xvi.  (Del  Can^oneret 
d'  obres  vulgars  d'  en  Marián  Agüitó.)        281 

VII.  Consclls  a  un  casat. 283 

VIII.  Cousclls  a  una  casada 2go 

IX.  La  "  Crich-Crach  " 297 

X.  Cangó   de   ¡es  Dones 300 

XI.  "Canción  muy  gentil"  al)  la  res- 
posta  302 

Notes  y  Glosari.  ■  ■ 307 

Notes:  I.  Lo  Procés  de  les  Olives..  309 

II.  Lo  Sonipni  de  Joan  Joan.  32.S 

III.  Disputa  de  Viudes  y  Don- 
zelles 34.T 

IV.  La   Brama    deis   Llaura- 

dors. 347 

V.  Obra    feta  pera  'Is   vells-        352 


Página. 

VI.  Coloqui  de  Dames 353 

Glosari 361 

Correccions   y   adicions .' . . .         371 

REGISTRE 

(a),  b,  c,  d,  e,  (i),  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10.  11, 
12,  13,  14,  15,  16,  17,  18,  19,  20,  21,  22,  23,  24,  25,  26, 
27.  28,  29,  30.  31,  32.  33,  34,  35,  36,  37,  38,  39,  40, 

41.  +2,  43.  44,  45.  46,  4". 

Tots,son  duerns,  llevat  de  "e",  qui  es  senzill. 

Comprende  la  Taula  las  págs.  2)72>-i7^, 
y  la  siguiente  contiene  este  colofón : 

El  present  |  Cangoncr  Satirich  Valencia  | 
fou  acabat  d'estampar  en  la  ciutat  de  Bar- 
celona I  per  mestre  Fidel  Giró  |  el  día  3  de 
juny,  vigilia  de  Pascua  granada,  [  de  l'any 
MCMXI. 

Sigue  una  hoja  final  con  noticia  de  los 
Volitms  pttblicats  por  la  Nozv.  Biblioteca 
Catalana  dirigida  y  publicada  per  R.  Mi- 
guel y  Planas. 

Ejemplar  de  la  "Biblioteca  de  Cato- 
¡iin\'a",  de  Barcelona. 


.    D 


Dante  Alighieri. 

La  Comedia  \  de  Dam  Allighier  |  (De 
Florenqa.)  Traslatacla  |  de  rims  vulgars 
toscans  en  rims  vulgars  cathalans  |  per  | 
N'  Andreu  Febrcr.  \  (Siglo  xv.)  |  Dala  a 
luz,  acompañada  de  ilustraciones  crítico- 
literarias,  I  D.  Cayetano  J'idal  y  Valencia- 
no I  Catedrático  en  la  Facultad  de  Filoso- 
fía y  Letras  |  de  Barcelona :  Individuo^  de 
la  Sociedad  |  de  Dantófilos  de  Alemania, 
etc.  I  Tomo  I.  |  El  Poema  \  Barcelona  | 
Librería  de  D.  Alvaro  l'erdagncr  \  Rambla 
del  Centro  número  5.  |  MDCCCLXXVIII. 
(Ai  pie  del  verso  de  la  hoja  que  precede  á 
la  de  portada:)  Imprenta  de  Jaime  Jepús, 
calle  de  Petrixol,  núm.  10. 

[58- 

Un  vol.  de  xxii-596  págs.,  papel  bergé. — Signs. 
B-38,  de  8  hojas,  pero  la  última  de  3.  La  obra 
consta  de  XXXIII  capítulos. — Lo  subrayado  del 
titulo  es  de  rojo. — ^Vuelta  de  la  portada,  en 
blanco;  al  recto  de  la  hoja  que  sigue: 

A 

...quella  pia  che  guido  le  penne 

Delle  mié  ali;... 

...che  imparadisa  la  mía  mente. 

Par.   XXV,   49;    XXVIII.   3. 

El  verso  de  la  hoja,  en  blanco.  Signa- 
turas B-B^,  verso,  "A  los  Sres.  Suscrito- 
res",  donde  promete  el  Sr.  Vidal  y  Va- 
lenciano publicar,  á  continuación  de  éste. 


otro  volumen  con  un  estudio  biográfico- 
bibliográfico  de  Andrés  Febrer,  otro  rela- 
tivo al  "Códice  ó  texto  que  pudo  tener  á 
la  vista  Mossen  Febrer  para  realizar  su 
puntualísima  traducción"  y  un  "Glosario 
de  las  voces  obscuras  en  desuso,  poco'  usa- 
das é  italianismos"  ;  pero  semejante  pro- 
pósito nO'  llegó  á  realizarse; 

Al  recto  de  la  hoja,  sign.  B'',  principia 
la  siguiente 

ADVERTENCIA 

La  traducción  que  hoy  damos  á  luz,  men- 
cionada por  vez  primera  por  Pérez  Bayer 
en  la  eruditísima  nota  puesta  al  final  del 
libro  8.°  de  la  Bibliotheca  Vetus  (i),  forma 


(i)  "Andreas  Febrerius  qui  se  perpetuo  A!- 
phonsi  Aragoniae  Regís  Algutdnim  vocat,  tresque 
Dantis  Haligheri  comoedías  in  Limosínum  sermo- 
nem.  metríce  transtulít,  in  Bibliotheca  Escurialen- 
sí,  Lít.  L,  Plut.  II,  n.  18.  superstites",  pág.  106, 
col.  2."  Al  mencionar  el  códice  nuestro  Torres 
Amat,  en  su  Diccionario  de  Autores  Catalanes, 
pág  237,  col.  2.^  sienta  que  son  sus  señas  "Y.  Y. 
18",  añadiendo  después  que  es  un  volumen  de 
269  fojas,  "2.  'L.  18".  Del  propio  modo  lo  describe 
Amador  de  los  Ríos  en  el  número  XLVIII  de  ia 
Biblioteca  del  Marqués  "Obras  de  D.  Iñigo  Ló- 
pez de  Mendoza,  Marqués  de  Santillana",  pág.  611. 
Finalmente  las  mismas,  continúa  el  Sr.  Llacayo 
y  Santa  María,  en  su  libro  titulado  Antiguos  ma- 
nuscritos de  Historia,  Ciencia  y  Arte  militar.  Me- 
dicina y  literarios  existentes  en  la  Biblioteca  de 
San  Lorenzo  del  Escorial,  que  ha  formado  con 


—  i3o  — 


un  códice  en  folio  menor  de  cci-xx  fojas, 
bien  que  á  primera  vista  aparecen  sólo  169, 
por  haberse  repetido  la  numeración  en  la 
280,  según  advirtió  ya  el  que  puso  la  nueva 
foliación,  posterior  indudablemente  á  la 
época  en  que  fué  escrito.  F.-íItanle  la  foja 
10  y  la  80,  que  debían  contener,  aquélla,  los 
versos  43  y  siguientes,  hasta  el  96,  inclusive, 
del  canto  IV,  y  ésta,  los  67  y  siguientes,  has- 
ta el  118,  del  XXXI  del  Infierno,  hallán- 
dose la  138  entre  la  198  y  la  200. 

Tiene  dos  fojas  en  blanco  al  principio  y 
otras  dos  al  fin,  de  papel  nicis  moderno,  y 
antes  de  éstas  un  pergamino,  que  acaso 
constituyó  la  primitiva  cubierta,  en  el  cual, 
de  la  letra  de  la  foliación,  se  lee :  CClxx 
caries,  y  después  borrado  el  siguiente  verso, 
que  luego  se  repite,  tal  cual  lo  escribimos : 

Tile    preripuit   ne    primus    esses    horator 
tu    ille    ne   solos. 

El  papel  en  que  está  escrita  la  traducción 
es  fuerte,  algo  moreno ;  la  letra,  bien  forma- 
da, del  siglo  XV ;  el  argumento  de  los  capí- 
tulos, de  tinta  encarnada ;  las  capitales,  una 
roja  y  otra  azul,  siendo  mayores  las  del  co- 
mienzo de,  cada  una  de  las  Cánticas.  En  ca- 
da página  se  continúan  nueve  tercetos,  cada 
uno  de  los  cuales  tiene  mayúscula  la  letra 
con  que  empieza  el  primer  verso,  que,  ade- 
máá  de  estar  puesta  en  el  margen,  va  man- 
chada de  amarillo ;  está  encuadernado  con 
tapas  de  madera,  cubiertas  de  marroquí  en- 
carnado, con  relieves  grabados,  y  en  el  cen- 
tro las  parrillas,  distintivo  de  los  libros  que 
constituyen  la  Biblioteca  Escurialense. 

Tal  es,  extrínsecamente  considerado,  el 
Códice  que  hoy  publicamos,  sacándole  de  la 
oscuridad  en  que  ha  permanecido  durante 
trescientos  cuarenta  y  nueve  años.  Y  ya  que 
por  la  descripción  que  precede  puede  for- 
marse de  él  idea  bastante  aproximada,  ¿al- 
cánzase idéntico  resultado  en  lo  que  á  su 
parte  intrínseca  se  refiere,  por  la  edición 
que  hoy  damos  á  luz?  Antes  de  contestar 


posterioridad  al  incendio  que  sufrió  el  edificio  en 
el  año  1872,  y  ha  dado  á  luz  en  el  present?  de 
}ByS  la  Sociedad   de  Bibliófilos  .Andaluces, 


esta  pregunta,  juzgamos  indispensable  hacer 
confesión  formial  de  un  pecado  por  nosotros 
cometido,  que  por  lo  mismo  que  á  la  parte 
extrínseca  y  á  la  intrínseca  al  par  se  refiere, 
como  el  más  acomodado,  en  este  lugar  de- 
be  declararse. 

Dejamos  expuesto  que  faltan  en  el  Códice 
las  fojas  10  y  80,  que  contenían  los  versos 
que  hemos  advertido,  y  además,  por  dis- 
tracción del  copista,  los  32,  33  y  34  del  can- 
to Xyi  del  Purgatorio.  Pues  bien,  movidos 
por  el  deseo  de  que  no  quedaran  semejantes 
lagunas  en  el  Poema,  previa  consulta  á  per- 
sonas competentes,  nosotros,  que  no  oode- 
mos  alabarnos  de  haber  escrito  una  simple 
redondilla,  nos  arrojamos  á  la  empresa  de 
traducir  dichos  fragmentos,  ajustándonos 
en  cuanto  pudiéramos  á  la  manera  de  Fe- 
brer.  No  pretendemos  con  ello  haber  con- 
traído un  mérito :  de  atrevida,  por  lo  menos, 
graduamos  semejante  acción,  aun  después 
de  haberle  concedido  su  autorizado  placet 
nuestro  respetable  amigo  y  querido  maestro 
don  M.  Milá;  mas  juzgamos  que  nos  lo  han 
de  agradecer  cuantos  adquieran  el  libro,  con 
ánimo  de  tener  completa  la  versión  de  la 
Comedia;  del  mismo  modo  que  imaginamos 
que  no  han  de  ver  con  malos  ojos  el  que, 
siguiendo  la  práctica  ya  generalmente  esta- 
blecida, hayamos  numerado  los  versos,  los 
que  sobre  el  texto  quieran  hacer  estudios 
especiales. 

,Hecha,  en  descargo  de  nuestra  concien- 
cia, la  declaración  que  precede,  justo  es  que 
respondamos  á  aquella  pregunta  apuntando 
algunas  indicaciones  relativas  al  sistema  que 
hemos  adoptado  para  sacar  á  luz  la  obra  de 
Febrer. 

Dos  caminos  se  nos  ofrecieron  desde  lue- 
go :  el  primero  consistía  en  respetar  es- 
crupulosamente el  original,  hasta  en  sus 
errores  materiales ;  el  segundo,  en  darlo  de 
tal  manera  arreglado,  que,  sin  tocar  un  solo 
ápice  de  su  fondo,  resultara  la  forma  más 
agradable,  y  para  la  generalidad  de  los  lec- 
tores, no  vacilamos  en  decirlo,  más  inteli- 
gible. Aquéllo  habría  merecido  los  plácemes 
de  los  que,  en  obras  como,  la  que  nos  ocupa, 
buscfin  principalmente  la  base  para  estudios 


-  i3i  — 


lingüísticos  de  no  poca  profundidad  y  tras- 
cendencia; lo  segundo  habríanlo  indudable- 
mente preferido  los  que,  en  las  obras  litera- 
rias, se  fijan  en  la  belleza  como  fin  principal. 

Prescindiendo  de  que  lo  primero  era  pun- 
to menos  que  irrealizable,  ya  que,  por  más 
empeño  que  en  ello  se  ponga,  sólo  es  dado 
á  la  máquina  la  reproducción  exacta  y  fiel, 
no  debe  echarse  en  olvido  que  en  los  códices 
de  la  época  á  que  el  Escurialense  pertenece, 
y  aun  ^en  los  de  periodos  al  nuestro  más 
cercanos,  es  excusado  buscar  cuanto  á  sis- 
tema ortográfico  trascienda ;  en  primer  lu- 
gar, porque,  en  realidad,  no  existían  reglas 
precisas,  y  después  iporque  los  que  los  escri- 
bían eran  en  este  punto  tan  descuidados,  tan 
indolentes,  y  acaso  podríamos  añadir  tan 
ignorantes,  que,  no  sólo  en  una  página,  sino 
en  una  misma  linea,  escriban  (sic)  de  varios 
modos  una  misma  palabra.  La  ley  del  capri- 
cho, única  á  la  cual  obedecían,  llevábase  tan 
adelante,  que,  sin  razón  que  lo  justificara  ni 
motivo  que  lo  cohonestase,  escribían  á  veces 
dos  ó  más  pialabras  formando  una  sola,  ó 
descomponían  una  en  dos  ó  más  (i). 

Y  no  es  esto  todo :  de  querer  observar,  re- 
lativamente á  las  formas,  ya  no  ortográficas, 
sino  caligráficas,  esa  nimia  exactitud,  que  no 
vacilamos  en  calificar  de  respeto  llevado  al 
fanatismo,  se  hace  indispensable  conservar 
las  abreviaturas,  no  escasas  y  sí  por  todo  ex- 
tremo abundantes,  procedimiento  que  cons- 
tituye un  nuevo  obstáculo,  y  por  cierto  no 
de  poca  monta,  para  la  fácil  inteligencia  de 
los  textos,  máxime  cuando  en  ellos  no  se 
emplean  las  mayúsculas  ni  se  usan  los  sig- 
nos de  puntuación,  ó  si  existen,  es  con  des- 
esperadora  parsimonia  y  sobriedad  y  sin  su- 
bordinación á  principios  fijos.  Por  todas  es- 
tas razones  nos  inclinábamos  al  segundo 
extremo ;  mas  teniendo  en  cuenta  la  época 


(O  Podríamos  multiplicar  extraordinariamente; 
los  ejemplos  tomados  de  nuestro  texto;  mas  como 
muestra,  y  en  comprobación  de  lo  que  acabamos 
de  exponer,  bastarán  los  siguientes:  dref  avia, 
dreta  via ;  colpa,  co'I  pa;  t'ha  mis,  Thamis ;  tu 
des  que  s  abandona.  Tudes.  ques  abandona;  su¡ 
tas  dar  iw  sta,  su'l  pas  d'Arno  sta,  etc, 


á  que  la  traducción  de  Febrer  se  remonta,  y 
considerando  los  importantísimos  elementos 
que  encierra  para  ,el  estudio  de  la  formación 
y  desarrollo  de  la  lengua  catalana,  elementos 
que  el  gramático  y  el  filólogo  pueden  des- 
cubrir en  lugares  nimios,  imperceptibles  para 
quien  no  esté  dotado  de  su  penetración,  nos 
sentíamos  dispuestos  á  abrazar  el  extremo 
opuesto. 

Consideramos,  sin  embargo,  que  la  pre- 
sente edición  así  podía  excitar  el  interés  del 
crítico  como  el  del  filólogo;  del  literato  de 
profesión  como  del  mero  aficionado,  y  al 
efecto  adoptamos  un  temperamento  que  en 
nuestro  concepto  conciba  perfectan:ente 
aquellos  sistemas  opuestos.  Desde  luego, 
respetando  servilmente  la  ortografía,  hemos 
restablecido  las  palabras,  seperándolas  (sic) 
cuando  estaban  unidas,  ó  reuniéndolas  cuan- 
do se  ihabían  separado ;  hemos  prescindido 
de  toda  abreviatura ;  hetnos  empleado  los 
signos  de  puntuación,  ciñéndonos,  en  lo  po- 
sible, al  texto  italiano,  y,  por  último,  hemos 
hecho  uso  de  las  mayúsculas  para  los  nom- 
bres propios,  acentuando  las  preposiciones 
y  las  voces  de  pretérito  que  en  nuestro  con- 
cepto lo  habían  menester,  y  nos  hemos  va- 
lido de  los  apostrofes. 

En  cuanto  á  los  signos  ortográficos,  hemos 
sustituido  por  la  j  la  ese  larga,  tan  ocasiona- 
da á  confundirse  con  la  /;  en  vez  de  la  u 
hemos  emipleado  la  v,  en  aquellos  casos  en 
que  así  lo  practica  el  uso  moderno;  á  la 
doble  //'en  principio  de  dicción  hemos  sus- 
tituido la  sencilla. 

A  esto  quedan  reducidas  en  rigor  nuestras 
innovaciones  y  las  libertades  que  con  el 
texto  nos  hemos  tomado.  Acaso  no  falta- 
rá quien  nos  haga  un  cargo  de  haber  lle- 
vado tan  allá  nuestro  respeto,  y  tal  vez  no 
le  faltará  razón,  si  se  considera  que  los  ita- 
lianos no  lo  han  guardado  hasta  semejante 
extremo  respecto  del  original ;  mas  teniendo 
nosotros  presentes  las  razones  antes  aduci- 
das, y  hasta  la  consideración  de  que  nuestra 
edición  puede  de  este  modo  aprovechar  tam- 
bién á  los  que  se  ocupan  en  el  estudio  de 
las  variantes  más  imperceptibles,  para  res- 
tablecer en  toda  su  pureza  la  lección  origi- 


—    l32   - 


nal,   hemos  creído   que   no   debíamos    sepa- 
rarnos de  la  línea  que  dejamos  indicada. 

Por  esto,  y  por  recordar,  según  tenemos 
dicho,  que  por  no  hallarse  establecidos  los 
cánones  referentes  á  materia  ortográfica, 
existia  una  completa  anarquía,  hasta  el  pun- 
to de  que  cada  escritor,  cada  copista,  pro- 
cedía de  la  manera  que  su  antojo  ó  su  üuen 
ingenio  le  daba  mejor  á  entender,  obede- 
ciendo unas  veces  a!  elemento  fonético, 
otras  al  etim.ológico,  no  dejando  de  influir 
en  su  ánimo  el  uso  establecido  en  la  co- 
marca de  donde  era  originario  ó  en  aquella 
en  que  durante  más  tiempo  había  permane- 
cido, hemos  dado  por  sentados  y  reconoci- 
dos tales  precedentes,  y  seguido  en  conse- 
cuencia las  fórniulas  empleadas  ])or  el  au- 
tor. Que  escriba,  por  ejemplo,  salvatga  ó 
sclvatje;  pcrtir  ó  partir;  conagnist  ó  conc- 
guist;  Fabrer  ó  Fcbrcr:  mantas  y  mantés: 
estrilas  y  cstclles;  que  use  la  /'  por  la  v,  co- 
mo biva  por  viva,  betlaven  por  z'etlavcn :  la 
/  por  la  //  y  viceversa,  pcl.  els,  trcbals,  vill- 
tat  por  peU.  ells,  trcbaUs,  viltat;  que  emplee 
indistintamente  la  c  ó  la  i,  enfinits,  infinits; 
intrar,  entrar:  firent,  fcrint:  que  se  valga 
de  formas  distintas  para  una  misma  pala- 
bra, veser,  vezer,  vesser,  veger.  veer ;  crgu- 
llos,  erguios,  ar güilos,  orgullos;  pus,  piixs. 
pui.v,  pux;  aer,  ayre,  aura,  ayer;  aigua,  av- 
gua.  acua,  ayga;  bocua,  boqua,  bocha,  boca. 
para  nosotros  es  indiferente ;  copiamos  el 
original,  dejando  al  buen  juicio  del  lector  la 
aplicación  de  la  forma  correspondiente.  Por 
verdadera  profanación  habríamos  tenido  el 
empeño  en  regularizar  y  someter  á  sistema 
un  texto,  que  resultara  modernizado,  si  no 
se  hubiesen  tenido  presentes  dichas  liberta- 
des. Fácil  nos  habría  sido  conseguirlo,  mas 
entonces  pasara  desapercibido,  que  hace 
consonantes,  por  ejemplo,  raic,  visatge,  hala, 
(Inf.  XIV) :  raia,  avantatge,  caia  [Par. 
VII),  ymatga,  plaga,  conipagc.  (Par.  XIII); 
debido  á  usar  indistintamente  a  ó  e,  g  ó  j: 
vida,  margarita,  grahida  {Par.  VI);  ladra, 
Clcopatra,  atra  [Par.  VI);  vida,  redimita. 
archimandrita  (Par.  XI) ;  edita,  vestida,  vi- 
da {Par.  XV);  resultante  del  empleo  de  ,' 
por  d  y  d  por  t.  habría  sido  imposible  ob- 


servar que  á  veces  da  á  la  primera  persona 
del  pretérito  perfecto  la  terminación  de  la 
tercera,  como  cuando  dice :  io  vengut  caigne, 
por  caigui  {Par.  XXXI,  89) ;  ab  cll  ané,  por 
ani  {Par.  XV,  142);  no  se  había  visto,  en 
fin,  que  lo  que  hoy  podríamos  llamar  arbi- 
trariedad, y  que  en  aquella  época  era  resul- 
tado exclusivo  de  no  haberse  fijado  las  reglas 
para  la  pronunciación,  así  como  de  la  in- 
fluencia provenzal,  es  parte  para  que  escri- 
ba :  actor  y  autor,  occayso  y  ocasio,  obesir 
y  obehir,  pene  y  pauch,  pitz  y  pits,  pariva 
y  paria,  vets  y  veiis,  nuit  y  nit,  ncchligents 
y  negligents,  ten  y  tent,  tan  y  tant,  desig  y 
desir,  gcs  y  ies,  bostch  y  bosch,  cayuts  y 
cahuts,  temblar  y  tremar,  y  otras  muchas 
que  podríamos  añadir,  si  no  temiéramos 
alargar  desmesuradamente  el  presente  ca- 
tálogo. 

Pues  bien ;  hemos  respetado  estas  y  otras 
muchas  irregularidades,  cuidando  de  llamar 
sobre  ellas  la  atención  por  medio  de  obser- 
vaciones puestas  al  pie  de  cada  uno  de  los 
cantos,  siempre  y  cuando  hemos  creído  que 
el  haber  dejado  la  palabra  tal  cual  se  lee 
en  el  Códice^  podía  inducir  á  error  ó  confu- 
sión á  los  menos  versados  en  el  lenguaje  de 
dicha  época.  Para  aquellos  que  mediana- 
mente lo  conocen,  tales  observaciones  son 
por  demás  excusadas.  Aun  así,  no  será  para 
los  más  comprensible  el  lenguaje  á  primera 
vista,  como  no  se  compare  con  el  texto  origi- 
nal, que  es,  á  nuestro  entender,  el  procedi- 
miento más  abonado  para  que  mejor  pueda 
quilatarse  el  mérito  de  la  traducción.  Juz- 
gúese ahora  que  el  facsímil  adjunto,  repro- 
ducción reducida  á  dos  íercios  del  original, 
de  los  versos  y:^  y  siguientes  hasta  el  99 
inclusive  del  canto  XXV  del  Infierno,  lo 
que  habría  sucedido,  ciñéndonos  á  aquella 
exactitud  llevada  al  último  punto,  tan  del 
agrado  de  los  que  llevan  hasta  el  fanatismo 
su  respeto  á  las  formas  extrínsecas. 

Termina  al  verso  de  la  séptima  hoja  de 
la  sign.  B.  El  recto  de  la  hoja  que  sigue 
contiene  el  facsímil  ya  citadO'.  Al  recto  de 
la  otra  hoja,  este  título-: 


-  i33- 


Comcnca  la  comoedia  |  de  Daiit  Allighicri 
de  Flurenga  en  la  qual  ;  tracta  de  la  pena  e 
punicio  deis  vicis,  é  de  la  purgació  \  é  peni- 
tencia d'aquells,  ó  deis  meríts  é  premis  de 
virtut.  I  Traslatada  per  N'Andreu  Fabrcr 
{sic)  Algutzir  ¡  del  molt  alt  Princep  é  victo- 
riós  senyor  |  lo  Rey  Don  Alfonso,  Rey 
d'Aragó,  de  rims  vulgars  toscans,  en  rinis  | 
vulgars  cathalans. 

X'uelta,  en  blanco. 

En  la  hoja  que  sigue  principia  el  Infera, 
que  comiprende  XXXIIII  capítulos, 
lui  la  hoja  siguiente  principia: 

Lo  segon  libre  de  la  |  Comedia  de  IJant 
Allighieri  de  Florenga,  |  en  lo  qual  tracta 
de  la  purgació  deis  pecats  d'aquells  \  qui 
moren  en  estat  de  penitencia.=Transladat 
per  I  N'Andreu  Febrcr,  algutzir  del  molt  | 
alt  Princep  e  victoriós  senyor,  lo  Rey  | 
Don  Alfonco,  Rey  d'Aragó,  de  |  rims  vul- 
gars toscans,  en  rims  |  vulgars  cathalans. 

La  vuelta  de  la  hoja,  en  blanco,  y  en 
ia  siguiente : 

PURGATORI 

Capítol   primer. 

D'aquest  libre,  appellat  Purgatori,  on  tracta  de  ¡a 
purgado  de  la  necligencia  e  introdueix  Cato  per 
guardia    d'aquell. 

Per   correr   mellors   ayguas   alga    '1   tren 
La    naveta   del    meu    enginy    duymay 
3  Qui   ten   cruel    mar   derrera   si  veu : 
E  cantare  de  (i)  segon  Regne  lay, 
On   r   esperit   huma   del  tot  se   purga 
6  E   de   muntar   en   lo    Cel   digne   's  fay. 
Assí   la   morta  poesi   (2)  resurga, 
Oh    santes    Muses,    pus    que   vostro    so ; 
9  E    Caliope    aci   un    poch    surga, 

Saguint  lo   meu   cantar  ab  aquell  so, 
Qu'a    les    Guarces   mesquines    feu    sentir 
12  Lo   colp  qui   fou  d'   esperar   perdó. 
Dolga  color  d'  oriental  safir, 
Qui  s'  acullía  en  lo  seren  esgar  (3) 
15  Del   aer   pur,   entro    al   primer  gir, 


(1)  del. 

(2)  poesía. 

(3)  esguard. 


Los  meus   ulls   trists   comeng'   a   delitar, 
Tantost  fuy  fora  do  1'  aura  morta, 
iS  Qui    'lis  ulls   e   '1   pitE   me  fcya  contristar. 
Lo  bell   planeta,  qui  d'   amar  conforta, 
Fcya    riura   ia  trestot   1'   orient, 
21   Pisis  corbint  (i),  qu'  eren  la  sua  scorta. 
A   man    dreta  'm   giré,    e   paré   sment 
AI   altre   pol ;  on  quatre  stelles  luir 
24  Viu,  no  vistes  may,   fors  de  la  prima  gcnt. 
De    lurs   flames   paria    '1    Cel    johir, 
i  Oh    pol    artich,    pobre    est    e    marrit, 
27   Pus   a   mirar   aquells    no   pots   venir! 

Etcétera. 

Comprende  el  Purgatori  XXXIII  ca]>i- 
tulos. 

En  la  pág.  399: 

Lo  tercer  libre  de  la  ¡  Comedia  de  Dant 
Allichier  de  Florenga  |  en  lo  cual  tracta  de 
la  gloria  de  Paradis  e  deis  esperits  ¡  qui 
son  premiáis  en  aquella.=TransIatada  per  | 
N'Andreu  Febrer,  algutzir  del  molt  |  alt 
Princep  e  victoriós  senyor,  lo  Rey  |  Don 
Alfonso,  Rey  d'Aragó,  de  ]  rims  vulgars 
toscans,  en  rims  |  vulgars  Cathalans. 

Vuelta,  en  blanco. 

En  la  pág.  401  comienza  el  Paradis,  que 
comprende  XXXIII  capítulos. 
En  la  pág.  596,  úhima  del  texto: 

Explicit  tercvus  líber  Paradisi  Comedie 
Dantis  Alicheríi  poeta  de  Florencia,  trans- 
latatus  c  scriptus  mam  propia  ab  Andrea 
Febroarii  Algutzirio  domini  Alfonsi,  Dei 
gratia,  Regis  Aragonmn,  derittimis  sen  ver- 
sibus  vidgaribus  cathalans.  Gracias  Altis- 
simo  Deo  e  Glorióse  Mater  sue  Virgine 
María. 

En  el  centro  de  la  foja  que  sigue : 

Completum  fiiít  prima  die  mensis  Augus- 
t'i  anno  \  g  Nativitalc  Dominü  M^CCCC" 
XXVIIir,  I  ín  civítate  nobili  Barcliínone.  \ 
Amen. 

A  la  vuelta,  el  siguiente  colofón  : 

Esta  muy  notable  y  puntual  traducción 
de  la  Comedia  \  de  Dante,  fué  por  vez  pri- 


(i)     cobrint. 


1 34  • 


mera  impresa  en  la  ciudad  ¡  de  Barcelona, 
en  las  prensas  de  Jaime  Jepús,  |  y  acabóse 
viernes  á  veintiocho  días  del  |  mes  de  Junio 
de  mil  y  ochocientos  |  y  setenta  y  ocho  años  | 
1878. 

El  Sr.  Torres  x\mat,  en  sus  Memorias, 
confunde  á  Andrés  Febrer,  valenciano,  au- 
tor de  esta  traducción  de  la  Divina  Co- 
media, de  Dante,  con  Mosén  Jaime  Febrer, 
pues  atribuye  al  primero  el  libro  de  Les 
Trabes,  sin  nombrar  para  nada  á  este  úl- 
t ¡nio. 

En  un  artículo  que  á  continuación  del 
retrato  de  Dante  Alighieri,  y  bajo  el  título 
de  "Traducción  soberana"  (alude  á  la  de 
Andrés  Febrer),  publicó  Argos  del  Valle 
en  la  "Página  literaria"  de  El  Correo 
Catalán,  de  Barcelona,  correspondiente 
al  27  de  Febrero  de  191 3,  después  de  re- 
petir parte  de  lo  qtve  el  señor  Vidal  y  Va- 
lenciano dice  en  su  Advertencia  que  pre- 
cede á  la  versión  valenciana  del  libro  del 
inmortal  poeta  italiano,  añade : 

No  hay  que  hablar  de  la  importancia  de 
la  Divina  Comedia,  de  Dante  Alig-hieri,  tan 
celebrada  como  una  de  las  obras  más  su- 
blimes del  ingenio  humano  por  la  grave- 
dad de  la  materia,  la  elegancia  del  estilo  y 
lo  soberano  de  la  erudición  del  patricio  flo- 
rentino, á  ratos  músico,  dibujante  ó  pendo- 
lista, y  siempre  poeta  excelso  y  sabio  en- 
amorado de  su  Beatriz,  que  unos  creen  fuera 
la  bella  hija  de  Folco  de  Portinari,  y  otros, 
como  Fidelio,  Boccaccio,  Riscioni,  Rosetti, 
Pérez  y  Costero  la  consideran  un  personaje 
alegórico  representativo  de  la  poesía. 

No  hablemos  tampoco  del  Dante  místico 
hasta  el  punto  de  que  haya  quien  diga  que 
hizo  en  poesía  lo  que  en  prosa  el  inspirado 
autor  de  la  Imitación  de  Cristo,  razón  ha- 
bida de  que  la  Divina  Comedia  es  una  es- 
cuela sublime  de  perfección  cristiana,  en 
forma  poética  de  incomparable  hermosura, 
en  la  cual,  como  vicio  de  época,  se  mezcla 
lo  sagrado  con  lo  profano,  entre  pasajes  na- 
turalistas. 


Pero  tengamos  presente  qtle  esta  obra  in- 
mortal, en  la  que  con  terribles  penas  se  cas- 
tigan los  grandes  pecados;  esta  obra  sabia, 
que  demuestra  vastos  conocimientos  de  filo- 
sofía, teología,  ciencias  exactas  y  naturales 
y  astronomía,  se  escribió  cuando  la  lengua 
italiana  estaba  en  mantillas,  y  la  tradujo, 
casi  palabra  por  palabra,  un  catalán  nacido 
en  Valencia,  que  á  su  vez  prestó  un  gran 
servicio  á  la  literatura  catalana. 

Para  que  pueda  comprobarse  la  maestría 
de  la  traducción  de  N'Andren  Febrer,  con- 
tinuamos unos  tercetos  del  comienzo  del 
Infierno  y  otros  del  último  capítulo  del  Pa- 
raíso, poniéndoles  al  lado,  para  mayor  faci- 
lidad de  cotejo,  los  correspondientes  del 
original  italiano  y  los  de  la  traducción  cas- 
tellana de  José  M."  Garulla.  Así  en  cada  ver- 
so y  en  cada  terceto  nos  convenceremos  de 
la  maestría  de  la  traducción  que,  siendo 
puramente  catalana,  tiene  la  precisión  y 
factura  del  original  italiano. 

Y  para  que  mejor  se  comprenda  lo  meri- 
torio de  la  labor  de  Vidal  y  Valenciano  en 
honor  de  las  letras  catalanas,  publicamos 
también  un  facsímile,  algo  ^reducido,  de  va- 
rios tercetos  de  la  traducción  original  que 
se  conserva  en  la  Biblioteca  Escurialense. 

Si  todos  los  traductores  de  obras  maes- 
tras fueran  tan  inteligentes  y  minuciosos 
como  N'Andreu  Febrer,  el  algiitzir  del  Rey 
don  Alfonso  de  Aragón,  podría  bien  llamár- 
seles collaboratori,  en  vez  del  merecido  tra- 
ditori  que  les  vienen  aplicando  para  su 
oprobio  las  letras  ofendidas. 

Reproduce  el  facsímil  ya  indicado,  y  á 
continuación: 

DELL'   INFERNO 

CANTO    PRIMO 

//  poeta  e  smarrito  en  una  selva :  iré  fiere 
gil  impediscono  la  salita  d'  un  colle :  I'  ombra 
de  Virgilio  gli  appare  c  lo  invita  al  gran 
viaggio. 

Nel   mezzo    del    caminin    di    nostra   vita, 
Mi   ritrovai   per  una  selva   oscura, 
Che  la   diritta  via   era   smarrita 


-  i35 


Ahí  quanto  &  diil  (jual  era  e  cosa  dura 
Questa  selva  selvaggia  ed'  aspra  e  forte 
Che    nel     pensier    rinnuova    le    paura  I 

Tanto   e   amara   che   poco   e   piú  morte : 
Ma,   per  trattar  del  ben   oh'  i  vi   trovai, 
Diró   deír   altre  cose   c!i'   io   v'   ho  scorte. 

r  non  so  ben  ridir  com'   io   v'   entrai, 
Tant'  era  pi?n  di  sonno  in  su  qucl  punto, 
Che   la    verace    via    abbandonai. 

Ma   po)'   ch'io    fui   al   pié   d'   un    eolio    giunto 
La   ove   temiinava   quella   valle 
Che  m'    avea  di   paura    il    cor   conipunto  ; 

Guardai   in  alto,   e   vidi   le   sue   spalle 
Vestite  giá    de'    raggi   del    planeta 
Che  mena  dritto  altrui  per   ogni  calle. 

Allor  fu  la  paura  un  poco  queta 
Che  nel  lago  del  cor  m'  era  durata 
La  notte  ch'  i'  passai  con  tanta  pjeta. 

E  come  quei  che  con  lena  affannata 
Uscito   fuer  del  pelago  alia  riva. 
Si   volge   all'   acqua   perigliosa,   e   guata ; 

Cosí  1'   animo  mió,   ch'   ancor   fuggiva. 
Si  volse  'ndietro  a  rimirar  lo  passo 
Che  non  lasció  giammai  persona  viva. 

Poi   ch'    ebbi    riposato   il    corpo    lasso, 
Ripresi   via  per  la  piaggia   diserta. 
Si  che  *I  pié  fermo  sempre  era  '1  piú  basso. 

Bd    ecco    quasi    al    cominciar    dell'    erta 
Una  lonza  leggiera   e  presta  molto 
Che    di    peí    macúlate    era   coperta : 

E  non  mi  si  partía  dinanzi  al  volto, 
Anz'  impediva  tanto  il  mió  cammino 
Ch'    i'-  fui   per   ritornar   piú   volte   volto. 

DEL  PARADISO 

CANTO    XXXIII 

Lodi  epreghiere  alia  Vergine-Dante  con- 
templa soelatamente  Dio.  Giunto  il  Poeta 
al  termine  di  sue  brame,  termina  il  poema. 

Vergine    madre,    figlia   del    tuo    figlio, 
Umile  ed'  alta  piú  che  creatura. 
Termine  fisso  d'  eterno  consiglio  ; 

Tu  se'   colei   che   1'   umana  natura 
Nobilitasti  si,   che   'I   suo   Fattore 
Non   disdegnó   di   farsi   sua   fattura. 

Nel  ventre   tuo   si   raccese  1'   amore, 
Per  lo  cui  caldo  nell'  eterna  pace 
Cosí   e   germinato   questo   fiore. 

Qui   se'  a  noi  meridiana   face 
Di  caritate,   e   giuso   intra  i   mortali. 
Se'   di  speranza   fontana  vivace. 

Donna,   se'   tanto  grande   e  tanto  vali. 
Che  qual  vuol  grazia,  e  a  te  non  ricorra, 
Sua   disianza   vuol   volar   senz'    ali. 

La   tua   benignitá   non   pur    socorre 
A   chi  dimanda,   ma  molte   fíate 
Liberamente  al  dimanar  precorre. 


In  te  misericordia,  in  te  pietate, 
In  te  magnificenza,  in  te  s'  aduna 
Quantunque   in    creatura  e   di   bontate. 

(Original  de  Dante  Alighierl.) 

INFERN 
capítol  primer 
De   la  primera  part   d'   aquest  ¡libre,  ap- 
pellada  Infern,  en  lo  qual  ¡'Actor  fa  proemi 
a    lot  lo   tractat   d'   aque.<:t  ¡libre. 

En   lo   mig  del  canií   de   nostra   vida 
Me   retrobé  per  una  selva  escura; 
Que   la  dreta  via  era  fallida. 

Ay  quant,  a  dir  qual  era,  es  cosa  dura 
Esta  selva  selvatga  áspera  e  fort. 
Que   '1  pensament  nova  per  me  procura 

Tan  amargant,  que  poch  es  plus  la  mort : 
Mas  per  tractar   del   be  qu'   eu  hi  trobé, 
Diré  r   ais   que  hi   desoobri,  si-u   record. 

Jo   no   se  be   redir  com  hi   entré ; 
Tant  ere   pie  de   son  en   aquell  punt, 
Que   la   vera   via   abandoné. 

Mas  pus  qu'  eu  fuy  al  peu  d'  un  gran  coU  junt, 
On    termenava    aquesta    escura    valí 
Qui  m'  habia  de  por  lo  cor  compunt, 

Guardé   en   alt,   e  vis  seu   dors,   qui   salí  i 

Plus  alt,  vestit  ia  del  raig  del  planeta, 
Qui  mena  hom  dret  per  cascuna  cali. 

Lavores   fó   un  poch  la  pahor  queta, 
Qu'  ins  en   lo  lach   del   cor  m'   era  durada 
La   nit  denant,   ab  pietat   streta. 

E  axi   com   cell,  qu'  ab  elena  affanada 
Ix  del  pelech   for  del  mar  á  la  riva, 
Mira  r   aygua  perillosa,   e  mol  vada ; 

Axi   '1  meu   cor,  qui   enquer  es  fugiva, 
Se   regirá  a  mirar  lo   derrep  pas, 
Qui   no   lexa   jamay  persona  viva. 

E  reposat  un  poch  lo  meu  cor  las, 
Prís  lo  camí  per  la  plaja  deserta, 
Axi  que   '1   peu   ferm  sempr'  era-1  pus  bas. 

E   vetsvos,   quax  al   comentar  de  1'   erta. 
Una    longa-parda    presta   e    leugera, 
Qui   d'  un  guay  pell  virat  era  cuberta 

E  no^m  lexava,  ans  me  anava  primera  ; 
Erapexanttne   ten    fort   lo   meu   cami. 
Que  mantas   veus  fuy  per  tornar  arrera. 

PARADIS 

CAPÍTOL    XXXIII 

E  derrer  del  Paradis,  on  ¡'  Actor  descriti 
tan  com  pot,  ¡a  ydea  de  ¡a  Santa  Trinitat 
de  Deu. 

Vergez    Mare,    e    filia    del   teu    Fill, 
Alta  e  hurail  pus  qu'  altra  creatura, 
Terme  affix  del   eternal   consill ; 


-  i36- 


Tu  es  celia,  que  1'  humana  natuta, 
Ennoblcist   tant,   (|uc    lo   seu    Factor 
No   niciiyspiieá   fcrse    sua   factura. 

Ai  tcu  ventre  saiit  se  reences  1'  amor. 
Pe   '1   cald   del   qual   en  la  pau   etcrnal 
Germinada    es   axi   aquesta    flor. 

Cay   es   a   nos    falla    meridional 
De    karitat ;    c    ius,    entre    'Is   mortals, 
De   esperanza   es   fontana  vival. 

Senyorsi  es  tu  ten  gran,  e  tant  vals. 
Que  qui  gracia  vol,  a  tu  no  corre, 
Sens   alas   vol   que   '1  seu  desir  se   enal?. 

Ta  gran  benignitat  no  sol  socorre 
A   qui   havcr,   mas   moltes   veus  ha  estat 
Que  franchament   al  dcmanar  pcrcorre. 

Misericordia    en    tu,    c  pietat, 
En   tu   magnificcnía ;    en   tu   s'   aduna 
Tot  quant  en  crcatura  es  de  bondat. 

(Traducción  de   N'  Andrcit    Fcbrer.) 
EL  INFIERNO 

CANTO    I'RIMERO 

Da  vueltas  el  Poeta  por  una  oscura  selva, 
en  la  que  se  perdió;  quiere  subir  á  una  co- 
lina iluminada  por  el  Sol,  pero  se  lo  im- 
piden tres  animales  feroces:  se  le  aparece 
la  sombra  de  Virgilio,  que  le  promete  sa- 
carlo  de   alli. 

En  medio  de  mi  vicia,  en  noche  horrenda, 
Perdido  me  encontré  en  gran  selva  oscura, 

Y  en  vano  quise  hallar  la  recta  senda. 
Imposible  decir  cuan  insegura 

Y  horrible   era  la  selva,   y   cuan   salvaje ; 
Aumenta   su   recuerdo   nü   pavura. 

Para  morir   tuviera  más  coraje  ; 
Mas   antes  de   mentar   el  bien   hallado, 
Contare  euanto  vi   en  todo  el  paisaje. 

No  sé  cómo  llegue  al  sitio  citado ; 
Tan   hondo   era   mi   sueño   en   el   instante 
En  que  dejé  la  senda,  descuidado. 

Del  monte   al   pie  llegué,   perseverante. 
Donde  acababa  el  valle  que  me  había 
Llenado.de   aflicción   e-xuberantic. 

Los   ojos   levanté   con  alegría, 

Y  vislumbré  los   rayos   del   planeta, 

Que    por   los   sitios   todos    bien    nos   guia. 

Afortunado  ya,    en    calma   perfecta 
Del  corazón  trocóse  la  amargura, 
En  que  lo  sumergió  la  noche  inquieta. 

Cual   náufrago  que   desde  la   llanura, 
Del   proceloso  mar  que  le   amilana 
Contemplai  sin   aliento   la   negrura ; 

Así    mi    temerosa    mente    insana : 
Volví    la    vista    atrás,    mirando    el    paso, 
Del   cual  nunca   salió   persona   humana. 


Después  de  reposar  mi  cuerpo  laso. 
Tic    nuevo    recorrí    la  cuesta   austera, 
Trocurando    dejar    de   ir   al    ocaso. 

Preséntase  de  pronto  una  pantera. 
Vistiendo  piel  manchada  muy  bonita. 
Marchando  con  donaire   muy  ligera. 

De    mi    presencia,    osada,    no    se    quita, 
Y  tenaz,  impidiendo  mi  camino, 
Sobre  mis   pasos  a   volver  me   incita. 


EL    PARAÍSO 

CANTO    .\.X.\II1 

San  Bernardo  ruega  á  la  Virgen  para  que 
ayude  á  Dante  á  ver  á  Dios.  En  seguida,  el 
Poeta  descubre  el  arcano  de  la  Trinidad. 

I  Oh   Madre  é  hija  de  tu  propio  Hijo. 
Oh   la  más   alta   y  humil  criatura, 
Del    Eterno    querer   término    fijo! 

Tanto  y  tanto  ensalzaste  la  natura 
Nuestra,  que  el   Hacedor  no  desdeñara 
Vestir  la  carne  de  su  misma  hechura. 

El   amor  que  en  tu  seno  se  inflamara, 
Brotar  hizo  esta  Rosa  siempreviva. 
En   la  paz  eternal  sublime  y  cara. 

Para  nosotros   eres   sol  que   aviva 
Nuestra  gran  caridad,  y  los  mortales 
Te    juzgan   de   esperanza   fuerza   viva. 

Señora,  eres  tan  grande  y  tanto   vales. 
Que,  (luien  gracia  buscando,  á  ti  no  corre, 
Volar   quiere   sin    alas  materiales. 

Tu  bondad  sin  igual,  (lue  tal  acorre 
.\1    que    pide,    igualmente   con    frecuencia 
Sin  aguardar  la  súplica,   socorre. 

Junt.TS  con  la  piedad,  magnificencia. 
Misericordia,  en  fin,  euanto  se  aduna 
En    bendecido    ser,    por    excelencia. 

(Traducción  de  José  M."  Corulla.) 

El  Sr.  Milá  y  Fontanals  no  vio  la  tra- 
ducción valenciana  del  Dante  de  Andrés 
I<'ebrer,  cuando  menos  al  tiempo  de  escri- 
bir .sus  Fonauícnts  de  /'  escola  poética  ca- 
talana; i)ero  sabemos  que  la  conoció  más 
tarde,  ]>ür  lo  que  nos  dice  el  Sr.  Vidal  y 
Valenciano  en  su  "Advertencia  prelimi- 
nar" de  la  edición  anterior. 

El  Sr.  Milá,  después  de  copiar  el  testi- 
monio del  Marqués  de  Santularia,  que 
dice :  "  Mossen  Febrer  fi^o  obras  notables  : 
e  algunos  afirman  haya  traido  al  Dante  de 
lengua  florentina  en  catalán,  no  menguai!- 


~t37- 


do  punto  en  la  orden  de  nietrificaí*  e  con- 
sonar'', añade:  "Ara  es  ben  sabut  qu'  es 
aixó  cerl  y  c[ue  la  translació  fo'U  acabada 
en  1428  (quiso  decir  1429).  y  que  ni  ha- 
giiié  mes  d'  una  transcriiíció  y  ©meara  'n 
qutída  una  al  Escuirial ;  y  no  ananoa  qui 
r  ha  copiada  de  cap  a  cap.  Com  cosa  oi"i- 
ginail  d'  est  poeta  no  coneixeni  mes  que  '1 
comen  semen!  d'  un  Lay,  transcrit  per 
Torn>ella  : 

O   Deu   ¿a   qui  diré   (dir?)   ma  langor? 
Qui-s   planyerá   de   nion    greu  plant, 
Qui  pendra  de  ma  tristoT 
Será  mili   tant  leyal   amant; 

Qui    de    mon   xant 

Qu'  en  ia  mort  xant 

Mostré  semblant 

D'   aver  dolor. 

Es  de  creer  que  si  el  Sr.  Milá  hubiese 
visto  la  traducción  del  Dante,  de  Andrés 
Febrer,  algo  hubiese  escritoi  de  su  cuenta 
loando,  como  se  merece,  una  obra  tan  in- 
teligente y  maestra. 

El  Dr.  V.  M.  Otto  Denk,  en  su  obra 
Einführung  iii  dic  Geschichte  dcr  alicata- 
¡anischcn  Litteratiir  (München,  1893),  pá- 
ginas 334-336,  copia  el  canto  I  del  Infera 
de  la  traducción  de  Andrés  Febrer. 

Fonnando  parte  de  la  "  Biblioteca  Uni  - 
versal  Ilustrada",  que  publican  en  Barce- 
lona los  señores  Montaner  y  Simón,  se 
ha  publicado  La  vida  nueva,  de  Dante 
Alighieri,  bellísima  autobiografía  del  in- 
mortal autor  de  La  Divina  Comedia,  na- 
rración conmovedora  de  las  emociones, 
de  los  sueños,  de  los  éxtasis,  de  las  an- 
gustias del  alma  juvenil  del  poeta  que,  á 
los  veinticinco  años  de  edad,  perdió  para 
este  mundo  á  la  "donna  gentile"  en  quien 
admiraba  cuanto  de  más  preciado^  tienen 
la  bondad  y  la  belleza. 

Esta  edición  de  La  vida  nueva,  única 
completa  que  ha  visto-  luz  en  España,  está 
concienzuda  y  castizamente  traducida  di- 
rectamente del  italiano  por  el  distinguido 


literato  I.  C.  Viada  y  Lluch;  va  ilustrada 
con  reproducciones  de  notables  cuadros 
de  Rosetti,  Hóliday,  Rieder,  Muray,  Sar- 
caggi,  Celentano,  Fenerbach,  etc.,  y  lleva 
á  modo  de  apéndices,  traducciones  cas- 
tellanas y  catalanas  en  verso  de  fragmen- 
tos de  La  vida  nucz'a  y  un  hermoso  es- 
tudio- sobre  La  Diiñiia  Comedia,  de  Milá 
y  b'ontanals. 

Ocupándose  de  la  traducción  valencia- 
na de  La  Dizñna  Comedia,  de  Andrés  Fe- 
brer, dice  el  Sr.  Menéndez  y  Pelayo,  en 
su  Antología  de  poetas  líricos  castellanos, 
tomo  XIII,  pág.  233  : 

El  terceto  dantesco  había  sido  introduci- 
do en  la  lengua  catalana  desde  los  tiempos 
de  Alfonso  V  por  el  traductor  de  la  Divina 
Comedia.  NAndreu  Febrer,  no  para  buscar 
nu  nuevo  instrumento  poético,  puesto  que 
no  volvió  á  usarle  en  sus  composiciones 
originales,  sino  para  calcar  con  la  mayor 
exactitud  posible  el  texto  del  gran  poeta 
florentino. 

Para  que  se  juzgue  de  la  puntualidad 
de  la  versión  en  un  trozo  por  todos  co- 
nocido, copia  el  Sr.  Menéndez  y  Pelayo 
los  últimos  versos  del  epi.sodío  de  Fran- 
cesca  de  Ríniini,  tjue  trae  el  Sr.  Vidal  y 
Valenciano  en  la  pág.  31  de  su  edición  de 
I'ebrer. 

Añade  el  insigne  polígrafo  (|ue       / 

I£l  único  poeta  catalán  del  siglo  xv  que 
en  cuanto  á  la  combinación  métrica  siguió 
las  huellas  de  Febrer  fué  Rocaberti,  en  la 
Comedia  de  la  Gloria  de  amor,  que  está  cua- 
jada de  reminiscencias  de  Dante  y  Petrar- 
ca. Pero  Rocaberti  simplifica  el  terceto  de- 
jando suelto  el  verso  de  cada  uno: 

De   tot   delit  prival    e   d'   alegría. 
Pie    de    tristor    cnitig    e    pcn<;ament, 
Ab  dolor  sran,  me  retrobi  un  dia, 

Dins  una  valí  d'  arbres  tant  dolorosa  ; 
Qu'  esmaginant  la  dolor  que   sentia. 
La  pensa  trobé  la  niort  desigosa...   (i). 

(i)     Ed.   Cambouliou,  pág.   122. 


i38- 


Ninguno  de  los  dantistas  castellanos,  con 
haber  sido  tantos,  y  algunos  tan  notables 
como  Juan  de  Mena  y  el  cartujano  Juan 
de  Padilla,  intentaron  la  aclimatación  del 
terceto.  Ni  aun  los  mismos  traductores  de 
Dante  le  emplean  nunca.  El  arcediano  de 
Burgos,  Pedro  Fernández  de  \^illegas,  que 
publicó  en  1515  su  versión  del  Infierno, 
desistió  de  escribirla  en  tercia  rima,  "la  cua! 
manera  (dice)  no  es  en  nuestro  uso,  y  pa- 
rescíame  una  cosa  tan  desordenada,  que  lo 
dexé",  y  prefirió  las  coplas  de  arte  mayor, 
"lo  primero  por  ser  más  conformes  al  tro- 
var castellano;  lo  segmido,  por  ser  este  ver- 
so el  más  grave  y  de  mayor  resonancia,  y 
lo  último,  por  ser  el  más  propio  para  lo  he- 
roico". Claro  es  que  esto  le  obligó  á  gran- 
dísimas amplificaciones  y  á  poner  mucho  y 
malo  de  su  propia  cosecha  poética,  de  lo 
cual  anticipadamente  pide  perdón. 

De  Andrés  Febrer  copia  el  Sr.  Milá  y 
Fontanals  {Obras  completas,  tomo  III, 
págs.  467-473)  varias  poesías  líricas  ori- 
ginales, entre  ellas  la  titulada  "Siruen- 
tesch  fet  per  Andreu  Fabrer  per  lo  pas- 
satge  de  Barbaria". 

En  las  págs.  94-96  del  tomo  II  de  la 
Crestomatía  de  la  Llengua  Catalana,  que 
en  1907  publicó  en  Barcelona  D.  x\nto- 
nio  Bulbena,  se  pubilica  también  la  poe- 
sía de  Andreii  Febrer,  intitulada :  Per  !> 
passatge  de  Barbaría,  copiada  del  Can(o- 
ner  Vega~Aguiló  y  de  las  Obras  de  INIilá 
y  Fontanals,  y  en  las  págs.  96-98,  el  Ca- 
pítol primer  de  la  versión  valenciana  de 
La  Divina  Comedia,  del  Dante,  del  refe- 
rido Febrer. 

Don  Víctor  Balaguer.  en  su  Discurso 
de  recepción  en  la  Academia  de  la  Histo- 
ria, se  ocitpó  también  de  la  traducción  va- 
lenciana de  la  D¡7>inci.  Comedia,  del  Dante, 
hecha  por  Andrés  Febrer. 

Don  Antonio  Bulbena  publicó  en  1908, 
en  Baiicelona,  en  la  imprenta  y  litografía 
de  Arturo  Suárez,  La  Divin-a  Comedia. 


Novamente  traduhida  c  cstractada,  que 
fonna  un  \'olmTien  en  8.°  de  80  págs., 
siendo  de  notar  que  en  esta  traducción  ca- 
talana para  nada  alude  su  autor  á  la  de 
Andrés  Febrer. 

Don  Ramón  Miquel  y  Planas,  en  las  in- 
ginas 232  y  siguiente  de  su  Bibliofilia^ 
correspondiente  á  los  fascículos  Y.  VI, 
VII    (Septiembre,    1912),   escribe: 

Un  deis  mes  clars  enginys  de  la  brillant 
cort  aragonesa  del  rey  don  Alfons,  fon 
NAndreu  Febrer,  el  traductor  cátala  de  la 
Divina  Comedia.  Del  seu  treball  s'ha  dit, 
ja  fa  temps,  que  no  desmereixia  de  l'ori- 
glinal,  ni  en  quant  a  la  metrificació  ni  en 
quant  a  la  consonancia  ("no  menguando 
punto  en  la  orden  de  metrificar  e  consonar" 
son  les  meteixes  paraules  de  Santillana,  que 
reporten  quasi  tots  els  tractadistes) ;  y,  en 
efecte,  no  es  possible  una  major  exactitut 
en  una  tradúcelo  ni  una  mes  puntual  adap- 
tado d'una  llengua  a  una  altra.  Val  a  dir, 
empero,  que  aytal  resultat  es  obtingut  en 
bona  part  a  forqa  d'utilisar  flexions  estran- 
yes  al  nostre  idioma,  y  de  fer  ús  de  tota 
mena  d'italianismes,  els  quals  sovint  eren 
reclamats  per  la  rima  original.  Avuy  per 
avuy  la  lectura  d'una  tradúcelo  com  la  d'en 
Febrer  devé  bastant  penosa,  radicant  el  seu 
interés  principa!  en  el  léxich,  que  fóra  útil 
parangonar  ab  l'italiá. 

El  poema  fou  donat  a  llum,  en  1878,  peí 
senyor  en  Gayetá  \^idal  y  Valenciano,  d'a- 
cort  ab  el  text  del  manuscrit  del  xv^°  segle 
conservat  a  l'Escorial.  L'editor  prometía 
un  segón  volúm,  pera'l  qual  reservava  l'apa- 
rell  critich,  estudis  y  notes  relatius  al  text ; 
empero  res  d'aixó  s'ha  fet  fins  ara,  ni  es  ja 
probable  que's  fací. 

Acabada  desde  l'any  1429  aytal  traducció 
catalana  de  la  Comedia  del  Dant,  semblava 
haver  de  trobar  en  el  nostre  país  l'obra  cap- 
dal  del  poeta  florentí  un  ambient  favorable 
a  la  seva  difusió,  en  aquelles  meteixes  idees 
qui  ihavíen  en  tanta  manera  revolucionat  els 
esperits  a  les  acaballes  de  ranterior  centu- 


-l39 


ria  y  ais  comeiigos  d'aquesta.  Empero  no 
sembla  pas  haver  estat  així,  y  en  cap  de  les 
produccions  catalanes  posteriors  qui  teñen 
per  obgecte  presentar-nos  visions  del  pur- 
gatori  o  de  l'infern,  fóra  fácil  remarcar  una 
influencia  dantesca  sufisientment  definida. 

Diez  (MosÉN  1'"ernand())  y  otros. 

(Falta  la  hoja  de  ¡cortada.  En  la  sign.  a 
ij,  lo  siyiiicntc.  de  letra  encarnada:)  Co- 
meiiQa  la  oI>ra  déla  Sacratíssima  Cócepcio 
d  la  intemerada  mare  de  deu  examinada  t 
dignamet  appuada  p  molts  mestres  en  Sa- 
cra theologia,  diuulgada  e  publicada  en 
la  isigne  cintat  d  Valétia  dins  la  casa  de 
la  loable  afraria  d'  ella  gloriosa  senyora 
nfa.  En  lo  any  -de  nostre  senyor  deu  Jesu- 
crist,  fill  seu:  mil.  cccc.Ixxxvj.  jorn  de 
la  sua  puris'sima  aceptio :  A  instátia  di  no- 
ble mosz  Ferrando  dieg  puere  affectat 
suidor  d'  la  magestat  p  qui  foren  donades 
qualtre  joyes  segons  se  mostra  p  quatre 
plechs  caseú  p  son  orde.  E  coméqa  lo 
pmer. 

[59- 

En  4.° — Letra  gótica. — Esmerada  impresión  en 
rico  papel,  sin  foliación  ni  reclamos,  pero  con 
signaturas  de  á  8  fojas  '(a-í).  A  continuación  del 
anterior  título,  siguen  en  la  misma  página  docu 
versos,  que  principian : 

Sobrer  etern  fundant  natura  humana 
Peu  la  semblant  al  alta  yraatge  sua, 
Que  fos  senyor  en  tot  lo  que  li  mana...  etc. 

(Son  seis  copias  de  á  12  versos,  con 
tnia  tornada  de  siete,  que  endresa  en  otras 
siete.) 

Ferrando  Diez  pretiere: 

Perqué  moltes  obres   detinguen  la  pla?a 
En  loar  la  mare   de  tots  hi   senyora...,  etc. 

(De  él  se  leen  después  algunos  versos 
de  pie  quebrado.) 

Y  á  continuación  de  utla  copla  grande 


dozava  (que   digamos),   vuelve  á  repetir 
su  nombre,   Ferrando  Diez  preuere. 

Respon  mossen  Jeronim  Inister  tirant  al 
radix  jesse.  E  guanyal : 

El  cual  recita  cuatro  coplas  dozavas,  y 
me  temo  que  fuesen  más  y  falte  la  hoja 
de  la  signatura  a  8,  porque  el  cuaderno 
solas  tiene  seis,  y  estando  la  costura  entre 
la  cuarta  y  la  quinta,  debe  de  haberse 
volado,  por  quedar  suelta  la  dicha  octa- 
va, arrancada  la  primera  (ó  me  la  han 
robado?). 

Respon  mossen  Pere  Anyo,  preuere,  ti- 
rant   al    radix : 

I.um   divinal  del   etern   foch  cncesa. 

Per  dar  claror  en  les  tenebres  nostres...  (sign.  t)-i.) 

(Siete  dozavas,  una  setena  de  tornada 
y  otra  de  endreza.) 

Comencen  les  cobles  del  honrat  .en  Vilas- 
pinosa  notari  tirant  al  radix : 

(Son  siete  dozavas  y  una  setena  de  tor- 
nada, it  endrcj:a,  biij.) 

Cobles  de  Vinyoles  tirant  a  la  joya  pra- 
dería : 

Mirant    lo    cel   brodat  destelles  clares 
Mirant  lo   soJ   los   signes  y  pilanetes...    (b-5.) 

(Igual   número  de  coplas,  etc.) 

Cobles  de  Valmanya  al  radix,  fetes  ab 
laue    María  per  lo  cap  deis  bordons : 

Aquella  gran  forga  tan  fort  queus  defensa 
Aquell  gran  monarcha  tan  alt  queus  exalga...  {b-7.) 

(ídem.) 

Cobles  de  Míquel  Míralles  tirant  a  la  joya 
radix : 

Los   daurats  grius  de   febo  no  volaveii 

Ni   comengats  los   cercles   reluhien...   fc-ij.) 

(ídem.) 

Acaben  las  cobles  dites  ala  primera  joya 
gees  al  radix  jesse. 
(c-iiij.) 


I4tí  — 


SEXTENTIA    DON'AUA    EN    LA   JOVA    DEL    RADlX 
TESSE 

Cometica  la  obra  de  fraie  Bosch  del  orge 
de  la  verge  María  de  Muntesa,  eomanador 
de  onda  tirant  a  la  joya  del  robi,  e  guau-    i 
yal : 

Lobra    maior   que    deu    etern    ha    feta 
Es    del    seu  fiU    laltaiicarnacio...    (c-iiij.) 

(Siete  coplas  dozavas,  terceto  de  torna- 
da, cndrcza,  ídem.) 

InvGcaíío  Arnaldi  Cossi  niaíoricaruiii  cí- 
vis  ad  bealissíman  virginem. 

(Cuatro  dísticos  latinos.) 

Respon  Arnau  de  Cors  al  cartell  del  rc- 
uerend  niossen  Ferrando  Diez  tirant  a! 
robi: 

Causa  tan   gran   produint   tal   effecte 
Compendre   pot   neguna   creatura...  (c-7.) 

(Siete  coplas  dozavas  con  tornada  y  en 
drcza  de  á  y.) 

Cobles  de  Yalnianya  tirant  a  la  joya  del 
robi : 

Lenteuiment  rairant  la  prescientia 
Del  infinit  esser  tan  infinida...  (d'-i.) 

(Siete  dozavas,  etc.) 

Exordi  o  principi  fet  per  Jaume  Deo- 
lesa,  mallorquí,  dressat  al  molt  digne  pose- 
dor  ensemps  e  jiitge  d'la  joya  mossen  Fe- 
rrando Diez  previere : 

Sil    quah    virtut   se    condona 

Es   digne    de    molt    lohar...    (d-iij.) 

(Tres  décimas,  con  una  finida  de  cinco 
versos.) 

Reposta  feta  per  Jaume  Deolesa,  mallor- 
quí a  la  demanda  e  joya  posada  per  lo  no- 
ble e  miolt  digne  preuere  mossen  Ferrando 
Diez  tirant  a  la  joya  del  robi : 

En  lohar  vos  amor  esforgs  me  dona 

Mies  torne  mut  mirant  sou  de  deu  mare...  (d'-iiij.) 

(Siete  dozavas  con  tornada  y  cndreza, 
etcétera.) 


Mossen  Ramón  Viuot,  caualler  mallor- 
quí, tirant  a  la  joya  del  robi: 

Havent   a   parla?  yo   de   vostraltesa 

O    mar    excellent   del    verb    diuinal...    (d-6.) 

(Siele  dozavas  con  un  píe  ipitbrado, 
tornada  y  cndrcaa.  también  con  píe  que- 
brado y  solos  seis  versos.) 

Sígnense  otras  siete  dozavas  con  sus 
ordinarias  tornada  y  endreza,  cjue  quiz;i 
será  de  otro  íng-enio,  cuK'o  nombre  se 
omitió. 

Principian : 

Filia    dadam    primer  dell  concebuda 

Mare  de  deu  de  tot  crim  preseruada...   (e-i.) 

Comenta  Luys  Cathala  tirant  al  robi : 

Venint  en   lo   mon   superna   rebina 
Figura  del  fill  tan  digne  tan  pura...   (e-ij.) 

(Siete,  con  su  tornada  y  cndrcca.) 
Comenca  Johan  Tallante  tirant  al  robi : 

At|uell    potent    e   sobre    tot   poder 

Qui  de  no  res  feu  la  mar  e  la  térra...   (e-7.) 

(Siete,  con  tornada  y  cndrcca.  de  cuatro 
\'ersos.) 

Propone  Ferrando  Diez  joya  de  niar- 
qapa.  Respon  Lois  Roig  al  marqapa  e 
guanyal : 

Misteris   profundes    los    angels    cantauen 
O  Verge   sagrada  de  gran  marauella...    (f-i.) 

(Siete,  con  sus  correspondientes  torna- 
da y  cndrcca.) 

Respon  lo  reuerent  mossen  Fenollar, 
preuere,  tirant  al  margapa : 

Ya  los  gran  rius  de  vostres  bens  corrien 
Ans  quels  parents  ven^uts  fossen  en  guerra.,,  (f-iij.) 

(Siele,  con  .sola  tornada.) 
Respon  Vinyoles  tirant  al  margapa: 

Non  po  sentiré  lo  insensibil  morto 
Quello  che  sentespinto  ai  vita...   (f-S-) 

(Siete,  con  tornada  y  endreza.) 

Respon  líieronim  de  \'icb  tirant  al  mar- 
gapa: 


—  141 


Baix  daci  baix  hon  vivim  per  reviure 

Alce  los  ulls  ais  alts  pus  alts  imperis...   (f-8.) 

(Siete,  con  tornada  y  cndreaa.) 

Respoii  don  Georgi  Centelles  tirant  al 
niargapa : 

Confit  inmortal  en  capea  molt  pura 

Que  sois   vn  boci  la   vida  l'a   viure...   (g-ij.) 

(Siete,  con  soía  tornada.) 

Respon  Mestre  Balaguer,  mestre  en  sacra 
Theologia  e  en  Medecina  al  margapa : 

Continúan!    segons  qui    joya   mana 

Dictar   laors   de   la   flor   sobirana...   (g-iiij.) 

(Siete,  con  tornada,  cndrc::a  y  seguida.) 

Sententia  donada  en  lo  mar(;apa  y  capga, 
jorn  de  la  verge  Maria  de  Speranga,  per 
Ferrando  Diez,    preiiere. 

NuevO'  premio  propuesto  por  el  misnuj 
Diez,  de  una  carta  de  marear. 

Respon  mossen  Guillem,  mercader,  tirant 
a  la  carta  de  nauegar,  e  guanya  la : 

La  trinitat  de  son  alt  co'nsistori 

Ab  nostra   carn  volent  fer  unió...  (g-y.) 

(Siete,  con  tornada  y  ciidrcca.) 

Respon  mossen  Pere  de  Anyo,  preuere,  a 
la  carta  de  nauegar: 

Daquell  gran   diluui  hon  lom  se  negaua 

Dins  aygua  d'  culpa  quel  ver  goig  nos  leua...  (h-i.) 

(Siete,  con  tornada  y  cndrc::a.) 

De  Miralles  a  la  carta  de  nauegar,  e  dona 
la  present  obra  passat  lo  temps: 

Ans  de  crear  los  cels ;   lum  ni  planetes 

Ni   fes  pilars   al  mon  de  quatre  letres...   (h-iij.) 

(Siete,  con  tornada  y  cndrcza.') 

Respon  Baltasar  Johan  Balaguer  tirant  a 
la   carta  de  nauegar. 

Puix  lo  parlar  del  cor  deniostral  titol 

Hi  fa  pales  lo  que  sta  dins  ses  claustres...   (h-5,) 

(Siete,  con  tornada  y  cndrcza.) 
Respon  Franci  de  Vilalba  a  la  carta : 

Ans  que  la  lum  niosti'as  lo  primer  dia 
Del   infinit  per  obra   singular...    (h-8.) 


(Siete,  con  tornada  y  cndrcza^ 

Jesús  Maria  filius:  Sentencia  en  lo  robi 
e  carta  de  nauegar  jorn  de  la  verge  Maria 
Canelera,  per  Ferrando  Diez. 

Respon  mossen  Blay  Assenci  tiran  a  la 
bonor : 

Ans  quel  etern  nostra  frágil  natura 
Sentencias    exempta    fos   creada...    (i-S-) 

(Siete,  con  tornada  y  cndrcca.) 

Qratio  Gqillermi  Raymundi  Centelles: 
Meret'hujus  loci  sacra  religio  verborum  con- 
mendationem  conscripti  patres... 

Acaba  la  última  bnea  de  la  foja:  "samo 
et  cinnamomo  intinctum :  corruptiones 
ps."  (i-7). 

En  el  reverso  de  la  última  lioja,  octava 
de  la  sign.  /,  este  colo'fón : 

A  laor  e  bonor  déla  purissima  coceptio 
de  la  verge  maria.  E  a  instantia  del  noble 
mossen  Ferrando  dieg  preñare:  foren  em- 
préptades  e  acabades  les  psents  obres  per 
lambert  palmart  alemany  en  la  insigne  ciu- 
tat  de  valétia  En  lany  d'la  natiuitat  de  nfe 
senyor  den  mil.cccc.lxxxvij,  a  xiiij.  dies  da- 
bril  vespra  d'pascpia  de  resurrectio. 

Gallardo,  á  quien  debemos  las  prece- 
dentes notas  bibliográficas,  no  cita  el  an- 
terior colofón,  por  hallarse  falto  de  la  úl- 
tima hoja  el  ejemplar  cpie  vio,  así  como  de 
la  de  la  portada  y  la  hoja  final  del  primer 
cuaderno.  Salva  nos  da  noticia  de  otro 
ejemplar  de  la  misma  obra,  que  es  á  cj\iien 
debemos  el  anterior  colofón. 

Nicolás  Antonio  y  Ximeno  padecieron 
error  en  el  año  de  esta  impresión,  pues 
dicen  que  fué  hecha  en  1486.  Sin  duda 
aludían  al  año  en  (|ue  se  celebró  el  certa- 
men poético  en  honor  á  la  Inmaculada 
Concepción  de  Maria. 

Ni  Serrano  Morales,  Haebler,  ni  nos- 
otros, hemos  visto  ningún  ejemplar  de 
esta  rarísima  obra. 


Diez  de  Calatayud  (Don  Manuel). 

Como  algunos  autores  han  puesto  en 
duda  la  naturaleza  valenciana  de  este  es- 
critor, pues  mientras  unos,  como  el  doctor 
Francisco  Andrés  de  Uztarroz,  conti- 
nuador de  Zurita,  y  el  arcediano  Diego 
José  Dormer.  le  hacen  aragonés,  y  otros, 
como  don  Nicolás  Antonio,  se  inclinan  á 
que  era  catalán,  incluyéndole  quizás  apo- 
yado en  este  testimonio,  Torres  Amat  en 
sus  Memorias,  juicios  que,  á  pesar  de  ser 
erróneos  y  hallarse  desprovistos  de  sólidos 
fundamentos,  han  merecido,  no  obstante, 
á  un  autor  tan  poco  ligero  como  Gallar- 
do, suficiente  autoridad  para  copiar  inte- 
gro por  toda  noticia  en  su  celebrada  obra 
Ensayo  de  una  biblioteca  de  libros  raros 
y  curiosos,  el  nebuloso  parecer  de  Uzta- 
rroz, sin  aducir  el  testimonio  de  autores 
tan  dignos  de  crédito  como  Samper,  Zu- 
rita, Ximeno  y  Fuster.  paréoenos  conve- 
niente ser  algo  difusos  en  esta  parte  de 
nuestra  obra,  para  llevar  al  ánimo  de 
quien  nos  leyere  la  convicción  de  que  es 
valenciana,  y  no  catalana,  la  naturaleza 
de  don  Manuel  Diez  de  Calatayud. 

En  su  Bibl.  Aragonesa,  pág.  4,  dice 
Uztarroz  que,  aunque  Mosén  Manuel 
Diez  publicó  los  tres  Tratados  de  su  obra 
en  lengua  catalana,  no  fué  natural  de 
aquel  Principado,  porque  usa  muchas 
palabras  que  no  son  de  aquel  idioma, 
sino  usadas  en  Castilla  y  Aragón,  de  lo 
que  se  infiere  que  viviría  en  Cataluña. 
"Certifica  su  nacimiento — añade  —  la 
epístola  en  que  dirige  su  libro  al  Arzo- 
bispo, porque  se  llama  vasallo,  y  de  la 
mitra  arzobispal  no  hay  lugares  en  Ca- 
taluña, sino  en  la  frontera  del  Principa- 
do y  del  Reino  de  Valencia,  en  cuyos 
confines  dejan  la  lengua  natural  por  la 
que  hablan  los  vecinos." 

Ramírez,    en   su    Dicción,    agron.,    no 


42  — 

cree  que  la  naturaleza  valenciana  de  Diez 
esté  resuelta  con  los  argumentos  de  Zu- 
rita, Ximeno  y  Fuster,  pues  "sería — di- 
ce— conceder  poca  veracidad  á  Dampiés 
cuando,  después  de  varios  preliminares, 
traslada  estas  palabras:  "Como'  á  mí, 
"Manuel  Díaz,  natural  de  la  muy  noble 
"y  leal  cibdad  de  Zaragoza,  de  Aragón, 
"me  hiciese  Dios  tanta  gracia  y  merced 
"que  fuese  mayordomo'  de  aquel  ilustri- 
"simo  y  muy  poderoso  el  Rey  D.  Alonso 
"de  Aragón",  etc. 

A  las  anteriores  nebulosidades  de  Uz- 
tarroz y  de  Gallardo  y  al  tejstimonio  de 
Dampiés  que  aduce  Ramírezi,  conteslta- 
remos  nosotros,  apoyados  en  los  de  Sam- 
per, Zurita  y  Ximeno,  por  más  que  las 
razones  que  expone  este  último  no  hayan 
convencido  al  autor  del  Diccionario  agro- 
nómico. 

Don  Hipólito  de  Samper,  en  la  parte 
tercera,  ,pág.  591  de  su  Montesa  ilustra- 
da, después  de  llamar  al  autor  del  Lihrs 
de  Mcnescalia  Manuel  Diez  de  Calata- 
yud, dice : 

Fué  cavallero  Valenciano,  eloquente,  y 
noticioso.  Casó  con  doña  Catalina  de  Vila- 
nova  y  Aragón,  decendiente  en  quinto  grado 
por  successión  legítima  del  Rey  do'n  Jay- 
me  11  de  Aragón,  y  de  la  Reyna  doña  Blan- 
ca, hija  del  Rey  Carlos  de  Ñapóles,  por  su 
hijo  el  infante  don  Pedro,  conde  de  Ri- 
bagorza  y  Prades;  y  en  el  Reyno  de  Va- 
lencia Señor  de  la  Baronía  de  Andilla. 

Zurita,  en  sus  'Anales  de  'Aragón, 
libro  II,  cap.  LXXXVIII,  afirma  que 
"este  escritor  fué  valenciano  si  se  re- 
para en  lo  que  escribe  cuando  habla  de 
la  famosa  Junta  de  Caspe  del  año  1412, 
en  que  intervino  don  Manuel  Diez  como 
uno  de  los  embajadores  del  Reino  de 
Valencia.  Dice,  pues,  que  el  día  que  se 
publicó  la  elección  del  rey  de  Aragón 
don  Jaime   I,   estaban   sentados   interpo- 


-.43 


ladaineute  los  Embajadores  aragomeses 
y  \alencianos,  el  primero  aragonés  y  el 
segundo  valenciano,  y  así  los  demás". 
Da  después  Zurita  el  sexto  lugar  á  don 
Manuel,  afirmando  luego  que  era  valen- 
ciano. 

Don  \'icente  Ximeno,  en  sus  Escrit.  del 
Reyno  de  Valencia,  tomo  I,  pág.  36,  dice ; 

Por  no  aver  reparado  en  la  afirmativa  de 
Zurita,  su  continuador  el  doctor  Francisco 
Andrés  de  Uztarroz,  ni  el  arcediano  Diego 
Joseph  Dormer,  ambos  successores  suyos 
en  el  empleo  de  Coronistas  de  Aragón ;  co- 
mo ni  tampoco  el  eruditísimo  don  Nicol. 
Antón.,  dixeron  los  dos  prniieros  que  era 
Aragonés,  y  el  tercero  se  inclinó  á  que  era 
Catalán,  no  obstante  que  Dormer  quiso 
atraer  á  don  Nicolás  á  su  dictamen,  como 
se  colige  de  una  carta  de  este  cavallero, 
fecha  en  Madrid  á  15  de  Febrero  de  1681, 
la  qual  tiene  M.  S.  Don  Gregorio  Moyáns. 
Que  á  aver  hecho  reparo  de  que  un  autor 
tan  clásico  como  Zurita  le  ponía  valencia- 
no, todos,  me  parece,  lo  huvieran  creído 
assí. 

La  duda  se  originó  de  las  varias  copias, 
traducciones,  Impressiones,  Prólogos  y  De- 
dicatorias que  se  hicieron  de  la  obra  de 
este  Escritor,  todas  diferentes  unas  de 
otras,  como  veremos.  La  que  más  confunde 
su  naturaleza  es  la  imipressión  de  Barce- 
lona del  año  1523,  en  que  bolvió  á  publi- 
carse esta  obra  vertida  en  un  mal  lenguaje 
Castellano  por  Martín  Martínez  Dampiés. 
dedicada  por  don  Manuel  (como  allí  se 
dice)  á  don  Alonso  de  Aragón,  arzobispo 
de  Zaragoza,  cuyo  vassallo  y  subdito  se 
llama.  Pero  esta  dedicatoria  que  pone  á  la 
letra  Uztarro::  en  su  Museo,  sin  duda  fué 
supuesta.  Lo  primero.  Porque  he  visto  otra 
impressión  más  antigua  de  la  misma  tra- 
ducción en  la  Librería  de  don  Juan  de  Cas- 
telví,  marqués  de  Villatorcas  y  conde  de 
Cervellón,  heoha  en  Zaragoza  año  1499, 
y  no  se  encuentra  en  ella  tal  Dedicatoria 
al  Arzobispo.  Y  lo  segundo.  Porque  avien- 
do  don  Manuel  assistido  á  la  elección  del 


Rey  don  Fernando  en  el  año  1412  con  un 
empleo  como  el  de  Embaxador  del  Parla- 
mento del  Rey  de  Valencia,  que  pedía  un 
hombre  ya  provecto,  no  parece  que  po- 
día vivir  en  el  año  1478,  en  que  don  Alonso 
de  Aragón  empezó  á  ser  Arzobispo  de  Za- 
rogoza.  Este  año  señala  don  Juan  de  Aguas 
en  su  Alegación  Histórica  por  el  origen,  y 
sucessos  de  los  Templos,  Sedes  cathedra- 
les.  pág.  200. 

Por  último,  el  hecho  de  incluir  Torres 
Amat  en  sus  Memorias  para  ayudar  á 
formar  un  diccionario  critico  de  escri- 
tores catalanes  la  obra  de  Mosén  Manuel 
Diez,  carece  de  importancia,  pues  sólo  le 
dedica  unas  cuantas  líneas,  diciendo  que 
escribió  un  Llibre  de  M enescalie ;  ó  tractat 
de  les  Ulules,  Barcelona,  1323  (cuyo  año 
también  está  equivocado),  y  añade  por 
toda  noticia  bibliográfica  que  lo  tradujo 
al  castellano  Martín  Martínez,  sin  citar 
ningama  de  las  numerosas  ediciones  que 
de  esta  obra  se  han  hecho,  lo  cual  prueba 
el  poco  entusiasmo  con  que  el  señor  To- 
rres Amat  acogió  el  parecer  de  Nicolás 
Antonio,  que  'hace  catalán  á  Mosén  Ma- 
nuel Diez. 

Después  de  lo  expuesto,  creemos  que 
nadie  osará  poner  en  duda  la  naturaleza 
valenciana  del  autor  del  famoso  Libro  de 
Albeytería,  del  que  tantas  ediciones  se 
han  hecho,  como  pasamos  á  exponer : 

1.  Libro  de  albeyteria. 

(Esta  es  toda  la  portada.  En  la  hoja  si- 
guiente, que  es  la  pág.  1 1 1  (sign.  xij),  Co- 
miciiga  la  tabla,  que  sigue  hasta  el  fin  de 
la  pág.  IX.  En  la  x  hay  una  gran  figura 
de  un  caballo'  dentro  de  una  orla  circular, 
compuesta  de  los  doce  signos  del  Zodía- 
co, los  cuales  se  repiten  separados  en 
las  dos  hojas  siguientes.  En  la  pág.  xiv 
se  lee :) 

Comienca  el  prólogo  de  Martín  martinez 
dampiés  en  la  traducción  por  él  hecha  del 


libro  llamado  de  alheytería,  compuesto  s 
hecho  por  el  noble  don  Manuel  díaz  criado 
mavordomo  del  muy  poderoso  rey  don 
Alonso  de  Aragón  de  infalible  s  digna  me- 
moria. 

El  tratado  empieza  en  la  hoja  xvii, 
sigii.  c.  Al  dorso  de  la  hoja  lxxvii,  que 
es  la  7  de  la  sign.  /.,  se  halla  el  gran  es- 
cudo del  impresor.  Bajo  de  él  está  im- 
preso, á  renglón  tiraido,  el  final  que  trae 
Méridez  en  la  pág.  145,  con  algunas  di- 
ferencias ortográficas  y  con  la  siguiente 
temiinación :  "son  acabados  estos  dos 
libros:  y  empremidos  en-  la  magnífica... 
ciudad  de  Caragoga  por  la  industria,  ins- 
tada e  costa  de  Paulo  Hiints  alonan  de 
Constancia,  a.  vj.  dias  de  mayo :  corrien- 
do los  años  de  nuestra  salud,  mil.  cccc.xcv. 

(1495)- 

[60. 

En  fol. — Letra  gótica  á  dos  cois.,  buena  im- 
presión y  papel. — Tiene  la  singularidad  de  estar 
paginado  hasta  la  pág.  xvi,  y  de  allí  en  adelante, 
sólo  foliado. — Las  signaturas  van  desde  a  hasta 
/.  La  a  y  la  b  son  de  4  hojas;  la  d,  f,  h.  i.  A-, 
de  6;  la  c,  e,  g,  de  8,  y  la  I,  de  7,  á  no  ser  que 
fueran   8  con   la  última  blanca. 


44- 

La  cita  Salva  al  núm.  2.612  de  su  Bi- 
blioteca. 

Se  cita  tainbién  esta  edición  en  los  Ca- 
tálogos de  Heredia  y  de  la  Biblioteca  Co- 
lombina de  Sevilla. 

II.  Libro  de  Albeitería  que  escrivió 
Manuel  Draz,  Mayortdomo  de'l  Rey 
D.  Alonso  de  Aragón.  Zaragoza  1498. 

[61. 

En  fol. — Gót. 

Esta  traducción  castellana,  jíésima  por 
cierto,  fué  hecha  por  Martín  Martínez 
Danipiés,  segim  Nicolás  Antonio,  Ochoa 
y  Corminas,  en  el  Suplemento  á  las  Me- 
morias de  Torres  Amat.  Salva  duda  de  Üa 
existencia  de  esta  edición. 

III.  L.ibro  de  Albcytcria.  (Este  es  el 
único  tit.  de  la  *port.  A  la  vuelta  'de  ésta 
figura  una  estampa,  en  la  que,  dentro  de 
un  gran  círculo,  se  halla  un  caballo ;  en  el 
círculo  están  figurados  los  doce  signos  del 
Zodíaco.  El  anverso  de  la  hoja  que  víteme 
á  continuación  (folio-  11)  es  como  sigue:) 

[62, 


^OlíO 


II 


Comienza  erióelfl  occlara^ 
(ion  ocios  005c  rignoú. 

k  octiiarco/ es  caliente.^  fe 
fOixkknictoíKl  l?iJf0o 
)pcóplcc^ol^^c  colera/ ric 
1  nc  íeiíoao  fob:c  la  c  abcíja 
poKnDequáootó  luna  fuere  eiicftcftf 
gno  mucl?o  ee  oe  mirar  q  notomien  a 
la  cabe^  con  l?íerro  algúo/yflolliíaiv 
gren:poíQ  l?aippeligro  cñl!o  de  mumg^ 
f  fegó  efcríuc  Zí?olomco/v  aoun  ©un 
00  quáoo  la  luna  va  eneílc  íigno  /  fi  al^ 
güo  fiíae  l?erí&o  cnla  cabera  cozre  mu* 
fl?o  peligro  £»e  muerte:po2q  oelae  par* 
•iííB  W  cuerpo  máoa  y  rípe  aquella  q  tü 
¿I  me  alto  imeb»  tu  toooé .  0u  Dla= 
neuee  tturd:  ¿i  cual  Rflotea  (ob:c  H 
í?(etTo.  ^ 

|(f£3tmi9«9<l(i5nodl 
tnesoeatntl  ^tineríbióal 
loeldeméto  e65l0tierr4 
I  frío  y  fec oDe  ^pleííofltlic 
I  maleconia :  f  Delde  par 
tee  Del  cuerpo  mlaa  fob:e  elpejcucío 
f  B  íloíi  planoáa  el  fuf  o  vcni» :  fl  ql  fe 
ñaffa  (obíci.  alábze .  f  ee  wSí^mo  qii 
00  la  luna  vacneftefigno/guaTíaríe 
tnuclpo  q  no  ?eiHangru  oí  loqué  con 
Í?ieno  cnel  pe?cue^o;  po:¿l]^  mud?o 
peligro  oe^mucrtc,  y  fr<¡5t»^en  loe  bU 
cboe  ocscto:ee  el  tljóiomco  /  f  abun  el 
gutoo/  fi  fuere  alfrño  naffrar/O  encfte  fi 
gno  oe  taúrue  enei  bícpo  mtcb:o:eep€ 
liíjroíoquí  pierbala  ríoa. 

Iir  i6emmi8  ee  ftgno  bé^ 
JmcfiOemsitvo/csof* 
Jtal/belcleniéro  •*' 
lliérc^bumií* 
ion  ee  ocl^ 


^¿sm 


lae  partee  ^\  cuerro  *• 
bíeíoebzasos;'' 

Un  vol.  de  234  X  143  mm.- 


<ar  fofi  algú  í?ierro  /  níí?a5CT  fangria/ 
quábo  la  hma  entra  en  fal  figno  /pi>:q 
bay  peligro  muc??o  Oela  muene.*^  íegü 
ícruic  los  Oicíx>e  í)ocio:€&/  fi  ftjer«3l- 
guno  fcrioo/cneftos'míébíoe  que  má^ 
oatl  oicbo  fi^no :  encfte  ncpo  tictie  la 
víDa«iuppciii3jofa. 

"Cancír  eefignoa*! 
mee  oc  Junio  ¿'fepicfrio>^ 
nalócldemáocsbelaa 
jguabumiDoffrio/bccó 
/pífdon?)ela  fleuma/nii* 
Oa  oclas  parres  oel  cuerpo  lospecboo 
f>o:cnbe\)eá  conoiligéciaquioo  quicr 
gjfucrc  í^Mt^m  la  tmu  cñl  oícbo  figno 
qtio  to'mffn  conal^ft  ipierro  enlaoi- 
cba  parte/ni  al?ú  lefangren/po:q  bau- 
f«  peligro  oe  muerte .  |;an  mucho  ve- 
'batió  los  oíc^Oii  DccoKes  q  erefte  tir - 
pono  tCKjué  ¡00  p<a?06:ca  fi  algúo  «.n 
ellos  recibegolpe/  o  naffraoeuemoíir 
ce  el  planeta  fujpo la  lunartMw:  feño:io 
Ibbze  tapíate 

Oéfii!lo/£W»íemal|/  Ocl 
elcmctcrod  l?uego/c9fcé 
t£  v>  fecb  /  oe  cóplenon  t>e 

|cd!eraí<  ni'í*     '" 

tesoetoDoolcuuiío 

Del  coja<on 

cí\i- 

& 


-Letra  gótica,  á  do3   cois, 


10 


—  146  — 


Después  de  cinco  hojas  de  explicación 
de  los  signos  y  la  tabla  de  la  obra,  em- 
pieza el  prólogo,  encabezado ; 

('omienga  el  Prólogo  de  Martin  Martí- 
nez Danpiez  en  la  traducción  por  el  hecho 
del    libro   llamado   albeyteria,  compuesto   y 


hecho  por  el  noble  don  Manuel  Díaz,  cria- 
do mayordomo  del  muy  poderoso  rey  don 
Alfonso  de  Aragón,  etc. 

La  úkimia  hoja  del  volumen,  que  con- 
tiene el  colofón,  es  como  sigue; 


folio 


LX 


j  tmif  buctio/C>f  caía  vno  í)cío9  Oid;os 
'tome la quúnoao  q  les  pareciere  q  qujc 
ran  faja,  f  fea  pmcro  la  miel  l^unoioa/ 
tn  vna  olla;)?  Ocfpuee  ec(>c  coneiy  el  vi 
tio;^  rooo  t?KTii4  cnnma  íl  fuego/^  po 
ío  a  poíoí  cl?c  loe  (Omínoe/^  la  ferina 
Vilo  polbimrTO  loa  (?ueuo0  banoof.qn 
Oo.fucre  toooocrro  oda  olla  fea  menea 
00  mut  bté  có  vn  pato  fafta  q  l?cniiéoo 
buclua  rifpdío  comovnguáo.ocfpu» 
re  vntará  rooae  lae  bcnigad:  acáoo  en 
ííma  vn  bcoo  and^o.poiq  el  oict?o  vxu 
guáo  00  pucoa  caer  en  fuelo  y  k  k  ape 
^g.rfto  fe  mneoic  t  me^íaT^ap^M03. 


(T'^lngucro  pj  Tañar  claliíkjn'á^. 
CTí^iíOttOiligéna  curar  quíficrá  la  fif 
cric  ooiccia  oe  aluarra^  fará  lo  figuícfc 
tomé  a5ogue  IT  quiere  argér  viuo.!j.Ó5 
ajuffrc  vna  ó?.|»  otra  Ó5  íaí  armomacl? 
otra  Oc  veroet  caparroe/vna  05  .fa)pno 
£>€  puCTco  que  íal  no  tcga.^  lae  {)k1?aa 
cofae  q  moler  fe  pueoenfea  molioaa;)? 
f  ooae  paíTaOae  pc«  vn  ceoa^o :  j  tooo 
futo  fea  meíelaoo  cóel  fa^no  y  fecl?o  v« 
guáo  /  enel  qual  ecl?é  m  poco  ajqptc. 
íConellofeaelatuarracroOovntaoojí 
vejes  caoa  oia  fafta  q  fanc  /  poiq  nmp 
p^aiaooe0|ver^oero. 


O'Djen  Io9lcao:c0  Oc  nf 00  Oías  f  loéqoevimcré/oc  bien  tamatío  como  C0  tí 
arte  ocla  emp:?ta:po:4p9''ece  vna  marauíllapos  bíoe  rcuelaoa  para  qba)?l 
tiib:e  Io6dego6¿Ia  vgnojácta.puea  muctíospmCToanbauáturbaoosenláeriníc 
bue  poí  mégua  oclíbíos/  no  inftru^pboe  enla  Doctrina  tílos  coiBb:c8  befa  ^tu^/ 
V  mal  cnfeñaooe  enla  muf  fancta  y  (agrada  íc rípturaila  qual  bté  faber  ce^zouecbo 
fa  como  tieceííaria.Y  pueoéagoza  fin  mucl?o  trabajo  con  pocoe  gallo6|?atier  tiSta 
parre/como  el  íngemo  oe  caoa  vno  tomar  puoicre.y  no  enefto  folo  eepjouccbofa 
empero  alpü  para  loe  lib:o6  ocla  meoíana  iinip  neceíTaria  enlao  Dolédae  be  nfos 
cuerpeo  muy  c o:ruprtblcB  como  enel  arte  &e  nlbeipraria/Oelaqualarfe  fon  acaba»- 
ooeeftoBOos  libjos.yempiemibooenlamuvnoblc  ciubaODc  Carago^^^^tp}^ 
oiasoe  (Dciubic.Hlno  nnl.cccccajc. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacionafcle   ^Tadrid,  falto  de  la  hoja  de  portada.  Po 
seía  otro  ejemplar  d  señor  Duque  de  Veragua. 


148 


Gallardo  cita  otro  ejemplaír  al  núme- 
ro 2.507  de  su  Ensayo. 

Ximeno,  Firsiter,  Méndez  y  Ramírez, 
tienen  á  ésta  por  primera  edición  caste- 
llana del  libro  de  Diez. 

En  el  Catálogo  de  algunos  autores  es- 
pañoles que  han  escrito  de  veterinaria, 
de  equitación  y  de  agricultura,  atribuido 
á  don  Bernardo'  Rodríguez,  se  dice  que 
la  traducción  castellana  más  antigua  de! 
Libre  de  Menescalía  se  publicó  en  Tole- 
do en  1507,  lo  cual  es  un  manifiesto 
error,  en  el  que  incurre  también  Ramí- 
rez, tomándolo  de  dicho  Catálogo. 

IV.  Libro  de  j  albeyteria]  emendado  s 
corrigido  s  añadidas  en  el  se  |  senta  b 
nueve  preguntas. 

{Al  fin:)  Son  acabados  estos  dos  libros 
de  albey  |  teria  d'  assaz  prouecho  para 
los  ricos  5  quié  |  menos  puede.  Son  im- 
primidos enla  noble  villa  de  Valladolid 
en  postrimero  de  septi  |  embre  del  añ(j  de 
Mili.  ?■  quinientos  años  |  Fue  impresso 
por  Juan  -de  Burgos  a  loor  |  z  gloria  de 
nuestro  saluador  Jesucristo, 

[63. 

.  4." — Letra  gótica. — 131  hoja.s. — Sigii.  a-q.  .\. — 
Port.  grab.  en  madera,  que  figura  los  signos  del 
Zodiaco  en  circulo,  y  en  su  centro  un  caballo.— 
Declaración   de  los   doce   signos. — Prólogo. 

Comienza  el  prólogo  de  Martín  Martínez 
Dampiés  en  la  traducción  por  él  hecha  del 
libro  llamado  de  Albeítería,  compuesto  e 
hecho  por  el  noble  don  Manuel  Díaz,  criado 
mayordomo  del  muy  poderoso  rey  don 
.A.lonso  de  Aragón,  de  muy  digna  memoria. 

Introducción.  Texto.  Nota  final.  Tabl-i. 
(Gallardo,  Ensayo.) 

En  la  Biblioteca  de  Medicina,  de  Ma- 
drid, se  conserva  un  ejemplar  de  esta 
edición.  Haebler  dice  que  otro  ejemplar 
se  halla  en  la  Biblioteca  Universitaria  de 
Madrid,  que  quizás  sea  el  aaterior,  y  otro 


en  la  Provincial  de   Evora.   Este  último 
está  falto  de  los  dos  primeros  folios. 

V.  Libro  de  albcitcria  de  asaz  pro- 
\echo  para  los  ricos  y  quien  menos  pue- 
de, por  Maiuiel  Diaz.  Toledo,  1507. 


[64. 


4." — Gótico. 


Se  cita  en  el  Catálogo  de  algunos  es- 
critores españoles  que  han  escrito  de  ve- 
terinaria... Madrid,  Joseph  Herrera, 
M.DCCLXXX. 

VI.  Libro  de  \  albeyteria  |  einendado 
s  corregido :  s  añadidas  en  el  se  ]  senta 
y  nueue  preguntas. 

(Al  fin  :)  Son  acabados  estos  dos  libros 
de  albey  |  teria  de  asaz  prouecho  palos 
ricos  5  quien  |  menos  puede.  Son  impri- 
midos en  la  muy  noble  s  muy  leal  cibdad 
de  Toledo,  a  xxvij  |  dias  del  mes  d'  mayo. 
.\ño  de  Mili,  z  quiñi  |  entos  ^  onze.  Años. 

[65. 

iEn  4.° — ^Letra  gótica. — xcvi  hojas  fuls.,  más 
6  al  fin  sin  numerar. — Signs.  a-m.  A;  todos  los 
cuadernos  de  8  hojas,  menos  A,  que  tiene  6. — 
Fort,  (sobre  el  título  un  caballo  grabado  en 
madera). — V."  el  mismo  grabado,  rodeado  Qfe 
12  más  pequeños,  que  figuran  los  13  signos  del 
Zodíaco. — Fol.  11 :  "  ([  Comienza  la  declaración 
de  los  xij  signos."  (En  cada  uno  se  repite  el 
correspondiente  de  los  .grabaditos  antedichos.) 
— Fol.  irii:  "  J[  Comiéga  el  plogo  de  Martin  mar- 
tille: dapies  é  la  traducís  por  el  hecha  del  libro 
llamado  albeyteria:  cSpuesto  y  fecho  por  el 
noble  do  manuel  diaz  criado  mayordomo  d'l  muy 
poderoso  rey  don  Aloso  de  aragó  de  muy  digna 
memoria...  Por  éde  llegando  entre  mis  manos 
vn  libro  cópuesto  de  albeyteria  por  el  noble  ca- 
uallero  mossen  Manuel  diaz,  houe  por  buéo  d' 
lo  transferir  de  catalana  legua  en  esta  d'  nuestra 
españa..." — ^Fol.  v:  "Introducción"  (del  autor). — 
Fol.  Lxx.xi  vto. :  "  f[  Aquí  toma  fin  el  libro  de 
.A.lbeyteria  de  los  cauallos."  —  Fol.  lxxxh  ; 
"  f¡_  Comien(;a  el  prologo  en  el  libro  de  albey- 
teria para  las  muías."' — Fol.  xcvi ;  Colofón.^- 
V.   en   b. — Tabla.— P.  fn  b, 


—  '49  — 


Lib.  de  don  Gabriel  Sánchez. 

Lo  cita  don  Cristóbal  Pérez  Pastor  en 
La  liiiprcuta  en  Toledo,  Madrid,  1887, 
núm.  49. 

En  el  Catálogo  de  Iq  Biblioteca  Colom- 
bina de  Sevilla  se  cita  otro  ejemplar. 

VIL  Tractat  fet  per  ilo  magnifich  Mo^s- 
sen  Manuel  Dáeg  é  dirigit  al  excellent  é 
Reverendissim  Senyor  D.  Alonso  de  Ara- 
gó,  Archebisbe  de  Saragoza...  Lo  qual 
tractat  es  profitós  é  molt  necesari  per 
qualsevol  caballer  ó  gentil  home,  lio  per 
qualsevol  altra  persona  que  te  cavall  o 
muía,  ó  qualsevol  altre  animal  de  gella : 
qo  es  per  coneixer  totes  les  malalties  é 
saber  curar  aquelles.  E  axi  mateix,  es 
molt  necessari  lo  present  tractat  per  qual- 
sevol ferrer  hO'  menexcal.  {Lo  dicho  cons- 
tituye el  título  de  la  obra;  al  principio  del 
mismo  se  halla  la  portada,  que  dice :)  A 
lahor  é  gloria  de  nostre  Senyor  Den  Jesu 
Christ  fonch  estampat  lo  present  tractat 
molt  necesari  é  profitós  per  qualsevol  Ca- 
valler  ó  gentil  home;  qo  es  per  saber  co- 
neixer qualsevol  malaltia  ho  ac,cident  que 
pot  venir  al  cavall:  ó  á  la  muía:  ó  saber 
curar  aquelles:  aixi  com  largament  en  le 
present  libre  es  contengut.  E  fonch  es- 
tampat en  la  insigne  Ciutat  de  Barcelona 
per  mestre  Johan  Rosembach  Alemany 
á  propies  despeses  suas.  E  fonch  acabat 
á  15  del  mes  de  Febrer  any  1515. 

[66. 

En  4.° 

En  el  Proheini  dice  el  autor : 

He  compost  lo  present  libre  compartit 
en  tres  baibons:  lo  primer  tratará  de  les 
mules:  lo  segon  deis  cavalls:  lo  tercer  de  la 
nothomia  de  dits  animáis...  lo  qual  per 
rahó  se  poria  anomenar  Espill  de  Cavallers. 

El  traductor  dice  en  el  prólogo,  des- 
pués de  haber  manifestado  que  el  auct)r 
dividió  la  obra  en  diez  capítulos  prin- 
cipales : 


E  yo  veent  que  los  dits  capitols  parlaveii 
molt  escur  y  breu  per  les  persones  que  cn- 
tenen  poch,  per  go  he  compartit  los  demunt 
dits  capitols  per  parlar  mes  clarament ;  em- 
pero no  mudant  en  cosa  ninguna  la  sen- 
tencia... 

Fuster,  a  quien  debemos  la  precedente 
nota  bibhográfica,  tiene  por  primera  edi- 
ción catalana,  ésta  de  1515,  y  de  la  misma 
opinión  somos  nosotros. 

Ximeno  nos  da  ligera  noticia  de  un 
ejemplar,  al  parecer  de  esta  edición,  que 
se   hallaba  en   poder  del   señor  Mayáns. 

Villanueva  vio  un  lejemplar  de  esta 
edición  de  15 15  en  la  Biblioteca  del  Real 
Convento  de   Predicadores,  de  Valencia. 

Don  Ramón  Lorente  Lázaro,  en  su 
Compendio  de  la  Bibliografía  de  la  Ve- 
terinaria española,  cita  como  más  anti- 
gua una  edición  de  1505,  la  cual  creemos 
que  no  ha  existido  y  quizás  se  refiera  á 
la  de  1515,  que  no  menciona. 

Ramírez,  en  su  Diccionario  Agrónomo, 
participa  dd  mismo  error  dtel  señor  Lo- 
rente, y  como  añade  que  la  edición  de 
1505  era  en  catalán,  es  indudable  que  se 
refiere  á  la  edición  de  1515. 

Es  traducción  de  la  versión  castellana. 


VIIL  {Libro  de  \  Albeyteria  \  emendado 
z  corregido:  s  añadidas  en  el  se  !  senta 
E  nueue  preguntas.) 

{Al  fin:)  Son  acabados  estos  dos  li  | 
bros  de  albeyteria  de  asaz  prouecho  para 
los  I  ricos  s  quié  menos  puede.  Son  im- 
primidos I  en  la  imperial  cibdad  de  To- 
ledo por  Juá  de  |  villaquiran  emprensor 
de  libros.  A  |  cabose  a  |  treynta  días  del 
mes  de  Otubre.  Año  de  mili  |  z  quinientos 
s  quinze.  Años. 

I67. 

4.» — Letra  gótica. — xcvi  hojas  fols..  más  6  de 
tabla,  sin  numerar. — Signs.  a-m  A. — Port.  (falta 
en  el  ejemplar  que  hemos  visto;  el  titulo  está 
tomado   de   la   edición   de    1511).— El  verso   debe 


—  1 5o 


ser  también  igual,  pues  la  tabla  de  esta  edición 
comienza  así :  "  J[  Primeramétete  (sic)  se  pone 
una  figura  de  cauallo  para  las  sangrías. con  los 
xij  sinos  r-  sus  declaraciones...  fol.  j." — Fol.  ij : 
"  J[  Comienga  !a  declaración  de  los  xij  signos." — 
Fol.  iiij :  Prólogo  de!  traductor.^Fol.  v:  Intro- 
ducción   (del    autor! — Fol.    vj :    Texto. — Colofón 

IX. 


en  el  b.  del  fol.  xcvj.— V.  en  b.— Tabla.— P.  en  b. 
P.  en  1). 

Pertenece  á  la  biblioteca  de  don  José 
Sancho  Rayón. 

Es  una  reproducción,  casi  e.xacta,  de 
la  edición  de  Toledo  de  151 1. 


fct  pcrlo  Alagnífic&moífen/tlanudoícc: 
eoingítaí£|t:cdkntc'Beiiercdíírimrcnfo: 
DonBlonfooc  2lr3go2lrcl?ebifbcoc6a 
ragoca  ^cKo  qual  tractat  €6  pioñto^  c 
nioIc'nccdTart  per  qualfcuol  cauaílcr  to 
gentil  tome  (?o  per  qualfeuol  altra  per* 
Tona  que  te  cauall  f?o  muía  feo  qúalíeuol 
aítre  animal  oe  celia:  foe^  p€C  coneíper 
loo  bons  e  Mq  fenfals  oeoíte  ammals 
c  per  conciicer  totee  leo  malaltíese  faber 
curar  aquelles*  €  arímateíj:  co  moít  ne^ 
ceíTanlop:erent  tractat  b  qualfeuol  feírer 
bomeneical»  ^^j. 


Cum  pn'uílegid^ 


i^Si'- 


(El  anterior  títitlo  es  de  letra  encarnada.) 


[68. 


i5i  - 


Ún  volumen  de  128  X  73  min.— Letra  gótica. 
— Con  foliación  y  signats.  a,-b,  de  8  hojas,  y 
a,  b,  c,  d,  c,  f,  g,  h,  i,  k.  I,  m,  n  y  o,  también  de 
8  hojas;  p,  de  5,  y  A,  de  8.  Se  halla  falto  de  las 
siguientes  hojas:  la  octava  de  la  primera  signa- 
tura a.  la  primera  de  la  segunda  a.  la  octava  de 
la  </.  la  primera  da  la  It,  la  séptima  de  la  /.  his 
cinco  viltimas  de  la  y  y  la  primera  de  la  />.— 
Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  impresor, 
pero  parece  impresa  en  la  primera  mitad  del 
siglo  XVI.— A  la  vuelta  de  la  portada  se  halla 
el  "  Prohemi  dirigit  al  Excellent  e  Reuerendissim 
séyor  don  Alonso  de  Arago  Archebisbe  de  Sa- 
ragoga,  re".  En  la  hoja  que  sigue  (signat.  a  ij): 
"  C  Comenga  lo  prolech  del  primer  libre  de  mp- 
nescalia;  el  cual  tracla  deles  mules. "  Termina  en 
la  misma  hoja,  vuelta,  y  seguidamente,  en  la  misma 
llana,  principia  el  texto ;  "  Deles  gentileses  que 
den  teñir  qualseuol  muía",  y  termina  en  la  sép- 
tima hoja  de  la  signatura  c;  á  la  vuelta  de  ésta: 
'•  f[  Segueix  la  taula  del  primer  libre  fet  per  lo 
magnifich  mossen  Manuel  die?  Caualler :  en  lo 
qual  tracta  deles  mules."  Acaba  en  el  anverso 
de  la  hoja  que  sigue. — Vuelta  de  ésta  en  blanco. 
— En  la  hoja  que  sigue  (signat.  a  ij) :  "Comen- 
ta vn  molt  gentil  tractat  de  la  art  de  menesca- 
lia ;  fet  p  lo  magnifich  mossen  Manuel  die<;...", 
y  en  la  misma  llana  comienza  el  prólogo,  que 
termina  en  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue,  y  á 
continuación,  en  la  misma  llana,  comienza  "Com 
deu  esser  engédrat  lo  cauall.  Cap.  j.".  En  la 
primera  cara  de  la  hoja  signat.  p  ij,  que  sigue 
á  la  última  del  "gentil  tractat  de  la  art  de  mc- 
nescalia",  hay  pintado  un  caballo,  precedido  de 
un  título  con  tinta  encarnada,  que  principia : 
"  f[  Enla  figura  dauall  posada  veureu  los  lochs 
hon  acostumen  de  venir  les  malalties  ho  acci- 
dents  ais  caualls  axicom  trobareu  scrit  cascuna 
en  son  endret..."  Desde  la  vuelta  de  la  ante- 
rior citada  hoja  hasta  la  quinta  hoja  de  la  signa- 
tura p,  se  halla  comprendida  La  taula,  con  el 
título  encarnado.  Sigue  en  la  hoja  que  viene  á 
continuación,  signat.  A,  nu  nuevo  tratado  "Déla 


nothoniia  deis  caualls",  que  Cottíptende  8  liójas! 
el  reverso  de  la  última,  en  blanco. 

Dentro  de  este  mismo  volumen,  pero  sueltas,  se 
hallan  dos  hojas  que  es  probable  pertenezcan  á  esta 
edición ;  la  primera  «s  de  cubierta  ó  portada,  y 
dice,  con  caracteres  góticos:  "Libre  de  |  menc- 
sclia. "  (Sigue  á  continuación  un  grabado  que 
representa  á  un  caballo,  con  esta  nota:  "Cum 
privilegio.")  La  vuelta  de  esta  hoja  está  en 
blanco,  pero  con  un  sello  que  dice:  "Legado  por 
D.  Vigente  Hernández  y  Mañez  a  la  Biblioteca 
de  la  Universidad  Literaria  de  Valencia";  la 
segunda  hoja  contiene  en  su  anverso  un  gra- 
bado que  representa  á  otro  caballo  dentro  de 
un  círculo,  con  indicaciones  de  los  signos  del 
Zodíaco  que  son  desfavorables  á  dicho  cuadrú- 
pedo, y  precedido  de  una  nota  aclaratoria,  con 
tipos  encarnados,  que  principia:  "Los  signes 
dejus  scrits  son  contraris  cascu  en  certa  par: 
del  cauall :  car  quat  voleu  fer  alguna  cura  enlo 
cauall  deueu  uardar  que  lo  signe  no  sia  sobre 
aquell  loch  que  volreu  fer  la  cura...";  el  re- 
verso de  dicha  hoja  contiene  otro  grabado  de 
un  caballo  con  cruces  encarnadas,  precedido  de 
la  siguiente  nota  aclaratoria,  de  tinta  también 
encarnada :  "  J[  Aqüestes  son  les  sagnies  qui 
naturalment  se  deuen  fer  al  cauall  cascuna 
en  son  cas  e  per  son  accident  E  deuen  se  fer 
enlos  lochs  hon  veureu  les  creus  vermelles  enlo 
cauall  qui  dejus  es  pintat. "  Hay  una  tercera 
hoja  suelta,  también  de  letra  gótica,  que  no  per- 
tenece á  esta  edición,  señalada  con  el  "Fo.  cij",  y 
que  es,  sin  duda,  la  última  del  tratado  "Deles  ma- 
lalties, deis  caualls",  pues  el  Deo  gratias  que  figura 
al  final  así  parece  indicarlo;  el  tipo  de  letra  es 
muy  semejante  al  de  la  edición  que  nos  ocupa,  y 
quizás  la  impresión  algo  más  moderna,  pero  del 
siglo  XVI,  y  entrambas  hechas   en  Barcelona. 

Ejemplar  de  la   Biblioteca  universita- 
ria de  Valencia. 

X.  Otra  edición  Léase  la  nota  anterior. 

[69. 


—  l52  — 


XI. 


SLíb^o  De  albey  tcría 

n  tíCímmcntc  coiu^ido  ^  emendado/ 
t  añadidos  encl  fcfcníe  pníle* 


•ii-':: 


,.»«iSS»í*¡:-:^ija»SÍSM'  ■ 


■  -«^^frj.,w^i(?^y^---'*r-"    -_ 


Un  vol.  de  170  X  103  mm. — Letra  gótica. — 
102  hojas  sin  foliación,  signs.  a-n,  de  8  cada  una, 
menos  la  n,  que  tiene  6;  en  cada  llana  33  líneas, 
con  luTinosüs  tipos  españoles,  iniciales  de  ador- 
nos   en    los    capítulos,  ■  sin    indicación    de   lugar. 


[70. 

fecha  ni  imprenta.  La  obra  está  dividida  en  dos 
libros. — Al  reverso  de  la  portada  se  repite  el 
grabado  del  frente,  rodeado  de  otros  doce  más 
pequeños  con  los  signos  del  Zodíaco.  El  folio 
segundo  empieza    con    el    siguiente    proemio : 


—  i53 


Este  libro  de  albaytería  fué  compue  |  sto 
y  copilado  en  lengua  catelana  (sic)  por  el 
noble  I  don  Manuel  díaz,  criado  y  mayor- 
domo que  '!  fué  del  sereníssimo  et  muy 
poderoso  rey  don  |  Alfonso  de  Aragón,  es- 
tando en  la  conquista  ]  del  reyno  de  Ña- 
póles, donde  por  mandado  de  su  alteza  el 
di  I  cho  don -Manuel  hizo  llamar  á  todos 
los  mejores  albeyte  |  res  cpe  hallar  se  pu- 
dieron y  ordenaron  este  libro  de  Albeyte- 
ria  con  |  el  qual  cada  vno  de  súbito  ptiede 
curar  de  algún  accidente  que  ¡  a  su  caballo, 
muía,  u  otra  bestia  sobreuiniere  no  hallando  , 
al  i  beytar :  mas  hallándolo  que  sea  bueno 
debe  dexar  la  cura  al  |  maestro  que  es  más 
suíficiente  por  la  practica  que  no  el.  Y 
des  I  pues  que  fué  este  libro  copilado  man- 
dó su  alteza  dar  traslados  |  del  a  quantos 
los  quisiessen.  Y  después  fué  traduzido  de 
la  lengua  |  Catelana  en  lengua  Castellana, 
por  el  magnífico  Mar  |  tín  martínez  Dam- 
piés  fidalgo,  natural  de -la  villa  de  Sos,  etc. 

Sigue  la  declaración  de  los  doce  signos  del 
Zodíaco,  repitiéndose  en  cada  una  la  imagen 
de  cada  signo. — Al  frente  del  folio  cuarto  em- 
pieza el  primer  capítulo  del  tratado. — En  el  83 
da  principio  la  otra  parte,  con  el  siguiente  epí- 
grafe: "Comienza  el  segundo  libro  de  Albey  ! 
teria  para  las  muías,  compuesto  por  el  suso  di- 
cho I  mosseu  Manuel  Días,  repitido  por  sus  ca- 
pítulos. " — ^Concluye  el  fol.  97  vto.  con  esta  nota : 

Sigúese  la  tabla  de  los  dos  libros  de  |  al- 
beytería,  es  assaber  de  los  cauallos  y  de  las 
muías  .1  y  tan  bien  d'otras  bestias  de  cargas, 
acotado  por  la  |  cota  de  los  capítulos. 

Las  cinco  hojas  iiltimas  están  ocupadas  por  la 
tabla. 


Esta  edición,  no  citada  por  ningún  t)i- 
bliógrafo,  según  la  nota  siguiente,  se  hizo, 
cuando  más  tarde,  en  el  año  de  1524. 

Nota  de  Colón :  — Este  libro  costo  ¿n 
l'alladolid.  ^5.  lurs.  a.  i¡.  de  noviembre 
de.  1524.  Esta  registrado  40J^. 

(Catál.  de  ¡a  Bihl.  Coloiiib.  de  Sevilla.) 

Don  Juan  Al.  Sánchez  anota  en  su  Bi- 
bliografía aragonesa  del  siglo  xvi ,  tomo  I, 
pág.  2i7<  oti'ü  ejemplar  de  esta  edición, 
([ue  se  conserva  en  la  biblioteca  de  La  Seo 
de  Zaragoza,  y  la  supone  hecha  (la  edi- 
ción) en  esta  última  ciudad,  por  Jorge 
Cocí,  á  principios  del  siglo  xvi.  Añade  el 
señor  Sánchez  que  esta  edición  no  la  ha 
encontrado  citada  en  ningxm  repertorio 
bibliográfico.  Posee  ejemplar  don  Salva- 
ror  Babra,,  d'e  Barcelona. 

XÍI.  Tractat  \  fet  per  lo  magnifich 
mossen  Manuel  |  dieg...  Lo  quail  tractat  es 
profitos  e  molt  necessari  per  qua'lseuol  ca- 
ualler  ho  gentii  hoaiie  ho  p  quabeuol  altra 
psona  que  te  oauall  ho  muía  ho  qualseuol 
altre  animal  de  celia:  go  es  per  coneixer 
los  bons  e  malis  senyals  de  dits  animáis  e 
p  coneixer  totes  les  malalties  e  saber  cu- 
rar aquelles.  E  aximateix  es  molt  neces- 
sari lo  present  tractat  p  qualseuol  ferrer 
ho  meiiescal.  {21  hojas  foliadas,  inclusa 
la  portada,  y  una  sin  foliación  para  ter- 
minar la  Tanla.  Sigue  esta  nueva  por- 
tada :) 


^4- 


154 


Ú 


per  moíTenyttanud  Dice  maio:rfomí«lmolr 
alt  |^:ínccp  c  fcnf  02  con  aifonfo  "Rcr  oe 
arago  "itlLo  qual  tractaol  art  oc  mencfca 
Ii3:f  ocooc  fabcr  conarcrqualfeuol  maM 
tica  ¿o  accidente  ole  caualleic  fabcr  curar 
c  guarir  aqucllcerc  airímatcijc  oc  fabcr  cc^ 
ncírcr  loe  bone  cmale  fcnf  ale  í  lecauallé: 
c  pa  moltce  altrce  cofce  Ice  quale  Dcu  fa^ 
bcrtot  bon  fcrrcr  (?o  mcncfcahe  qualfcu.ol 
f  cntil  bomc  to  cauallcr  quí  te  cauall  per 
fon  rcruíci:ca!t:í  niatcif  ce  ncccíTari  per  qual^ 
fcuolpcrfonaquítccauall  l?o  mulato  altrc 
ammalocfclla.íÉnfcmpeabvntractatniolt 
píofitoe  per  qualfcuolfcrrcr  }?o  nicncfcal  lo 
qual  traaa  ocla  anotí?oniía." 


(La  letra  del  anterior  subtitulo  es  de  rojp,  y  la  orla,  de  negro.  El  anverso  de  la 
hoja,  sign.  p  ij,  es  eoino  signe  :) 

S£ñh  figttfdbdiíanpdfada  v^ttmi  fddVocbd  bofr  dCóflumelí  be 
t>enírIc8tnalaltfedboQCddent8flf0<aiiQll8  aticem  rrotsmi  ftrft 
cafcuna  m  foircndrcf:*  afo  perqué  fíalcauall  vmítf  aígoM  tiWe 
bitee  maUUite  cadafcu  lee  íapia  conetjcerternr  h  endrrt  bcnU  Hm 
dra:6  apieofabenrouma  molalría  tei^tutu  Tercar  la  rara  enlopze 
fenritb;f.£  De  aquella  manera  cadafcti  po^a  guarir  (on  (8U9llDe 
9}9lfeuoI  mdlalcía  bo  sccidcnr: 


Ceíbi 


ata» 
nyeiiadwaii 


PfC 


(Todo  de  rojo,  excepto  el  caballo,  que  es  de  negro.) 


i56^ 


(At  fin:)  Fonch  estampat  en...  Bar- 
celona... p  Dimas  Ballestar  y  p  Joan 
Giglo...  a  xviiij.  del  mes  de  Juny  di 
any.  Mil.  D.  xxiij. 

[71- 

Un  vol.  de  176  X  128  mm. — Letra  gótica. — Pa- 
pel vitela. — cix  hojas  numeradas,  incluso  la  del 
frontis;  dos  en  que  hay  dibujados  tres  caballos  y 
tres  más  de  Taula. 

La  cita  Salva  al  núm.  2.613  ^^  su  Bi- 
blioteca. También  se  cita  en  el  Catál.  de 
la  Bibl.  Hcrcdia,  de  París. 

Posee  ejemplar  don  SaK'ador  Babra,  de 
Barcelona.  Otro  ejemplar  se  conserva  en 
la  Biblioteca  Nacional. 

Tainibién  poseía  dtro  ejemplar  el  reve- 
renido  don  Juan  Serra  y  Vilairó,  archivero 
de  lia  Catedral  de  Solsona. 

Ximeno,   en   sus  Escritores  del  Reyíu 
de  J 'alenda,  da  como  castellana  esta  edi- 
ción, lo  cual  prueba  que  no  la  tuvo  pi^ 
senté  ó  que  tomó  la  errada  cita  de  otro. 

El  señor  Sánchez,  en  su  Bibliografía 
aragonesa  del  siglo  xi'i,  tomo  I,  pág.  37, 
dice,  equivocadamente,  que  esta  edición 
fué  hecha  en  1522. 

Gallardo,  al  núm.  2.056  de  su  Ensayo, 
nos  facilita  la  nota  bibliográfica  del  ejein- 
plar  incompleto  de  esta  edición,  que  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Nacional  de 
Madrid  y  que  ^supone,  equivocadamente, 


que  fué  hecha  en  Barcelona  anites  del  ano 
1490.  Haebler.  en  su  Bibl.  Ibér.  del  si- 
glo XV,  cree,  también  equivocadainente, 
que  la  anterior  impresión  es  de  Rosem- 
bach.  quien  dice  que  la  hizo  muy  entrado 
el  siglo  XVI. 

El  autor  del  Catál.  de  la  Bibl.  Colomb. 
de  Sevilla,  dice  que  la  anterior  ledición,  ci- 
tada por  Gallardo,  es  la  misma  impresa  en 
Barcelona  á  18  de  Junio  de  1523,  equivo- 
cando, por  tanto,  el  día  de  la  impresión. 

XIII.  Libro  de  Albeyteria  e:s  á  saber 
de  los  cavallos  y  de  las  muías.  Compues- 
to \)0T  rnossen  Manuel  Díaz. — Burgos, 
Juan  de  Junta.   1530. 

[72. 

En  4." — Gót.,  de  100  fols.  numerados. — Signa- 
turas a-n,  de  8  hojas,  menos  la  última,  que  sólo 
tiene   4. 

Citan  esta  edición  Brunet,  Salva  y 
Heredia. 

Mr.  Al f red  Morel-Fatio,  en  su  Catál. 
de  los  manuscritos  españoles  y  portugue- 
ses existentes  en  la  Biblioteca  Nacional 
de  Paris,  dice  que  la  traducción  castella- 
na del  Libre  de  Menescalia  se  hizo  en 
1530,  siendo  así  que  hasta  este  año  ya 
llevamos  nostros  registradas  varias  edi- 
ciones en  lengua  castellana. 


XIV. 


-.57- 


i 

m 

•V 


i 

m 


terííí/muvvtíl  f  p:oaccbofo: 

iiofolamoitcalos  álbcpto reamas  aun 

a  todas  p  qualcfquícr  pcrfoií  js  qii'c  tiCi 

jicnp  cnancíJuaüos /ó  muías.  Hoja 

nucpamcntc  co!rc¿ído  pcmcüdá 

áb:  pañadídasciiclfcrcntap 

nucuc  "Picsuncas,:. 


fjp  Carago(sj.{^j 


Al  fin,  al  recto  de  la  hoja,  signat.  n  '' ; 


[73- 


i58- 


^<0tTá  lueddnaíwalo  wfmOt 

;  ndMo  pueden  eftar  nntte«««9t)|jfr<  •  ^/^  ^        . ,  v 
Cl^araeffozíarfiquíeradobarpícrnsistcañasttascfiítff    , 

Hiios&íiíualquícrbcíWa.         .      _,       **'^.á^ 


l^SuSwMli^ádóSw^fónarcld^^ 


.«K-*!!*^ 


ttíA 


{0cmand^ím»fj|¿W|?t^5^  ,^ 

■^     ¡0cmflfci«ínRntO0PQW3i        -.       - 
rentaptíncoañoa» 
* 


i 


Uii  vol.  de  170  X  107  mm. — Lt-tra  gótica. — Sig- 
naturas a.  h,  c,  d,  c,  f.  g,  /;,  i,  /c,  /  y  m.  de  8  hojas, 
y  »,  de  4. 

{A  la  7'iielfa  de  la  portada  fiyiira  el 
itiisnio  caballo  que  en  ésta,  rodeado  d'e 
los  doee  sicjjios  del  Zodíaco.  Al  recio  de 
la  hoja  que  sigile,  sign.  a  ij :) 

Este  libro  de  Albeyteria  fué  compuesto 
y  copilado  en  lengua  catalana  por  el  noble 
don  Manuel  díaz,  criado  y  mayordomo  que 
fué  del  serenissimo  e  muy  poderoso  rey  do 
Alfonso  de  Aragón  ]  estado  e'nla  cóc]uista 
del  reyno  de  Ñapóles  ¡  donde  por  mandado 
de  su  alteza  el  dicho  don  Manuel  hizo  lla- 
mar á  todos  los  mejores  all)eytares  q  hallar 
se  ptidieró  5  ordenaron  este  libro  de  albey- 


teria conel  qual  cada  vno  de 
súbito  puede  curar  de  algñ 
acídente  q  a  su  cauallo  I  mu- 
la  I  i>  otra  bestia  sobreuiniere 
no  fallando  albeytar:  mas  fa- 
Ik'ido  lo  q  sea  bueno  deue  de- 
xar  la  cura  al  maestro  que  es 
más  sufficiente  por  la  pratica 
que  no  el.  Y  después  q  fué 
este  libro  copilado  mandó  su 
alteza  dar  traslados  del  á 
quantos  los  quisiessen.  Y  des- 
pués fué  traduzido  déla  legua 
Catalana  en  legua  Castella- 
na I  por  el  magnifico  Martín 
martinez  dfipies  fidalgo  ]  na- 
tural de  la  villa  de  Sos. 

A  continuación  C  Co- 
mieiica  la  declaración  de  los 
do::e  signos...  que  termina 
en  el  recto  de' la  hoja  signa- 
tura íí  iiij,  y  en  la  misma 
llana  principia  el  C  Capi- 
tulo primero :  en  que  mane- 
ra deue  el  cauallo  ser  en- 
iieiuirado. 

Termina  el   libro  jirime- 
ro  en  el  recto  de  la  octava 
hoja  de  la  sign.  k,  con  estas 
palabras:   C  Fenesce  el  libro  de  albeyte- 
ria délos  cauallos. 

Al  verso  de  la  misma  hoja:  C  Co- 
niicnca  el  segundo  libro  de  Albeyteria  para 
las  Muías  |  compuesto  por  el  snso  dicho 
mossen  Manuel  dias  \  Repartido  por  sus 
capifulos.  el  cual  termina  al  \-erso  de  h 
hoja  sign.  /  *.  Siguen  x.xv  recetas  prece- 
didas del  siguiente  epígrafe :  C  Después 
que  lia  dicho  de  las  propiedades  culo  ge- 
neral V  particular  délos  cauallos  y  aun 
délas  lindas  \  ha  bien  hablado  de  las  dolen- 
cias assi  naturales  como  por  acidente :  co- 
mo proceden  \  y  de  sus  remedios  \  al  fin 
del  tratado  pone  las  receptas  para  engor- 


■  59 


(/(/;■  caiiallus  \  y  ínulas  qiialrsqiiicr  bestias 
que  fueren  \  y  ende  comienza. 

Las  expresadas  recetas  principian  al 
recto  de  la  hoja  sign.  ni  y  acaban  al  reclu 
<le  la  in  iiij.  Tin  la  misma  llana:  C  Qiian- 
do  ha  dicho  dehis  receptas  en  general 
para  engordar  cauaUos  y  ínulas  y  otras 
bestias  I  en  cabo  de  todo  pone  algi'uis  bue- 
nas ynedecinas  \  como  vngueto  para  ere:<- 
cer  y  adobar  zmas:  lo  misino  haze  algunos 
heurajes  para  el  muermo:  y  otros  reme- 
dios para  dolencias  según  se  i'era  en  ci- 
da  vna. 

Termina  el  texto  al  verso  de  la  hoja 
sign.  m  °  y  all  reato  de  la  hoja  que  viene  á 
continuación :  C  Sigúese  la  tabla  de  los 
libros  de  Albeyteria  \  es  a  saber  délos  ca- 
nallas y  délas  Muías  y  también  de  otras 
bestias  de  cargas  \  acotado  y  diiiidido  por 
la  cota  de  los  capítulos. 

Finaliza  la  tabla  al  recto  de  la  hoja 
sign.  n  ■*,  última  del  volumen,  que  repro- 
ducimos al  principio.  Al  verso  de  dicha 
hoja  hay  tres  recetas  manuscritas  en  ca- 
talán, hechas,  sin  duda,  por  algún  aiVxi- 
tar,  antiguo  poseedor  del  libro. 

Ejemplar  bien  conservado  de  la  biljlio- 
teca  Arús,  de  Barcelona. 

También  la  cita  Salva  all  núm.  2.612  de 
su  Biblioteca. 

El  señor  don  Juan  M.  Sánchez,  en  su 
Bibliografía  aragonesa  del  siglo  xvi,  pá- 
gina 316,  cita  el  ejemplar  que,  falto  de 
portada  y  de  algunas  hojas  en  el  cuerpo 
del  libro,  se  conserva  en  la  Biblioteca  Na- 
cional cte  Madrid,  y  dice  que  consta  de  9.1. 
hojas. 

Otro  ejemplar  se  cita  en  el  tomo  IT. 
pág.  282  del  Catálogo  de  la  Bibliiiteca 
Colombina  de  Sevilla. 

Equivocadamente,  Ramírez  llama  á 
ésta  quinlta  ^edición,  y  Ximeno,  tercera. 
Este  último  añade  que,  como  alguien  vie- 
ra está  versión   castellana,  no   sabiendo 


que  el  autor  de  la  obra  la  había  escrito 
en  valenciano,  la  tradujo  al  catalán. 

Así  consta — dice — de  un  ejemplar  en  4.° 
de  esta  traducción  que  tiene  don  Gregorio 
Mayáns,  impreso  en  letra  calderilla,  sin  lu- 
gar, año  ni  nombre  de  impresor.  Pues  en 
el  Prólogo  dice  el  traductor,  cuyo  nombre 
no  se  halla :  £  si  algún  mal  stil  en  lo  pre- 
sriit  traclat  ¡robará,  sia  atribuit  á  mi,  que 
he  tradiiil  lo  presciil  tractat  de  lengua  cas- 
tellana en  lengua  i'atídana. 

Sin  embargo,  Fuster  corrigiendo  á  X'.- 
meno,  dice  que  esta  versión  catalana  fué 
hecha  sobre  la  de  Zaragoza  de  1499  y 
editada  ■  en  Barcelona  por.  Juan  Rosem- 
bach  .\leniany  á  15  de  Febrero  de  1515, 
que   \"a  henms  anotado  en   su  lugar. 

XV.  Don  Nicolás  Antonio  cita  una 
edición  después  del  año  T550,  que  em- 
pieza : 

En  nom  de  la  Sma.  Trinitat.  Rerque  yo 
Manuel  Diez,  Mayordomo  del  molt  alt  e 
poderos  Princep  e  victoriós  señor  don  Al- 
fonso Rey  d'Aragó  Etc.  vull  fer  un  Ilibre 
de  caballs  per  mostrar  ais  jovens  caballers 
gran  part  de  \a  practica  e  de  la  conei.xencia 
deis  caballs  e  de  llurs  malalties  e  gran  part 
de   les   cures   de   aquells. 

[74. 

XVL  Otra  edición  castellana. — Tole- 
do,  1 57 1. 

[75- 

En  4." 
La  cita  Brunet. 

XVII.  Recopilación  de  los  más  famo- 
sos autores  griegos  y  latinos,  que  trata- 
ron de  la  excelencia  y  generación  de  los 
caballos,  y  asimismo  cómo  se  han  de  doc- 
trinar y  curar  sus  enfermedades,  y  tam- 
bién de  las  muías  y  su  generación.  Ago- 
ra nuevamente  trasladado  de  latin  en 
nuestra  lengua  castellana.   Por  el  licen- 


i6o  — 


ciado  Alonso  Suarez,  y  añadido  en  mu- 
chas partes  de  los  modernos  lo  que  en 
los  antiguos  faltaron,  juntamente  con 
muchas  declaraciones  en  las  márgenes, 
las  cuales  son  para  mejor  inteligencia  v 
declaración  de  la  presente  obra.  Dirigido 
al  ilustre  y  muy  magnifico  señor  Alvaro 
de  Loaysa.  señor  de  la  villa  de  Huerta 
de  Val  de  Carávanos. — Toledo  1564,  por 
Miguel   Ferrer. 

[76. 
En   folio,   IQJ  liojas. 

La  cita  Ramirez,  en  su  Diccionciirío 
agronómico,  y  añade  que  la  mayor  parte 
de  lo  que  en  esta  Recopilación  se  dice 
de  la  muía  está  tomado  del  libro  de  Mo- 
sén  Manuel  Diez. 

Juan  Suárez  de  Peralta,  en  su  Libro  (A' 
Alveiterici,  impreso  sin  lugar,  año  ni 
nombre  de  impresor,  del  cua'l  se  conser- 
va un  ejemplar  en  la  Biblioteca  Nacional 
(L.  191),  cita,  entre  los  autores  que  ha 
estudiado,  á  Mosén  Manuel  Diez. 

El  doctor  don  Juan  Corminas,  en  su 
Suplemento  á  las  Memorias  de  Torres 
Amat,  impreso  en  Burgos  en  1849,  pá- 
gina 313,   sólo  cita  la  traducción  caste- 


llana del  libro  de  Diez,  hecha  en  Zara- 
goza en   1498. 

Don  Teodoro  Llórente,  en  la  obra  Es- 
paña. Sus  monumentos  y  artes.  Su  iiafii- 
rale::a  é  historia.  Valencia.  (Barcelona, 
Daniel  Cortezo  y  C",  1889),  tomo  II,  ima- 
gina 540,  si  bien  hace  constar  que  la  ba- 
ronía de  Andilla  (Valencia)  pertenecía  a 
medialdos  del  siglo  xv  á  don  Manuel  Díaz 
de  Calatayud,  señor  de  Andilla,  quien  dice 
que  casó  con  doña  Catalina  Ladrón  de 
Vilanova,  de  cuya  unión  no  hubo  hijos 
varones,  no  menciona  para  nada  el  famo- 
so Libre  de  Menescalía_  de  que  es  autor  el 
referido  Díaz. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliografía. 
J'alcuciana,  sólo  cita"  dos  ediciones  del 
libro  de  Diez:  la  de  Barcelona  de  1515,  y 
aun,  debido  sin  duda  á  error  de  imprenta, 
ha  equivocado  el  año,  pues  dice  que  fué 
impresa  el  15,  y  la  reimpresión  de  Barce- 
lona de  1523. 

En  la  Biblioteca  universitaria  de  Va- 
lencia, en  la  Nacional  de  París  y  en  el 
convento  de  Carmelitas  descalzos  de  Se- 
\'illa,  se  conservan  varios  manuscritos  del 
Libre  de  M enescaVia ,  de  Diez. 


E 


Esteve  (Juan). 

I.  L  i  b  r  ;■  clcyaatiunim. 
(Este  es  el  título  del  liliro, 
pero  no  aparece  impreso  en 
el  recto  de  la  hoja.sign.  o, 
que  está  en  blanco ;  es  pro- 
bable que  figurara  en  la  ho- 
ja de  portada  que  falta  á 
los  cuatro  ejemplares  c[nc 
conocemos  de  este  raro  li- 
bro. A  la  vuelta  de  la  pri- 
mera hoja  citada  (sign.  a), 
dedicatoria  del  autor  á  "Jo- 
hannes  Stephanus  Ferario 
Torella:  medecine  profes- 
sori  eximio....  etc.  —  Vale 
mei  memor.  Valentia?  no- 
nas januarii.  Anno.  mil. 
cccclxxij." 

-        i77- 

Principia  el  texto  en  el 
recto  de  la  hoja  sign.  (7 '"', 
que  reproducimos  á  conti- 
nuación ; 


1 


33  rmíO!  Iibírtit. 
tPmiTipdijciitu. 

Tt^xlegt  «tiiiiltoujc-nciiiy 
noujíjmnug. 

*:Jfl  tjmcn  condiríonf . 

¿íiuiiimHcrc. 
^icmpaJtíe. 

í>p«.\*£linU3. 

£^mcJní!. 
«ríHujiiKiorcpoTit. 

CílbrjntcffcCK. 

'ÍCllltOpCTC. 

^ílbrcucTCiicüp3rüi!t. 

CílbicjbJtJiür. 

C  íi  b  ifícncu  o  voli^iirií  ma 

«TBbJlCi^jori. 

ii'.vrjlifjcií. 

1(-^;jn  vTxItu. 
CT  ílbciij^aii. 

Jptol  omite. 

C"  iib  pmdencü  bobaftt' 
jaftiirfmrnciiUit. 
CTilbuprc^li&jnis.    . 

^t>ifi-n6iio.lii?. 

C  abñtlJniiát>3ar£>ol5ir. 

!©iit)pcilfiirf. 

■  Ciimiijuitrarc. 
0m}cribi:nd4r||  r 

0uD(auirc. 


Cab  poqucfí  paulcfo  iMre. 

<r  ^  gr j  uiotcilu  bo  ^cnxx 

CT  ¿ib  vííbdUMcrtiuuifida 

C  absrííi  xMlígcncu. 
■¿xxUito. 
cabaqucíU)  bulto. 

Ciibír.mfío:(. 

-ítíí'intfvj  jiit¿  vcijcmentia. 
CSbcrtatt 

crabnioltcrcbaU. 

íi;'ílbctlmcaccnfote. 

tíTübííitJI. 

iTilbojubíUAvaiis. 

t'í  [^V.TIIIU  fí  CílViC 

'¿)ptlm^■ad'.u"[IW, 
«7  íib  quiiu  ura  pctiov- 

tí  i;o  r  (liib*:*  o.f  ad  t:m, 
Cfibar.iroiiitluur. 

craburkt:inni:!n. 

itrnfurunm  ^lauídl  t^t^"" 

ti>  pipare, 
jai^iiiidc 

¿■cpicíí. 

"Clbcrtim 
l-lbcmmc, 

<i;;abuiuUinai« 

ÍWluaitu.. 

íCopjirniCi:iríut*¿liec^ 
CBbundiiit 

CTBboiufcmcítcmbíticb. 
'S^cT^vl  tunoiicafobaug- 
flfilb  c-iri  T?cii  ttkladi. 

«r  ítbihiicntooMiltnMítoi . 

''f^arcllt^. 
Si>fí-cmííja.  '^ 

Cabtfnafoiicbfctáníiiíii-- 


Cílb^inipLicr. 

jJi^Jí  JILTIJ  VOlU(»Ü£C. 

C  Sb'dt.jTJCJí.i  aiij  aü  mox 
-SUm  v-iilCíi  iuíintum  fuym 
■iCCrldi. 

C-ííbfrtiOJbcíJiurnnw. 
íConiiiiiU.iinnio. 
'ip.cMiQvinti'.SJiíimo. 

¿in-iaiii-iiiiíno. 
Jtí^jgtuíiiiniccT. 
CrabqiUrii4.lftucu. 

GT  Bb  \XU  puiiofao  wlOK»/ 

CTÍlbtíJCofcUJr, 

fid  i..\iro!.vidr;  ivomosüt*. 

■fiormiíptuí. 
^donnip. 
C  abolir. 

*¿>clcfa 

íiL^oivirc  vtab»eattir  Iíúí4, 
<lJ;eiLlllJrpl'Mlk^., 
criibunojr 
íl'Anulirt. 

Xhr.ibfrjre. 

jCpiiiiiirc 

IC  c^uin  m  jgium  biíTc 
írxlboia!itj.iiiu.icoiiuii3í 

'tíiiiawvciibuiOimiiTJí.. 
CTí-iblíWi'íili^wiw. 

Xunii}0>i'iilu). 

tíX«lk-,iiii)cvciiljfl, 

CrabJkTiMO. 

CSbubiMuliraicu 
Xuat-ciij  \*íT4ipcio. 

<C^3bnuamia.1i. . 
j8Udur>Nu  animo. 

<C  abiSr  Jii  coiuiiitudí» , 

CSbotnuur. 
iSwfibrL 

or  Ab  lodpeua  x'juant. 
a: 


1{ 


l62  — 


Termina  el  vocabulario  al  \"erso  de  la 
hoja  sign.  .r  "',  }•  el  recto  de  la  hoja  que 
sigue,  última  del  volumen,  reproducírnos- 
lo fielmente  á  continuacii'iii : 


/Oiic^jón.;nio:jHni,i,^.'ch;"ioc;fpon«nli .,  .,  :.¡,i,  ,; 

Ifliiixi  oiJíio  II)  írTt''iim  r'cf'tipK.iní  in  .iJiuil^iiuti  alhiuo.  \< 

lircre^n'JtctbiíiTniípIís.Boljffliiíobci'm'retoiecfiíii.cíM.r  ■.Ni.r:.  ,¡  ;;, 

iiuPili>á>r:-uiicrmmcfíl.iiifnl.iakv!ioiaiC'iummu-t1'j|i:fUis.  v)ri\ui.<i,iMil,ii 
É5iio,toMticfr(qi;ciitfraioll(iuiabUtM;!CníUi(Trciiip!mii.|!'!*.n., ',.,■;  ,11:1  . Ji.  .i¡, 

cínnpcnA.inim  í-mtiiiiiiini  S,^;rjt™  íi  nlct  fi'i;,. 
¿)itcilrdmiiiim>vti  cintiiiicíi  iicncoüllnunif.!!'       1 

oiim«tnpnmii?l3'Ut]mil'íiri-nim&imt;jp.!m.i:]'  . 

fiTíiiívliiitiTrulbiiiimmiMdi.vnií'im.iliiihiilc'if  ■  ',• 

ffnfa:v!i)iiII^ljru>r:C'b-irj  -u-iKii'iiOL'aurt.viríc :  ■  : 


e-Siiiiiicmimiiijcr 


ucoiilintriott-e:  u::pliirfíiriiyi:;'v;  ' 
ccptioncti-iiurjinrifui. 
¿^noJgcninmiüíiioritni  uv.!cp:ci\'!i3r::^. 
«iictont.Ki, 
íOüOd djiifiib iVpiíiO '!! ;nirripilt¡n  jf' v,\ icx'y.\i'. 

lDikvU'iTl>JivliüSt<qii!t'!i5lCí.jiii:nt!rn::'i;';i>i:i.' 
poftnbbit,  UljEtKiiiMi^ii^oi.iiii  ■■ 
iiiL'iiirit. 
(8iux1lji>vi"tiiiíti'.''iifí-iruiii  l¡.;  ,:.;.- 


(■"■■ll 


t^JCA^.^r^o^.l»l1po,;alml|■^l^■ni)lllllilc.lll!^llo^^■'ITlml)llitap;t|vtmlmln^•!Cll;.nt,u■;^,l■ 
rklbÍKimiKi  mlnld^.l^k^iv<rcJm^!^a^1n^ofivmlllclH^mnu^lmM3^i^l^a  Oniiihif  III  re 
biieK-iiic(tMvjlJípl,K«/iWiiliociUiuit>iiim3riibpít.tiu)ú-,ii!mili!ii(ic3ilxiiicníim  Jd 
viK-mai)olcraiiejcúlIl11U^üiu  jpHdmfmí'3iir,iba!,i¿¡i>,-,uflia\i.tiiii.'í.í,i1rjp;c>l\v 
iimolcMMni«mculfjoo.Wo(lní():.i(;iiiJtvccMt,\l!iruliiiit.2'fl3inc>lH.iiií.!mpIiintrj» 
toiinoii«fiiK\piJDiclukon!riipainJjrnijfi¡f<cp(t.s?tiiii!li-''iiirrti''iiu,¡if>criiíi-;cipiimjc. 
£>iKXli*(lpírfi\iiiinora:iOTi8f(niiim.i3Viaairimtii1:iiii  jtTirm.ino'  jii.iiuto'jijitltbií 
nu|;indaiircíiillíoiimuncHffjiij-.-.iiiiJcjnci;ri(ju'.  -5    3    "¡jí    3    S 


É;spIld(llKrctfá't1Jnlm3(3^.i^ic•S'tcp^3lliM^ctllJltilTl 
lmai<í'í,'ljlaiJiiirBicaiicri3,'ttJicnoi.injpi:hiM:l)iijívjlc 
luiulni^V^)^tTJítiniin.)Wli\jciirr3cnii;ndjtiii';í'pcr3jrQ;in: 
poifa  ip  igjnimt>cpa(pniiiia'S3nficiiliii'v.Jmcmoiinp.\( 
fu9.^iino.cii(.fi!mfno^vn(icc.aiu?ifhiio3í?ailiad:íc»  Of 
nrtiani>  p,nii«'iL>'-íí1  uno  .1  nauii  ctniíuijL' ¿Jl>.(i:íílxfj  Vi  iij. 
»,»cro.no.®i(iíiria. 

Ác.Ac,f.t.l!-ti?im.ii.o.i'.4-i'.9-!.ii.oc(ifumqtcmi  .j.clíicnuí». 


Un  volumen  de  246  X  145  mm. — Letra  góticr., 
á  tres  columnas,  con  los  membretes  de  las  sí- 
labas iniciales  en  las  cabeceras  de  las  llanas. — 
166  hojas  sin  nimierar,  incluso  la  hoja  de  por- 
tada.— Signaturas  a,  b,  v,  d,  c,  f.  g,  h,  i,  k,  ¡,  m, 
II,  o,  l>,  q,  r,  s,  t,  V,  X,  todas  de  8  hojas,  excepto  la 
última,  que  sólo  tiene  6.  La  signatura  de  la  hoja 
á   que  corresponde   la   o  -  está  equivocada,  pues 


es  » 


2 


Este  meritísimo  libro,  cuyo  título  re- 
cuerda el  que  puso  al  suyo  Lorenzo  Va- 
lla, cuya  primera  edición  parece  fué  he- 
cha en  Roma  en  1471,  muy  estimado  por 
la  rareza  de  los  vocablos 
'  "^^      (jue  contiene,  es  una  nu-. 

trida  colección  de  fra- 
ses V  dicciones  valencia- 
nas y  latinas,  y  no  sólo 
ea  anterior  y  supera  á 
:  Nebrija.    sino    que   es   el^ 

primer  diccionario  que 
se  ha  impreso  en  la  lengua 
románica.  En  él  abundan 
los  términos  (muchos  de 
los  cuales  aún  se  pro- 
nuncian, lioy  en  la  región 
valenciana)  de  amistad, 
amorosos,  de  guerra,  de 
la  pestilencia  que  por 
entonces  reinaba,  3-  con 
una  frescura  incalifica- 
ble, el  autor  cita  muchos 
términos  deshonestos,  lo 
cual  nos  induce  á  creer 
que  no  sería  sin  moti\o 
el  haber  ido  á  impiimir 
su  obra  á  Venecia. 

Copiaremos,  por  vía 
de  muestra,  algunas  de 
las  dicciones  que  contie- 
ne este  raro  libro : 

C   Ab  les  quals  letres  H 
hauies  scrit. 

Ouibus    scripseras 
ad  se. 
C  Abans  de  aquest  teinps  partir  me  d'aci 
no  he  pogut. 

Ante    id    tempus    bine    soluere    non 
licuit. 
C  Ab  los  dits  ho  mostraua. 

Digitis  exprituebat. 
C  Abans  del  beure  mcteren  vna  lescha  o 
trocet  de  pa. 


-  i63- 


Ante   potum   partícula  pañis   oblata 
est. 
C   Ab  los  hulls  laganyosO'S. 

Occulis  lippis. 
C  Ab  les  mans  plegades  e  agenollada  pre- 
gaua  a  deu. 

Ingenubus    procumbGs    et    manibus 
ad  deü  tendens  precata  é. 
C   Abans  que  morís. 

Anteq   suprennis   vite   díes   íncertus 
atqz  ímprouisus  adueníret. 
C  Ab  los  cabells  arígats. 

Horrentí  capillo. 
C  Ab  quina  sperenca  metjara  a  altri  que 
sia  en  la  matexa  malaltia. 

Qua  spe  alteri  medeatur  qui  ipse  in 
morbo  sit. 
C   Agom   sab  greu. 

Hec  res  me  male  habet. 
C  Acosti  la  orella. 

Aurem  admoui. 
C   Aci  la  ipestilencia  se  encrueleix  cada  dia 
molt  fort. 

Hic   pestifer   morbus   incrudescit  in 
dies  magis  atqz  magis. 
C   Aci  lia  ia  sanitat. 

Hic  saluberrimum  est  celum. 
C   Acostas  les  mans  ala  boca  o  scalfaua  les 
mans  al  ale.       : 

Manus  ad  os  admouebat  et   anelitu 
refocillabat  recreabat  reficiebat. 
C   Acó  ma  molt  plagut. 

Hoc  enim  prsus  valde  placet. 
C  Alguns  com  son  posats  en  la  pspera  for- 
tuna son  fets  superbiosos. 

Nonnullos  qui  se  letiore  fortuna  vi- 
dent  constitutos  reddi  insolentiores. 
C  A  mi  man  dit  que  tu  tens  vn  libre  que 
no  es  tal  en  valencia. 

Accepi  te  possidere  vnum  librfl   cui 
par  in  ciuitate  valentía  nullus  extat. 
C   Ampolla  o  qualseuol  altre  vexell  per  a 

metre  vi. 
C  Anar  luny. 

Peregrínari. 
C  Anar  ensemps  o  aiustarse  ensemps. 

Coire.  i.  símul  iré. 
C  Anar  a  cagar. 

Ad  secessum  ventris  iré. 


C  Anar  en  sa  o  en.h  p  lomo.:.: 
C   Anasen   a   son   compare   clamah  ..se'  ab 
grás  crits  que  lo  porcli  H  hauien.furtat. 
Ad   compatrem   profectus  aka.ivoce 
querebatur   porquz   sibi    furto    subrep- 
tum. 
C  Anant  souent  ala  casa  de  la  viuda. 

Domum  sepius  vidue  accedes   com- 
meare. 
C  Anát  d'part  o  volét  iparir. 

Laborare  ex  partu. 
C   A  nant  apocb  apocb  tot  pensos. 

Represso  pede  cogitabuid''  ibat. 
([  Anar  apres  o  poch  aprcs  o  detras. 

Subeo.  is.  ui. 
C   Anit  vespre. 

Hésterne  visperi.  .  ■    .  . 

C  Anant  nos  ne  a  casa  mía  e  muntant  en 
lo  meniador  en  lo  loch  on  hauiem  de 
sopar  sopam. 

Petentes  aute   domuz  mea  ac   supe- 
rius  cenaculuz  ostendentes  cenauímus. 
C  Apartan  nos  d'aci  o  anauuosne. 

Amolimini  vos  bine. 
C   Aquell  ab  los  talons  libatia  les  spatles  al 
roci. 

Ule  calcaneis  equi  armos  sepi"  per- 
cutiebat.   Et  nota   q  bumer^   est   hom- 
nium  armus  beluarfl. 
C   Aquest  es  molt  burler. 

Est  hic  viriocosissimus. 
C  Aqst  es  nat  d'vil  linagte  (sic). 

Hic  est  obiecto  genere  natas. 
C   Armari  o  finestra  en  la  pet.  ' 

Rísca. 
C   Ara  lo  bu  ara  lo  altre. 
Uicisim. 
Alternatim. 
C  ArroQ  molt  al  moli  o  picat. 

Riso  contrito.        '     - 
C  Ara  es  de  vnaltra  condicio  lo  téps  o  la 
oppenio  d'ls  homens. 
Nunc  alia  est  ratio. 
C  Arigo. 

Eriuacium.  cij. 
C  Ara  ia  estas  millor. 

Nunc  autem  iam  corniales. 
C  Arráchada    de    fonaméts    fonch    derro- 
quada, 


—  1 

A  solo  auulsa  prostrata  est. 
fT  Ara  fag  lo  segon  libre. 

Nunc    secunduin    libruní    elucubra- 
mus. 
C   Ara  que  so  vell   fár  qo  que  no  he  fet 
en  la  iouentut. 

lamqz    senex    incipiá    faceré    qd'iu- 
uenis  abhorrui. 
C   Axiu  crech. 

Sic  in  animum  induco  meam. 
C   Axim  aiud  deu. 

Ita  meis  votis  abeat  deus. 
C   Axi  com  la  cosa  requir. 

Ut  res  depostulat. 
C  Bell. 

Pulchrü.  decés  incessu  z  motu  cor- 
poris. 
C  Bellea  de  cors. 

Nitor  corporis. 
C   Beure  ben  amerat. 

Meratius  bibere. 
C   Bellotes  o  garrofes. 

Siliqua.  ce.  s.  fructus  arboris  dulcis 
longus  colorís  atri. 
C    Beu  has  dit  o  beu  has  fet. 
Probé  dixisti. 
Probé  curasti. 
C  Cagados  de  ocells. 

Aucupes. 
C    Carrero  o  carrera  streta. 

Angiport»  angustia  via  vel  angustus 
s  strictus  portus. 
C  Calli  o  no  digui  mot. 

Tacui.  Repressime. 
C   Caxa  o  baina. 

Penularium. 
C  Callantiuol. 

Tacit"  q  tacet  hoc  é  taciturn''. 
C   Carregal  se  al  coll. 

Coló  superimposuit. 
C   Cesada  la  remor. 

Sedato  tumultu. 
C   Cellauors  ella  cridal  en  vn  retret  o  loch 
apartat   pensant   que    ios   alguna    cosa 
secreta  que  no  degues  esser  coniunicat 
dauát  tot  honi. 
i  Tum  ipsa  in  i'emotius  coclaue  aduo- 

i^-aiiit     existimans    aliqdesse    occultius 


64 


quod   comunicanduE  cum    pluribus   no 
esset. 
C    Cerqr  tots  los  raquons  de  casa. 
Omnes  aditus  domi  scrutari. 
C   Chich  de  eos  o  persona. 

Paruus  annis  5  corpore. 
C   Chicha  casa  on  ha  pocha  roba. 

Exilis  domus  vbi  non  multa  super- 
sunt. 
C   Cinyir   o   botonar   o    ligar   ab   tirela  la 
doxa  o  manto. 

Afibulo.  as.  i.  aligare  et  proprie  nian- 
tellum. 
C   Chiqueta  e  menuda. 

Pusilla  z  minuta. 
C   Cistella. 

Capsella. 
C   Closqua  de  nou. 
Testa  nucis. 
C   Com  se  vuUa. 
Utcunqz. 
C   Com  ho  haies  fet  diguesmo. 
Ubi  seceris  mihi  nuncia. 
C   De  bou  (j;V)  mati  o  en  lalba. 

Prima  luce. 
C   Dolgea  de  parlar. 

Lenitas  orationis. 
C   Demanar  p  amor  de  deu  o  acaptar  vn 
diner  o  mealla. 
Stipem  in  elemosinam  petere. 
C   Demana  li  abeure. 
Petuut  potum. 
C   Despuix  que  tu  partist  d'aci  o  ten  anist.  ■ 

Postqz  hinc  abijsti. 
C   Debatre  ous. 

Oua  agitare. 
C   Deis  libres  meus  com  seras  a  valécia  fes 

e  vsan  aton  plaer  e  voluntat. 
C   Despus  dema. 
C   Dema  o  despusdema  le  speram. 

Cras  ant  perendie  expectam"  id  quod 
vulgares  dicOt  post  cras. 
C   Emanali   que   aparellas   vna   galina    per 
adinar  ans  q  anas  amissa. 

lussit  vir  anteqz  domo  abiret  mane 
galmá  i  prádio  coqui. 
C   Enuegios. 

Inuidiosus.  Emulus, 
C  Enclinat, 


155  — 


t'roiiuni. 

H   En  los  pits  o  en  lo  si. 

In  sinu. 
C  Enseny  so  quct  do  vna  morrada  o  boci- 
nada. 

Uix  me  contineo  quin  pugni  continuo 
in  mola  hereat. 
C   En  poch  stich  que  not  do  deis  punys  per 
las  vulls. 

Uix  me  contineo  quin  te  contingam 
pugnis. 
C   Entraninientres   si   puscli   ierres  per  tu 
scriume. 

Tuz  siquid  interea  tpis  me  vis  factu- 
rü  significato  litteris. 
C   Enquesidor  déla  fe. 

Oui    inquisitionis    magistratuz    gerit 
heretice  grauitatis. 
C   Enramen  tota  la  ciutat  d'flos. 

Festis  frondibus  ornam  letam  vrbe 
vel  floribus  stemunt. 
C  Entrau  dins  casa. 

Uos  intro  ferte  pedes. 
C  Enuegia. 

Liuor. 
C   Entren  nosne  enla  cabra. 

In  cellulá  nos  reducamus. 
C[   Enfingi  fer  alio  p  veure  si  beuien  bon  vi. 
Simulabat   se   id   agere   vtbono   vino 
uterentur. 
C   En  golir  o  beure  lou. 
Degluturi  onum. 
C   Eno  diét  res  deualli  la  scala  e  hixqui  de 
casa. 

Silentio  scalis  descendens  domo  egre- 
dior. 
C   En  la  tua  ma  sta  la  mia  vida. 

Penes  te  é  saP  5  vita  mea  Et  nota 
qz  ,penes  s  apud  i  hoc  diííerunt  apud 
minus  est  qz  penes. 
C   Era  gran  burllera  ab  molla  curtesia. 

Erant  preterea  in  eius  ore  multe  sa- 
cecie  modesto  semper  sale  condite. 
C  Erba  sana. 

Menta,  te. 
C  Esbromar  laolla. 

Despumare  ollam.- 
C  Essent  lo  sol  post  iohan  se  appassegiaua 
en  lo  port. 


Inclinato   die  iohannes  spacie  batuí' 
in  portu. 
C  Eam  de  abelles. 

Examina  apium. 
C    l'es  (JO  quet  placia  Despuys  no  digues  o 
dones  la  culpa  ami  si  mal  nengu  tenve. 

Si    certum   est    faceré    facias   venne 
post  conferas  culpam  in  me. 
C    Femegar  lo  camp. 

Stercorare  agrum. 
C   Femater.' 

Olitor. 
C   Fesols. 

Faseolus.  li. 
C    Fins  a  huy. 

Hucusqz. 
C   Finalmét  yo  no  tinch  malinconia  o  ansis 
o  congoxes. 

Deniqz  nunc  solicit"  no  sum. 
C    Fingint  esser  malada  messe  en  lo  Hit. 

Illa  ficta  egritudine  lectum  ingredi- 
tur. 
C  Flaquer  qui  pasta  pa. 

Pistor. 
C  Erigir. 

Frigere. 
C  Guatles. 

Coturnice. 
C    Hamat  debades. 

Amaui  frustra. 
C   He  perdut  tot  lo  iorn  anant  enza  e  enlla. 
C   Hobeir. 

Obtemperare. 
C  Home  caute. 

Homo  cautus. 
C    Homens  fembres. 

Homines  mulierosi  dicti  sunt  mulie- 
rum  appetentes. 
C   Hom  deu  portar  les  cógoxes  del  mon  ab 
paciecia. 

Compositis  animis  feréda  süt  omnia. 
C  Homenet. 

Homuntio. 
C   Home  alcauot  goles  ligeurios  qui  va  per 
tauernes. 

Homo  leño. 
C  Home  dur  que  no  fares  per  prechs. 

Homo  inexorabilis  qui  nullis  preci» 
bus  flectitur. 


-  i66 


|ÍI  Home  iros. 

Homo  iracundus. 
C  Hoyt  ago  rigues  vn  poc. 
Subrisit  his  auditis. 
C  I«'is  comenga  a  far  dedia. 

Luce  scit. 
f[  laure  tot  stes  o  sobre  lo  colze. 

Accumbere. 
C  las  fa  de  dia. 

Nox  doncedit  diei. 
C   la  tinch  fastig  d'aquests  afifers. 

Negociorum  istormn  sacietas  me  te- 
net. 
C  la  es  proip  la  primauera. 

lam  instat  ver. 
C   la  nos  vxa  o  ia  no  es  vsanca. 

Desuetudo    est  a    consuetudine    ces- 
sare.  i.    res  iam   in   desuetudinem   ve- 
nit. 
C  lamecar. 

Gemere. 
C   las  a  caba. 

Imponitur  manus  rebus  cum  perfici- 
tur  id  qiiod  cepit. 
C   la  te  los  vuls  en  telats. 
Iam  caligant  oculi. 
C   la  los  metges  lo  Iiauien  dat  per  mort. 

Iam  a    mediéis    d'eius    saluie    esset 
sperandum  iiihil. 
C   la  sera  mes  mal  temps  tata  era  la  fredor 
.i.„...;Csneus-  e  glag.  o  gel  que  les  besties  no 
tenié  que  mengar. 

Iam   inhorruerat  anni  tempus  tanta 
erat  ac  tam  vehemens  hyemis  magnitu- 
do  5  nimbus  obruto  z  obstricto  glacie : 
qz  nihil  pabuli  vsqz  ofiferaíur. 
tS  la  ha  bona  stona. 

lamdudum. 
id  la  podem  parlar  amplament. 

Iam  nostris  sermonibus  tut^  est  cam- 
pas. 
C   Infanteria  de  peu  o  gent  de  peu  suldada 
los  quals  dien  infants  apeu  Mercena- 
rios milites. 
C   Interrogat  p   que    era    vengut    dix   que 
p    go    com    hauia    renegat   la    fe    ques 
yolia  recóciliar  e  tornar  adaquella. 
-;c3:c7  .-Rogatus  de  causa  aduentus. 

Dixit  zelo  fidei  compulsus  et  publico 


xpiane  religióis  cómodo  suasus  ad  nos- 
tros  defecisse. 
C   lolian  ma  denunciat  la  guerra   la   qual 

cosa  ma  molt  amolestat. 
C   Ixqueli  aldauant. 

Obuiam  factus. 
([   Ixque  del  pou. 

E  puteo  prosiliuit. 
C   Ixen  afora. 

Foris  emefgunt. 
C   La  gata  nostra  ha  cagat  sobre  lo  Hit. 

Cata  nostra  supra  lectú  aluum  pur- 
gauit. 
C   La  rallo  uos  ho  mostra. 
Ratio  nobis  prescribit. 
C  La  fi  del  parlar  fonch  aqst. 

Hec   eius   postrema    suit    oratio   vel 
ratio. 
C   La  presta  partida  del  corren  nom  laxa 
pus  largamét  scriure. 

Longius  euagari  me  non  sinit  repen- 
ti"  tabellarij  discessus. 
C   La  ira  cegua  la  rabo  e  torna  los  homens 
a  natura  d'ls  animáis  bruts. 

Ira  cequat  ronem  b  homines  ad  bru- 
to genus  deducit. 
<r   La  primera  volta  que  yot  viu  yom  ena- 
mori  de  tu. 

Ego  qzprimfl   e  vidi  i  amicitiaz  tuá 
exarsi. 
C   Latrona  o  cadira  de  legir. 

Suggestum.  ti. 
C   Lauos  bessant  nos  farem  pau. 

Tune  mutuis  osculis  in  pacez  cons- 
tituemus. 
C   Lale  li  put. 

Flatus  non  .^^.uauiter  olet. 
C  La  front  tenia  alta  e  bella  e  prou  spacio- 
sa  sense  neguna  rúa. 

Erat  illi  frons  alta  tersa  luculé  n  spa- 
cijqz  decentis  nulla  interrecta  ruga. 
C  La  clofolla  déla  nou  o  lo  que  esta  entre 
los  galons  de  la  nou. 
Putamen.  nis. 
C   La  nit  ne  ve  o  iasfa.  d'nit. 

No.x  venit.  Est  ergo  dignuz  nos  ce- 
deré nocti. 
C  Fargalada  de  oli. 

Emurca.  e.  i.  inferior  sex  olei. 


—  167  — 


C  La  escopina  o  lo  4  hom  scus. 

Sputus. 
C   La  qual  com  se  veya  en  cascuna  gaita 
lis  feya  vn  clotet. 

Que   cum    ridereL    in    puá    v trinque 
gene  deiscebant  foueani. 
C   Les  dens  ab  q  hom  mC-ia  son  fets  buyts 
torts  e  corcats. 

Detcs  quib"  cibus  atterit   facti   sunt 
caui. 
C   Les  galtes  d'color  d'rosa. 

Roseas  genas. 
d  Les  purnes  q  liixen  del  ferro  com  lo 
trauen  del  formal  el  bate.  Structure 
pprie  scintille  q  de  ferro  feruenti  ex- 
cüt  qzát  stricte  emitant.  i  celerit  aut 
qz  oculos  sui  fulgore  pstringant.  Uir- 
gili  .viiij.  Structure  calibü  e  fornicibus 
iqnis  hanelat. 
C  Lepolia. 

Liguricia  a  ligurio.  ris. 
d   Les  dents  muces. 

Sturpor  dentiü. 
C   Lesques  de  patorrat. 

Encellas  pañis  subtosti. 
C   Les  fadrines  treballen  en  la  obra. 

Uirgines  operi  vacant. 
C   Les   pedrés   la   térra   la   calg   porten   al 
muscle. 

Lapides    térra   calcez    humeris    por- 
tant. 
C  Les    déts    chiqs    ben    ordenades    q    par 
q  fosse  d'crestal. 

Dentes   paruuli    5    ordine   positi    ex 
cristallo  videbantur. 
C  Les  galtes  frsqs  e  roies. 

Malis  ad  gratiá  rubentibus. 
CE   Les  tancadures  co  es  baldes  o  forrellats. 

Sera.  re. 
C   Lo  sopar. 

Uesperna. 
C  Los  q  vene  peix  cuyt  ab   salsa  o  carn 
cuyta  axi  com  al  mal  cuynat. 
Cetarij.  Cupedinarij. 
C  Loch  o  hostal  o  alquería  fora  cami. 

Diuerticulü.    Diuersorium. 
C   Lo  drat  de  torquar  les  scudelles. 

Penniculon. 
C  Logar  les  cases. 


Edes  mercede  condúcete. 
C   Lo  cor  mo  dia  o  mo  endeuinaua. 

Presagibat  mihi  animus. 
C   Lo  ñas  tort. 

Adunco  naso. 
C   Los  qui  fan  longanices. 

Fartores. 
C    Lo  tOQ. 

Occipiü.  pij.  Üccipitium. 
C  Lo  mussol  O  la  oliba. 

Noctua. 
C[  Lo  redo  del  genoll. 

Musculus  ossis   genus    in    iuncturis. 
C   Lo  roci  donali  vna  cog  en  la  cuxa. 
Equus  serui  crus  calce  pcussit. 
C   Lo  marit  ixque  de  amagatall. 

Tum  vir  elatebra  egrediens. 
C   Los  presechs  tallats  o  fetes  tallades  re- 
mullades  en  bon  vi  o  fin  vi. 

Pérsica  tessilatim  concisa  in  óptimo 
vino  remolito. 
C  Lo  raym  agre. 

Omphax.  cis.  vuam  acerbaz  signifi- 
cat. 
C  Los  cabells  arizats. 
Horrenti  capillo. 
C   Lo  polli  o  fill  déla  egua. 

Publi  equorü.   Mulorü   Afinorum   s 
similium. 
C   Lo  yuern  se  acosta. 

Instat  ver. 
C   Lo  cernedor  de  cendre. 

Cernida  est  lignum  supra  qd'ducitur 
taratantara  que  dicernit  pollinenj  idest 
farinaz  a  furfure. 
C   Lo  nuu  quis  fa  entre  les  iuctures  deis 
dits  per  dolor  de  puagre. 

Condilus.  li.  i.  nodus  in  articulis  di- 
gítorum. 
C  Matalaf. 

Subunculü. 
C  Menegar  en  torn  q  nos  tinga  ala  olla.  i. 
que  nos  socarre. 

Agitare  sepe  ne  serie  adhereat. 
C   Mes  se  a  nadar  e  anar  dauall  laygua  acá- 
bucat. 

Undis  se  obruit. 
C   No  se  aquina    fi  tu  ho  deyes. 

Haud  ego  nesciebam  quorsuz  tu  ires. 


—  1(58  — 


fl     NoiiisL'  ;i(|u;il  |)ai'l   iiu-  (Ifcinle. 

I  .;ii)asc'¡l  aiiiiiiiis. 
C'    Noy  lia  pus  ht'lla  dona  (|iu-  acjuesla. 

I)i.'li.'ii   mniK-s  (lü   liiiii:   cxaniuu)   iim 
licrt-s. 
<|    Non  vull. 

Nolo,  Mininie. 
(I     Nol  n'ecli  di'  res. 

Sil)¡  iiiliil  liilci  lialii'o. 
41     No  se  (l¡r  rfs  liiU-, 

Niliil  siiiiiiIaU'  |)irnicfcro. 
If    Noiicnl   riicli  1)1-. 

Non  i-cfir  Irni'o. 
f[    Nos  |)ol  i-ix'iiro  nc  dir  qiiant  te  enyort-, 

huTi'diliihlc  diflñ  cst  (luálñ  me  liiui 
desideriuní  liii. 
C[    Not  lardes  aucnir. 

Non  difieras  aduonUnn  Inñ. 
Cl.    Noin  se  (|nina   n^nor  lie  scnlil    en  i-.'isa. 
Nesciü    i|niil     Inniiillnari     ¡n    eililnis 
sensi. 
C   No  es  ara  loe.li  d'cñlarlo. 

Non  esl  iinne  narrandi  locns. 

(I    Xo  so  lant  eaiisal  |>  la  vi'llea  (|uc  asos- 

lenir  lo  easaniél  liaia  niestcr  basto. 

Non    snni   adeo   eito   defessus   vt    ad 
siistinemlain    lassiludincni    liaeulo    lar- 
ditatem  leneni. 
ff    Nos  podia    l'artar  de  mirarlo. 

llliiis  aspcctn  saeiari  neqiiibal. 
<I    No  gosc  parlar. 

Mtilire  non  andeo. 
II    No  senpes. 

Non  e.xore.aliim  dederis. 
11    Nnn(|ua  tinelí  diners  o  los  diners  no  po- 
den estar  ab  mi  molt  tcmps. 

Nunqz  diutius  apnd  me  numi  lios])! 
lari  consuenerniil. 
C    "^  'beix  a  ton  pare. 

Cicre  niorem  p.nlri. 
ti    (  )brer  de  vila.  - 
Arcliiteelor. 
41    <  >lira  vna  casa  nioll   bella. 

l''vtni.\it  doniñ  politissimam. 
II    <  )lill  meu   fes  .axi  pjja  lots  temps. 

lia   fae  mi   ("ilij   semp  rngn. 
C   '  *n  vas  aeat;ar  ab  a(|uest  filal, 

Ad  (|iiod  eñ  isto  rete  ])er,i,'is  aneniiiñ 
iiupiit.  (sic). 


C   Onjiieta  occll. 

Prognes. 
lí   Ous  fresclis  a  benrc. 
IL   Dua  recétia  ad  sorliieiidñ  dc'.dil. 
C  Ous  ben  debatuts. 

Hna  bciic  difracta. 
II,    l'assa  o  ves  ala  part  ilreta. 
( 'oneedas  ;id  dexterani. 
II    l'aiier  d'verga  o  eistella. 

líerna. 
II    I  '.-icte  (1  íininenica. 

I'aetio,  l'acliini. 
II     l'a  llorit  e  ilnr. 

I'anis  niiuidiis  dnrus. 
II    l'asseianl  nos  al),Mines  voltes  per  la  ein- 
lat. 

l'crainlnil  anli's  alii|uandii  vrbeni. 
II    l'a  ralla!  o  iiienut. 

l'",xcauatus  pañis  ac  Iritus. 
II    l'aiiiscola. 

l'romontorinz   ferrarij  ipiod  nos  di- 
eiinus  paniscula. 
II    l'iT  ("i'iia  rallo  dius  ac;o. 

yiiid  dum. 
II    l'eix  niciuit  o  seanyaguals. 

Silurus.  ri. 
II    rendre  ab  les  dents  o  a  niossos. 

M  ordicus  aiJrehendere. 
|[    l'er  ([ue  si  tum  creus. 
Ouare  si  me  aiidias. 
II    l'erdrc  tcniíps  en  va. 

Tereré  tempiis.  '■. 

|[    Peres  mosquetes. 

Moscatiiia  ]iira  ab  ndorc  vocanliir 
C[    Pcsols. 

I'isso. 
II     l'er  lo  be  quelii  volsT.  . 

.'-íi  me  amas,  adiuratio  est. 
II     l'er  eonscsíuenl  o  pico. 

I  tae  de  re. 
II    l'er  quen  fas  axi, 
Qiu'dita  faeis. 
II    l'er  (|iie  iemeques. 

Ouid  gemís. 
C  Per  que  plores. 

Quidita   laerimaris. 
11   Per  q  bas  vberta  la  porta  esta  nil  dix 
(|ne  lo  cresol  q  eremaua  danant  la  eria- 


—  itíg  — 


tura    sera    apagat    liania  pres  kini    il'l 
voliinal. 

Ouid  noclu    íoix's  c(iiu're'|Jiieranl. 
Ait  luceniain  qiu'  apinl  i  sanlnii  r\ 
liiicta  cssL't  fx  viciiiis  ai'cciulissc. 
(I    l'ecich  o  ccKiueta  de  jia  déla  ])asla  leuada 
lani^'ada  cw  Id  focli  p  lns  iulieus  o  iuliies 
coni  paslaiu"   ni   \ilipeili  d'l   luistre   sa- 
criiu-i. 

llalla   i|UcmI    íacimil   nuiliercs   hebreo 
in  vilipeiuliiim  noslri  sacrificij. 
<[    Pechines  de  mar. 

Cloquea  cl(x|uec. 
C    T^res  lo  pai)er  nc  fcu  trotóos  e  caleigal  al) 
los  ])eus  c  scüipi  y  lanc^al  en  la    -eudra 
(.■f'Vj. 

Arri])uil  i|z  papirum  iii  parles  diiii- 
sas  scidit  -  crdcatnm  se])e  |)edil)Us  atqz 
spulain  in  ciiuTcni  pruiecil. 
C    I'ntput  oecell. 
Upupa. 
Therenni. 
([    Quis  pesa  mes  saber  sal)  menys  rlels  al- 
tres. 

Qui    doctiorem  se    existimal    forsan 
est  indoctior  alijs. 
C   Qui  tot  lio  vol  tol  lio  ])erl. 

Tolum  (|ii¡  o¡)iat  iiiliil  niaiuitenel. 
C   Qui  porlaua  la  dona  riguc  tanl   forl  (|ue 
cayguc  cu  laygua. 

Qui  ferebat  femiiianí  adeo  est  risuní 
efsusus  vt   vna   eum  ea   in  ai|uam   ca- 
deret. 
C  Qyi  no  te  vergonya  tot  lo  mou  es  seu. 
Qui  impudens  esl  :  totñ  sibi  védicat 
orbem. 
C  Raual  fora  la  ciutat.  ' 

Suburbinm. 
C   Rairnat. 

(iregem:    minores   bestias. 
C   Rabosa. 

IJulpcs.  pis 
C  Rampa. 

Uentositus  spastno.sa. 
C   Raure  o  leuar  d'la  memoria. 

A  memoria  abradi. 
t¡   Rebolcar  en  lo  fancli. 

I'rouoluere  in  luto. 
C  Rcbost, 


t'elula   rcpositio  oíiim  reiuiii. 
i\    keblir  de  letres. 

fíbriiere  lilteris. 
II     k'i'iiiiir  respií'ar  o  lomar  en  sí. 

Resipire. 
Jl    Kcbesaui. 

Allauus. 
i\    l\ef redar  la  viada  bul'al. 

Caloren!  cibi  tenui  inspiratioc  rel'ii- 
gefacere, 
C    l\eeolzarse. 

liinili  eubito. 
<[    Ui'nnillar. 

Remollire. 
C   Rexa  de  ferro. 

Grates,  tis. 
C    Iveblir  o  om|)lir. 

t  jiielulio.  tis. 
Cl    Ivelret  o  cfibra  oii  les  donel   (sic)  se  af- 
fayten. 

( ¡eniceum. 
C   l-íegraeiar  o  fer  graeies. 

Agere  gratias.  \ 

C   Resta  o  román  adir.  ;. 

Supcrist. 
([    í'iomangue  ali. 

Mansit  ibi. 
C    Rouell  dou. 

Uitellum  oni. 
H    Komagueres  o  sarees  o  spines. 

Seiites.  tis.  i 

C   l'iuxar  les  carreres. 

Rorare  vias  vel  donios  aqna. 
C   Seordiat. 

Deeoríatus. 
C  Secli  o  rüat. 

l'assUnl. 
CT  Seatar  ])ei.v. 

l'",x(|uamarc  |)icem. 
41   Seruienlos   a   lanía    dos    fadrins.  qiia  si 
d'vna  cdat. 

Ministrabant    auteni    eis    j)neri    dúo 
])ene  e(iuales. 
C    Senyas  o  feuse  lo  seny.al  de  la  crcu. 

Sanctissimo  triumplialis    crueis    sig- 
náculo   aduersus    comniunis    liostis   in- 
sidias armauit  se  ac  muniuit. 
C   Si  la  dona  de  si  matexa  no  es  casia  d'ba- 
dcs  lo  niarit  1¡  posa  (]ni  la  guarde. 


—  1 70  — 


'  Ñisi  suapte  casta  sit  mulier  frustra 

maritus     nititur     apponere     seruantes 
eani.    Sed   quis    custo   diet    ipsos    cus- 
todes. 
C   Smortit  o  spátat. 

Examinatus :  ptcrritum. 
C[   Smolar  les  ganiuetes. 

Cultrorum  aciem  plixare. 
C   Souent  beure  o  tastar. 

Pitissare.  Modérate  potare  vel  gus- 
tare. 
C  Som  (le  vna  matexa  v.oluntat  e  noy  ha 
entre  nosaltres  dififerencia  néguna  tots 
crehem  en  deu  ab  vna  fe  e  ferma  pensa 
o  intencio  per  la  qual  batallar  som  ap- 
parellats  e  morir  abans  que  no  aiustar 
nos    amapbomet. 

Sumus   enim  vnanimes  nec  di  scri- 
men    est   inter    nos    xpm    colimus   vna 
fide  z  firma  mente  pqua  pugnare  parati 
sum"  5  mortem  potius  oppetere  qz  ma 
phometo  coniungi. 
C[   Speralo  acasa. 

Operire  domi. 
C[   Spolsar  la  pols. 

Excutere  puluerem. 
C   Spital. 

Hospitale. 
C   Spachim  prest. 

Dissolui    me   ocius.    i.    expediui   me 
cito. 
C  Tallades  de  carn  salada. 

Teselle  carnis  salite. 
C   Talladetes  o  lesquetes  d'carn  salada. 

Teselle  carnis  salite: 
C  Tinoh  vna  filia  per  casar. 

Est  mihi  filia  vel  puella  nubilis. 
C  Tot  to  he  dit. 

Nihil  pretermissum  est. 
C  Tota  tremolosa  o  plena  de  por. 

Tremebunda. 
C  Torquaboqs  o  toualles. 

Mantile.  lis. 
C  Tots  los  de  macasa  stan  be. 

Domi   mee   bene   valent    ex    familia 
singuli. 
C   Trull  o  cub. 

Lacus  locus  ille  in  quem  tortis  vitis 
vinum  decidit. 


C  Tret  fora  de  la  finestrá. 

Extra  íenestram  porrecto. 
C   Traure  de  fora  los  ossos  o  les  pines  o 
desossar. 

Exdorsuare.     Plautus    in    aulularia 
congrum  muren  am  exdorsuare  quan- 
tum potes. 
C  Uaia  a  cridarlo. 

Accersart. 
51    Ua  adormir  sense  sopat. 

Incenatus  it  cubitfl. 
raro  libro:  ' 

Flabellum.  i. 
ÍI  Uespra  de  festa. 

Dies  profestus. 
C   Ues  tu  primer. 

F'rioradito.  tu. 
C    Ue  acarrech  meu. 

Incumbit  humeri  meo. 
C   Ueure. 

Speculari. 
C  Uestidura  pelosa  (;o  es  esclauina. 

Lena  vestis  vl'amict"  vilosus. 
C   Uentar  lo  forment. 

Uentilare  triticum  hoc  est  ventillan- 
do  purgare. 
C[   Vent  de  ponent.  ' 

Zefirus. 
C  Vent  de  leuant. 

Bóreas. 
C  Uine  ací. 

Accede  huc. 
C   Uiure  en  la  alquería. 

Ruri  vitfl  agere  vel  agere  vita. 
C   Uull  que  sapies. 

Ueliui  confidas. 
C   Una  oroneta  no  fa  estiu. 

Una    enim    hirundo    vf  dicitur    ver 
non  designat. 
C   Un  conexent  seU. 

Notus  quidam  eius. 
C   Un  poch  torbat  d'l  diñar. 

Paululum  in  cena  calefactus  a  vino. 
C   Una  donzella  o  íoue  nouengana. 

Adolescentula  nouiter  nupta. 
C   Yo  faQ  o  vaig  segons  lo  temps. 

Fruordum  licet. 
C   Vo  no   puixch  resestir  ala   forqa   sense 
forca. 


^  lyi  _ 


Uuid   é   enim   qz  cotra  vim   sine  vi 
fieri  possit. 
C   Yo  ten  fas  gracies  otoregracie. 

Magnas  tibi  gratias  dico. 
C   Vo  nom  penedire  may  d'haucr  treballat 
per  la  patria. 

Nunqz  niihi  displicebit  pro   repúbli- 
ca pluriijium  elaborasse. 
C  Yo  prech  gran  plaer  que  tu  haies  aquis- 
tat  honor  del  teu  hofici. 

Gaudeo  plurimum  maximaz  ex  ma- 
gistratu  tuo  te  laudem  ad  eptum  esse. 
C  Yo  crech  que  tu  conexes  la  nialesa  deis 
nostres  enemichs. 

Sceleritatem   inimicorum   nostrorum 
tibi  notaz  esse  arbitror. 
C[   Yot  parle  e  dich  atu  la  veritat. 

Ego  tibi  vera  loquor  z  ex  animi  sen- 
'tentia. 
C  Yo  guardare  d'aci  que  négu  no  f  urte  res. 
Ego  hinc  ne  quis  furtuz  faciat  oculis 
seruabo. 
C   Yo  encara  viu  aquelles  coses. 

ídem  etiam  illa  vidi. 
C[   Yo  morre  huy  si  axo  'fas. 

Si  id  facis  postremü  me  vides. 
C  Yot  prech  q  mo  digues. 

Dic  obsecro. 
C   Yot  sperare  acasa. 

Te  domi  operibor. 
C  Yo  daci  apochs  dies. 

Ego  intra  paucissimos  dies. 

Magnifica  ejempj'.ar  de  la  Biblioteca 
del  Ateneo  Barcelonés,  procedente  de  la 
de  don  Miguel  V.  Amer.  Estte  ejemplar  se 
conserva  en  muy  buen  estado',  salvo  las  pri- 
meras once  líneas  de  la  primera  cara  de 
la  hoja  final  (sign.  .r  "),  cnya  mitad  su- 
perior izquierda  se  halla  comida  por  la 
polilla  y  adherida  la  'hoja  á  otro  pliego  de 
papel  para  su  mejor  consen^ación. 

Qtiizá  sea  éste  el  más  apreciado  incu- 
nable que  posea  dicha  Sociedad.  Par.i 
verle  y  poder  tomar  de  él  nota  bibliográ- 
fica, necesitamos  permiso  especial  de  la 
Junta. 


En  la  Biblioteca  del  Institut  d'Estudis 
Catahins,  de  Barcelona,  se  conserva  otro 
ejemplar  procedente  de  la  de  don  Maria- 
no Aguiló. 

Otro  ejemplar,  casi  ignorado  y  falto  de 
la  hoja  de  dedicatoria,  se  halla  i¿n  la  Bi- 
blioteca universitaria  de  Valencia. 

Gallardo,  al  núm.  2.143  fie  su  Ensayo, 
anota  otro  ejemplar,  si  bien  castellaniza 
el  apellido  del  autor,  llamándole  Esteban. 

Fitster,  en  su  Biblioteca  Valenciana, 
por  estas  palabras  del  colofón:  cxactis- 
siina  diligcnfia  ciiincndatiis,  dice  que  pa- 
rece ser  esta  segunda  impresión  del  libro 
de  Esteve,  y  añade  que  también  confirma 
su  sospecha  de  ser  reimpresión  la  refe- 
rida obra,  porque  concluye:  "í'a/c  )nri- 
iiiciiior.  Valentiae  nonas  Januarii  Anno 
mil  cccc  LXXII." 

La  misma  sospecha  de  Fuster  abriga- 
mos nosotros,  con  mayor  motivo,  ha- 
biéndonos comunicado  don  Eudaldo 
Canibell,  jefe  de  la  Biblioteca  pública 
Arús,  de  Barcelona,  la  existencia  de  un 
ejemplar  del  Libo-  Elegantiarum  de  Es* 
teve,  en  poder  de  don  Isidro  Bonshoms, 
de  Barcelona,  que  aquél  vio  con  una 
magnífica  portada,  de  la  c[ue  ningim  au- 
tor hase  ocupado,  que  nosotros  sepanioE., 
y  de  la  que  carecen  los  cuatro  ejempla- 
res que  conocemos  de  tan  raro  libro. 

Como  el  señor  Canibell  no  ha  sabido 
indicarnos  la  fecha  de  la  impresión  del 
ejemplar  que  posee  el  señor  Bonshoms, 
para  venir  en  conocimiento  de  si  es  de  la 
misma  edición  ó  de  otra  distinta,  nos 
hemos  dirigido  en  varias  ocasiones  al  se- 
ñor Bonshoms,  que,  con  toda  su  selecta 
y  valiosa  biblioteca,  se  trasladó  á  Val- 
demosa  (Mallorca),  suplicándole  nos  remi- 
tiera nota  bibliográfica  y  fotografías  de 
la  portada  y  del  colofón  del  ejemplar 
que  posee.  Nuestras  diíigencias  no  han 
tenido   el  éxito  que   era  de  desear,   con 


172 


gran  sentimiento  nuestro,  debido  á  que 
al  distinn'uido  cervantófilo  catalán,  según 
nos  ha  comunicado  en  dos  ocasiones  dis- 
tintas, se  le  ha  extraviado  la  papeleta  bi- 
bliográfica del  referido  libro  }'  no  serle 
fácil  ver  el  ejemplar,  por  tener  aún  en- 
cajonados todbs  lO'S  libros  que  constitu- 
yen su  rica,  biblioteca. 

El  señor  don  J.  Vives  Ciscar,  en  un 
artículo  publicado  en  las  págs.  74-81  del 
tom  II  de  la  Rcfista  de  ¡'alenda,  corres- 
pondiente á  1881-82,  intitulado  "Los  dic- 
cionarios y  vocabularios  valencianos",  y 
que  en  i88j  diólo  á  la  estampa  en  cua- 
derno aparte  de  20  págs.,  editado  en  la 
propia  ciudad,  en  casa  de  Domenech,  co- 
pia la  lacónica  nota  bibliográfica  que  de 
la  edición  de  1489  del '  libro  de  Esteve 
hizo  Ximeno  en  sus  Escritores  del  Reyno 
de  Valencia,  pero  ha  equivocado  el  año 
de  impresión,  que  dice  fué  el  de  1479. 

El  señor  Genovés  (Bibliogr.  valenc), 
quien,  lo  mismo  que  el  citado  señor  Vi- 
ves Ciscar,  no  ha  \'isto  ningún  ejemplar 
del  libro  de  Esteve,  bebe  á  su  vez  en  la 
fuente  eciuivocada  de  aquél,  \-  también 
escribe  "1479",  sin  citar  i>ara  nada  la 
verdadera  edición  de  1489.  de  la  que,  co- 
mo llevamos  dicho,  se  conocen  cuatro 
ejemplares,  sin  contar  el  que  posee  don 
Isidro  Bonshoms. 

II.  Otra  edición. — La  Sección  Filoló- 
gica del  "Institut  d'Estudis  Catalans"". 
de  Barcelona,  prepara  una  ntieva  edición, 
convenientemente  ordenada,  del  Liber 
Elcqantiarum,  de  Tuan  Esteve. 

[78. 


Eximenez  (FR.^NCISCO). 

Catalán,  hijo  de  Gerona,  según  los  más 
autorizados  pareceres.  Habiendo  abraza- 
do el  estado  religioso,  vivió  Eximenez, 
Ximenez  ó  Eximeniz,  que  con  estos  tres 
nombres  se  k  cita,  en  el  convente  de 
franciscanos  de  Valencia,  desde  el  año 
]  384  al  1407,  y  asistió  en  Villarreal,  en  el 
artículo  de  la  muerte,  á  la  piadosa  reina 
doña  María,  esposa  del  rey  don  Martín 
de  Aragón. 

Ignóraose  las  fechas  de  su  nacimiento 
}•  de  su  muerte. 

Su  obra  Regiment  de  la  cosa  pública 
dedicóla  á  los  Jurados  de  Valencia,  y  en 
esta  ciudad  dióse  á  la  estampa,  lo  mismo 
que  el  prhiiero  y  duodécimo  libros  de  su 
monumental  enciclopedia  El  Crestiá,  el 
primero,  por  consejo  é  instancia  de  mo- 
|sén  Juan  Ruiz  de  Corella,  y  el  segundo, 
a  ruegos  de  los  Jurados  de  la  propia  ciu- 
dad, y  en  Barcelona  se  imprimieron,  en 
¡eiiyita  valenciana,  el  Art  de  ben  morir 
y  Scola  Dei,  del  mismo  Eximenez,  por  cu- 
yo mativo'  inclnímos  las  expresadas  obras 
en  nuestra  Bibliografía,  dejando  de 
'anotar,  no  obstante,  otras  obras  del  mis- 
mo autor  tales  como  El  Libre  deis  An- 
gets,  El  Libre  de  les  Dones,  La  J'ida  de 
Jesucrist,  etc.,  por  entender,  con  respecto 
á  las  cuatro  primeramente  citadas,  que  si 
bien  el  autor  no  es  valenciano  de  naci- 
miento, lo  es,  indiscutiblemente,  por  len- 
guaje de  localidad  y  estar  impresas  las 
anotadas  en  último  término  en  lenguaje 
eminentemente  catalán. 


-,73- 


B  bonoi  e  rmcYcnm  be  noñvc  k 

n^oí  íí?cíu  crííl.c  Déla  facranífiííia  veryc  (enp 
oía  fácta  niaría  niarc  fuá.  ccnicn^a  ío  rracrat 
apeüat  art  oe  bcnjojírablobjciiconrcífioí' 
mñtozmtbc  latícn  loniaii^  per  ínftructío/c 
ooctrífia  oelco  pccfoiies  no  fabcnre  lo  larí.íea 
qual0ttoe6ra()oqiicfícnfreruvofc6  De  ratit 
frirpt  e  tant  neccífarkom  c6/e  fe  fcgueijcod  p 
feíir  compciioi  en  aqiicfta  fojina  fesucnt 


Hopiobmi. 

Iñcara  que  kgom  lo  pW 

t  lofof  en  lo  tercer  libje  oeleo  eti^iqQ 
lainesefpanrabkoeleocofeerer^ 
Tibleqfielamon.eniBoeuneijuna  manera  fe 
por  copar  ala  mojí  oclaaia.a^o  confirme  fa'ct 
&»Sifli»  que  oíu  quema^ojoampuargeesla 
pezDiao  be  vna  anima  que  De  m/l  coífof.  tanbe 
Kpjoua  aijoperfanct  35ernatDícnt  .que  toe 
aq  t  mon  cojpozal  no  fepot  eftímar  tát  quanc 
caiopíeuoc  vna  anima.per  confcgueni  tanc 
C8  mes  efpantable  /e  auo:ribIe  lamo2tOeKi 
anima  quant  ella  es  mes  noble/e  piecíofa  que 

I  ^°?  J^  ^^^  ^^^^  ^^  ^"Í"»3  fi«  be  gran  valo: 
cíoDiablc  trebavll.e  procure  per  lur  conoemp 
"acio  perburablc  temprant  al  l?ome  cnla  t>CY^ 
•era  malalíía  ab  molt  grano  tenjprariono .  & 

3  O 


[Continúa  el  Prolicmi:) 

per  tant  molt  necessaria  cosa  es  q  puees- 
que  e  remeye  lo  home  alur  anjma  per- 
qué no  sie  condempnada  tostemps  eter- 
nalmét  pQO  molt  exipediét.  e  cóuenyent  cosa 
es  q  qualseuule  quj  desige  esser  saluat.  mol- 
tes  devegades  e  ab  diligecia  aya  deuát  los 
vylls  la  art  de  ben  morir,  de  la  qual  es  la 
psent  intécio.  E  axi  mateix  pense  en  son 
.0'  moltes  vegades.  en  la  de:rer?.  maLikir. 
de  q  ba  de  morir  pque  axi  cu  diu  sanct  Gre- 
gori  molt  se  occupe  en  bona  obra,  aquell  q 
souent  pesa  en  la  sua  fi.  e  lo  mal  q  esta  p 


venir  si  abans  es  cosi- 
derat.  e  pésat.  mes  leu- 
gerament  se  pot  tolc- 
tolerar  e  soferir.  segos 
aqll  comü  piar.  Si  les  co- 
ses esdeuenj  dores  son 
ans  sabudes.  mes  leuge- 
ramét  son  soportades 
mas  molt  poques  vegades 
algu  se  dispon  be.'  quát 
la  mort  lo  pren  soptosa- 
met.  pque  qscu  pese  viu- 
re  níolt  largamet  no  cre- 
ent  q  tan  prest  aya  de- 
morir  lo  q  es  cert  se  fa 
p  instructio  del  diabla,  p 
i|uant  molts  p  tal  falsa 
esperága  engañáis  more 
mal  disposts.  pqo  en  né- 
guna  manera  nos  deu  do- 
nar molta  esperanga  al 
malalt  q  cosegujra  la  sa- 
lud corporal.  Car  segons 
diu  vn  famos  doctor  can- 
celler d'paris  moltes  ve- 
gades p  aquesta  tal  falsa 
cósolacio  e  simulada  con- 
fianca  de  salut  corpal. 
encorre  lo  bome  en  cer- 
ta codempnacio.  creét 
que  no  ha  de  morir  de 
aquella  malaltia.  Eper- 
lant   abans   de   totes  co- 

_ ses   sie   induit   ¡    e   amo- 

nestat  lo  malalt  i  a  aqlles 
coses  ab  que  aye  i  e  obtengue  la  salut  déla 
anjma  i  e  son  necessaries  per  a  saluacio" 
Prjmerament  que  cregue  com  ¡  a  bon  cristia 
los  articles  déla  fe.  segons  que  la  sancta  ma- 
re  csglesia  los  te.  ells  creu.  Segonamet  ques 
alegre  perqué  mor  en  la  fe  de  nostre  senyor 
ihesu  crist  |  e  en  la  obediécia  |  e  vnitat  déla 
sua  sanota  esglesia.  Tercerament  que  pre- 
pose  en  son  cor  de  esmeriar  la  sua  vida  si 
mes  viura  |  e  de  no  peccar  mes.  nj  offen- 
dre  adeu.  nj  ais  seus  projsmes.  Quartament 
que  perdone  per  amor  de  deu  alsquel  an 
offes  e  deman  perdo  an  aquells  que  el  ha 
injuriat,  Sinquenament  que  restituesque  lo 


174  — 


q  te  de  altri.  Sisenament  que  conegue  |  e 
cregue  q  ihesu  crist  mori  per  saluar  anosal- 
tres  I  e  per  ell  e  que  per  altra  manera  no 
pot  esser  saluat.  sino  per  merits  déla  sua 
sancta  passio.  pergo  face  gracies  adeu  en 
quat  pot  E  si  I  a  aqüestes  cosses  respondra 
de  bon  cor  senyal  es  que  es  del  nóbre  deis 
elets  I  e  deis  q  se  han  a  saluar.  En  apres  sie 
induit  ab  gran  diligencia,  q  reebe  los  sacts 
sagraments  déla  esglesia.  Prjmerament  que 
ab  gran  colricio  dells  seus  peccats  faga  en- 
tegra  confessio  |  e  apres  reeba  tots  los  altres 
sagraments  necessaris  ah  gran  reuerencia  |  e 
deuocio  ¡  e  ac|uell  t|ue  no  sera  informat  |  e 
enterrogat  de  algu  altri  deles  coses  sobredi- 
tes  enterroge  |  e  pense  en  si  mateix  conside-- 
rant  si  es  dispost  axi  c5  dit  es.  E  aquell.  q  en 
aquesta  manera  sera  dispost.  recoman  se 
tot  I  e  dones  ala  passio  de  ibesu  crist  c5ti- 
nuaniet  dient  la  |  e  pensant  |  en  ella,  car 
p  aquesta  totes  les  temptacions  del  diable  |  e 
sos  engas  son  vencuts.  E  es  de  saber  q  en 
lo  article  déla  mort  los  que  han  de  morir 
han  mayors  |  e  mes  forts  téptacions  del  ene- 
mjch  q  james  ans  agüeren,  segons  que  daual 
mostrara,  contra  les  qualls  lo  angelí  porte  ¡  e 
coseyle  bones  inspiracioms  |  e  perqué  aquest 
tractat  es  molt  neccssari  |  e  pfitos.  axi  be  per 
los  sabuts  [  e  letrats  ais  quals  es  dirigida 
aqsta  doctrina  en  lati.  co  p  les  comunes  per- 
sones no  letrades.  les  quals  no  es  menys  raho 
p  freturegen  de  tant  necessari  fruyt.  deli- 
bere de  trauel  segGs  la  possibilitat  del  meu 
pobre  entedre  en  lenguaje  cathala  ciar  |  e 
manifest  |  estill  ab  ses  hystories  correspo- 
nets  aqscum  capítol,  segos  q  en  lo  exéplar 
lati  les  trobe  pque  pugue  axi  co  e^  vn  espill 
iT.jrar  |  e  especular  les  coses  p  ala  salut  de- 
les sues  anjmes  ptaycnts  (sic).  Per  coseguét 


qlseuule  q  vol  I  e  desige  be  morir,  cosidere 
diügetment  les  coses  cótengudes  en  aquesi 
libre  1  e  coseguira  grá  ajuda  |  e  vtilitat  p 
defensar  se  deles  téptációs  del  diable  j  e  a 
coseguir  la  gloria  de  padis  la  qual  nos  vule 
atorguar  deu  tot  poderos  lo  qual  regne  en 
vnjtat  de  essecia  e  trinjtat  de  psones  p  tots 
los  setgles  sens  fi. 

Termina  Lo  Proliciui  en  la  primera  lí- 
nea de  la  hoja  sign.  a''.  Sigue  á  continua- 
ción el  texto,  que  carece  de  tabla,  y  com- 
prende los  siguientes  capítulos : 

Capitel  primer  com  lo  diable  temiJta  en  lo 
article  de  la  mort  contra  la  fe. 

Capítol  segon  de  la  bona  inspiracio  del 
a'ngel  en  esguart  de  la  fe. 

Capítol  .iij.  de  la  temptacio  del  diable  go 
es  de  la  desperacio. 

Capí  .iiíí.  de  la  bona  inspiracio  del  ángel 
contra  la  desperacio. 

Capi  .V.  de  la  temptacio  del  diable  de  im- 
pasciencia. 

Capítol  .vj.  de  la  bona  inspiracio  dal  án- 
gel de  pascíencia. 

Capítol  .vij.  com  tempte  lo  diable  de  vana 
gloria. 

Capítol  .viíj.  de  la  bona  inspiracio  del 
ángel  contra  la  vana  gloría. 

Capi  .ix.  de  la  temptacio  del  diable  de 
auaricia. 

Capítol  .X.  de  la  bona  inspiracio  del  án- 
gel contra  la  auaricia. 

Capítol  .xi.  en  lo  qual  se  contenen  moltes 
l)ones  doctrines  |  e  conseyls  per  aquel  que 
i-ta  en  lo  punt  de  la  mort. 

La  última  página  del  texto  es  con»  si- 
gue : 


-.75 


di  algunc6  beuotcs  o:9cíon9.  úb^e  gua^  í>e¿^ 
nofairreg  que  pocije  fon  que  líen  ab  foa  pzoift  1 
mee  lealmenr  parlant  loe  e  amonedant  IO0  fa^ 
m  ojacions/e  pjcguancs  per  elís.perqire  co^  " 
muiiamcnt  encara  loanialalte  no  penfen  moif 
rír.c  pcrquant  lo  ntarit/o  la  muUer  reítant .  c  ^ 
loo  filia  e  paréta  qi  entené  De  l?eretar  lura  béa  m 
mcd  p:ociircn  a  inoiiir  lo  ala  fuá  amo:  plo:át ' 
lo.per  quel3  Dejce  meo  bens.  ^lo  que  píjo:  es  m 
encara  no  lejcc  entrar  a  gfoncQ  Deuotes  quelaj 
confoíraríen  per  re^el  quela  fafcn  muoar  lo  te  m 
ftament.olcces.eajcímolrcewgaDes  leeani 
mes  Ocle  ino2int8  nijfcrabíeincnt  cai?en  en  pe 
ríl.'ilberjoquírcupjocuren  eftuDiarenla  íua 
vi&a  perqué  pujca  be  mozír.e  l?auer  ad  gracia 
c  en  la  patrúi  sloíía.  BíODiem. 

Sci  fe  acaba  lo  tractat  Déla  art  be  ben  mon'r, 

©eogracsae. 


c  ü) 


[79- 


Un  volumen  de  148  X  77  mm. — Letra  gót. — 
Signs.  a-b  de  8  fojas,  y  c  de  3.  Carece  de  portada; 
la  hoja  prim^era  de  la  sign.  a,  está  en  blanco. — 
Carece  de  letras  capitales,  pero  éstas  están  mar- 
cadas con  letras  minúsculas  al  principio  de  los 
capítulos. — No  lleva  colofón,  pero  indudablemen- 
te la  impresión  es  de  Valencia  y  de  fines  del  si- 
glo XV. — Intercalados  en  el  texto,  figuran  once 
grabados  sobre  madera,   alusivos  á  aquél. 

Este  libro  es  traducción  del  'Ars  mo- 
ricndi,  de  universal  nombradla. 

El  ejemplar  que  describimos  pertenece 
á  la  Biblioteca  de  Catalunya  de  Barce- 
lona, procedente  de  la  de  don  ATariano 
Aguiló. 


Bastero,  en  la  Criisca  Provcnsalc,  cita 
un  Art  de  be  morir,  pero  no  da  más  de- 
talles. De  él  lo  ha  copiado  Torres  Amat, 
en  la  pág.  684  de  sus  Itleiii orlas.  Este  úl- 
■timo  cita  también,  en  la  pág.  715,  un 
Tracfat  del  art  de  ben  morir  en  el  archi- 
vo de  Ripoll. 

Hemos  visto  c|ue  el  texto  del  Art  de  be 
morir  termina  en  la  hoja  sign.  cMj.  Pues 
bien:  al  verso  de  la  misina  hoja,  é  impre- 
so con  indénticos  caracteres  góticos  y  con 
signaturas  correlativas,  principia  otro 
tratado,   cuya   primera    página   es  como 


—  176  — 


2íd  comenta  vn  b:cii  confcírtcnailcnlo  qnal 
fe  conrcncn  ntoltcs  coko  neccífanctr  c  pjofito 
fesperínDuíralsfimplce/eignojaiirs  en  vía 
Dcfalu3cío/'crc5oncrcn$;iDelur3  peccato  ab 
alrreo  qucftione  pcrranvcnro  ala  materia. 

TL o  p:)mcv  capítol  qual  beu  clTcr  lo  confelTo:. 
lio.ii.cnqujna  manera  cnfetiYara  lo  cófcíTo:  " 
la  al  feíi  confcífant .  ^21  o  tercer  com  lo  cófcítor 
confojtaralo  confelfant.Zlo.üij.enqiijna  ma 
ñera  o:oen9  lo  confelTo:  la  ccnfefTio.Hío.  v4^ 
nes  cofee  fe  íeucn  giiaríjar  perlo  cófcflb:.  ^0 
f  i.bcla  ínqutfícío  que  ^ci\  kx  lo  fa^crOot  Del  f)c 
mt»ct.lí.o.ví;.i)ela  manera  Cd&cmanar  quát 
al  peccat.Ilo.  víi  j.oelc  s  cofee  quce  Deucii  oe^ 
manar  quantalBmanamcnteDclalcY.llí^o.ic 
DclcscoiesquesOeucOcmanavcmqmrirqiiác 
ais  pcccate  mo?tal6.1íí  o.jc.quals  voto  fon  be 
guarbar/equaleno.l^ojj.qualoúiríimenre 
fon  be  9uarbar.:2^o.)cij.aqimí6gfonc9  beulo 
confeflbz  no  permetre  penb:e  lo  co:pu9  cl?2ífti 
l¿o.¡ní|.en  qnal  manera  la  coníeífio  fe  beu  fcr 

Ca|>ítoI  p:|mer  qual  beu  cfíer  lo  confcIToj. 

n^rímerament  ^ai  cífer  !o  cófeíTo?  bol$  en  co: 
rcgir.9csonament  piubcntcn  enfcn^ar  Zcr 


¿"• 


■»*í 


(Sigue  el  texto,  del  cual  co|)iamos  los 
ocho   primeros  capitulo^:) 

Capitol  [jrjiuer  qual  deu  esser  lo  con 
feí-sor. 

Primerament  deu  esser  lo  cófessor  dolc 
en  corregir.  Segonanient  prudent  en  ensen- 
yar.  Tercerament  piados  en  punir.  Quarta- 
ment  deu  esser  eloquc'nt  en  enterrogar.  Sin- 
quenament  suau  en  a  conseyllar.  Sisenamct 
discret  en  donar  la  ¡jenitencia.  Setenanient 
sie  mut  en  o)t  al  confessant  Uytenament 


[62. 

sie  benigne  en  absolre.  segons  aquest  vers 
(pie  vol  dir  lo  sobre  dit.  Confessor  dulcis 
prudens.  pius.  afifabilisqz  suauis  b  discretas 
niutus  sit  atqz  benignus  Hfec  octo  iura  tibi 
pcipiunt  teneto. 

Capitol  segon  en  qujna  manera  lo  cófes- 
sor ensenyara  al  confessant. 

Primerament  lo  confessor  reebe  al  con- 
fessant benignament  |  e  graciosa  quant  ve 
aell.  Ite  fagol  seure  |  o*  posar  agenolat  a  son 
costat.  Ite  digue  li  qucs  confesse  al  vicari  ' 
e  loctinent  de  iiiesu  christ  1  e  no  ael  com  a 


-  177  - 


homc.  ítem  digue  li  que  se  senye  del  senyal 
de  la  creu  diét.  In  nomine  patris  et  filij  et 
spiritussancti.  Amen. 

Capítol  tercer  en  que  manera  lo  con  fes- 
sor  Cüfortara  al  seu  co'nfessant. 

Conforte  lo  confessor  al  confessant  en 
aquesta  manera  nióstrant  li  cO  ihesu  crist 
mori  p  nosaltres  peccadors  |  e  q  ell  es  pia- 
dos I  e  mjsericordios.  ítem  que  perdonara  ael 
sis  cófessa.  Ite  com  sanct  pere  negua  a  ihe- 
su christ.  ítem  que  sanct  pau  perseguía  a 
ihesu  christ.  ítem  com  lo  sanct  dauid  feu 
omey.  e  del  peccat  de  sancta  magdalena.  ítem 
de  la  cananea  presa  en  adulteri.  Empero  que 
lots  aquests  jatsia  que  fore  peccadors  foren 
iustíficats.  e  sanctíficats.  perqué  se  pcnedi- 
ren.  e  se  confessaren.  ítem  q  nijllor  es  des- 
cubrir lo  peccat  en  aquest  mon  a  vn  sacer- 
dot  que  deuát  tots  en  laltre  mon  |  e  axi  eter- 
nalment  esser  condempnat. 

Capítol  .iiíj.  en  qujna  manera  lo  cofessor 
ordena  la  confessio. 

Primerament  ova  la  confessio  general,  en 
apres  oya  la  confessio  en  special.  E  prime- 
ramét  deis.  v.  sentjments  corporals  en  apres 
delj  vij.  peccats  moríais,  itc  deis  Jeu  m.ina- 
méts  de  la  sancta  ley.  ítem  deis.  xij.  articles 
de  la  fe  ítem  deis  .vij.  sagraments  de  la  es- 
glesia.  Ite  deles  obres  de  mjsericordia  spi- 
rituals  I  e  corporals.  ítem  de  la  confessio 
feta  no  degudamét.  ítem  deles  penitencies 
no  degudament  complides.  ítem  deis  .vij. 
dons  del  sanct  spirit.  ítem  deis  .xij.  fruyts 
del  sanct  spirit.  ítem  de  la  participacio  ab 
los  excomu'njcats. 

Capítol  .V.  qujnes  coses  se  deuen  guardar 
per  lo  confessor. 

Guardes  lo  confessor  que  no  demane  deis 
peccats  singularment  mas  en  general,  lié  no 
deman  lo  confessor  ab  qujn  home  |  o  dona 
pecca  nomenant  lo.  ítem  no  vitupcr  ,d  nec- 
cador  nj  lo  reprcngua  fins  ala  fi.  ítem  no 
mjre  en  la  cara  al  penident  confessant  se. 
ítem  nenguna  cosa  lo  enterroge  fins  aya 
acab  son  parlar.  ítem  no  demane  al  con- 
fessant quil  feu  peccar  perqué  no  deu  ac- 
cusar  a  altre  algu  sino  asi  mateix. 

Capítol  .vj.  de  la  inquisicio  del  cofessor 
deuers  lo  coTifessant. 


Ucu  lo  confessor  demanar  al  confessant 
s;  sal)  lo  pater  noster.  auemaria:  credo  in 
(leu.  e  los  articles  de  la  fe.  e  los  .x.  mana- 
ments.  e  si  nols  sabrá  deu  li  manar  quels 
ajirengue.  ítem  sapie  de  ell  si  es  excomunj- 
cat.  ítem  si  compli  les  i)enitencies.  ítem  si 
lia  rancor  contra  algu.  ítem  si  verdadera- 
niét  se  penit  de  sos  ¡jeccats.  ítem  sí  dexa 
de  dir  algún  peccat.  ítem  sis  vol  abstenir  del 
peccat.  ítem  si  ha  vuluntat  de  obeyr  ais  ma- 
nanients  de  la  sancta  esglesia.  Ite  sí  ha  vo- 
luntat  de  satisfer. 

Capítol  .vij.  de  la  manera  de  enterrogar 
del  confessor  quant  a  quiscü  peccat. 

Prjmcrament  demar.  lo  confessor  qujn 
peccat  feu  lo  confessant.  perqué  sapie  si  es 
peccat  mortal  o  I  venial.  Segonament  contra 
qui  lo  feu,  perqué  pigor  serie  |  e  mes  greu 
ferrir  |  o  iniuriar  al  cápela  q  al  lech.  Ter- 
ceramét  |  a  hon  pecca.  perqué  pigor  |  e  mes 
greu  es  dintre  en  la  esglesia  que  fora  de  ella. 
Ouartament  pquel  feu.  per  q  es  mayor  pec- 
cat ferir  |  o  iniuriar  maliciosament  que  ca- 
sualnient.  Sínquenament  quantes  vegadas 
comete  aqueli  peccat.  pque  mes  greu  es  dues 
vegades  que  vna  vegada.  Sísenarnent  enquj- 
na  manera  pecca  si  per  costum  |  e  manera 
natural  |  e  vsada  |  o  cótra  natura.  Sete'na- 
roent  |  e  derera  quant  |  o  feu.  perq  es  pijor 
en  día  de  festa  que  en  día  feriat. 

Capítol  .viíj.  deles  coses  ques  deue  dema- 
nar per  lo  confessor  quant  ais  .x.  mana- 
ments  de  la  ley. 

Quant  al  prjmier  manament  sie  demanat 
al  confessant  si  creu  en  deu  |  e  los  articles 
de  la  fe.  e  los  sagramcts  de  la  esglesia.  si 
dona  fe  ais  sópnis  sorts.  a  deujns  !  o  en- 
cantacions  re.  Si  ame  aso  proisme  cristia  | 
e  vol  ques  salue  axi  co  eil  niatcix. 

Quant  al.  ij.  sie  dema'nat  |  o  interrogat 
si  iura  o  periura.  si  iura  a  deu  [  e  ais  sancts 
cens  causa,  si  dix  mentidas,  si  trenqua  los 
vots  I  e  prometenges. 

Quant  al  tercerer.  (sie)  si  guarda  las  fes- 
tes,  sí  a  deiunat  la  quaresma  ¡  e  les  vigílies 
s'  pde  lo  téps  en  ioclis  |  e  sons  re. 

Quant  al  .iiíj.  sie  demanat  sí  obey  ais  pa- 
res e  mares,  si  aquells  en  ses  necessitats  soc^ 


13 


-178- 


corregue  |  o  ajuda  si  ais  prelats  ¡  e  mayors 
honra. 

Oiiát  al  .V.  si  a  fet  ¡  o  consentit  omey  si 
socorregue  |  e  ajuda  al  malalt  en  lo  article 
de  la  mort.  si  feu  que  no  co'ngebessen  les 
dones,  si  procura  que  la  dona  se  affollaz  |  o 
abortiz. 

Ouant  al  .vj.  sis  retengue  la  retribucio  | 
o  loguen  deis  seruents  si  leal- 
ment  a  trebaylat  per  los  altres 
si  la  cosa  furtada  sabent  |  o 
acoprat.  si  la  cosa  trobada  sa- 
bent de  qui  era  la  retenguda. 

Ouant  al  .vij.  si  corrompe  al- 
guna dona  sens  la  sua  muller  | 
o  si  conegue  ala  sua  |  o  altra  en 


moltes  vcgades  en  lo  dia  si  cerca  viandes 
niolt  delicades.  Quát  al  peccat  de  la  luxuria. 
si  de  aquesl  peccat  moltes  vegades  pcusa- 
si  toca  la  muller  desonestamét.  si  procura 
per  hauer  a  costament  a  dona. 

(Termina  el  texto  en  la  hoja  sign.  d^, 
como  sigue:) 


lo  part  I  o  frescament  parida. 

Ouant    al    .viii.    si    a    blasfe- 
mat  I  o  maldit  de  algu  e  si  a  de-     f' 
posat  deles  coses  aell  no  mani-     T 
festes  I  o  conegudes  |  e  testificat     ^ 
de  aquelles.  I» 

Qiiát  al  .ix.  si  tira  |  o  prouoca     ' 
la  muller  de  son  proisme  |  o  si     t 
menysprea  ai  marit  per  causa  de     p 
ella.  f 

Ouant  al  .x.  deman  si  les  co-  i 
ses  I  o  heretats  ¡  o  seruents  I  o  [ 
altres  coses  de  son  vehi  a  desi-  í 
gat  I  e  cobeyat. 

Capítol  .ix.  deles  coses  que  ' 
deu  demanar  quát  ais.  .vij.  pee-  ^ 
cats  mortal s.  !« 

Oua'nt  ala  supbia  demane  si 
ses  loat  per  los  amjchs  |  e  parents  I  e  rique- 
zes  I  e  si  cregue  hauer  lurs  bes  de  si  mateix 
si  a  cregut  que  si  bo  |  e  iust  Quát  a  la  enueja 
si  se  es  alegrat  del  mal  dealgu  si  se  es  alegrat 
c5  algu  es  vituperat  si  se  dol  del  be  |  e  profit 
deis  altres.  Ouant  a  la  ira  si  a  ferit  algu  si 
afet  I  o  dit  I  a  algu  iniuria  si  desiga  esser- 
mort  en  aquella  ira  sua.  Ouant  a  la  peresa 
si  va  ala  esglesia  si  les  penitencies  ael  do- 
nades  a  complides  .  si  dix  moltes  vegades. 
pater  noster.  aue  maria  |  e  credo  i  deü. 
Quát  ala  auaricia  sicobeya  les  cpses  de  altri 
si  feu  o  ídui  o  tracta  siohia  si  dóa  alogre. 
quát  ala  gola  si  fo  contét  ab  lo  viure  es  a 
saber  ab  sustentacio  necessaria  si  |  a  menyat 


IBennnm  íi  h  conMmt  be  algtin  cas  rcfer  f 
,  tiat  Í€  por  abfoire  Odíímplc  faccr&otde  aqiicll 
p3ccat.1\efpo?ífc que fi aquel  tales  en  parte 
xmoteex  aparraDce  &cla  cojt  romana  pot  ef 
fer  abfolr  .€  Deu  lí  eiTer  ínjungtt.  c  inanat  quce 
face  abfolre  per  lo  fiipcrío?  coro.c  qtiant  po?a 
ucmm.. 


Bcí  k  acaba  lo  confcflionarí  bieti  .a  l^noi,  e 
ummuíA  de  ocu  otiimpotempare.efill.  t 
fpíritfasicr.  eocla  facrafilííma  verge  fcnyoza 
fancta  maru  ¡ii.irc  í>c oeu  il^cfu  c\^iiñ  rcocmp 
toí.crcnvoníodírc» 


[8o. 

{El  z'crso  de  dicha  hoja,  cu  blanco.) 

Don  Mariano  Aguiló  cree  que  este  li- 
bro fué  impreso  en  Valencia,  hacia  el  año 
1 491. 

El  Art  de  be  morir  y  el  Confcssionari 
se  han  atribuido  á  fray  Francisco  Exi- 
ménez,  si  bien  algún  bibliógrafo  contem- 
poráneo nuestro,  el  señor  Massó  y  To- 
rrents,  duda  que  sean  de  aquél. 

Todas  las  ediciones  que  á  partir  de 
ésta,  que  hoy  por  hoy  tenemos  por  pri- 
mera, hanse  hecho  del  'Art  de  be  morir, 


179  — 


pon  meras  reimpresiones  con  ligerísimas 
variantes  que  se  permitian  los  editores; 
lias  diferencias  que  ofrece  el  texto  de  la 
edición  de  Valencia  hecha  en  lengua  va- 
lenciana, en  1497,  pe»'  Nicolás  Spindeler, 
que  más  adelante  anotamos,  sobre  la  de 
1 49 1?,  son  tan  insignificantes,  que,  no  va- 
liendo la  pena  hacer  sobre  ellas  un  estudio 
'comparativo,  remitimos  al  lector  al  pró- 
ilogo  que  precede  á  la  reimpresión  que  de 
la  edición  de  Vallencia  de  1497  '''^  hecho 
don  Antonio  Bulbena,  de  Barcelona,  en 
el  que  anota  todas  las  diferencias  notables 
que  se  hallan  en  las  dos  referidas  edi- 
ciones. 

Con  referencia  al  Confcssioiiari,  liemos 
de  manifestar  que  ninguna  de  las  edicio- 
nes posteriores  á  la  de  Valencia  de  1491  ^ 
se  parece  á  ésta,  y  no  sólo  no  se  parecen. 


sino  que  perfectamente  pueden  pasar  por 
obras  distintas.  Todas  las  ediciones  pos- 
teriores á  la  de  Valencia  de  1491?  llevan 
el  nombre  de  Eximénez  como  autor,  que 
le  pusieron  los  impresores  catalanes,  pero 
no  así  la  de  Valencia  de  1491  ?  De  modo 
que  si  el  señor  Massó  y  Torrents,  en  su 
notable  trabajo  intitulado  "Les  obres  de 
Fra  Fmnccsch  E.viiiicnic  (i340?-i409?). 
Essaig  d'una  biljüografía",  duda  de  que 
el  Confcssionari  sea  obra  de  Eximénez, 
hubiera  robustecido  más  aquélla  al  ver  -a 
diferencia  que  no  ha  notado  y  que  ofrece 
el  texto  de  la  edición  de  Valencia,  que  po- 
demos llamar  príncipe,  con  las  sucesivas 
y  más  modernas. 

(Falta  la  ¡loja  sic/n.  a  j,  que  sería  la  de 
la  port.  El  recto  de  la  hoja  sign.  a  ii,  es 
como  sigue:) 


1 8o 


üxmoz  c  mierencíá  Oc  hcSílíe 


mvoi  ilxfiícnlhe  ocl»  ilicratiífiniti  m  ^. . 
■!¡rairo:3  fallera  mana  mare  fuá  Coindi^ 
Tv ..  ca  lo  rracrar  apclíat  arto  be  ínojínab  b  b:cii  có 
;^     fieinonari  toimt  oc  fari  cti  lomauc^pcr  inflníaio 
c  Docníu  a  Dcfce  pafoiics  no  fabciire  lo  ían:  ícsjí. 
qiiate  no  es  lalpo  fícji fiaurofceoc  taur  pzofirdé; 
i;   fnipr  e  raiit  neceflari  conj  c?  c  fe  fegiid?:  ocí  pH 
|^"%oinpciiDi  a;  aquella  fojfna  fcguajr» 


^op:oíx^iní 


6-^ 


locara  que  fcgoiieío 

pbífórop])  cilio  rere  ocies 

crl)ique0:{a  mee  rp3nta;5 

ble  ocles  cofcs  tcrribíes^ 

fia  lanio^r  cojpoial  cínico 

ai  iicgiina  manera fepbr 

aconiparar  ala  mojt.oeía 

anúna.aco  confinna  (ana  BuquÍü  que  oáuquc 

malo?  oanipnargc  es  t3ía  peroicio  oe  riia  atiímií 

que  oc  mil  coíToe  ¿£  taiibe  íc  pzotia  acó  pci'  faiicc 

¿emat  oiait:  que  rot  aqudl  nion  cojpozaliiofe 

por  cílimar  ranr  quant  ce  lo  pica  oc  rúa  diurna. 

per  coiiTegucr  fanr  mes  es  fpaurabicf  auozribíe 

la  mojt ola  auir^i  quaur  ella  ce  mcsiicbfe c pje- 

Üw^cíofa  que  lo  có0Í£  ap  com  ía  mm)0ÍSh>c^mr , 


-%' 


'-ii 


•t- 


[8i. 


En  4." — Lctr.  gút. — Signs.  1/  y  /'  ile  8  hojas  y  c 
de  6. — Lu  (¡rohcini  trrniina  en  el  rceto  de  lá  lidja 
sign.  (1  iiij  y  al  versu  de  la  misma  prineipia  el 
"Capilul  primer.  Com   lo  diablí-  Unipta  en  lo  ar- 


liele  de  la  mort  eoiitra  la  fe." — Termina  el  libro 
al  verso  de  la  sexta  hoja  de  la  sigo.  c.  como 
s'gue : 


i8i 


C£  fif  larmmr  o^ern  notar  que  pus  la  faltit  t>c 
borne  cíla  eiilaTiiá  fi/que  quifcu  ocii  ab  gran.  Di 
íigeiida  ccrfojfpuepr  6  algún  ainicl?  o  cópanro 
oeuot  ftiffidmt  e  leal;  lo  qtial  íi  fia  píciir  ciifa  Tua 
fii.pei'que  ío  courepíía  e  confojra  mía  conílanaa 
ocia  fctc  ío  úidra  e  mogiía  a  í?3ua"  pafciccia  c  c?e  . 
iiodo;coiifían^a  e  carítar/e  pcrícucrécía  c  a  totcfi  í 
boiKi^  obres:  Donaiít  íí  dfo:g/c  aniínant  ío  cnía,  i 
agonía  e  baraUa  ñmVc  Dieiit  per  cíí  afgtJiia-^  boi  | 
nesojadós.lTitpesguapocíioraítree'q  pocbs; 
fon  qnefieii  ab  ios  pjoifines  ícaímenr:  pjílinrej 
amoneítaiit  ÍO0/  fñcnt  o^acióe  e  pjegariee  p  d(^ 
'paquecoinuíiamcr  fo6  malaíre  aicava  no  pcti 
feíi  moar:e  peiquant  ío  mmt  ola  muíícr  reííant: 
eíois  filis  e  parenrg  que  cntaicn  t>c  bcrcrar  fiiríj; 
bcn^mc^  pjocureti  a  úiíJuir  ío  aía  fuá  amo:: pío; 
rant  ío  pa  qu  cíís  De;LT  mes  bais,  £  lo  que  pí)o:! 
es/  eneara  no  fe;cen  euti'ar  a  piones  ocuorcs  cjí^i 
confojrarieíijper  recelqueís  fa(ai  rnuoar  ío  reiTií 
mciM  o  leycs«£  ap  ínolres  regaces  íes  animci 
oel^  mojíut  miferabíament  calpai  ai  grai  j  peí  iííJ 
C  l(i>erf  o  quifar  pjocur  ci!  eíhioíar  aila  fuá  vioa 
perqué  pugna  bemosirje  l^auer  ad  grada;e  enl^ 
^rnia^loiiüfúupitaitmBmúi       •  [ 


m 


i; 

C  Ud  acaba  ío  tractm  tseía  art  Ge  bm  ntOJír: 
fenipar  pe!' 11  íco!a^crp!u&dav  E)eogi-aciag. 


Es  ejemplar  muy  incompleto,  piies  le 
faltan  las  hojas  4.\  S-\  6.^  7.''  y  8."  de  la 
sign.  a;  la  2.^  3.^  5/,  6.",  /.'^  y  8."  de  la  b 
y  la  I."  de  la  c,  las  cuales,  intercaladas  en 
el  texto,  contenían  algunos  grabados  me- 
jores que  la  anterior  edición,  que  hoy  por 
hoy  es  la  príncipe.  La  hoja  sign.  a  iiij,  ha 


«ido  reemplazada  por  otra  ms.  y  al  verso 
de  la  misma  hase  dejado  un  gran  espacio 
en  blanco,  cerrado  por  una  orla,  para  in- 
dicar el  grabado  que  contenía  y  ipie  ha 
sido  reproducido  á  pluma  en  la  hoja  si- 
guiente por  el  poseedor  del  libro,  don  An- 
tonio Bulbena,  de  Barcelona. 


—   l82  — 

A  la  sexta  hoja  de  la  sign.  c,  al  verso  I  d'he  morir ^  sigue  la  hoja  señalada  con  la 
de  la  cual  hemos  dicho,  que  tennina  el  Art  \  sign.  d,  en  cuyo  anvenso  principia  el 


£ractat  Oe  confelllon  o:Dciiar  per  lo 

mole  rcuerct  meílre  f miicefcb  cfimcim  od ojí>c 
Deis  frareenicíiojeíe  parriarcbs  oc  bicruraíem» 
í:  pa'mcrameiit  cüfeiipa  quina  cofa  e^  coufcüb 
ne  que  requir  a  a^o  que  üa  reroaoci'a. 

Orifeílio  verdadera  esanos  iieceíTan^i 
5Í2  ía  02Düiado  oe  oeu;e  per  lo  niaiiafiíct 
I  beía  faiua  cfglcria;  que  aíntcnre  \\u\ax 


cafcuii  aiip  cafcu  fia  tciigut  ó  coiifcíTar  e  conib:c 
gar;  e  la  confeíTio  com  fia  Cigrauícur  rpecial  o.jf 
g  ^befucilíl  ala  fancra  fgíefia  cbnííiaua^'ba  tm 
íaivirtut  que  toílanpo  que  (o  bo  rceb  ocuorauíct 
c  verO3Dera:Dcu0  íi  ooiia  fpeciaí  gracia  fuá  c\)\ñ 
auíma.c  rltra  a^o  que  piocuit  moire  oou©  c  tp-a 
ciC5  é  jioílte  feripoí  Deu<  ir';£  uora  aci  que  ía  pa 
foiia*tíuota  í;o  foíamct  fe  oeii  coiifcííar  ma  rcp 
Oa  faiip^aus  íp  coiifeíl  que  foueutipa-  raí  que  ací 
l?umiíia  ía  líia  aiiíma  al  fcu  creaoo2;e  aconfcgue 
ijccaíafua  rpccíalmircricojoia/e  gracia:  es  aíuít 
ab  lo  feupo?  bcncpr.  ST  £  Oeue  faber que  ía  con 
feíTio  oeubauer  totes  aqucíles  coiiDicionorcocíf 
que  Ha  voíu!irarí3:c  fi  ío  co2  no  to  oín  Tapice  ccrt 
quct  €9  maí  fciipafíe  lauojs  la  ^cm  kr  roímita^ 
mim  que  í^  iná\^  a  voler  ía.£  ar  iarfia  q  uo  ía 
^uílcs/iio  res  n  jcpe  ric  es  obígat  De  fci'  la  c  dc  vo 
ícr  lííe  t>e  fobergudor  ala  maiicia  oe  ta  voí  ilrar, 

o 


El  último  capítulo  del  texto,   distinto, 
como  ya  hemos  dicho,  del  de  la  edición 


[82. 

¡interior,  es  como  sigue  : 

Casos  molí  profitosos  quaut  ala  .Ibsoliicio. 


-  i83 


C Dubrc ce fi ío niut/O fojr/o  mitamiityc íüut  .  -' 
oír  Cilio  parlar  fcpor  abfoírc  per  rcnpaíe:%|rr 
píurce  f^enr o  pidaitant  ai coutcíío?,  ^  rcfpoi i 
k  que poDc  cíTcr  abíoite:  en  raí  qiie  cu  qualfciioí 
maaaa  coíiíla  es  inoítra  oc  íiir  coiitnccio  c  rcpc 
iict)ímcr*  C  E)cínaiic9  li  lo  ñwinQcx  quce  cofcííe  . 
m  fon  ícgatgc  ai  faccroor  que  iioícmai/ii  por  ^í 
cfitT  abíoít;  Kcrpó  fe  que  ocu  cíicr  abrolcciicara 
que  nol  aitc^m.  C  'Jaiii  li  ío  inaíaít  fe  confcfic 
oe  aígmi  pcccar  í  cfcruar/ii  ocu  ciíIt  abfoínc^  oc 
oír  que  fumanat  li  que  íi  ab  ía  auioa  oc  ocu  guaíJ 
niü  ques  faca  abíoloae  per  ío  fupcrío:,  CL  Dubrc 
e\5  íl  lo  c.ccoinuriicat^  c.icoinuiucacio  iii.uo:poc 
eiítT  abíoít  ocí  funpíc  faccroor  oe  (ov  pcecars, 
■ftcrponrequep^nnaainaír  fe  oca  abfolojeocra 


jpartaoce 
Dcu  U  cflcT  úümigir  e  mauat  qiice  fap  abfoírc  í> 
lo  füperios  com  c  quaiu:  po2'.i* 'ic* 

'  C  B  ía!?02  cgío:ía  oda  íaiicrííüma  ninitanc 
eels  facrarilliííía  vcrgc  marúi  fcpoia  uollraifoc^ 
ítampar  ío  picfait  rracrar/  ciiía  iiifigue  ciurat  oc 
falencia:.!  trc0  oc  'Jfaíiol  Siip,£D*cccc.;cc«m '' ' 

r-t^crWcoláiípin^icx 


Termina  en  el  recto  de  la  6.'''  hoja  de 
lia  sign.  c.  Vuelta,  en  blanco. 

El  anterior  volumen  ha  sido  adquirido 
últimamente  por  el  Ijihliófilo  catalán  don 
Ramón  Miquel  y  Planas,  de  Barcelon-i, 


por  la  cantidad  de  cien  pesetas.  Son  tan 
raras  las  precedentes  obritas,  que  Serrano 
Morales,  el  doctor  Haebler  y  todos  los 
Iribiiógrafos  que  les  han  precedido  no  las 
citan. 


^  184 -- 


Érl  nuestros  días,  el  distinguido  biblió- 
filo catalán,  miembro  del  "Institut  d'  Es- 
tudis  Catalans"  e  Inspector  de  la  "Bi- 
blioteca de  Catalunya",  don  Jaime  Mas- 
só  y  Torrents,  en  su  ya  citado  trabajo 
intitulado  Les  obres  de  fra  Franccscli 
Eximenig  (1340?-! 409?)  Es-saig  d'una  bi- 
bliografía", inserto  en  el  Aniiari  de  la 
expresada  Corporación  correspondiente  á 
1909-10,  anota  las  ¡¡rccedentes  obritas,  y 
entre  las  impresíonos  que  de  las  mismas 
cita,  fija  en  el  año  1502  una  itdícíón  del 
Coiifcssionari,  de  Rximénez,  cuyo  ejem- 
plar, añade,  lia  tenido  en  sus  manos. 

Nosotros,  rpie  hemos  examinado  el 
ejemplar  á  rpie  se  refiere  el  señor  Massó, 


podemos  asegurar  que  la  afirmación  de 
:éste  no  es  cierta;  semejante  edición  no  ha 
existido  nunca,  y  sólo  es  hija  de  una  dis- 
tracción sufrida  por  el  probo  bibliófilo, 
como  vamos  á  demostrar. 

En  la  Biblioteca  del  Seminario  de  Ge- 
rona existe  un  volumen  que  contiene,  del 
mismo  Eximénez,  la  Scala  Dei,  impresa  en 
"Barcelona  fer  Joha  litschncr  alaiuaiiy  a 
..vz'¡.  (lies  de  Maic.  Any\  Mil.  einehceiite<; 
(sic)  e  vn",  el  "art  de  hcn  morir,  impreso 
también  en  la  misma  ciudad  "  t"  (jabriel  Pon 
eathala  en  lany  MU.  v.  cents  e  set" ,  seis 
hojas,  ó  sean  la  2.''  (cuyo  recto,  para  ma- 
yor inteligencia,  reproducimos  á  conti- 
nuación). 


—  i85  — 


£ractat  apdht  £onkíñómtú£ 

compoftpcr  lo  molt  rcucret  ftmccícb  c%imnw* 

0nfcKío  verraSm  es  a  nosTic 

ceíTana :  per  ía  oiduiacio  ó  oeu  e  per  lo 
manamcm  oda  lancea  d'gicítauíucal^ 
mcny&  mana  caícunaitf  cafcu  fia  tcgut 
ce  confcflTar  c  combicgaric  ala  cófelfio  coni  Tía  fa' 
gramcnr  fpcctal  oonat  per  5<íii  cbriñ  ala  faneca 
crglefia  cbriftiana  ba  tanta  vírtut  que  tortépa  q 
lo  bon  cbriflia  lo  rcb  oeuotamct  e  v>crtadci:a:ocii 
íioona  fpccíal  gracia  fuá  cnla  anima  evltra  aío  q 
pzocura  molts  oong  c  gracica  6  nolíre  fcnf oí  6n 
<r<¿  nota  que  la  pcrfonaoeuota  no  folamsnt  fe  óu 
confclfar  vna  vegada  en  lauf  íans  U confell  q(of 
uent  per  tal  que  acibumüía  la  fuá  anima  alfeu  ere 
adoueaconfeguijcca  la  fuá  fpecialmireriCQzdia  e 
graciatea  aiulte  ab  lo  Ccnyoi  beneyt»C&  Dcus  fa 
bcr  que  cófelíio  oeu  baucr  toteo  aqueftes  condi  ^ 
iCions:(o  ea  que  l'ia  volútaria,e  (i  lo  coi  no  to  oiu 
rapies  cert  quet  eo  mal  knyalt  e  lauoie  la  oc^  fer 
voluntaria;a;ci  quet  inclinas  a  volcr  la*£ar  íatíia 
'qnolavulles/norea  menfo  nceeobligat  oefer 
la  c  be  roler  la  e  oe  fobcrgaiar  ala  malicia  6  ta  vo 
luntat»  C  ©egonament  dcu  clFcr  vcrtadera  ío  ea 
que  no  oigues  (i  no  ío  que  bag  fet,  CSeríament 
bu  elTcr  bumil  efcns  quclliong  e  fice  afperellat  a 
tota  penitencia  obediencia  coireccio  e  lubiói  có 
fciroz^ff^üuartamcntocucííer  pura  bíctaintenr. 
ciot^o  es  quco  faí a  per  gloiia  e  bonoi  ó  oeu  c  no 
per  j'pocrcfiaC  ÍZuintaméí  que  no  ouptes;  en  la 

3  tí* 


3 


3.*,  6.^  y  S.'"  de  la  sign.  a  y  la  2."  y  3." 
de  la  b  del  Confcssionari,  edición  hecha 
por  el  mismo  Gabriel  Pou  en  2  de  Abril 
de  1507,  á  juzgar  por  el  ejemplar  comple- 
to de  lá  misma  obra,  que,  muy  bien  con- 
servado y  encuadernado,   se  halla  en  la 


L«3- 
Biblioteca  diel  Institut  d'Estitdis  Catn- 
lans,  procedente  de  la  de  Aguiló ;  á  conti- 
nuación de  dichas  seis  hojas  del  Coiifes- 
sionari,  pero'  con  distintos  caracteres  gó- 
ticos y  signatura  (que  es  la  a  iiij)  figura 
en  el   expresado  volumen  otra  obra  del 


—  186 


mismo  tamaño  que  el  Confcssionari,  la 
cual  es  un  Tratado  de  Moral,  impreso  en 
Valencia,  en  1502,  en  leiujiia  cathalana, 
como  se  hace  constar  en  la  última  página 
.del  texto. 

Este  Tratado  de  Moral  lleva  las  signats. 
íí.  b,  c,  (I  y  c  ,  de  8  hojas,  y  /  de  5  ;  pero  le 
faltan  las  tres  primeras  y  la  sexta  hojas 
de  la  sign.  a;  contiene,  numerados,  39  ca- 
pítulos y  otro  fina]  intitulado  priiiic>%  que 
habla  ¡le  la  inodí'raiisa;  en  los  39  primera- 
menite  citados  capítulos  liase  omitidd-  en 
la  numeración  el  XIII  y  repetido  el  tí- 
tulo del  XIX ;  la  hoja  que  debía  de  con- 
tener el  principio'  de'l  caip.  V,  que  es  la  6." 
de  la  sign.  a,  falta.  El  textO'  principia  en 
el  recto  de  la  4."  hoja  diei  la  sign.  a,  por 
faltarle  las  trcs'  primeras  hojas,  como>  ya 
hemos  dicho,  y  contiene  el  finail  del  capí- 
tulo II;  la  numeración  de  los  demás  ca- 
pítulos y  sus  títulos,  según  el  orden  que 
llevan  en  el  libro-,  es  como  sigue: 

Cap.  iij.  (le  la  amicicia. 
Cap.  iiij.  de  la  aninr  carnal. 
Cap.  sise,  deles  dones. 
Cap.  vij.  de  la  enueja. 
Cap.  viij.  de  la  alegría. 
Cap.  ix.  de  la  tristicia. 
Ca]x  X.  de  la  pau. 
Cap.  xj.  de  la  ira. 
Cap.  xij.  de  la  misericordia. 
Cap.  xiiij.  de  la  liberalitat. 
Cap.  XV.  de  la  auaricia. 


Cap.  xvj,  de  la  correctío. 
Cap.  xvij.  de  la  lagotería. 
Cap.  xix  de  la  prudencia. 
Cap.  xix.  de  la  follia. 
Cap.  XX.  de  la  iusticia. 
Cap.  XX j.  de  la  injusticia. 
Cap.  xxij.  de  la  lealtat. 
Cap.  .xxiíj.  del  enga'n. 
Cap.  xxiíij.  de  la  verítat. 
Cap.  XXV.  de  la  falsía. 
Caj).  XXV j.  de  la  fortalesa. 
Cap.  XX vij.  de  la  tem«ir. 
Cap.  xxviij.  de  la  niagnaniniital. 
Cap.  xxxi.x.  de  la  vanagloria. 
Cap.  XXX.  de  la  constancia. 
Cap.  xxxi.  de  la  inconstancia. 
Caj).  .xxxij.  de  teniiieransa. 
Cap.  xxxiij.  de  la  intenjpcransa. 
Cap.  xxxiíij.  de  la  humilítat. 
Cap.  xx.xv.  de  la  superbia. 
Cap.  xxxvj.  de  la  abstinencia. 
Cap.  xxxvij.  de  la  gola. 
Cap.  x.xxviíj.  de  la  castedat. 
Cap.  xxxix.  de  la  luxuría. 
Cap.  primer  de  la  moderansa. 

Se  halla  enriquecido  con  notables  ejem- 
inlos,  máximas  y  sentencias  de  Jesús  y  sus 
Apóstoles,  de  filósofos,  poetas  y  escrito- 
res. Reproducimos  la  última  página  de 
tan  hermo'SO'  y  raro  libro,  que  no  hemos 
visto  citado  en  ninguna  Bibliografía,  don- 
de se  halla  el  colofón  que  el  señor  Massó 
y  Torrents  ha  adjudicado  equivocada- 
mente al  Confcssionari,  del  maestro  Exi- 
ménez. 


if^7 


virims  tí  es  a-i ;>ii,do»re  k^  íms>  rá^omiülkg^nt  tú^ ' 
^onQÍüftKKnmiperkBquolsíiqüáU  coí^qne.  Dema. 
naíeocufer, 

CSi  poís  eniííar  ierres  m  alg'4a  pm  les  í>irea  feír es 
fe  Dcucn  pamr  eíi  quatre  parr6«€lXa  pjimera  es  la  fs 
lut3Cio.C2la  kQom  es  ejcozoi  c  pzol^mLCE-a  ttra^ 
rsts  apoif  í!r  algún  ecemplc  enlo  narjarlo  fer  ¿luc  la  b 
íbna  fcritwpLj  quarra  ües  a  concloure  la  falutado  e 
noue9:c  aírres  raon3  que  fe  acoílumen  en  lc9  letrc0:4E 
fiofxesmolrpjoUr  üe  parattle3;rmo  b:eument  reDcu 
ffr(«re:e  per  qmnt  totes  les  cofes  bieus  placn  ais  itio 
Oecnsrcoin  t>m  tullUch  peques  paraules  molt  be  fe  co 
terjuücrial  Dlurla  bíeu  páranla  trelbaífa  lo  al, 

1 0mnt  fí  al  tractat:p:eQ  ais  leglOoís  que 
f  enguen  fn^fit  ales  páranles  qne  ^o  Sje  faí 
teo:e  faífcn  cotn  t)ín  lo4?nerbí.1H<^  í^^gucs 
Iqnant  fabsiní  cregnes  rot  lo  qne  tes  Dir.e  fí 
lu  no  obferncs  aqueííes  cofes  qne  (?c  bifes  berns:fe  po 
y^^  rabirDem  loquebínlc)  p:enerbí:íauíl3n3  lo  cap  al 
r\ái^^*í?crt  laj^gna  e  lo  fabo.-c  quí  pieíjíca  m  Deferr  pert  ío 
ffermo.Cfl^erí^onrtaloatlcnoílrc  fenví«!jcrnc!?ríííc 
¡ .  la  raa'anífims  vergc  0hdm  marefaa:be  Ijon  vené  f  o 
r  ttQ  les  graciesí  Don6:c  no  fols  lobcnfer  mes  lo  obzar 
I  el  cíTer  l^ané  oelhla  qnal  objeta  es (rsoa  trefa  bel  t ofca 
'k   cnlap2?rcni:  lengua  catl^jlana. 


EV 


CíSl^ígenfant  la  büiína  grada  foncb  cmpicntar  lo  p/ 
fmt  müQt  efjía  íníigna  cmtat  be  valéda.anv.tí&.o.íí 


ííJii^Iimti^ tPX%A^4 m Jt^e^  4^'háU UíTL 


—  188  — 


i»-'í?^V 


ffioltvtíl  etieccirarí  pérquaífetio! . 
cbnftía  Oíocmt  per  lo  rcueréít  mcíttc 
f rancefcb  £jcímcnís  apcllat  art  oe  bcn 


ci 


»; 


#^ 


[84. 


—  iSg 


En  4." — Letr.  gót. — 16  hojas  sin  numerar,  pero 
con  signats.  a  y  b  de  6  hojas,  y  c  de  4,  con  diez 
grabados  de  madera  intercalados  en  el  texto,  ins- 
pirados en  los  del  Ars  inoricndi,  diferentes  de  los 
de  la  edición  de  Valencia  dei  1491  ? 

m  anterior  título  se  halla  en  el  recto 
de  la  I."  hoja  de  la  sign.  a.  Al  verso  de 
la  misma  hoja  hay  doce  versos  latinos, 
(jue  principian  así:  " M ovtalcs  dotiiimis 
cuiictos  iii  luce  crcaiiir."  Al  recto  de  la 
hoja  que  sigue,  sign.  a  ij, 

A  honor  y  gloria  de  nostre  sen-  |  yor  iesu 
christ :  e  d'la  sacratissinia  e  Iteme  |  rata  vge 
maria  mare  sua  senyora  'nfa.  |  Comenga  lo 


tractat  appellat  Art  de  ben  |  morir:  tornat 
de  lati  en  roniác  per  instructio  e  doc  |  trina 
deles  persones  no  sabentz  lo  lati :  les  quals  | 
no  es  rao  sien  freturoses  de  tan  profitos  e 
tan  ne  |  cessari  fruyt  com  es  e  se  seguix  del 
present  copen  |  di  en  aquesta  forma  seguent. 

Sigue  á  continuación,  en  la  misma  lla- 
na, el  Pruhcini,  <|ue  termina  en  la  hoja 
sign.  (í  iij,  verso,  el  cual  reproducimos  á 
continuación,  por  constar  (jue  "he  d'slilje- 
rat  traurel  segons  la  possibilitat  del  meu 
pobre  e  nenbre  (cntcndrc)  en  legua  va- 
léciana  e  máífest  estil":  y  para  dar  una 
muestra  de  los  grabados  que  la  obrita  con- 
tiene : 


-    IDO 


»u 


&- 


qndl  qíií  tn  fl^íía  mafcijca  siiaEí€ra  fcra  oírpoí!  re 

comana  íc  totalapalfio  oeicfucrift  cotínuamcní 

Dtcnt  la  e  pciiíát  en  eílajcarpaqíía  totes  les  tcp' 

tací53  oel  oiabk  c  fes  en  gáe  fon  r écuta  ♦C  6  ca 

oe  fabcr  q  en  lo  article  ocla  mo2t  loo  q  bá  oc  mozír 

banmaíojoemce  tbits  tcptaciós  oeícnctnícbq 

iümts  sfí0  bagucréííégons  b  «^  paualí  fe  moftra: 

cótra  lee  qnol^  lo  bon  ángel  poua  c  Dona  bonco 

inrpíraciÓ0*C  per  qee  aqll  íractat  es  niolt  iiccef 

fari  c  ,pfitO0  api  btn  p  I055  fabots  c  Ictrats  abqlg 

esotngidiaaqila  Doctrina  en  la ti:c5  pies  comu' 

ncG  pronc0  no  letraóstlcs  quals  no  es  rao  fretu 

regen  oe  tan  ncceííart  frof  t :  be  Óíliberat  traurel 

ícgonalapoíTibüitat  oclmeupobzc  cncncl:eei|. 

legua  valecí  ana  e  núikñ  elíilíab  ke  iñozí€&  coi^ 

reipódcntu  fcgóscnlati  ejcéplar  lo  trobc  íp  que 
— — — >—— . -»«-«-..^  p^jgj  ^^.¿  ^^  ^j^  ^j^ 

fpíU  mirar  cefpe 
^^larlcscofespe 
raíafaíutí^lcija/ 
uimcp  pcYtüfhí 
JTl^ercófcguentq 
voiíbcmaiiricori 
dera  Dilígcüísiict 
leacofeocófciju' 
dco  en  aqfl  hbzc 
cacofcguiragrá 
atudacvíjittatp 
ocfctjfarfcodcs 
tcmptacióáí>lD¿ 
ablceacoi/fcgusr 
„.„_ „___ !a  glíü  í5pardíi'* 

'Báü  tcptacio  cótra  la  fe.  (Ca,  piimct 


191 


También  reproducimos  á  continuación 
el   recto  de  la  hoja  (|ue  sigue,   sign.  a''. 


(jue  contiene  el  principio  del  capítulo  pri- 
mero de  la  obrita : 


¥■ 


óm  la  k  catbolica  íía  fundamét  c  pzící/ 
pí  oc  tota  la  ülut  nollrau  fcne  fe  ncgü 
pot  elTcr  faloanfcgons  aqucUparlaroe 

. laiitaugnfti«2.afcc0roiiamctoctots 

loa  benvjíc  coméíamct  oe  tota  nollra  faluí  buan» 
-Stcmom  fanct  sScrnat  Ha  fe  eo  piincipi  oda  (3 
lut  oda  bomcstrcns  aqíla  no  pot  algpn  pataycr 
nícflcrodnóbjc  odsj  filis  ocoeoKfcna  aqucfta 
qualfcool  trcball  oel  borne  cafcnd^firubcr  có 
fcgucnt  lo  Píabiccncmicboetot  lo  bumanallínat 
ge:  treb.allaab  totea  leafozcee  per  tomar  da^ar 
enIoinfcrn.cn  lo  artíclc  oclamoit  óia  íe  totalméc 
o  almcf  nsiper^fer  lome  ©efuiar  c  Puptaricnaqlla 
.p,erqu3t  loqui  oubtacnbfcc6infedv£Piu  tép 
tant'lo  en  aqftanwner  ♦  0  melqui  oefauéturat  co 
cílao  en  srá.crro;:  aqfta  fe  e  creerá  q  tu  tcsno  eg 
có,tu.laáneua,0ifegp,s3q  la  picdicáí  ni  ba  infernal 
gú;  toco»bau.é5Cfrcr  falüata  ♦  &  encara  ql  borne  fa 
qaimoltcaicorcaíleaqualtja\i  fien  tégudas  per  ma 
leaíííiniaíiC-^pniatci^toajdoic  ales  idolc9;ar.i  c5 
f3Hílo.a(r»eir4a!iinticcij5egrá0  bornea  abg^^^^^ 
Tlfea  oetpagSa  ítottoina  ene  avn  mat  eí):  fiaiEi  peí 
J08»cbr?ililian8jc5pcrcUa:pcrquátnegñ^qm^ 
ra  no«rvC,tpína.Deía  í¿  ayiaqfta  re  tua.no  c&coM 
ajgpnaícora^i^íitat  ♦  :l^r  aquefta^mancra-c  altre^ 
iníltea^t;r,tbailla  lo  Duble  per  fe^^^^^ 
^feienMuaíW>f  cir>quátá(ap  ell  q  lofundamci^ 
caílafeepirfat¿C3C4í}?gUt^^ 
W^^ifet  eaura  nc£eirariamcnt>C 


Dmqitp  Diable  per  moltque  tcpte  lome  no  pot  p 

fíjzfafcr'lopeecar:  ni  en  ncgúa  niancTa  vé^re :  u 

^noqcll maicijcli  oone locb ecófcnta  fegóaoíu la 


4 


TB»fiMY"V 


Termina  el  texto  en  la  hoja  sign.  c'',  verso,  como  sigue : 


—  192  — 


V^T 


fíbicé  c  no  PÜbkém  aqíla  bota  6ía  mía  moit  m\t 
C  €3)cí  aimttacío  Dci  ím  rcáíptot  pínikxn  lar/ 
bíebela  crcu  per  loa  pcccadozs  ocuotr»Snlc0ttt 
C0  mane  fcn/oz  coman  lo  meu  fpíriu 
es fúialroee ocuc notar q pue la falut  Dd bome 
fta  cnla  fna  fúq  cafcu  oeu  ab  gran  oiligencia  c  <f/ 
foz?  4)ucf  ir  oe  algu  ainicb  o  copando  ocuot  fufíi' 
ciit  c  lcal:la  ql  It  fia  picfent  cnla  fuá  fi:pque  lo  có 
fellc  e  cofoitc  cnla  cóftancía  ola  fe;c  lo  incite  c  mo 
gueabauer  pafcícncia  cocuocioícdfían(a  ccari 
tatcpfcucráía  en  totee  boiiee  obzea  oonátlibS 
tfíoz<i  c  anímlt  lo  cnla  angonia  e  batalla  f inal:e  01 
ent  p  ell  algunesboneeozacioe^ía^ae  trííte  6  no 
faltre^  q  pocba  fon  q  den  ab  IO0  ^ifmce  lealmct 
parlan  e  amoncftat  loe:  fent  ozaciós  e  pzcgaricff 
p  ell0*perq  comunamct  loemalalts  encara  no  pe 
fanmouncpcrquantlomarito  la  müller  rcftáte 
(od  filis  cparentd  qui  entenen  ocberctar  lur^ 
bfotmae  jjcuren  a  induirto  ala  fuá  amo; :  ploilt 
lo  perquele  Dejcc  mes  bcne.S  lo  q  pijoi  ce  encara 
no  lejcen  entrar  sprones  oeuotee  quele  cófottm 
cníp  recel  qucle  íaccn  mudar  lo  teflamét  o  lejce 3 
íú  ajctmoltes  pegades  les  ruca  anitnei?  mozíntnií 
ferablamentcaen  en  gran  períilL  C  1^r$o  cafen 
Deu  folicttament  procurar  en  eíludiar  enla  fuá  vi 
datperquepoga  oe  moiir:cbauer  ací  gracia  c  en 
la  patria  glozía  rempitcmé.Bmen, 

JCSÍMgatcflntlaDfuína  gzacía  fooenpzemtatío 

f>rcfcnttr3cratíipcl!atartpcbcmo?ír:ozoenatp 
o  reuerentmf  ílrc  f  aráccfcb  ejcimcníj  p  g'abziel 

'igíou  catbala  en  lanf  i^iU  Vicente  e  fet» 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  Semina- 
rio de  Gerona,  (jne  figura  en  el  volumen 
que  contiene  la  Scala  Dei  y  las  seis  hojas 
del  Confcssionari  de  Eximénez  y  el  Tra- 
tado de  Moral  anteriormente  citados. 


Resulta  curioso  quie,  mientras  en  el 
Prolu'iiii  (le  la  primera  edición  de  Valen- 
cia de  1491?  dice  el  traductor  que  delibe- 
re de  trauel  (sic)  segos  la  possibilitat  del 
mea  pobre   entedre   en   lenguaje   catliala 


lyJ 


clii  (•  iiiuiiifL'sf  í\slill,  en  esta  tle  üarcelo- 
na  de  1507,  escribe:  rii  Icyiui  Talcc'uma 
c  JiiJifcsl  cstil. 

[85. 

Art  de  be  morir.  {Este  es  el  único  lít. 
de  la  port.  Al  fin,  en  el  recto  de  la  cuarta 
Itojd  de  la  sigii.  c,  el  siguiente  colofón:) 
La  present  reproduccio  eii  |  fotogravat. 
feta  sots  cura  den  Ángel  |  Aguilo  en  casa 
de  JosepIi  Lavall  y  es-  |  tampada  per  Fi- 
del Giró,  ha  siguí  co-  |  piada  de  l'edicio 
de  VArt  de  be  morir  \  (Ualencia... 
M.OCCC.lxxxxj  ?)  de  la  I  qual  se'n  con- 
serva l'uniích  exeniplar  fins  |  avuy  cone- 
gut  en  la  sua  Biblioteca.  La  |  obra  no  te 
portada  y  s'  es  reduhida  al  |  reproduhirla 
un  centimetre  d'  la  ampiada  d'la  caxa 
d'impressio.  Publicada  baix  |  lo  patronat 
de  la  Societat  Catalana  d'  |  Bibliofils  en 
lo  mes  d'Desembre  dTany  \  M.DCCCC.v. 

[86. 

En  8.° — Letra  gol. — Papel  de  hilo. — Signáis,  a 
y  &  de  8  hojas,  y  c  de  cinco.  Como  se  indica  en 
el  colofón,  es  una  reproducción  en  fotograhado 
de  la  edición  de  1491?,  que  antcriormenle  anota- 
mos, y  como  consecuencia  figuran  también  en  ella 
los  once  grabados  que  se  hallan  intercalados  en 
el  texto  de  aquélla,  ó  sea  la  edición  original. — Las 
eses  del  colofón  son  largas.  El  ejemplar  original 
se  hallaba  en  la  bibl.  de  don  Ángel  Aguiló,  hijo 
de  don  Mariano,  pero  hoy  figura  dicho  ejemplar, 
como  he  dicho  antes,  en  la  Biblioteca  de  Cata- 
lunya, de  Barcelona. — A  la  vuelta  de  la  port.  de 
esta  reproducción,  se  lee  la  siguiente  nota : 
"D'aqucsta  obreta  s'han  stampat  6  exeítiplars  en 
pcrgamí,  nom,  del  o  al  5 ;  20  en  paper  japó.  nom. 
del  o  al  V);  .sl4  en  paper  especial  y  250  en  pa- 
per de  fil." — Prinéipia  el  texto  en  el  recto  de 
la  hoja  sign.  a  ij,  y  termina  en  el  recto  también 
de  la  hoja  sign.  c  iij. — Vuelta  de  esta  hoja,  en 
blanco ;  en  el  recto  de  la  que  sigue,  se  halla  el 
colofón  ya  copiado. — Vuelta  de  esta  hoja,  en 
blanco:  sigue  otra  hoja  en  blanco,  que  es  la  últi- 
ma del  volumen,  en  cuyo  anverso  hay  el  escudo 
ó  grabado,  que  ocupa  media  página,  de  don  Ma- 
riano Aguiló, 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Luis 
Nicolau,  de  Barcelona. 

C  Traetat  de  Confessio,  \  ordenat  per 
lu  Mestre  Fran-  |  cesch  Eximeniq,  coiri 
a  compleíment  I  a  la  /í  rt  de  be  morir,  stam- 
pat a  I  Valencia.  Any.  M.COCC.XC.VIL 
(Grab.  alnsizv  al  texto,  que  se  Italia  tam- 
bién, reproducido  en.  la  pág.  viii.)  C  En 
Barcelona:  "Stampa  Blzeviriana",  de 
Borras  |  81  Mestres.  —  Rambla  Catalu- 
nya, 14.— Any  M.DCGCCVL  (El  ante- 
rior lít.  es  el  de  la  cubierta  del  libro.  El 
misino  íit.,  pero  sin  el  grab.,  figura  'en  la 
hoja  de  port.,  á  la  cual  preceden,  después 
de  la  cubierta,  dos  hojas  en  blanco.) 

[87. 

En  4." — Papel  de  hilo. — x-30  págs.  y  2  hojas 
finales  en  blanco. — A  la  vuelta  de  la  port.:  "Ti- 
ratge  — 100  ex.  en  paper  de  fil  — 25  "  "  "  japo- 
nés."— En  el  recto  de  la  boj.  que  sigue  (III  de 
las  prehminares  del  libro). 


la  "Societat  Catalana  de  Bibliofils" 

Qni  a  ún  castiga,  a  cent  avisa: 

La  aparició  en  fac-símil  (patrocinada  per 
aquesta  Societat)  d'un  incunable  de  la  Art 
de  be  morir,  nos  omplí  de  goig  lo  cor,  puix 
doná-ns  de  parér  que  ab  .-ioniblant  pubiicaciú 
podriem  completar  un  altre  exemplar  de  la 
metéxa  obra  que  fá  témps  possehim.  Mas, 
com  no-y  pot  haver  niay  goig  complert,  no 
solament  nos  adonareni  de  que  lo  nou  Ilibre 
era  també  manxol,  mas  encare  al  llegir  la 
única  nota  (en  carácters  gótidis  movibles) 
stampada  a  la  fi,  ab  greu  dolor  haguerem 
de  veure  ((ue  tota  ella  era  un  agregat  d'erra- 
des  e  de  falsedats. 

Diu  la  nota  en  questió,  felielment  repro- 
duhida : 

"La  present  reprodúcelo  en  1  folog::ivat 
feta  (féta)  sots  (sóts)  cura  den  Ángel  |  Agui- 
lo en  casa  de  (den)  Joseph  Lavall  y  es  =  | 
tampada  per  Fidel  Giro,  ha  sigut  co  =  | 
piada  de  l'edicio  de  lArt  de  be  morir  |  (Va- 
lencia... M.CCCC.lxxxxj  ?)  de  la  I  qual  se'n 

i3 


(sc-n)  conserva  runich  exemplar  fins  ]  avuy 
conegut  en  la  sua  (scuá)  Biblioteca.  La  |  obra 
iio  te  (fe)  portada  y  s'es  rcduhida  al  |  re- 
produhirla  un  centimetre  d'l'ampla  =  |  da 
d'la  caxa  d'impressió.  Publicada  baix  (sóts)  \ 
lo  patronat  de  la  Societat  Catalana  d'  ]  Bi- 
bliofils  en  lo  mes  d'Desembre  d'l'any  (del 
any)  \  M.DCCCC.v." 

Passém  per  alt  la  falta  absoluta  d'accen- 
tuació  e  de  puntuació,  avuy  indispensables, 
no  valent  la  escusa  de  voler  retrocehir  al 
sistema  antich,  sóbre-tót  en  una  redacció 
tan  vulgar  e  degenerada  com  és  de  veure  en 
la  precehent  nota.  Ni  fém  cabal  d'aquelk 
divisió  del  mót  estampada,  que,  devent  la 
esse  llarga  davant  t  anar  sempre  agafada  ab 
aquesta,  tant  que  no  formen  sino  vui  sol  sig- 
ne, lo  separar-Íes  implica  una  grossa  erra- 
da tipográfica.  Ni-ns  parém  en  lo  barbaris- 
me  d'usar  baix  {adgetiu)  com  a  preposició, 
ta'nt  mes  quant,  lo  metéix  scriptor  ha  usat, 
al  comeni^ament,  de  sóts,  o  sots.  Dexém  en- 
care aquell  sua,  per  scua,  que  ja  no  pot  anar 
d'arcaych,  axicom  moltes  d'altres  sotileses 
prou  notables,  de  les  quals  ningún  scriptor 
modern  no  sap  fer  lo  degut  cabal. 

Donohs,  no  volent  ocupar-nos  sino  de  la 
part  mes  sobressortint  de  la  dita  liota,  será 
convinent  de  fer  algunes  rectificacions  bé 
prou  pertinents.  Car  ni  ha  sigiit  ni  és  stat 
la  tal  obra  copiada  de  l'cdició  de  l'Art  de  be 
morir,  que  l'editor  creu  haver  donada  com- 
plerta,  ni  és  probable  que  fós  aquella  stam- 
pada  a  Valencia,  l'any   1491,  com  gayrebé 


194  — 

allá  assegura.  E,  primerament,  no  fóu  co- 
piada., sino  reproduhida  en  fotogravat,  axi- 
com mes  amunt  prou  clarament  ja  esprcssa. 
Segónament,  si  bagues  stat  copiada,  no  hau- 
ria  dexat  de  veure  lo  copista  que  la  dita 
Art  (ievia  anar  seguida  d'un  brcu  confcs- 
sionari,  anunciat  al  bell  comengament  del 
Ilibre ;  lo  qual  defalt  palesament  se  delata, 
l)er  quant  al  peu  de  la  darrera  plana,  donada 
com  a  final,  hi  apareix  fotogravada  la  sig- 
natura ciij,  indicant  la  falla  d'altres  ti'cs  o 
quatre  folis  scgüents.  Noresmenys,  si  ba- 
gues stat  copiada,  plá  que  algú  haguéra  vist, 
a  la  quarta  plana,  que  lo  traductor  delibera 
de  irauel  (sic)...  en  lenguaje  (sic)  calhala 
ciar  I  e  manifest  \  cstill.  Per  que,  sabuda  com 
és  la  fatlera  deis  valencians  en  fer  prevaldré 
le  llur  dialecte,  en  les  obres  per  elis  editades, 
no  és  probable  que  sia  valenciana  la  flamant 
edició.  En  contra,  ho  és  de  cert  lamostra, 
qui,  a  mes  de  ostentar  lo  colofó  d'en  Nicolau 
Spíndcler — Valencia — 1497,  diu  en  lo  me- 
téix lloch  del  Prohemi  que  la  novamcnt  re- 
produhida:  lie  dclibcrat  traiirel...  en  lengua 
valenciana  e  manifest  estil. 

Vejam  are  de  fer  lo  parangó  entre  la  edi- 
ció de  la  qual  se-n  conserva  l'unich  exem- 
plar fins  avuy  conegut  e  la  nostra,  en  sa 
segona  part,  encare  mes  singular  e  única. 
De  prompte,  qualsevol  veurá  que  lo  test 
d'aquella  és  tan  defectuós,  que  no  pot  tre- 
lladar-se  sens  gran  treball  e  una  munior 
de  notes  aclaratories.  Bastará  que-n  pre- 
senteín  alguns  exemples : 


•95 


PLANA 

BATLLA 

EDICIO    DEL    l4Qlr 

7-8 

de  tant  fruyt 

i3 

espantable 

'4 

sie  la  mort 

24 

lo  diabie  trcbayll,  e  procure 

35 

derrera 

3 

1-2 

proueesque...  lo  home  alur  anima 

2 

4 

qualseuule  quj  desige 

3 

6 

aya  deuant  los  vylls 

3 

8 

esglesia. 

EDICIO    DEL    1497 


i5 


lO-II 

i6 

27 


que  conegue  I  ecregue  que  ihesucrisi 
morí  per  saluar  anosaltres  |  e  per  ell  e 
que  per  allra  manera  no  pol  esser  sal- 
uat.  sino  per  merits  déla  sua  sánela 
passio.  perfo  fage  gracies  adeu  en  quant^ 
pot 


lo  angelí  porte  |  e  conseyle  bones  ins- 
piracions 

delibere  de  trauel...  en  lenguaje  ca- 
thala  ciar  |  e  manüest  |  estiU 

nos  vule  atorguar 


de  tan  sabores  fruyt 

spantable 

sia  la  mort  corporal 

lo  diabie  trebaylla  e  procura 

darrera 

proveheixqua...  lom  ala  sua  anima 

qualseuulla  qui  defiga 

haia  dauant  los  vlls 

esglesia:  feent  li  infinidos  gracies  coin 
li  dona  mort  regoneguda:  50  es  ab 
temps  e  disposicio  ques  pot  dispondré 
e  ben  aparellar:  lo  que  per  ventura  en 
altre  temps  fer  no  poria.  y  en  apres 
poria  morir  a  mort  soplada  |  la  qual 
en  cert  es  molt  perillosa.  axi  que  per 
por  de  pijor  se  deu  contentar  del  que 
Deu  fa:  e  teñir  per  millor  la  sua  sancta 
eleccio  e  voluntad,  scgons  es  scrit  en  lo 
libre  de  sapiencia  hon  diu:  Aquest  Deu 
lo  vol  I  Deu  lo  pren  |  Deu  larrapa  del 
mon:  per  que  lo  peccat  no  11  mude  la 
sancta  intenció  e  ferm  preposit  ^si'c^. 

que  conegua  e  cregua  que  ihesucrist 
mori  per  saluar  a  nosaltres:  e  quell  no 
fon  clauat  en  la  vera  creu  per  los  iusis  | 
ans  per  los  peccadors:  E  axil  deuem 
ara  estimar  crucificat  per  los  nostres 
crims  e  delictes:  morint  aquell  per  de- 
fendrens  déla  mort  e  donar  nos  eterna 
vida.  Cridant  nos  ab  lo  cap  inclinat 
que  anem  a  pendre  los  merits  de  la  sua 
mort  e  passio  sacratissima  |  puix  que 
son  nostres.  Conuidant  nos  encara  déla 
sua  preciosa  carn  |  per  sadollar  y  om- 
plir  tots  los  penidents  peccadors  de  gra- 
cies e  merits.  Fent  nos  mostra  del  seu 
sacratissim  eos:  per  que  veiam  aquell 
mateix  amor  quel  for?a  morir  per  nos  | 
lo  constreny  yl  for^a  a  perdonar  nos  e 
remetre  liberalment  les  nostres  iniuries 
tostemps  que  per  nos  homilment  (sic) 
e  ab  ferma  speran^a  misericordia  li  sia 
demanada. 

lo  bon  angelí  porta  e  dona  bones  ins- 
piracions. 

he  deliberat  traurel...  en  lengua  va' 
lenciana  e  manifest  estill 

nos  vuUa  atorgar 


—  ujO  — 


Encare,  a  niajor  abundor,  donam  aci  li) 
gravat  corresponent  al  cap  X,  reduhit  a  tres 
cj-uarts  del  original,  hon  és  de  veure  la  su- 
perioritat  artística  d'aquest  sobre  aquel!  de 
la  nova  edició,  qui  degué  servir  de  niostra. 
{Sigue  aquí  el  mismo  grab.  que  se  reprodu- 
ce eti  la  cubierta.)  E  aném  a  la  coba,  la  part 
mes  interessa'nt,  e  que  tenim  mes  complerta. 
Car,  en  la  edició  anónima,  tot  lo  cap.  XI  (e 
darrer  del  Ilibre)  en  dues  planes  e  mija  'no 
dona  sino  un  estracte  de  les  oVacions  que 
deuen  dir-se  en  la  agonía,  mentre  que  en  la 
del  1497,  a  mes  de  donar  per  estens  les  di- 
tes  oracions,  en'  sis  planes,  qo  es  al  Bou 
ihesus,  a  Deu  lo  pare,  ala  verga  María  e 
al  archangcl  sant  Miquel,  conté  una  Pro- 
testado al  Scnyor  qui  n'ocupa  altres  qua- 
tre:  total  deu  planes  justes  e  complertes. 
Ve,  aprés  d'agó,  lo  colofó  de :  Aci  acaba  lo 
tractat  de  la  art  de  ben  morir:  stampat  per 
Nicolau  spindcler.  Deo  gracias.  E  segueix, 
a  continuació,  ab  la  signatura  d,  lo  Tractat 
de  confcssion,  del  mestre  Eximénic,  tal 
com  ofereix  al  epigraf  del  comengament  tle 
la  Art  de  ben  morir. 

Aquest  és,  doncbs,  lo  tractat  que  vuy  rc- 
produbini,  ab  tot  e  una  llaguna  d'u'nes  vint 
ratUes  que  no  bavém  pogut  omplenar :  a 
no  ésser  aquesta,  témps  bá  que  liauria  vist 
la  llum,  puix  que,  llevat  d'alguns  fragmenls 
que  lo  Dr.  Balari  trellada  de  Lo  tcrg  del 
Crestiá,  en  la  "Revista  catalana",  no  sa- 
bém  de  «ningú  mes  qtii  baja  donat  del  Exi- 
niénig  altres  mostres  que  les  poques  o  niól- 
tes  que  portam  ja  publicades. 

Per  qué,  al  pendre  comiat  deis  nostres 
comptats  e  intelige^its  devots,  e  ateses  les 
anteriors  declaracions,  a  qui  millor  iiodiem 
endregar  lo  nostre  darrer  e  incomplert  tre- 
ball  sino  a  la  benvolent  Associació  de  bi- 
bliófils,  patrocinadora  de  tests  manxols  e 
afollats,  e  continuadora  de  nostres  aficions 
bibliográfiques  ? 

Finalment,  devém  fer  agí  dues  aclara- 
cions  bastant  importants.  Donchs  tant  en 
aquesta,  com  en  les  da"'-reres  íranscripcions, 
no  bavém  fét  mes  que  seguir  e  puntua- 
lisar  lo  sistema  de  vulgarització  qtte  cert 


publicista  niallonjui,  bé  prou  autoritzat,  re- 
comana  e  adopta  en  la  reproducció  del  Li- 
bre de  Aviich  e  Amat,  no  obstant  ciue  lo 
metéix  senyor,  en  la  conferencia  donada  al 
Ateneu  are  fá  dos  anys,  publicada  1'  any 
1905,  ab  lo  nom  dj  Arqueología  líicraría, 
divaga  un  xich  sobre  lo  susdit  sistema,  afa- 
vorint  axí  ab  mes  o  menys  rabo  los  seus 
amichs  particulars.  E  no  és  agó  tót,  si'nó 
que,  apart  d'algunes  tares  de  lesa  llénga, 
qui  en  lo  famós  Ilibre  enlletgexen  la  fluent 
redacció  del  respectable  Archiver,  conté  en- 
care, al  acabament,  un  specímen  de  nova 
lletia  gótica,  literariament,  prou  desgay- 
rat,  e,  per  afegidura,  anacró'nicb  Lo  sperit 
de  prioritat  en  Tus  de  la  dita  sort  de  lletra, 
féu  sotscriure  ac|uell  ab  la  data  del  11  de 
Novémbre  del  any  1904,  méntre  que  aytal 
carácter  no  stigué  del  tót  disponible  fins  a 
niijans  del  dit  mes  e  any,  en  lo  qual  témps 
vér^iment  exi  a  llum  un  aplecb  de  Consclls 
e  fuulcs,  en  fulles  soltes,  com  a  mostra  d'a- 
quclla  nova  lletra,  per  nosaltres  editat. 

De  tot  lo  qual,  e  de  tot  quant  dexam  per 
dir,  clarame'nt  resulta  que,  ben  comptat  e 
rebatut,  de  tóts  e  sengles  mestres,  aprovats 
o  per  aprovar,  qui  vuy  per  vuy  componen 
lo  sbart  cátala  de  literats  transcriptors  de 
origináis  anticbs,  no  se-n  trobaria  pas  ún 
qui  gloriosament  pogués  gitar  la  primera 
pédra. 

A.ditoiiío)  B.{Hlbei¡a)   T.iuscll.) 

Maig  de  190Ó. 

Finaliza  en  la  pág.  x,  que  es  la  tiltima 
de  las  lymliminares  del  libro,  y  en  el  recto 
de  'la  hoja  que  sigue  principia  el  "  C  Trac- 
tat lie  Coufessió.  ordenat  i)er  lo  molt  Re- 
verent  Mestre  Francesch  Exiinenig.  del 
orde  deis  frares  menors  e  Patriarcha  de 
Hierusalem". 

Teiniina  dicho  Tractat  en  la  pág.  27, 
con  este  colofón  de  la  edición  original,  de 
la  que  es  copia  la  presente :  "  C  A  Ilahor  e 
gloria  de  la  sanctíssinia  Tri-  |  nitat  e  de 
la   sacratíssima  verge   Maria,   Senyora   | 


J97- 


nostra,  fóndi  stanipat  lo  present  tractat, 
en  I  la  insigne  ciutat  de  Valencia,  a  tres 
de  Juliol.  Any  M.CCCC.XC.VII.  Per  Ni- 
colau  Spindeler. "  En  la  pág.  28:  ''Aques- 
ta primera  part  del  Qapitol  XI  e  darrer  de 
la  Art  de  bcit  mo- 
rir és  ncí  posada  a 
fer   veure    llá    hon 
niés  se  diferencia  la 
nostra  edició  de  la 
altra  en  questió,  se- 
góns  havém  ja  re- 
ferit  en  la  declara- 
ció  p  r  e  1  i  minar. " 
Acaba  en   la  pági- 
na 30. 

Ejemplar  de  la 
biblioteca  de  don 
Luis  Nicolau,  de 
Barcelona. 

La  despiadada  y 
minuciosa  c  r  i  t  ica 
del  señor  Bulbena, 
que  figura  al  prin- 
cipio de  la  presente 
edición,  p  o  n  e  de 
manifiesto  otro  he- 
cho innegable :  el  de 
que  no  existe  iiiii- 
dad.ile  lenguaje  ni 
de  ortografía  entre 
ios  escritores  y  poe- 
tas catalanes  y  que 
se  hace  precisa  é 
inaplazable  la  fun- 
dación de  una  Aca- 
demia de  ia  Len- 
gua Catalana,  que, 

cual  la  Española,   "limpie,  fije  y  dé  es- 
plendor". 

El  Iiistitiit  d'Estudis  Caialans  de  Bar- 
celona, que  tiene  por  objeto  la  superior 
investigación  científica  de  todos  los  ele- 
n:entos  de   la   cultura  catalana,  creemos 


que  es  el  llamado  á  fundar  la  expresada 
Academia  (i). 

I.  Crestia  (Carece  de  port.  La  primera 
plana  impresa  es  como  sigue :) 


R  noiB  ccl  faluaoor 
nfe  !cfD  crift  comen 
'■$'y^,:^^^cen  lea  nibríquca  fo 
■ .  hre  fo  proiecb  en  lo  libre  ap 
,  pcUatcrcfna.io  qual  proiccb 
\  conté. v-capitola  omRncnts 
-  50  que  eni'enycn  lis  fcgueírte 
-    rubnquea. 

'T^  I O  primer  capítol  con 

B  tmM  lo  pambd  a  to(  lo  ltb:c  ctalía^ 
ftlo  («son  (jpirol  contc  ko  cíufti)  p:incf 
pjtewqoílt  cclum. 

^loici^  capítol  cnfenja  I  j  manera  rom 
tuíí»  aqucft  rolum. 

^Toqüatt capítol  pofa  quínco iTiancrca 
CCDcpwabircpe  trarraraqucU  Toliim. 
^floquifit capitel  pofa  funiarianicnf  ^o 
mtt|opiimcr  lib:É  paqucíl  cclum  rontc. 

<¿apitol  primer  ocl  prcam 
Matotlolibrccrcrtia. 
'ífucriítfilhiatura! 

w  ncitH  Unyei  ia  lo  p jvc  piin 
.  iipí  lonul?  [Cía  citjiiira  rom 
fía  ftctDalnimt  tn  (i  pk  e  rcr  rni:  inclinai 
cmpcto  peí  infmi'Da  píctat  c  bonca  al  lx>tn 
que  veyt  oefutat  ó  vtra  falut  c  rclú  camina 
16I  tcsne  Kocti  ba  tí  plagut  en  loe  Mtmo 
tipo  en  qpe  nos  fom  uppcjcr  rcllít  cía  nfa 
fíitipla  natui:a;c  ab  noa  pnfonalmciit  con 
ucríar:  pCTtal  que  q  f  irf  uí  Txko  fucú  UigrA 
Ví0  cbico  e  pee  la  lum  :>la  fuá  ctlcOial  c  ma 
lauellofa  tioctnna  no»  tnoie^ao  cdfc  «ou/ 
(ealtermcegloiúaqucTiolMUiacKato.Zl 
qucfta'jnxttuu ce  la  (añera  reunió  c  fe cic 
ftlana:tn  lnqoal  folamít:  c  p  la  qual  eo  ca 
Da  ale  txmvtna  ocfta  TÍoa  piefeni  rá  ot  fal 
0>c<0  c  no  en  nctinna  altra  ficta  ne  nanunc 
qDcalinon fia  foja  aquetla* 

wapiíol  fegcn  ocles  caufeo 

mincipali  te  aqueft  volú. 

/~>'i©m  oócba  en  aqueft 

í  1  pcfcnt  volnm  mí|ani;ant  la  jtí 
^■< — -Ajela  oti  nollic  jran  patro  nollrt 
(ímjK»t«a:b)|am  a  nactar  oaquclta  bcne^ 
U(  fanaa  Doetrini  t  ttUfio  C[elhana:(  ba 
jim  t  scdsnt  qac  es  vtoa  (itlhinanK  qul 


I 


1 


neo  fon  fea  tiíjnirate  ne  en  cpxflv  tijmsrfa 

wir.  pul  Ijaucni  pjlmtrainít  aíttítat.», 
puntii  p:mnralo  qiii  ccnumjmtnt  ¿  fplcn 
íiactjT  tn|oocointn^jiiicnro  élo  bbico  en 
íicbe.  ÍL5.op;it!5apiiii[  (o  quina  cola 


nal  intccTO  pcrqtic  to  fcr  jqiitfl^hbic 
feso  cti  tabc:  lo  Icujioin .  <[iLo  tc:^  ta  qtiln 
w  lo  ííu  acto: ^5.0  quart  pct  quina  mane 
ta  tract  a.  ífíb  quint  quineo  m  ateneo  có/ 
tt-^íCI  pnnicc  piint  refponftcyji  Dimana 
quina  to  la  fmal  int¿no  pquc  eo  fct  aqueft  , 
libxtrefponch  coicbqudafipiincipaloa/ 
quena  p.*elcní  obia  eo  illuniínar  enüiecaí  t 
ocíptjraooítnnatcanKvicnar  totfcelerc     - 
llia  w  iMucr  nlifjcnt  cura  reía  fuá  rl&a  té 
led  carreici*  oc  ocu  pcrtal  quco  íapla  cafeü 
guaroar  wla  inultitut  wlo  la(;oiJ  f  petilto  ^^^ 
qutl?an!cH>bcnKno  cncllflpxffntTiDate 
a^o  p:inapalmct  penal  que  finalmcnt  Tin 
gjcjfcnna  Ijtujriocloutainebeneefcba  . 
flp:ct3pcrpctualrmnc  noUre  lenyojofuen 
la  fuá  6!o:ia.<[211fego  punt  tcfponent  quí 
pcmana  quin  eo  fon  nom:DÍcb  que  aqtieli  U 
bie  fappclla  crcniaipctial  quant  acfo  contc 
fuiíianjmcnttotlofonaitTíntrccieftlanlf/ 
me  c  toi  50  queo  pcrt  any  a  bom  qui  U^utU 
cba  vioa  aeOiona  /nc  quI  en  aquella  ilifp 
fitat;  nc  en  aquella  fancccament  ío«ole«f( 
mr.([^fi  penal  quit  iractar  t«la  faneta  re 
li<;io  ereftiana  e  cele  fcue  áltcf  fonamcntec 
pioctiloo  eo  cofa  en  fi  foit  Qta  c  alta  e  fobic 
tota  ina  fo;^a  e  m6fabcr:per  ac^o  mjll  tZpo 
aquella  obia  no  ha^ucra  fofat  tomf^at  Ü/ 
no  que  incn  oona  (ptranija  la  oían  confian 
;a  que  ba^ut  ocla  oluoa  c  mificoiola  ccl  no 
ílic  liberal  c  magnificb  acaooi:  qui  quano 
li  plau  fa  lee  bellico  patlacvc  Icol;|juce¿l« 
infante  fa  oifcitco/c  pe  i:  Ice  cofce  fimplee  e 
poqucee  mtnjfpicaBcü  c  conten  iptibkeo 
bia  quano  h  plau  grane  maiaudlce.  ¡pu^ 
e;imatcufo:tcncceBO!i3nat  aquella  obic! 
toijltaiit  c  fperant  en  lo  jtan  loguct  que  lo 
cii  fcnyoi pionif I  a  aquello  qui  trcball?  to 
Itntcrofamcnt  per  la  cofa  publfca:c  fpcclal 
iiicnt  pn  la  falut ccUe  anínice.iE  aqucltca 
cofce  attcncnt  pcnfc  que  nom  pesia  cmpat 
;carinaísno!acia:ncmi5uia  laclar  losra 
trcball  t  afany  qutni  coiienia  a  foffcrir  pet 
la  ojwitacío  íla  ob;a  oqucUarjalfía  ouefo» 
a  mí  oe  foit  jtin  oilfifultat  c  cacttth.<¡BI 
tcr{pütiffpon¡c  qulocmatia  qiilcBlofcu 
«ctOK  of(b  qucl  ictoi  BC  aqutlt  libse  tettu 
•i- 


[88. 

apres  deu  vn  religios  d'l  orde  d'ls  frares 
menors  appellat  frare  francesoh  eximenez 
natural  de  la  ciutat  de  Gerona:  qui  aquest 


(i)     Escrito  lo  que  antecede,   en  24  de  Enero 
de  1913  sorprendiónos  agradablemente  la  publica- 


^,98 


Voium  compila  per  manament  del  molt  alt 
e  poderos  princep  e  senyor:  lo  senyor  Rey 
en  Perc  per  la  gracia  de  deu  rey  darago :  a 
lionor  e  reuerécia  del  qual  aquesta  cosa  e 
molt  maior  era  ell  tengut  de  f  er  tostemps : 
e  per  special  obligado  que  al  dit  senyor  ha- 
uia  tota  la  dita  religio :  de  la  qual  ell  per  sa 
merce-era  special  pare  protector  e  gonerna- 
dor.  Apres  loy  mogueren  prechs  deis  reue- 
rents  e  amsLiles  senyors  seus  los  cÓsellers  de 


ción,  por  el  referido  Iiistilut,  de  unas  normas  or- 
tc gráficas,  las  cuales  transcribimos  á  continuación  : 

"Institut   d'Estudis   Catalans. 

Normes  ortografiques. 

I.  Quan  rinstittit  d'Estudis  Catalans  va  consti  ■ 
tuir  la  Secció  Filológica,  la  diversitat  de  criteris 
i  d'escoles  que  en  la  publicació  de  tota  mena  de 
textos  catalans  s'expressa  per  les  normes  ortogra- 
fiques mes  variadas,  encara  se  reflectía  en  les  ma- 
tcixes  publicacions  de  l'Institut.  Cada  imprcmta  i 
cada  autor  tenía  les  seves  exigencies  i  encara  que 
ducs  o  tres  orientacions  generáis  anaven  conso- 
Itdant-so!  i  en  part  compenctrant-se,  no  podía  pre- 
vcure's  un  acord  cspontani. 

La  creació  de  la  Secció  Filológica  d'aqucst  Ins- 
titut implicava  ja  naturalment  l'existeticia  d'un 
centre  especialitzat  d'estudis  que  havia  d'esdevenir 
el  nucli  iniciador  deis  trcballs  per  a  la  redacció 
de  normes  ortografiques  comunes  a  totes  les  Sec- 
cíons  i  per  a  totes  les  publicacions  de  l'Institut,  i 
la  Diputació  de  Barcelona  al  crear-la  li  assenya- 
lava  ja  entre  alfres  aquesta  missió  enlairada.  Un 
cop  cnuncíat  el  pcnsament  va  imposar-se  per  si 
sol :  evidentment  era  possible,  en  l'cstat  present 
de  la  prodúcelo  literaria  catalana,  arribar  a  la 
formació  de  normes  ortografiques  fonaiuentals 
que  donessin  ima  solució  iiacionalment  acctiitablc 
a  un  nonibre  de  qüestions  suficicnt  per  a  consti- 
tuir sólid  eos  de  doctrina. 

L'Institut  va  disposar-sc  a  rcalítzar  aquest 
trclvall  anib  l'intent  d'utilitzar-lo  en  les  seves 
pulilicacions.  El  procediment  seguit  demostra  un 
gran  seny,  una  fe  tranquila  i  una  ferma  perseve- 
rancia. Elcments  de  les  Seccions  Histórica  i  de 
Ciciicies  s'agregaren  ais  individus  de  la  Secció  Fi- 
liflógica  per  constituir  la  Ponencia  ortográfica,  i 
riquesta,  partint  del  programa  de  qüestions  pro- 
posat  por  un  deis  seus  membrrs  de  fa  molt  temps 
acraditat  en  aquesta  mena  d'estudis,  comenta  una 
llarga  !  acurada  deliberació,  acabada  amb  ta  pu- 


la ciutat  de  barcheil.  E  aximateix  gran  ins- 
tancia dalcuns  deuots  e  honorables  ciuta- 
das  daquella  mateixa  ciutat :  los  quals  per- 
cebia  animats  de  saber  la  carrera  de  para- 
dis:  perqué  merexien  que  fos  satisfet  al 
lur  bon  desig  e  sanct. 

Capítol  tere  Qui  cnscnya  la  manera  coni 
tracta  aquest  volum. 

.]/  qiiart  puiict  qui  íínnana  la  manera 
d'l  pees  daqucst  volum  respondí  per  .vij. 


blícació  d'un  primer  projecte,  deixat  per  algún 
temps  a  nou  estudi  deis  Ponents.  Tres  redaccions 
successives  foren  el  resultat  deis  nous  treballs 
abans  que  la  Ponencia  presentes  les  Normes  a  la 
deliberació  de  l'Institut  en  pie.  Un  Reglament 
aprovat  a  propósit  estableix  la  forma  de  les  vo- 
tacions  de  l'Institut  i  el  temps  que  baurá  de  pas- 
sar  de  l'una  a  l'altra. 

Les  Normes  ortografiques  aquí  donades  no  son 
totes  les  que  foren  posades  a  deliberació  i  estudi : 
son  les  que  després  de  Ilargues  deliberacions  ban 
arribat  a  obtcnir  el  sufragi  favorable  deis  quatre 
qiiints  de  membres  votants  de  l'Institut.  El  res- 
ptcte  del  seny  pregón  de  la  nostra  llengua  i  de  la 
seva  tradició  literaria  ba  inspirat  ais  membres 
de  l'Institut  d'Estudis  Catalans  els  subtils  sedaqos 
per  on  creien  que  podía  passar-ne  pura  la  flor, 
aixls  com  la  convemiencia  patriótica  d'afirmar  una 
norma  nacional  els  ba  imposat  a  vcgades  el  sacri- 
fici  del  propi  i  personal  criteri. 

11.  En  la  recerca  de  motius  fonainentals  que 
pcrmctin  fixar  cada  una  de  les  normes  ortográfi 
ques,  se  troba  el  cátala  atret  per  criteris  cientifics 
difcrcnts  i  ben  sovint  contradicloris.  Els  se- 
gles  XIII,  XIV.  XV  i  XVI  van  deixar-nos  una  tra- 
dició literaria  de  grafícs  generalment  admeses, 
c;ue  foren  graciosa  expressió  del  seny  de  la  nostra 
llengua,  fácil  i  constant  en  els  registres  i  diplomes 
cancillerescs,  un  poc  niés  difícil  de  coUir  entre  les 
errades  i  exlravagancics  deis  escriptoris  privat.s. 
I. 'origen  ctimológic  de  les  páranles  iniposa  solu- 
cions  en  la  seva  transcripció  gráfica  d'una  forga 
científica  indiscutible  mi  la  nostra  i  en  les  altrcs 
llengücs  romániques.  Una  tendencia  nnlnríil  mo'i 
l'bomc  d'cstudi  a  deixar  marcats  a  la  páranla  es- 
crita els  valors  fonétics  deis  sons  fins  allá  on  'a 
seva   expressió  resulta  possible. 

Cap  d'aquests  criteris,  pero,  té  una  valúa  cientí- 
fica prou  gran  per  a  imposar-scí  sempre  que's  tro- 
ba en  coiUradicció  amb  els  altres.  La  tradició  lite 
raria  no  fon  sempre  constant  i  queda  compromeSa 


^  195 


rtotabl*s  C  Lo  primer  si  es  que  en  tot  aquest 
volum  per  la  maior  part  enteii  a  procehir 
per  manera  simpla  e  grossera :  e  ago  ptal 
car  jatsia  aquest  libre  puxa  suir  a  psO'nes 
stietifiques  e  letrades :  empero  yo  entench 
aci  a  parlar  principalment  a  persones  sim- 
ples e  legues  e  sens  grans  letres :  e  per  qo 
jatsia  que  tot  quant  en  aquest  volum  en- 
tench a  posar  sia  fundat  en  la  sancta  scrip- 
tura  e  en  los  dits  deis  doctors  sancts:  cm- 


pcr  una  admissió  servil  de  formes  estranyes  en 
els  scgles  xvn,  xviii  i  xix,  sense  comptar  que 
e.xisteixen  liéis  vitáis  d'evoiució  de  les  ilengües 
que  impedirien  avui  a  quaisevoi  liengua  parlada 
Tadopció  absoluta  de  formes  ortográfiques  cor- 
rents  a  l'Edat  Mitja.  L'etimología  no  sempre  és 
tant  precisa  com  en-  els  mots  que  venen  del  grec 
o  del  iiatí  i  fins  en  aquests  no  pot  autoritzar  la 
restaurado  da  lletres  i  formes  caigudes  en  desús, 
rebutjades  per  la  tradició,  contraríes  a  liéis  fo- 
nttiques  ben  vives.  La  solució  fonética  és  forga 
sovint  imperfecta  per  ser  molt  mes  gran  el  nom- 
bre de  sons  que  el  d ;  lletres  per  a  reprcsentar-lo-í, 
a  mes  a  mes  de  ser  causa  de  pertorbaciú  la  liuita 
entre  formes  fonétiques  dialectals  contradictories. 

Els  membres  de  la  Ponencia  ortográfica  di 
l'ínstitut  i  l'Institut  en'ple  han  arribat  a  un  com- 
promis  entre  aquests  criteris  igualment  científics, 
resoient-se  en  cada  cas  par  la  solució  que  mes  eÍ3 
concordava  o  peí  criteri  que  amb  mes  forga  pugna- 
va  per  sostenir-se  adins  del  sistema  que  del  con- 
junt  anava  rcsultant.  No  han  pogut  oblidar  que, 
en  la  liuita  entre  diferents  formes  dialectals,  la 
metrópoli  té  una  gran  influencia  en  la  formació 
J'una  liengua  literaria,  ni  han  menyspreat  el  vp 
lor  fonétic  de  certcs  regions  que  distingeixen  He- 
tres  confoses  en  ia  pronunciació  de  Barcelona.  No 
sumpre  híin  pogut  ni  han  cregut  haver-se  de 
í.ubstratire  a  consideracions  sentimenlals  que  nei 
xen  de  i'actual  liuita  en  la  prodúcelo  literaria. 

III.  Per  aixó,  al  girar  els  ulls  enrera  i  conside- 
rar el  camí  que  hem  fet,  no  podcm  estar-nos  de 
pensar  que  en  les  discussions  de  l'Institut  per  la 
formació  d'aquestes  normes  ortográfiques  shan 
registrat  en  compendi  totes  les  opinions  en  liuita 
que's  regiren  en  i'actual  producció  literaria  de 
Catalunya. 

No  sois  hi  han  trobat  defansors  els  diferents 
criteris.  sino  els  sistemes  niés  generáis  fins  ara. 
L'ortografia  que  posava  el  seu  mes  alt  valor  en 
el  respecte  de  les  formes  tradicionals,  la  que  va 


pero  non  entédh  cotmuáment  a  fer  aci  grans 
ne  curioses  all'gacions  ne  tocacions  de  auc- 
toritats  ne  de  origináis  ne  daltres  dits  scié- 
tiiiGhs  ne  allegar  res  en  Uati  sino  fort  poch , 
per  tal  que  no  empatxe  lo  seny  deles  pá- 
ranles aci  posades  e  ago  entench  a  sentar 
per  tot  aquest  libre :  si  donchs  auegad's  nom 
era  vejares  que  lo  cótrari  fos  mester  de  ne- 
cessitat.  Confiu  einpo  molt  aci  de  la  mise- 
ricordia del  fill  d'deu  jesucrist  nostre  sal- 


comcngar  per  l'instauració  de  grafíes  mes  directa- 
mcnt  fonétiques  i  ha  anat  perfeccionant-se  amb 
la  restaurado  de-  formes  corrents  en  els  nostrcs 
clássics,  la  mes  radical  que  no  recula  davant  de 
la  generalització  de  signes  nous  i  de  la  supressió 
de  tota  mena  de  lletres  mortes,  totes  hi  han  tingut 
ferms  defensors  que,  rdduide*  les  diferencies 
técniques,  han  sostingut  la  resistencia  en  aqueii  or- 
drc  de  raons  sentimentals  aon  se  ve  a  parar  al= 
gunes  vegades  en  l'adopció  d'una  sola  ortografía. 

I  si  havent-se  escoltat  tot  i  sospesat  i  discutit, 
ha  arribat  l'Institut  a  liu  conjunt  de  solucione 
harmóniques  ¿per  qué  no  liauriem  d'esperar  que 
servís  per  a  tots  els  catalans  lo  que  s'ha  fet  tenint 
presents  tots  els  criteris  i  els  sistemes  generai- 
ment  coneguts  a  Catalunya?  El  quetrobi  en  aqües- 
tes normes  soiucions  en  contradicció  amb  el  seu 
pensar,  consideri  que  altres,  pensant  com  ell,  s'lian 
trobat  davant  de  raons  científiques  tant  solides, 
que  abans  de  consentir-hi  ell  ja  hi  han  conseiitit. 

Es  indubtable  que  hi  ha  en  aqueixes  normes 
oríogr-iliques  un  seny  que  va  afirmant-se  i  conso- 
lidant-se  per  si  sol  entre  mig  de  ia  mes  gran  di- 
versitat  de  formes,  desde  molt  abans  de  crear-se 
l'Institut,  com  subsistirá  i  se  consolidará  mes  en- 
cara d'aquí  endavant.  ¿  Per  qué  havia  d'oposar-se 
ningi'i  que  bon  cátala  sigui  a  l'interés  vital  de  la 
nostra  liengua  de  vestir-se  amb  formes  consagra- 
dos i  definitives?  L'incoherencia  i  la  diversitat  de 
normes  ortográfiques  col-loca  avui  la  liengua  ca- 
talana en  condicions  d'inferioritat  per  :;  triomfar 
en  la  concurrencia  amb  les  altres  Ilengües  romá- 
niques. 

Posem-nos  tots  a  escriure  el  cátala  amb  la  ma- 
teixa  ortografía,  i  haurem  augmentat  en  tma  mida 
quasi  bé  incommensurabie  l'escassa  facititat  que 
avui  té  el  poblé  per  a  apropiar-se'n  ia  seva  ex- 
pressió  literaria.  ¿Qué  val  davant  d'aixó  i'escrúpol 
d'un  criteri  filológic,  aue  aixís  con  aixís  ja  fotí 
tingut  en  compte?  Ningú  podrá  considerar-se 
en  perdua  a  í'aban  donar  les  pobres  personáis  ori^ 


200  — 


uador  qui  aqucst  libre  ord'nat  axi  simpla- 
ment  e  grossera  dará  motiu  per  temps  vi- 
iiét  a  molt  gran  e  marauellos  clergue  qui 
apres  nos  vendrá  d'dilatar  altamét  e  scien- 
tifica  les  materies  que  aci  son  tocad's  per 
lo  senyor  mijangant  mi  pobre  e  ignorat  e 
peccador  seruent  seu.  C  Lo  segon  'notabl' 
es  que  aci  vull  obsuar  la  manera  deis  sácts 
pares  c  doctors :  e  ago  en  special  en  aquesta 


ginalitats  per  adoptar  la  pompa  d'una  llengua 
igualment  usada  per  tots  els  pobles  de'  llengua 
tatnlaiia. 

1.  No  s'escriurán  aml)  a  sino  anib  c  la  terminaciú 
del  pluial  deis  noms  en  -(7  i  les  terminacions  yer- 
báis en  -f,  -H,  -m  i  -u  d'aquells  temps  en  que  la 
tercera  persona  del  singular  acaba  en  -a.  així,  tot 
escrivint-3e  iauhí,  forca,  formiga,  for^a,  teore- 
ma, etc.,  amb  a,  s'escriurá,  en  el  plural,  taulcs, 
jorques,  fonuigues,  jarees,  teoremes,  etc.,  anib  c; 
tot  escrivint-se  ¡>cnsa,  trenca,  prega,  siga,  etc., 
amb  a,  s'escriurá  penses,  pensen.  trenques,  tren- 
quen,  pregues,  preguen,  sigues,  siguen,  etc.,  amb 
e;  tot  escrivint-se  pensava,  dormía,  jaría,  etc., 
amb  a,  s'escriurá  pcnsaves,  pensavcn,  pensávem, 
pensáveu,  dormíes,  dorinien,  dormíem,  dormíeu, 
jaríes,  jaríen,  jiiríem,  jaríeu,  etc.,  amb  e. 

2.  S'escriurá  g  i  no  ;'  ilavaut  de  e,  i.  Ex.  gendrc, 
geniva,  geograjía,  gcrani,  ginebreda,  giraja,  mar- 
ge,  ingenu,  gastralgia,  saerilegi,  menges,  men- 
gívol  (en  que  la  llctra  <i  representa  el  mateix  só 
que  la  lletra  ;'  en  jaspi.  jove.  jura,  gorja,  meaja, 
inenjoicja):  avenlatge,  mctge,  rcllotge,  viaigen. 
viatgin  (en  que  les  lletrcs  tg  representen  el  ma- 
teix so  que  les  llctres  tj  en  llctja,  lleíjor,  viaija, 
vial  jar).  Excepció.  S'escriurá  ;  davant  de  e:  en 
els  niots  jerarquía,  jcroglijic,  jcure  (forma  secun- 
daria, de  jaure),  majestat.  en  els  nexes  -jeee-  i 
-jecl-  (Ex. :  objecció,  projecció,  abjecte,  adjeciiu, 
conjeetura.  injcetar,  trajectoria)  i  en  alguns  noms 
propis  coni  Jesús,  Jerusalein,  Jereniícs.  Jeroni. 

3.  Dins  l'nrfngrafía  catalana,  trobem  usades: 
I.  Una  h  etimológica,  /;  que  correspón  a  una  li 
Ilatina  o  a  un  csperit  aspre  grec.  Ex. :  ¡tome, 
lilp'jti'si;  II.  Una  h  signe  rememoratiu  d'una  con- 
sonant  dcsa,parcgiida.  Ex.,  rilicnt  (de  ridendo), 
rahó  (de  ratinncm) ;  III.  Una  /;  mer  signe  de  pro- 
nuncia dissil-lábica.  Ex. :  airihuhir  (Ilat.  atlribue- 
)■£■),  llehó  (Ilat.  ¡eoiiem) :  i  IV.  Una  h  sense  cap 
Valor  fonic  ni  ctimnlógic,  escrita  darrcra  de  tota 
e  final.  Ex.:  amicli  dial.  n);//<-i(s). 

D'aquestes  quatre  lih,  continuará  usant-se  la  pri- 


part  Qoes  que  quaiit  haufe  a  romágar  o 
expSdre  alguna  auctoritat  o  res  ais  de  la 
sancta  scriptura  |  o  algún  dit  d'  sanct  nou 
enlecb  a  romangar  ne  expondré  ho  judayca- 
ment  ]  ne  segons  que  jau  la  letra  d'paraula 
a  paula  e  de  punt  a  punt:  mas  segons  lo 
ver  seny  e  aquel!  vull  posar  tot  curt  e  suma- 
riament  e  per  aquelles  paraules  que  sien 
pus   intelligibles  e  pus  profitoses  ais  ligcts 


mera,  la  h  etimológica;  pero  se  suprimirán  les  al- 
tres  tres  (ja  de  ftt  suprimidos  per  un  gran  nom- 
bre d'escriptors) ;  així,  no  s'  escriurá  crehenga, 
rahó,  atihar,  etc.,  sino  creenga,  rao,  atiar,  etc,  ni 
atribuhir.  injluheix,  etc.,  sino  atribuir,  injlueix,  et- 
cétera, ni  amich,  arelí,  grájich,  etc.,  sino  amic,  are, 
grájie,  etc. ;  pero  s'escriurá :  hábil,  habitar,  haver, 
herelar,  heroic,  historia,  hiverii,  hoine.  holocaust, 
hora,  hostal,  hospital,  hostc.  huma,  humil,  ahir 
(Ilat.  herí),  adherencia,  inherent.  inhuma,  co- 
hesiú.  exhalar,  exhumar,  inexhaurible.  prohibir, 
vcheinent,  vchíeol,  així  com  harnibnic,  inharmonic, 
iiélix,  autchelix,  humieiele,  heterogeni,  hexámetre, 
hidrogen,  higrómctre,  hipertrojia,  hipotétic,  homo- 
logía, horitüó,  etc.,  etc.  —  S'escriurá,  pero,  Espanya 
(Hat.  llispanid),  oreneta  (de  hirundo),  ordi  (de 
hordemn),  cura  (de  hederá),  niots  que,  ja  d'antic, 
lollioni  cscriu  sense  h. 

4.  Els  nr.xcs  greco-liatins  ph.  til.  ch  i  rli  serán 
recmplagats  (com  ja  és  costum  de  fer-ho)  per  /, 
í,  c  o  qu  i  )•;  així,  no  s'escriurá  philosophía,  thco- 
:ema,  cholera,  chiroptcr.  rhetorica,  ote,  sino  filo- 
sojía.  teorema,  colera,  quirüptcr.  retorica,  etc.  S'ex- 
ceptuarán  solament  cJs  niots  com  chor  (del  grec 
yo(jaz),  diferenciat  així  gráficament  de  .ro'' 
(Hat.  cor). 

.\náloganient  la  u  grcga.  no  será  transcrita  per 
y  sino  per  i:  així.  no  s'escriurá  systema.  ctliylic, 
iliyiliine,  etc.,  sino  sistema,  etílic,  ritme. 

5.  La  i  asil-lábica  darrera  de  vocal  no  s'es- 
criiu-á  y  sino  i.  Ex.;  aire,  daina,  raima,  empaitar, 
cscairnr,  reinci,  rci,  reina,  meital,  noi,  almoina, 
huiros,  (1','hí.  cuina,  ciiiracu.  biiidar:  creía,  duia, 
uoia,  rcnieiar,  baioiicta,  joiós. 

Quan  una  i  átona  precedida  de  vocal  no  ós 
asil-lábica  o  una  i  tónica  no  acentuada  gráfica- 
ment va  darrcra  d'una  vocal,  l'absencia  del  dif- 
tong '  indicará  escrivint  una  diéresi  sobre  la  i. 
Ex.:  reina,  reinos,  ra'imet,  ra'im,  heroína,  reix, 
menysprc'i,  Excepcions.  No  s'escriurá  i  sino  /: 
I.  Dins  les  terminacions  -ible,  -isinc,  -isla,  -ilat. 
Ex.:    increíble,   egoisme,   panteista,    tcnnitat:    II. 


—  201 


en  aquest  libre  auegacles  mudant  en  prime- 
,  ra  persona  go  ques  diu  en  la  letra  en  segona 
o  en  terga  o  co  qne  la  letra  diu  en  singu- 
lar mudant  auegad's  en  plural  ¡  e  auegad's 
posare  primer  en  la  exposicio  go  que  es 
derrer  en  la  auctoritat  e  per  lo  contrari :  e 
auegades  variar  lo  seny  segons  diuerses  co- 
lors  e  figures  rethoriques  deles  quals  tota  la 
sancta  scriptura  es  plena :  segós  que  dauall 


Dins  les  terminacions  deis  verbs  pertanyents  a  la 
tercera  conjugació.  Exemple :  agrair.  influir,  in- 
fluiré, influiría,  obeiin,  obciu,  constituit,  consti- 
tuida; III.  Darrera  deis  prefixes  co-  i  re-.  Ex.: 
coincidir,  rcimprcssió.  Pero  rcix,  re'ixi;  IV.  Darre- 
ra d'una  vocal  que  porti  un  acent  gráfic.  Ex. :  con- 
tinúi,  cstudíi. 

6.  La  partícula  copulativa  provinent  de  la  con- 
junció  llatina  et,  que  els  antics  escrivíen  normal- 
mente c  (jo  c  tu),  será  escrita  i  (jo  i  tu),  no  _v 
(jo  y  tu). 

/.  S'escriurán  amb  /  doble  (pronunciada  /  -I-  /), 
no  sois  els  mots  com  ca-rre-tel-la,  poi-.xi-ncl-li, 
en  els  quals  encara  sol  pronunciar-se  el  dit  so, 
sino  en  tots  els  mots  erudits  que  en  Uatí  presenten 
//  (o  en  grec  'KK  ), — mots  en  els  quals  la  transcrip- 
ciü  tradicional  catalana  II  (pron.  /  -|-  1)  sol  trobar- 
se  reemplazada  per  la  transcripció  castellana  / 
senzilla — ;  tais  son,  cintre  altres,  allegoria,  allitc- 
ració,  allücució,  allotropic,  allueinar,  alludir,  ape- 
llar, bellicos,  canccllar,  capillar,  cavillació,  ccllula. 
circuinvallaciú,  collaborar,  collapsus,  collateral.  co- 
Itació,  collecta.  collega,  collcgi,  collisió,  collocar, 
colloqui,  constellació,  cristallografía,  dcstillar, 
clUpsa,  cmollient,  equipollent,  c.vcellent,  e.vpellir. 
fillo.vera,  flagellació,  foUlcol,  gallicisme,  idilli.  Ule- 
gal,  ¡llegítiin.  Ules,  illieit.  illiinitat,  illuminar,  illu- 
sió.  ¡Ilustre,  inipellir,  installaeió,  intelligent,  libe- 
llula,  vialleable,  nia.villar.  niellifln,  meiaUíirgia, 
millesim,  nullitat,  oseillar,  palhidi,  palliatiu,  Pallas, 
pulli,  parallel.  parcilla.re,  pallen,  Pollu.v,  pullukir. 
pusillánini,  rebcllió,  repellir,  satéllit,  sibMa,  silla-' 
ba,  sillepsí,  sillog¡s¡ne,  sollieifar,  %'acillar,  vclleital. 

-Pero  mcntrc  no  es  convingui  a  representar  la  / 
palatal  altramcnt  que  amb  el  simbol  //  (Ex. :  aque- 
lla, aixella,  sella),  la  /  doble  será  escrita  interca- 
lant  un  punt  algat  entre  lesdues  1:  carretel 'la, 
pot.rincl-li,  coldcgi.  iniel-.ligencia,  etc. 

8.  M  i  II  interiors  davant  de  consonant : 

Davant  de  b,  p'\  m:  s'cscriurá  constantmcnt  m. 
Ex.:  atiibrc,  lomba,  ombra,  combustible,  embcnar, 
imbibieió :  ampie,  pámpol.  roinpre,  compadir,  cm- 


iiauem  a  dir  ans  de  la  fi  daquest- libre  e  axi 
de  diuerses  altres  varietats  segons  quem 
sera  vejares  que  sia  pus  necessari  a  mils 
entendre  lo  setiy  de  go  que  haure  a  expon- 
dré e  pus  prontos  ais  ligéts  aci :  e  aquest 
stil  e  aquesta  manera  aproua  sanct  Grego- 
ri  al  comengamet  del  sen  dialogorum :  car 
segons  que  ell  mateix  diu  sobre  ezechiel : 
aquesta  manera  tostemps  rete  en  si  veritat. 


parar,  emplujat,  impunit,  implados;  commoure, 
cominensiirable,  commutar,  emmalaltir,  cmmaga'- 
scmar,  einmirallar,  immens,  immortal,  imnicdiat, 
immersió,  immiscible,  imminent. 

Davant  de'  /:  s'escriurá  per  regla  general  m. 
Ex. :  cámfora,  amfora,  emfasi,  tintfa,  nimfa, 
triomf,  amfibi,  amfiteatre,  simfonía,  emfátic. 
Excepciü :  Els  prefixes  con-,  en-  i  in-  (que  canvícn 
la  n  en  m  davant  áe.  b,  p  i  m)  conserven  la  n  da- 
vant de  /:  confígir,  confessar,  confiar,  confondre. 
confraría,  cnfcbrat,  cnfeinat,  enfortir,  cnfosquir, 
enforcar,  enfredorir-sc  (pero  emfátic,  emfisema, 
emfragma),  inflar,  infant,  infinit,  influent,  així 
com  infern,  inferior. 

Davant  de  n :  s'escriurá  n  o  m  (no  nip)  d'acord 
amb  la  pronunciació.  Ex.:  ennuvolar-se,  cnnegrir, 
connivencia,  innecessari,  innovado,  innat;  canden:- 
na,  indemne,  solemnial,  amnistía,  columna,  dam- 
nació. 

Davant  de  c  \  t;  s'escriurá  mp  en  els  mots  pre- 
sos del  llatí  fls  quals  presenten  en  aquesta  Uengiia 
el  nexe  mpí.  Ex. :  exempciú,  redmnpció,  assumpció, 
consumpció.  presnmpció;  exenipte,  prowpte,  re- 
demptor,  pereinptori,  sumptnós,  presuniptuós,  eon- 
siimpliu,  eontemplible,  així  com  templar  i  cumple, 
cumptar  (en  francés  compter),  pero  co)itó>-=narrar, 
retreure  (en  francés  conter). — En  els  altres  casos, 
s'cscriurá  n:  tancar,  cncarir,  enees,  encercar,  coa- 
eepte.  contení,  enierbolir,  interior,  empenta,  etcé- 
tera, etc.  Excepcíó ;  comle  (cast.  conde),  femta, 
impremía. 

Davant  de  les  altres  consonants :  s'escriurá  n. 
Ex.:  venda,  endolcir,  sangonós,  engclir.  aínnicngí'. 
cngclosir,  gínjol,  conjugar,  enlairar,  enllcstir,  con- 
qnilla,  enqnesta,  enraonar,  consirós.  ensuperbir,  ev,- 
X'cja,  cnvellir,  canvi,  minvar.  enzima.  Exccpcións: 
p\rcmsa,  Samsó,  somriure,  tramvía, 

Noteu :  selmana  (no  sennnana).  cotna  (no  con 
na),  sagna  (no  sangna). 

S'escriurá  constantment  amb  m  el  prefixe  cir- 
ev.m-,   qualsevol  que  siguí  la   consonant  següent : 


—  202 


E  experieticia  nos  elisenya  que  es  pus  infor- 
matiua  e  pus  pfitosa  a  l's  géts  que  la  oen  o 
la  ligen :  que  no  es  oyr  la  exposicio  el  arro- 
mágar  d'la  letra  d'punt  a  punt;  e  aquesta 
manera  par  que  ha  jen  téguda  los  sancts 
euangelistes  en  receptar  los  fets  del  salua- 
dor :  car  ells  imes  mateixes  paules  del 
saluador    e    vna    mateixa    cosa    recompten 


arcumpolar,    circiimvolnció,   circumfercncia,    cir- 
cumstancia. 

9.  Preposició  provinent  do  apud:  ab  i,  amb  l'ad- 
jiinció  d'una  jiasal,  amb;  la  .primera  forma  {ab), 
trapicada  sistemáticament  pels  autors  antics  (qut 
escrivíen  també  normalmeirt  abdos  per  ainbdos  (de 
cmbi  +  dúos)  i,  fins  fa  poc,  d'ús  general  dins  el 
llenguatge  escrit;  la  segona  (amb),  gaudint,  dirii 
el  domini  lingüístic  cátala,  d'una  extensió  incom- 
parablement  mes  gran  que  ab  i  Túnica  empleadd 
en  la  pronunciació  normal  de  Barcelona : 

S'escriurá  amb,  evitant-se  així  un  divorci  no 
prou  justificat  entre  la  Ueaigua  escrita  i  la  parlada. 

10.  S'usará  q  i  no  c  devant  de  u  asil.lábica,  la 
qual  s'escriurá  amb  diéresi  («)  davant  de  e  i  de  i, 
i  sense  davant  de  o  i  de  o.  Ex. :  quatre,  quan, 
quant,  qual,  quart,  quadriláter,  qualitatiu,  aquátic, 
aquós,  equador,  obliqua,  iiiiqíia,  qücstió,  eqticstre. 
frcqücnt,  conscqücncia,  eloqiicncia,  driiuqiicnf,  de- 
liqüesccnt,  obliqüitat,  quota,  aliqnota,  quocienl, 
quotidia,  pero  cuela,  cuaga,  cuota,  deriváis  de  cua 
trisíl  :labs),  evacuar,  vacuitat,  de  vacuus  (tetra- 
sil-Iab.s),  pcrspicuitat,  iniwcuitat,  de  pcrspicuus, 
nocuus  (pentasit'labs). 

11.  Dins  les  páranles  erudites  s'escriurá  rigoro- 
sament  s  o  ss  segons  que  ell  llatí  presentí  s  o  ss  (o 
e!  grec  o  o  aa).  Ex.:  adlicsiá  (no  adhcssió),  apo- 
tcosi,  asil,  basílica,  centesimal,  cohcsió,  conclusió. 
corrosió,  difusió,  cclesidstic,  entusiasme,  episodi. 
exclusió,  explosió,  icosacdre,  infinitesimal,  lesió, 
'.nisánlrop,  mnseu.  nasal,  proselit,  rcsidu ,  admis- 
sió  (no  admisió),  agrcssió,  abscissa,  antecessor. 
c.ssidu,  colosal,  dissolnt.  impressió.  premissa,  pres- 
sió,  vicissitut. 

El  prefixe  trans-  no  será  mai  escrit  tranr.-;  ai\i, 
transaceiú,  intransii/ent,  no  tran'acció,  intran- 
dgcnt. 

12.  El  so  de  J  sorda,  que,  scguint  un  criteri 
albora  etimológic  i  tradicional,  tothomi  convé  a 
representar  per  c  davant  de  e,  i,  en  mots  com  cent 
(ác  centuin),  vencer  (de  vincere),  esseiicia  (de  es- 
semia'),  s'escriurá  análogament  amb  (  i  no  amb  s 
(o  ss)  en  fi  de  dicció  o  davant  de  a.  o,  u,  en  mots 


per  diuerses  guises.  C  Perqué  appar  que 
no  ha  cura  de  recomptar  les  coses  que 
dien :  sino  tan  solamét  segons  lo  seny :  e 
lexen  totes  altres  coses  que  lo  seny  no 
guarden.  C  Ago  posa  expressamét  sanct 
hieronim  en  la  omelia  que  fa  sobre  aquell 
euageli.  defuncto  herodc.  lo  qual  Icgim  se- 
gons  loffici   ronian   en   la   sgleya  entre  ¡es 


com   dolg  (de  dulcís),  ven(  (de  víncit),  aparenta 
(de  apparemia),  faga  (de  facial). 

Ex. :  do¡(  (dolgos,  dolga,  dolces,  endolcir,  dulci- 
ficar), calí,  la  fal(,  eficag  (eficagos,  eficacia),  fe- 
lig  (Jeligos,  fcUcitat),  atrog,  vivag,  prccog,  glag 
iglagar,  glacial),  brag  (bragas,  abrogar,  broccl), 
Itag  (enllagar),  fag  (facial),  llug,  balanga  (balance- 
jar),  Franga  (francés),  solag  (solacívol),  comerg 
(comercial),  calgar  (encalgar,  descalg),  ponig,  pc- 
drig  i  els  altres  deriváis  en  -ig,  vincladig,  cnyoradig 
i  els  altres  deriváis  en  -dig,  vcncdiga,  bellugadiga 
i  els  altres  deriváis  en  -diga,  canemag,  bonag  i  els 
altres  deriváis  en  -ag,  ago  (ecce  hoc) 

esperanga  (csperangar),  venjanga,  asscguranga 
i  els  alitres  deriváis  en  -anga,  tcmcnga,  parenga 
i,aparengar,  parencer);  coneixenga  i  els  altres  de- 
riváis en  enga,  cscu'rgar,  avcngar,  algor,  canga,  lien- 
gol,  comengar,  adregar,  destrogar.  marg,  forga, 
tcrg  {terga,  tercer). 

S'admet,  pero,  la  substitució  de  la  g  tradicional 
peír  s  o  ss  en  els  mots  presos  de  l'árab,  en  els  quals 
ja  d'antic  es  noten  freqüents  vaciliacions  entre  f 
i  s:  tais  son,  entre  altres,  sufra,  sucre,  sahata.  sa 
fata,  Saragossa,  assotar,  arros. 

Noten:  ais  mots  que  cal  escriure  amb  f  corres- 
ponen  mots  caslellans  amb  r  o  .c:  i  mots  italian" 
amb  c,  ci,  cci  a  ",  sr:  dolg  cast.  dulce  it.  dolgc, 
calg  it.  calce,  falg  casi,  hoz  it.  falce,  eficag  cast.  efi- 
caz it.  efficacc,  atrog  cast.  atroz  il.  atrocc,  fclig 
cast.  felic  it.  felice;  glag  il.  gliíaecio,  brag  cast.  bra- 
sa it.  braccio.  llag  casi,  laso  it.  laccio.  balanga  cas- 
tcllá  balanza  it.  bilancio,  calgar  cast.  calzar  il.  cal- 
zare, comerg  casi,  comercio  it.  commcrcio ;  comen- 
gar cast.  comenzar  it.  cominciarc,  esperanga  cas- 
tellá  esperanza  it.  speranza,  canga  cast.  canción 
it.  canzone.  forga  casi,  fuerza  it.  forza,  marg  cas- 
lellá  marzo  it.  marzo,  endregar  cast.  enderezar 
it.  indirizzare,  etc.  Pero  la  regla  segons  la  qual 
s'cscriuria  g  quan  el  castellá  escriu  z,  presenta  un 
nombre  considerable  d'excepcions  degul,  d'una 
part,  al  fct  de  rebuljar-se  la  g  en  els  mots  d'ori- 
gcn  árab  (suere^  i,  d'altra  parí,  al  fel  de  presen- 
tar el  castellá  en  alguns   mots  ~   corresponenl  a 


■■—  20'i  — 


octaucs  (le  la  natiuitat  d'l  saluador.  C  E 
deus  saber  que  sanct  inatheu  posa  eTi  aquell 
euangeli:  que  jcsu  crist  habita  en  natzaret: 
pertal  ques  complis  qo  que  bauien  profetat 
los  pfetes :  sobre  la  qual  paraula  diu  nxi 
sanct  hieronim.  C  Si  fixuní  de  scripturis 
posuissct  excplum  lumq  diceret  qd'  dic- 
tum   est   per  profetas:    sed   simpliciter   qd' 


una  j  llatina  (sosobra):  azafrán  safra,  azúcar 
sucre,  azufre  sofre,  asóte  assot,  zozobra  sotsobre, 
zafiro  safir,  mezclar  meselar. 

Com  a  resultat  d'aquesta  Norma,  no  caldfá  mai 
cscriure  f  davant  de  consonant  ni  en  principi  de 
páranla,  llcvat  en  el  prbnom  fo  (forma  abreujada 
tie  ofó)  i  en  l'adverbi  ga. 

13,  Se  conservará  la  lletra  x  (pronunciada  es. 
e  o  gz)  dins  els  mots  erudits  que  en  llati  presenten 
X  (o  en  grec^).  Exemples  diC  .r  pron.  es:  convcxe, 
¡K-rplexc,  fixc,  prolixe,  ortodoxe,  paradoxa,  hi.ir, 
Icxie.  óxid,  asfixia,  crucifix,  tórax,  índex,  vértex, 
apcndix.  aplopcxia.  conexió,  axioma,  Alcxandre,  re- 
laxar, flexió,  mixie,  text,  juxtaposició,  contextura, 
■excloure,  excusar,  cxpansió,  experiencia,  explicar, 
explosió,  exponen!,  expressar,  exlensiú,  extermi- 
nar, extineió,  extraeció,  extraordinari.  Exeniples 
de  X  pron.  c:  excedir,  exceVlent,  exccntric,  exces- 
siu,  excita<-.  Exemples  de  x  pron.  gz:  exactc,  exa- 
gerar, examen,  execrar,  executor,  exemple,  exemp- 
tr,  exercir,  exigir,  exigu,  existir,  cxttber'ant,  exha- 
lar, exhibir,  exhortar,  exhumar,  inexhaurible,  he- 
Aísmetre,  hexagon. — Noteu:  no  s'escriurá  x  sino 
s  dins  els  mots  següents,  sovint  escrits  erronia- 
nunt  nnil)  .r :  estendrc  (fr.  élcndi'e)  i  estrany 
(Ir.  ciraiige)  qua  son  mots  populars  (com  esca- 
bellar, escurgar,  cscaure.  etc.),  i  espont'ani  (fr.  spon- 
tí,ne),  escéptic  (fr.  sceptique),  que  en  llati  no  teñen 
X  sino  í  (sponlaneus,  sceptictis). 

El  so  de  X  palatal  es  representará  per  x  en  ge- 
neral i  iper  ix  darrera  de  a.  e,  n  o  u  que  no  formi 
part  d'un  diftong.  Exemples:  xafogor,  xarol,  xe- 
rigot,  xifra,  xiprer,  xisclar,  xop,  xuclar,  planxa, 
punxa.  gronxar,  Elx,  escorxa.  pcrxa.  marxa,  baix, 
baixa.  baixar,  caixa,  aixella,  esqueix.  madeixa, 
teixir.  eixam,  eixnt,  boix.  moixó,  gruix,  gruixa, 
gruixut,  nixer,  ix,  rc'ix.  ixenf,  albíxeres,  clixé, 
guix.  guixaire.  rauxa,  disbanxa. 

14.  Les  plosives  fináis  son  rcprcscntades,  adés 
per  g,  d.  h,  adés  per  e,  t.  p  : 

S'admcton  la  g,  la  d.  i  la  b  fináis  en  els  mots 
erudits  que  en  llati  presenten  g,  d,  b  (o  en  grec 
Y,  o,  p)  (Ex.:  esofag,  próleg.  diftong;  aeid,  rigid; 


dictuní  est  per  profeta  nüc  autem  pluraíi- 
ter  profaas  vocans  ostendit'  so  no  vba  de 
scripturis  .sumpsisse  sed  sensum.  E  vol  dir 
aytát  que  si  sanct  matheu  en  l's  paules  da- 
müt  allegades  bagues  pres  de  la  scriptura 
segós  que  la  letra  ho  posa  :io  haguera  dit 
que  los  pfetes'baguessé  dit  qo  que  ell  alle- 
gaua :  aiis  baguera  dit  queii  diu  lo  pfeta : 


monosíl  -lab,  verb)  i  en  els  mots  populars  els  étims 
deis  quals  teñen  g,  d,  b  (o  v)  i(Ex. :  llarg  de  largus, 
vcrd  de  viridis,  barb  de  barbus),  fent-se,  pero,  ex- 
ci-pció  deis  noms  que  en  llati  terminen  en  -iludo 
(Ex. :  amplitut,  bcatitut,  llat.  amplitudo,  bcatitudo) 
i  deis  mots  populars  en  qué  la  plosiva  es  troba  pre- 
cedida d'una  vocal  accentuada  (Ex.:  humit  de 
¡niniidus),  i  tenint-se  en  compte  que,  en  tots  els 
casos,  s'escriurá  amb  c  i  no  g  la  primera  persona 
del  singular  de  l'indicatiu  present  (Ex. :  vale,  vine). 
S'admet  també  la  h  en  cab  (de  cabré),  sob  (de 
saber),  i  reb  (de  rcbrc). 

En- virtud  d'aquesta  Norma: 

I.  Darrera  de  consonant :  s'escriurá  g,  d,  b  fináis 
o  c.  t,  p  fináis  en  el  masculi,  en  el  primitiu  o  en 
l'indicatiu  present,  segons  que  el  femeni,  els  der.- 
vats  o  l'infinitiu  presenten  g,  d,  b  o  c,  t,  p.  Ex. : 
llarg  (fem.  ¡larga,  der.  llargaria,  allargar),  alhercj 
(albergar),  sang  (sangonós,  sangonera),  fang  (fan- 
Quera,  fangos),  oblong  (oblonga),  pero  are  (arca- 
da), blanc  (blanca,  blancor,  emblanquir),  blavenc 
(blavenca)  ;^—7'erd  (vcrda,  z'crdor),  covard  (covar- 
áa,  covardía,  acovardir),  llard  (llardos,  enllardar), 

.snrd  {sorda,  sordcjar),  pcrd  (pcrdre),  pero  fort 
(forta,  enfortir),  cobcrt  (coberta,  eneobertar),  tort 
(torta),  surt  (sortir) ; — verb  (verbal),  supcrb  (su- 
perba.  ensuperbir).  balb  (halba).  pero  csqnerp  (es- 
querpa),  colp  (colpir). 

II.  Darrera  de  vocal  no  accentuada:  Com  en  el 
cas  anterior ;  aixi,  prodig  i(prddiga,  prodigar),  sn- 
críleg  (sacrilega,  sacrilcgí),  catáleg  (catalogar), 
análeg  (análoga,  analogía),  centrífug  (centrífuga), 
cartilag  (cartilaginús),  pero  intrínsec  (intrínseca), 
cslómac  (estomacal),  únic  (única); — ácid,  áríd, 
íh'id,  cundid,  esplcndid.  estúpid.  fétid.  insipid,  etc. 
(acida,  árida,  etc.),  axid  {oxidar),  pero  lícit,  decré- 
pit.  inédit.  explícit.  insolit.  parásit.  etc.  (lícita,  de- 
crct'ita.  etc.),  limit  (limitar); — monosíl -lab  (mono- 
sil  •lábic),  hidrofob  (hidrófoba,  hidrofobia),  árah 
(aráhic).  pero  filámtrop  (filantropía),  príneep 
(¡•rincipat). — S'exceptúen  buit,  aráhic  i  els  mots  en 
-ce  manee,  cárYec,  trafee,  rústec.  rónec,  rhiec, 
fcréstce.  rossec,  préssee. 

I  ir.  Darrera   de    vocal    accentuada:    S'escriurá 


cnr  solamct  vn  profeta  liania  alio  (li( :  cliipo 
en  ai;()  (|uc  din  ([iic  los  jjfcli's  lio  ha  <lil 
(lona  a  i'ulrdrc  <|iu-  deles  seriptnres  non  ha 
pi'eses  les  paraules  axieo  jaén  mas  solaiiuiil 
lo  seny :  empero  sanct  nialhen  dienl  ai;o 
¡¡arla  coni  a  euan^elisla  al)  sol>ii"ana  vcri- 
lal  axieo  dauall  haneni  a  eiweiiyai' :  per(|uc 
appar  que  a  ilir  verilat  sohre  alenna  niate- 


—  ¡204  -^ 

lia  de  la  seriptura  'no  cal  dir  la  scrípturá 
a(|uclla  judaycamet  ne  expondré  la  de  ¡¡nnt 
a  punt  axieuní  jau:  car  liaste  dir  lo  seny 
solament  :  peilal  posa  síict  ¡^regori  e  es  eri 
lo  seu  registre  axi  scriuet  a  altre.  Si  plixá 
epislolam  nieaní  ad  interpretadum  accipere 
f ortasse  contingerit :  rogo  non  vcrhuní  ex 
verbo:    sed    scnsuní    ex    scnsu   transfcrrc: 


st'mpi'c  c,  /,  I':  ;iixl,  im  snlaiiiciit  scc  (fom.  srrn, 
cicr.  ((.«■(•(■('/■,  .si'iiiii-ilal),  lie  (ricu,  r'ujitcsii),  iiiic  {¡i¡¡- 
i¡ua,wií¡nilul),  sino  inanyac  (iiuiiiyaijti,  amunyaijur). 
yrcc  ((/nv/d),  tiiiiic  (ainina),  ¡/nic  (yroua,  i/rduní), 
ícixuc  (/ci.vHí/íí),  /()<•  (fo;iucra),  jdc  (joguina): — im 
scilaiiu-iil  (/)■(■/  (drcla.  ¡I rehira),  »iV  (ni^la,  nrtcjar), 
/uiil  i{Ju-lil(i.  I>,-I¡lrsii).  hal  Uxilrr),  ¡u-nnet  (pcrmc- 
trc),  sillo  /(//  (fada,  ¡ador),  bhil  (bUidi-r),  frrl 
(Jrrda,  ¡redor'),  nnil  {tiuidn),  ncbol  {iirhodn,  ih-hu- 
¡Irl).  /uin-l  (úl'iiri-diir),  sel  (iissedet/at),  íiensul  {/<cii- 
sddíi),  Siiilil  {xeiilidíi),  l'erdul  (/^erdiidd),  ¡uil  {/m- 
iler).  I'iil  il'Kilir):  110  solíiilicill  dral'  (dri'l'er),  .vaj' 
(vo/Hir),  Jiisel>  (Josel^el).  sino  ciip  (enhola,  (ietil><ir), 
ni/y  {eiilielD,  lio/'  (lloha),  eslre¡>  (eslrebuda).~V.K- 
i-i'pciniis  :  (li-iiKii/iiii.  I<eda!i¡ui.  xiíiciiii.  Ituldoi/ :—sitd 
i  alunns  lumiis  prDpis  cciiii  Al¡red,  Cmirad,  Paind, 
Neinrod,  Madrid,  ¡laudad: — k'S  tres  íonnrs  ver- 
íais rali,  sab  i  reb,  adob,  rob,  eliib,  nabab  i  ali;inis 
niinis  |)ro|iis  cuín  Jaeob,  Job, 

15.  I''.n  li  (Ir  paraiila,  sV'SCi'itira  l.x  (lilis  ds  pues 
nwls  coin  ile.tttilx,  e.^iiiiil.r,  cls  deriváis  deis  (pials 
presenten  l,v  (des/'al.xar.  e,uiu¡l.var),  vn  lols  rls  al- 
Ircs  casos  s'cscriiirá  /;/  darriTa  ilc  a.  e,  o.  11,  i  1/ 
(jarrera  de  1.  ICx.:  iiiaifi,  ¡ai;i,  rain,  i/aiii.  Ilrii/,  ba- 
leiit.  iireiii.  .laerei//.  viin.  Iiej'iii,  <le,<:¡a,  íiaiil.  baiii. 
roiti.  ¡iii¡;.  jutiii.  eiiiiiii.  rebuiíi. 

ifi.  Ouaii,  per  les  reales  iracieiilnaeii'i,  ealn'ii 
nccenlnar  KTalieanieiil  iliui  a.  una  e  nl)erta  n  una 
(I  iiherla,  s'einpKtná  raecenl  «ren ;  en  els  alUes 
casus,  s'euiplear.i  l'accenl   aK'i'. 

S'aei-enliiarán  els  uxítnns  acalláis  en  vncal  Ion; 
ca  o  en  vueal  tónica  senuiílíi  (runa  .v  o  il'nna  )/. 
l'".x.;  /i7'/(),  ea¡,',  dir<\  e0.1l.  (t//i1,  earbá,  ol'orlO, 
¡raiiee,i,  diiiué.i.  foriiiá.t.  e<'ial<reii,  eiieeii.  (ivn  can- 
vi:  e.vleii.t,  earluiiKi.  iiifi-ni,  animal,  aninial.i,  .■ioiior, 
direiii.  duriniíii.  direii.  doriaiu.  w\(sen,  .terrei.  re- 
iiiei.i). 

S'aeeeuluarati  els  jiaroxílons  acal)a(s  altrain("nl 
que  en  vocal  sildahica  seRuida  o  110  (runa  .r  o 
(Tuna  II.  l-'.x.:  /i)ii7.  /i'iiÍ/.í,  dii'ler,  di/<ler.í.  I'roleii. 
iM-()»/c)i.t,  aiiilvew.  aiiáVi'U.  andrem.  niiiireii.  dirieiii, 
diríeii.  (luí  eanvi :  l'are.  [¡are.'!,  ea.ia.  ease.'!,  eerea, 
(■(■(■(/td'.í,    eeratieii.   sa:'¡,    .vut'ici.   .íavi.i.   ííK'/i'.t.    iiit<- 


ro.   moros,   ingcnu,   ingenua,   mgenus,   ingenues, 
aiies-iis.  anes.iiii,   añares,  anarcn.) 

S'acceiilnarán  cls  paroxílons  de  niés  de  diues 
síl.-labcs  en  els  r[uals  la  vocal  ti'mica  (ís  una  í  o 
una  H  sejíiiides  de  vocal.  Kx.:  e.iliidia.  estudie.!, 
esludien,  dormiría,  dormiries,  eoniiiu'ta,  continúes. 
(l'en'i:  dia.   dies.  una.   núes.  eria.   cries,  crien). 

S'accentuaran  tols  els  proparoxítons.  ¡í.v.:  ¿l>o- 
ra,  i'pocptcs.  solijiede.  ¡isica.  aniíloiia.  metode, 
liipotesi. 

Quan  dnes  formes  nomináis  o  dues  formes  ver- 
lals  solameni  se  diferencien  entre  ellcs  pcl  só 
obcrt  o  tancal  (runa  e  o  d'nna  o,  s'accentuaran 
lotos  dues  (l'"x. :  bi'  i  be.  nél  i  nét,  vds  i  vés, 
vi'ns  i  ■iiéns,  vi'ncii  i  venen,  os  i  l^s.  jdc  i  jóc, 
b()la  i  bala,  mora  i  í//(íí-ii),  i.  en  noieral,  s'accen- 
tuaran tols  a(|uells  inots  anib  e  o  ainli  o  U'miquits 
(Míe,  escriis  sensc  aecenl,  piulríen  ilonar  lloc  a 
eonfusions  (tais  com  dinia  i  dona,  so  i  só,  son  i 
son.  si)h  i  san,  ¡ora  i  ¡ora.  ti*  i  le). 

Quan  (los  inonosillalis  l'un  tí'mic  i  l'attrc  aten 
vt'-nen  esciiis  aniK  les  niateixes  llotres,  s'acccntua- 
ra  el  1('inic  a  li  ile  ilifercnciar-lo  Rraficament  de 
l'alon:  es  ilr  ésser.  cliícrenciat  així  Rraricanien' 
lie  i-s  prononi  rcllexiii;  má.  món  i  niós  subslanlius, 
(bi  ina.  Ilion  i  inos  adjeclius  possessins;  nos  i  7h'iS 
snbjects  i  cnmpleinenls  preposicionals,  de  nos  i 
'.'OS  oonipIciiK'nls  álons  (pron.  ñus.  7'us):  /■.■/  sub--.- 
iantiu  i  son  plural  l<els.  de  />i'/  i  fels  conlraccions 
de  la  preposlció  l'cr  anib  els  anieles  el  i  els;  quí' 
pro'inncial  anib  e  clara,  de  ¡iiie  promincial  aml)  e 
neutra;  .ti)  adjecliu  (pialilicalin,  de  sa  adjcetiit 
possessiu ;  sé  de  sal'i'r.  de  se  prononi  vcllcxiu;  .;.; 
snbslanlin.  de  iis  prouom  {lersonal. 

17.  Davaul  de  V(X-al  o  /(  110  s'eseriurá  al.  del. 
I'cl.  sino  a  /'.  de  I',  ¡'cr  /'.  F.x. :  a  l'a^i,  de 
l'liomc,  l'cr  ¡'aire. 

No  s'elidira  nvai  la  e  del  mol  alón  ¡jiie,  |irononi 
o  conjuncii'i. 

l'".n  el  cas  d'einplcar-se  aii  en  lloc  de  a,  110  s'es- 
eriurá II  n'  (ni  a-n)  siiii')  aii  :  lio  he  dil  an  ell  (mi- 
llor:  ho  he  dil  a  ell). 

iS.  S'adinelen  les  formes  sil  laliirpies  em,  el, 
es.  etc.,  al  Costal   de  les   formes  sil  lábiípies  tra- 


205 


(jiiia  |>K'L'niiii|/'  ihmi  p|irii-la.s  vorlios  Iciic- 
iLir  si'iisiniin  virliis  aiiiidilur :  Ik'c  ilk'.  I'"  vdl 
(lir  ayta'iit  si  tu  vnldras  (.'xpñdrc  lua  Innija 
letra  que  yut  traiuct  |   predi   le  que   no  la 


dicionals  inc,  le,  se,  ele.  1£.\. :  Mai  el  veía  i  Mai 
te  veia;  Els  en  tren  i  Treu-los-en. 

19.  l>arrcra  de  vocal  que  no  siguí  una  i  o  una 
lí  pcrtauyents  a  un  diflnn}}  dt-criixcnt,  s'usarán 
ks  formes  sil  iábiques.  Ex. :  Porti  cls  tlibres,  lils 
l^(i¡>ers  i  els  ¡libres.  Exoepcions :  Serán  usadcs  U-s 
asil  iál)i(iues  (hi,  /,  etc.)  dins  les  comliinacions  de 
veri)  i  prunom  {mini'iii),  dins  les  eombinacinns  i'e 
dos  o  mes  pronoms  álons  (me'n  dona),  dins  les 
combinacions  de  prepusició  i  arlicle  (enlre'U  tliis) 
i,  facultativament,  darrera  d'alguns  monosíl  iabs 
(tais  com  (/«(',  no):  i  en  lols  aquesls  casos  s'cs- 
eriurán  acostades  a  la  páranla  anterior  i  separa- 
des  d'eJla  miljan(,-anl  un   apóslrof. 

20.  Son   invariables  els   dos   niots  álons  lli  i   /)'/. 

21.  I.i  és  el  datiu  del  ])innotn  de  lerccra  perso- 
na (PiiiKi-li  el  /!(;>,•  lili  és  la  eondiinació  de  l'acu- 
satin  y  del  daliu  del  dil  pronom  (/'o/  el  ¡hi  :  di'imi- 
l'lii)  o  de  l'acusatiu  /'  anib  l'adverbi  hi  (lien  vísl 
inun  (jermii  al  tealre'/ — No  l'lií  ítem  visl). 

22.  No  s'adnicten  les  formes  cls-e,  ens-e.  etc., 
ni  an-c,  amh-e. 

23.  Se  separará  niiljani,;iM(  un  Hmoiul  el  vi'.b 
deis  pronimis  álons  aíixats.  Kx. :  ilinuii-nie,  en- 
i'iar-nos,  renUir-le,  mirar-nos,  reeordar-se.  eoni- 
prar-lo,  escollar-la,  cniendre-la,  fer-los,  cosir-les, 
escriute-les,  dir-li,  eseriure-li,  venir-ne.  ¡'ensar-!ii, 
dir-ho:  miranl-me.  eserivinl-nos,  llevanl-le,  adin-- 
mhil-vos,  osseienl-se,  erenmnt-lo,  eval'oranl-hi. 
veient-los,  dissolenl-les,  dienl-li,  ¡'arlanl-ne,  aniiii!- 
hi,  fcnt-hn :  eseolleu-nie,  [¡lany-mc,  firomet-no.K, 
ajup-te,  vesteix-le,  renteu-vos,  cul-lo,  dxiu-lo,  cus- 
la,  absol-los,  feu-les,  dii/ni-li,  parleni-ne,  /utrleu- 
nc,  parlin-ne.  pren-ho.  vés-ln;  dóname-la.  dona 
mc'l,  vcs-te'n,  vés-le-n'lii,  dit/tii-me'ls.  diíjni-nie-le.í, 
portant-i'hi,  var/i-sc'n,  di;/ucs-ho,  ri<jtti-s'l¡o. 

Se  sn!)Slituirá  el  Knionet  per  nn  apóslrof  en  il 
cas  de  seguir  al  vcrb  una  forma  encliliea  asil  lábi- 
ca :  rebre'm,  rcmctre'ns,  dcurc't,  vendrc'l,  viure'n, 
cscolli'm,  renla'l,  miri's,  puja'l,  parli'n;  diijuins- 
ho,  porta'ls-hi,  dóna'ls-en,  aneu's-en. 

24.  No  s'cscriurá  pera  sino  per  a. 

Aqüestes  Normes  no  afecten  els  nonis  [iropis 
geográfies,  que  han  d'ésser  objcctc  d'un  estndi  es- 
pecial, ni  els  cognoms,  la  possible  csmena  deis 
(pials  es  naturalment  de  rincumbcncia  exclusiva 
de  qni  els  porta, 


expones  de  páranla  .1  p.iiila  mas  de  semy  a 
seuy  la  expones  e  la.  Irinisiats:  ear  souin 
es  axi  (|ue  (|Uat  loni  yol  teñir  e  .suar  les 
páranles  seí^ons  Inr  ¡¡roprielat,  lauors  Ikjui 
per<l   tol    lo  seny  el   enteninienl   e  la   virtnt 


l'i.ineliiMa.  _■(  de  Jamff  de  1913. 

A.  Kuin('i  I  Li.ucn,  I'resideiil  de  l'InsliUü  lli,,- 
tórico-arciueológic  i  Presidenl  de  loru  de  rhislilul 
d'l''.stnd¡s  C'alalans. — .Antoni  M."  Ai.covku,  pre., 
l'resiilent  ile  rinsliuil  de  la  Llengiui  Catalana. — 
Miouiíi,  A.  1''au(;as,  I'residenl  de  l'Institnl  de  Cicn- 
cies. — J.  Massó-ToUhunts. — Josiii"  M."  Hokill. — 
JoAouiM  MiRiíT  I  Sans. — Lluís  SugalA. — FlnCDKUlC 

C'LASeAU,    prc. — K.    'flCUUADAS. —  F.lKaiNI     p'Oks.— 
JOSEP    CaRNEK. — JOSICI'     l'jJOAN. — I'l'Kli    CoKOMINAS. 

— PoMi'iai  Fahua. — J.  I'uk;  )  GADAi'Ai.en. — Mnjiax 

S.    Ol.lVKK.  —  R.    TlrUHÚ.  —  AUGIJST    Pl     SUÑKU. — 

(Iiiii,i.i:m   M."  \t\:  lluocÁ." 

I  ..a   piililiíacii'jn   de   las  .mlerioies  N  mines  origi 
MU  al.unn.is  proti'Slas  ;  pero,  en  general,  íhmuhs  de 
reconocer   (|ue    fueron   bien   recibidas,  porque  ve- 
niaix  á  acabar  con  la  anari|uia  qne   existía  en  la 
ortografía  catalana. 

l'".I  ('ueri)o  <lc!  Adjuntos  de  1(js  .Iik  lis  l'lnrals,  de 
Hareeícin.i,  .idupti'i  en  OctU'bre  de  loi.i  rl  acuer- 
do de  que  en  todas  las  (¡ublieacioni'S  de  clicbo 
(ertauíen  se  adoptase  una  ortografía  i'iuíea:  la  de 
las  Normes  del  hislllnl  d'Estudis  Catalans.  Pe- 
ro la  mayoría  de  los  señores  que  formaban  el 
ispresado  Cuerpo  de  Adjuntos,  tpie  no  asistieron 
á  la  referida  sesión,  se  reunió  en  1."  y  1 1  de  Abril 
de  191.Í,  y  acordó  revocar  el  antedieluí  acuerdo, 
dejando  á'  los  .-nitores  que  conenrrier.ni  á  .iipiol 
('erl.-imcn  de  la  gaya  ciencia  en  libertad  de  usar 
la    iirtogr.ifí.a    que  tuvieran   por   conveniente. 

Poco  tiempo  después,  en  o  de  Mayo  de  KJIS,  los 
eli-mentos  antinormalisl.as  más  caracterizados  se 
reunieron  en  la  sala  de  juntas  ilí-  la  Ai  adc  ini.a  de 
l'nenas  Letras  de  la  ciudad  condal  y  constituye- 
ron la  nueva  Academia  de  la  l.leni/ua  C'alalana. 
pni-  cuya  fundación  t.anto  trabajaron,  .-nuiqui'  sin 
frnlo,  Ifis  escritores  catalanes  Valentín  Almírall. 
Víctor  H.ilaguer  y  algi'in  otro, 

F.I  número  de  fundadores  de  la  referid.i  Aca- 
demia es  el  de  t4,  pero  se  piensa  completarlo 
basta  :^i).  cpie  fijan  los  T'.statutos. 

Ksto  no  obstante,  confiamos  en  rpu'  en  unos 
y  otros  se  impondrá,  por  fin,  el  patriotismo,  y  en 
(pie  lodos  juntos  colaborarán,  á  no  tanlar,  en  la 
magna  y  definitiva  obra  de  la  ortografía  i'im'ca  do 
la  lengua  catalana. 


—  206 


que  liom  entenia  en  aquella  aytal  paula. 
C  Que  aximateix  no  sia  nccessari  d'tots 
tenips  allegar  los  actors  o  aquells  qui  die 
les  coses  que  hom  allega  axi  parla'nt  o  scri- 
uent:  appar  ho  ptant  car  nos  veem  que  los 
sácts  passats  en  lurs  libres  quins  ha  leixats 
no  hauien  cura  de  allcgacions  ne  de  toca- 
cions  ne  anomenauen  tostemps  aquells  qui 
allegauen  sino  en  páranles  comunes  dient 
axi  diu  lo  saui  o  lo  pfeta  ¡  o  la  scriptura 
diu  aqo :  car  veyen  (|ue  aytals  allcgacions  | 
o  tocacions  |  o  ex]50sicions  |  que  scgueixen 
d'pflt  a  püt  la  letra  mes  son  curiositats  tro- 
bad's  per  los  nouclls  actors  que  no  son  a 
profit  ne  a  informacio  daquells  a  qui  prey- 
caué  o  adoctrinaue:  e  aqo  ha  en  special 
looh  e  te¡>s  de  obsuar  ho  qnd  hom  ¡larla  a 
lechs  e  a  get  simpla  que  aqo  no  ente :  p  les 
qls  en  special  es  fet  aquest  libre :  ar^o  ma- 
tcix  ente  a  seruar  auegad's  no  pas  conti- 
nuament  en  los  dits  deis  sancts  e  d'ls  phi- 
losofs  e  altres  doctors  car  nols  ente  a  alle- 
gar de  páranla  a  páranla  axicom  son  en  lo 
original :  mas  sumariament  e  segons  len- 
tenimét  que  ells  hi  bagueren :  C  Lo  tere 
notable  es  que  jatsia  que  entena  en  aquest 
libre  principalmet  a  parlar  a  persones  sens 
grans  letres :  e  perco'nseguet  vulla  parlar 
conumament :  e  mes  que  mes  grosserament 
auegades:  empero  vull  tocar  alcuns  punts 
aguts  per  exercici  dalcuns  jovens  ciutadas 
qui  molt  se  adeliten  en  alcunes  honestes 
subtilitats.  C  Perqué  pertal  que  hajé  oc- 
casio  d'mils  occupar  lur  temps  e  que  pus 
volenters  lisquen  les  coses  grosseres  que 
son  aci  posades  p  la  lur  salut :  posar  los  hi 
em  alcunes  poquetes  subtilitats  e  tart:  per- 
tal  que  les  dites  subtilitats  sien  aci  axico 
vna  poca  descha  ab  qules  tirem  els  prenam 
&n  lam  de  nostre  senyor :  exicom  fa  lo  pes- 
cador ab  am  qui  ab  la  escha  pren  lo  peix 
cautelosamét.  C  Lo  quart  notable  es  que 
tot  aquest  volum  es  partit  p  .xiij.  libres  a 
honor  del  nostre  saluador  e  cap  de  cres- 
tianisme  jesu  crist :  e  d'ls  sobirans  crestians 
los  sanes  apostols  primers  fundadors  de 
crestiandat  apres  jesu  crist:  e  la  simia  de 
cascun  daqueJles  .xiij.  libres  appar  en  lo  ca- 
pitel   seguent    p    ses    propries    rubriques. 


C  Lo  quint  notable  es  que  en  tot  aquest  li- 
bre enten  a  piar  segons  sentencies  aproua- 
des  d'ls  sancts  doctors  |  o  segos  les  pus 
comunes  e  pus  assenyalad's  e  pus  segures 
vies  lurs :  e  segons  aquells  qui  en  mon  temps 
son  stats  d'gran  reputacio  en  lo  mon  en 
vida  e  doctrina :  axi  com  les  allegacions 
quad  si  facen  ho  ensenyaran.  C  Lo  siseti 
notable  si  es  que  protest  aci  en  lo  comen- 
gaanent:  que  jatsia  que  en  totes  maneres 
entena  a  parlar  segons  veritat  .d'la  sancta 
fe  catholica  e  axico  a  f eel  crestia :  empero 
si  per  ma  grá  ignorancia  o  per  astucia  del 
demoni  o  per  {|uakjue  altre  reprensible 
via :  aci  posaua  en  (jualseuol  manera  no  de- 
gutla  neguna  cosa  que  fos  contra  la  sancta 
fe  catholica  o  contra  les  determenacios  o 
statuts  papáis :  o  qualseuol  altres :  a  les 
quals  yo  sia  obligat  d'seguir  o  cotra  bones 
costumes:  la  ql  cosa  deu  no  vulla  p  sa  mer- 
ce:  empero  ara  p  lauors  e  lauors  per  ara 
ho  reuoch  cu  he  per  cas  e  p  nulle  tostemps 
ofifirent  me  humilmet  ajipellat  a  tota  satis- 
factio  que  la  sancta  mare  sgl'ya  romana 
vulla  que  faga  de  mi'mateix  e  de  tots  mos 
dits  e  de  tota  ma  doctrina.  C  Lo  seten  no- 
tabl'  es  aquest  goes  que  i)er  millor  directio 
encara  a  dar  a  tots  aquells  qui  aci  studiara : 
e  ptal  que  totes  les  materies  que  volram  aci 
veure  tropien  prestament  vull  teñir  aquest 
stil:  goes  que  cascum  daquets  libres  sia 
ptit  p  capitols  els  capitols  p  prafs  e  que  a 
cascu  praf  notable  q  tota  diuersa  materia 
respon  vna  letra  latina  del  abecedari  ala 
qual  faga  relacio  sa  ppria  rubrica  posada 
en  la  taula  que  es  0n  lo  comengament  de 
cascum  libre  en  la  forma  notada  deius  apres 
tantost  en  lo  capítol  seguent  qui  respon  al 
quint  punt  proposat  en  lo  segon  capítol  pre- 
cedet.  E  ago  sia  dit  quant  al  quart  punt. 

C  Capítol  quart  Quines  materies  conté 
aquest  2'olum. 

Al  quint  punct  qui  demana.  ja  tot  aquest 
volü  qui'nes  materies  conté :  responch  que 
aquelles  que  son  en  la  primera  taula  ques 
segueix:  abans  de  la  qual  taula  empero 
nota  aci  que  tot  aquest  volum  en  suma  ge- 
neral conté  aqüestes  tres  materies.  C  La 
primera  es  ensenyant  c5  lo  crestia  es  p  nfe 


—  207 


senyor  deu  posat  en  grá  stamet  e  a  aquesta 
materia  sueix  lo  pmer  libre  qui  ensenya  co 
crc'stianisme  es  staniét  lo  pus  excellent  qui 
al  mo  sia.  C  La  segona  materia  principal 
daquest  voliuii  es  veure  del  liom  crestia  son 
decaymét  e  en  quina  manera  cau  de  la  al- 
tea d'l  grá  stament  d'crestianisme  en'  que 
deu  lauia  appellat:  e  a  aquesta  materia  a 
tractar  serueix  lo  segon  libre  qui  parla  com 
lo  crestia  es  p  nostre  senyor  deu  posat  en 
aquest  mon  e  dat  a  temptacio.  C  E  aximateix 
serueix  a  aquesta  materia  raateixa  lo  terg  li- 
bre q  ensenya  lora  vengut  per  temptacio  en 
quins  mals  cau  |  e  en  quins  peccats  e  crims  | 
e  en  quins  lagos  e  perills  |  e  en  quines  e 
qntes  culpes  es  obligat  e  ligat  en  esta  vida 
mortal.  C  La  terga  materia  principal  da- 
quest volü  es  veure  c5  lom  axi  caygut  es 
per  la  gran  misericordia  de  nostre  senyor 
deu  releuat  e  ajudat  e  reparat  fort  copio- 
sament  e  piadosament  apres  que  es  caygut 
en  sos  peccats  miserablemét.  C  E  a  ago  sue- 
xe?n  los  .X.  libres  seguents  qui  tráete  d'.x. 
ajud's  principáis  que  lo  piados  pare  nostre 
senyor  deu  dona  a  aquells  qui  son  cayguts 
en  lo  pou  d'peccat  e  en  l's  más  de  aquell 
cruel  enemich  nostre  lo  demoni. 

C  Coi}icin;dt  donchs  per  la  grá  d'l  nfe 
cap  jesu  crist  ala  taula  general  sobre  tots 
aquests  .xiij.  libres:  deus  saber  que  lo  pro- 
ces  en  general  de  les  materies  que  aci  se  han 
a  tractar:  es  en  aquesta  forma. 

Siguen  á  continuación  las  materias  que 
comprenden  diohos  trece  libros.  Luego 
viene  fi 


C  Capital  qiiiiit  Qui  posa  sümañament 
(ü  que  lo  primer  libre  conté. 
Seguidamente 

C  Comcnccn  ks  rubriques  del  present 
libre  appellat  lo  primer  del  Crestia. 

C  Comcnqa  la  primera  part  del  dit  libre. 

Sigue  á  continuación  la  relación  de  los 
376  capítulos  en  que  se  diviide  la  obra,  al 
final  de  los  cuales  se  lee : 

C  Fcnida  la  rubrica  Comenga  lo  primer 
libre  appellat  crestia.  en  lo  qual  sera  tractat 
que  es  reliyio  crestiana.  c  co  e  de  qui  ha  son 
comcngamct  e  son  esscr.  e  quines  son  les 
sues  grans  e  altes  dignitats. 

Todo  lo  anterioniiente  ex^xiesto  termi- 
na en  'la  primera  cara  de  la  octava  hoja 
de  principios,  cuya  primera  hoja,  como 
llevo  dicho,  sólo  lleva  la  sign.  ./.;  el  re- 
verso de  la  hoja  está  en  blanco,  y  en  la 
que  sigue,  sign.  a, 

C  Comenga  la  primera  part  del  primer 
libre  appellat  crestia.  en  la  qual  es  tractat  c 
cnscnyat  que  es  cristiana  religio  donant  son 
fonament  per  que  fon  ordenada  e  don  es 
e.vida  radicalmet  e  dcuallada. 

La  segunda  parfe  principia  al  fol.  119, 
signat.  n;  la  tercera^  al  fol.  127,  signat.  o, 
y  la  cuarta,  al  fol.  189,  signat.  A. 

Tennina  el  texto  en  la  7.'  hoja  vuelta 
de  l^.  signat.  a^^ij,  corno  sigue; 


208 


itrfi  fxjptun  ííitujlo  bono»  t  fpíjftaab  < 
grano  pwmctioo  ptt  loe  ptbe  txUi  fantte 
fobítjnij  c  ílo  lufjnü  quí  li  piau  pcntK/fa 
tffTa  aleo  tuco  nil (etico  t  coucgcú  ic«  Bifti> 
lutíono ,  Dirninula  tw  malo;  pccqot  íatto 
ptnr'tcmia  c  balee  ab  cll  l'e  fuco  per pctaale 
confolaríono/a  oqucd  ocncbo  tan  fat  pa:e 
rcm/a  aqucn  anu  jqucO  cc:ca/a  aqutttfol 
Itrucu  qu(  fcl  eo  vct  amícb  ICU'  a  aqu«tt  n 
coiie  mct«  que  tcmpo  te  Dona:  p.f  al  que  fí 
nalmetnottiopleortainitabloefcamltí 
3no  Tiee  ab  la  fuá  vcal  c  crcOiana  copanjfi 
t  pait  balee  Icfruocn  la  fobjiana  e  c:e(han> 
bctctat  on  babití  loo  foblrano  e  rcroaoete 
en  Ih'ano  cello  quinatoc  tcnato  (onoelfo/ 
blran  cap  t>e  neniane  |efu  cxinie  en  ell  bin 
teimenat  luccoio  eabcll (taran Tenancn 
gloila. 

([¿aptíol.ccc.lfrvi-íó  toñépQ 

(retha  ceu  bauer  paoi  tt  caurc  wla  tilgni/ 
tu  De  m()íanirnic:c  a^o  fa  leo  etie  renip 
Ocione  que  II  fon  oaKe  en  aqueit  mons  t« 
Iee>)U9lo  ícro  tot  lo  (cfon  libie. 

•  «y  I  ttc empero túacicrt 


ftía  que  |a  per  aio  quant  ceu  ta 
Lappcllat  a  tan  alt  c  a  tan  gri  Ita 


trant  com  te  rtcllíanifmcjnot  oeuo  tenit  p 
(cfot  oc  baiur  faluacfo:cat  meniit  fiae  cu 
«qucdmon  cft  en  catnpot  batalla:  fcjonB 
que  oiu  aqucU  íanct  lob.capítulo  fcpn'tno. 
£  no  nfnicnje  que  tu  ftant  en  aqucft  mlfcí 
•tabit  mon  lollípo  cll  en  niig  oe  infinite  jd 
DCifatíe  qui  toDempe  c  6  totee  parte  te  típ 
ten  c  te  impugnen  ab  oíuccreo  arto  e  inane/ 
ree  ob  ^tan  ill$  fpctanc  que  cayuuellca  en 
pcctaío  oíuerfoe  perqué  foffee  ííll  eoignt 
ce  niou.  3i>cnal  du  r«icc  agolll  en  !o  ft$á 
libic  6lte  fucs  rettactotíoiie  tn  lo  Díbnytl 
cap(tol:qucíotfia  la  fgleyaglorfofaépata 
Cié  (¡a  aquella  ocla  qual  olu  lo  apodo!  qne 
te  lena  macula  e  ruga:  emjjo  tota  aquelía 
no(trafglt)pap»fcn(noupoto(ta)rf-  Car 
noe¿\fomflacbscfrctecnlaamoi*lfeny 
£»  tot  ola  catín  en  cíucrfee  maculee  e  pee/ 
tate  ptt  ice  tomimiacta  e  foi^ia  íctnpta 
rione  quena  oonct)  loe  noíhto  aoucrfarie 
t  pía  noltra  flaquta  e  rtltat  que  no  toI^s/ 
tallar  tlsojofamtnt  ronera  tllo^  pertal 
contlnnsnitntixunii  tecontt  al  nolla  cap 
(tfu  ctíll  fapplicát  li  ítsone  lo  fcu  alt  cófell 
pofat.niítbil  fato.i  lute  wcímo.  fctent 


Un  vül.  fii  fol.  de  282  +  177  mm. — -200  hojas 
sin  numerar. — Además  de  las  ocho  hojas  de  prin- 
cipios tiene  signaturas  o,  b,  c,  d,  c.  /,  (j,  h,  i,  k, 
I,  m,  n,  o,  p,  q,  r,  s,  i,  u,  x,  y,  s  y  A  de  8  hojas, 
la  última  en  blanco.^-Letra  gótica  de  dos  cuer- 
pos, con  hermosas  capitales  dibujadas  á  mano,  lo 
mismo  que  las  del  ejemplar  de  la  S loria  del  Rey 
Alexadre,  de  don  Luis  de  FenoUet,  que  más  ade- 
lante anotamos,  y  de  cuya  misma  mano  parecen 
haber  sahdo.  La  impresión  es  muy  esmerada  y 
miagnifico  el  ejemplar,  que,  con  los  cantos  dora- 
dos y  muy  bien  conservado,  se  halla  en  la  Biblio- 
teca de  Catalunya  de  Barcelona,  procedente  de  la 
de  don  Mariano  Aguiló. 


\in  la  Bibliuteca  Uni- 
versitaria de  Valencia, 
en  la  Nacional  y  en  la 
de  la  Academia  de  la 
Historia  de  Madrid ;  en 
la  Nacional  de  París,  en 
la  Bodleiana  de  Oxford 
y  en  la  de  don  Salva- 
dor Babra,  de  Barcelo- 
na, se  conservan  tam- 
bién sendos  ejemplares 
de  esta  edición. 

De  este  primer  libro 
de  los  trece  de  que 
consta  la  notable  enci- 
clopedia cristiana  d  e 
fray  Francisco  Exime- 
nez,  se  conservaba  un 
ms.  en  el  archivo  mu- 
nicipal d  e  Valencia  ; 
otro  se  halla  en  la  Bi- 
blioteca de  El  Escorial ; 
otro  en  la  de  Dalmases, 
de  Barcelona;  otro  en 
la  Nacional  de  Madrid, 
y  otro  en  la  Metropoli- 
tana de  Valencia. 

El  libro  segundo,  que 
"tracta  com  l'hom  chris- 
tiá,  per  diverses  linat- 
ges  de  temptacions,  cau 
de  la  dignitat  de  chris- 
tianisme  e  deis  dons  a  ell  donats",  no  se 
imprhnió,  pero  de  él  se  con.servaba  un  ms. 
en  el  archivo  municipal  de  Valencia;  otro 
ms.  se  encuentra  en  la  BíIjI.  Metropolita- 
na de  Valencia,  y  otro  en  la  Nacional  de 
Madrid. 

Del  libro  tercero,  que  "ensenya  quins 
e  quants  son  los  peccats  e  mals  en  que 
l'hom  christiá  cau  quant  es  vengut  per 
les  temptacions  en  que  es  posat  en  esta  vi- 
da, e  per  ses  grans  malignitats  e  pravi- 
tats",  sólo  haiise  impreso  algunos   frág- 


il biimf1mic.£t  ne  noe  Inüucae  in  tempca' 
cfonenrfeo  libeta  noo  a  nulo.aul  aytant 
Tol  Dic  ^oeo  que  rupliquim  al  (tu  paie  ajtl. 
fSen/O]  piaría  ala  tua  ptctat  que  pu^atK?» 
baeappcllatoenaqucd  Uk{  na>\iítiu<t(a 
ta  alt  e  tan  matauílloo  que  nono  lace  ciu 
te  en  pcccat  quaní  (om  po(jto  en  liptartoi 
mao  per  la  tua  (¡tan  miñco:o!a  noe  rellea 
Mllíurac  itot  mal.  4|_íiytqii¡  pcttalque 
meo  placía  aqucOa  oíacio  al  icnf;::  Duoía 
Ibuin  com  pct  la  fuá  ainoi  e  per  ton  piofit 
poiaobauei  ricto:ia  en  Ico  tuce  típtactóes 
e  feo  p  ^l(a  que  Hcn  calle  batalleí:  pettal 
que  t>a|eo  lo  (iran  cuaroo  que  txu  ba  appa 
ccUat  alo  (hio  (alenté  cauaitcro  qui  per  la 
fuá  amoj  conrtadcn  vii-owíjmiM  ban  |a 
lea  temptacíone  «npitto.^fSpeital  que 
mile  te  pu,iee  appcllai:  e  qucmile  te  fapieo 
ta  leo  tcmptaoona  suatoar  oe  caurt:  fera 
loUbsfeiJon  quio  fc^ucí.t  tantort  apxoDa 
quc(t:oe  tot  linat(\c  dc  ttmptado;c  cnfcnya 
ra  com  saqucllee  ab  la  ajuoa  oc  nofltc  kn/ 
)Poi  po! ae  bauet  (inalmSt  TÍcto¡(a;  a^í  que 
fit  tolo  mijan^ant  la  fuá  ijtacla  nuil  tempe 
no  cautae  en  tcmptatio. 


(íícñcií)clo  pnmer  libre  oel\o 
lüappellat  creftia  orocnat  e 

compon  per  lo  molt  ttucrent  mente  fran/ 
cefebjtimcncy.niaelhe  en  (ancta  tlxologia 
frare  mcnoi/oignc  patriattba  alctaoii  oel 
OKX  íl  glojíoa  fanct  ftaneefcb.  £n  lo  qual 
til  piimcr  lib:e  fe  tiacta  o  ee  tiactat  que  ce 
telljlo  eteníai!a:c  com  e  6  on  pif  oba  pite 
fonament:  e  quíneo  fon  lee  fuco  altee  «icel 
lencite  i  jtone  oí(jnitate.  lo  qual  olt  pri/ 
met  iJbK  a  fmfio  cofcU  c  inllanaa  íl  molt 
tOJtttc  nKllre  moten  |cban  tuye  w  cosí/ 
la  meiht  en  faneca  ibeologia  jelant  laíalnt 
«lee  animee  ee  llat  ittt  o  tmptemptat  ttl 
oit  liba  apptllat  crtflia;  lo  qual  te  tn  la  11/ 
bietia  oclmofieWc  TKftatcemenoieotla 
infifint  cintat  ce  valencia  pa  lo  bumil  env 
pamptacoi  iambcct  polmavt  aiemany. 
£  foncbe  es  llat  cotnplit  o  acabat  en  la  oi/ 
tacftitat*«aUnclalo.^«iii).siawieinn 


—  aog  — 


mentos.  de  los  cuales  conocemos  los  si- 
guientes : 

II.  Regles  de  bona  crianga  en  menjar, 
beure  e  servir  be  a  taula,  tretes  de  Lo  Terg 
del  Crestiá  del  P.  M.  Fr.  Francesch  Exi- 
menig  (segle  xiv)  per  Joseph  Balari  y  Jo- 
vany.  Barcelona.  Estampa  del  Fidel  Giró, 
1889. 

[89. 
Fase,  de  21   X   13  cm.  y  48  págs. 

Este  fragmento  está  sacado  del  trata- 
do de  Gola  del  ms.  que  se  conser\'a  en  la 
Bibl.  Universitaria  de  Barcelona.  En  aj^én- 
lice  se  dan  los  fragmentos  de  los  dos  re- 
ligiosos que  conoció  Eximénez :  el  frugal 
V  el  goloso.  Este  fascículo  se  repartió 
:omo  folletín  de  la  Revista  Catalana. 

III.  Tractat  de  luxuria.  Capitols  trets  de 
"Lo  Tere  del  Crestiá".  Nova  tifaducció  de 
les  histories  de  Loth  e  de  Susanna.  Barce- 
lona, 1906,  in-4. 

[90. 

IV.  Sapienciari.  Proverbis  e  dits  vulgars, 
trets  de  les  obres  de  Fra  Francesch  Exime- 
nig  e  de  altres  autors,  are  per  primera  vega- 
da fets  stampar  d'en  Antoni  Bulbena  e  Tu- 
sell.  Any  M.Dcccc.  En  Barcelona:  "L'Ar- 
xiu",  llibreria  d'en  Johan  Batlle,  a  la  Tapi- 
nería.  {Al  fin:)  Fou  acabat  de  stampar  lo 
present  Sapienciari  en  la  ciutat  de  Barcelo- 
na, per  en  Jaume  Puigventós :  Diada  del 
glorios  Sant  Jordi,  patró  de  Catalunya,  del 
any  M.Dcccc. 

[91. 

Fase,  de  22  X   14  cm. — 40  págs.  sin  numerar. — 

Letr.  gót. — Con  signats. — Comprende : 

Proverbis  de  Salamó,  trets  d'un  ms.  del 
terg  de  Lo  Crestiá,  compost  en  lo  catorzén 
segle  per  Fr.  Francesch  Eximenig  del  orde 
de  Preycadors. 

Páranles  del  Eclesiastich,  tretes  de  u'n 
ms.  del  terg  libre  de  Lo  Crestiá,  compost  en 
lo  catorzén  segle  per  lo  reuerent  mestre 
Fr.  Francesch  Eximenig. 

Sentencies  de  filosofs  e  dits  vulgars,  trets 
del  terg  libre   de   Lo   Crestiá,   compost   en   i 
lo    catorzén    segle    per   lo   reuerent    mestre  ] 
Fr.  Francesch  Eximenig. 


Diu  lo  noble  en  Cerverí,  parlant  de  do- 
lencies  fembrils. 

Faula  del  Lop  e  de  la  luna. 

V.  Consells  e  faulas  e  altres  Uigendes 
en  la  nostra  llénga  materna,  del  catorzén  e 
quinzén  segles,  novament,  o  per  primera 
vegada,  donats  a  la  llum.  (Al  fin:)  Fou 
acabada  de  stampar  la  present  recopila- 
ció,  féta  d'en  Antoni  Bulbena  s  Tosell,  a 
casa  de  "La  Académica".  En  la  ciutat  de 
Barcelona.  *  Any  M.Dcccciv. 

[92. 

Fase,  de  17  X  i-z  cm.  y  56  págs.  sin  numerar. — 
Letr.  gót.  á  tres  tintas. — Contiene  los  dos  siguien- 
tes extractos  del  ms.  de  la  Bibl.  Universitaria  de 
Barcelona : 

Lletra  que  un  gran  golafre  ecclesiastich 
tramet  a  un  nietge  per  demanar-li  consell 
sobre  lo  regim'ent  de  sa  vida.  Treta  d'un 
ms.  de  Lo  Terg  del  Crestiá,  compost  en  lo 
catorzén  segle  per  Fr.  Francesch  Eximenig. 
De  luxuria  e  d'alcavoteria.  Notes  estretes 
de  Lo  '^erg  del  Crestiá,  en  lo  catorzén  segle 
compost  per  Fr.  Francesch  Eximenig. 

Del  libro  tercero  del  Crestiá  existe  un 
ms.  en  la  Bibl.  Universitaria  de  Barcelo- 
na: tres  en  la  Nacional  de  Madrid :  dos  en 
la  de  Dalmases,  de  Barcelona;  dos  en  la 
Metropolitana  de  Valencia ;  uno  en  el  ar- 
chivo de  la  catedral  de  Barcelona;  otro 
en  la  Real  de  Madrid ;  otro  se  conserva 
en  el  archivo  municipal  de  Valencia  y 
otro  se  anunció  en  el  "Catalogue  de  /i- 
vres grecs,  latins.  árabes,  espagnols.  etc.. , 
composant  la  bibliothéque  de  feu  M.  L.  J. 
Gohier,  anclen  membre  du  Directoire 
exécutif,  dont  la  vente  aura  lien  le  lundi 
14  Mars  1 83 1  et  jours  suivants. — París, 
che2  Merlin.  1831." 

En  las  págs  166-178,  tomo  I  de  la  Cres- 
tomatía de  la  Llcnga  Catalana,  publicada 
en  T907  en  Barcelona  por  don  Antonio 
Bulbena,  se  insertan  el  Prólech  y  varios 
fragmentos  de  Lo  terg  del  Crestiá,  de 
Francisco  Exitnénez. 

14 


—    210  — 


Los  libros  cuarto  al  undécimo  tampoco 
se  imprimieron,  pero  sus  titulos  son  los 
siguientes : 

Lo  qmrt  libre  c  los  seyücnls  tracten  coni 
nostre  Senyor  Deu  lo  hom  caygut  relleva 
maravellosament.  E  primerament  pertracta 
aquest  quart  com  lo  relleva  per  les  sucs 
sanctes  inspiracions  e  diverses  movime'nís 

sperituals,    specialnient 

per  la  gracia  predesti- 

nant  e  per  los  dons  del 
sant   Sperit,  e  per  les 

set  benahuyrances  tem- 
peráis   e    virtuoses    en 

aquest    m  o  n  ,    e    per 

los  i  r  u  y  t  s  del  sa;!'-: 

Spirit. 

Lo  qiñnt  libre  ense- 
nya  com  lo  relleva  per 

lum's    e    flames    rnoltes 

qui  son  en  les  virtuts 


e  l'ajuda  per  la  alta  virtud  sua,  que  ea  spe- 
cial  ha  posada  en  los  sants  sagraments. 

Lo  onzai  ensenya  com  lo  relleva  e  l'illu- 
niina  per  sperituals  doctrines  dades  a  tot 
estament  ais  ecclesi&stichs  e  religiosos. 

{Carece  de  hoja  de  po\rt.  El  recto  de  la 
primera  Hoja  impresa,  sign.  a,  es  como 
signe ;) 


"^:'^^:<^^Í^U  tVr-  ^n?^¿^  rrrrj ' 


-te!ri..j;-v?*i? 


'1'  '.• 


theologals. 

Lo  sisen  libre  ense- 
nya com  lo  relleva  per 
les  virtuts  moráis  e  axi 
mateix  per  les  virtuts 
cardinals. 

Lo  seten  libre  tracta 
com  lo  relleva  per  la 
sua  santa  ley  e  per  di- 
verses manaments. 

Lo  vuytcn  libre  en- 
senya com  lo  relleva 
per  ostensió  de  la  sua 
potencia  e  saviesa  e  cle- 
mencia, que  demostra 
en  les  coses  creades  e 
governades  e  ordena- 
des  en  deguts  esta- 
ments. 

Lo  noven  libre  en- 
senya com  lo  relleva  e 
l'afalagua  per  la  incar- 


i! 


^.  aroclíaltc- 

¿rmmíenr 
or  TRamftra 
marques  oe 
Vincas  cote 
Dc  Denia  e  oc  Tflibagorca  M 
sel  molí  alí  icr.yor  cocícá 

monoilíeiníanífravtprrc-jataíO.Ml  ov 

.teoete  Urna  ).io;^''»:fiIi  ól  tn«lt  alí  r  po 

Cttoo  pimccp  c  (cny 01 01  iamK  po  la  fft' ;^ 

tía  cí  Díü  ^acnictí  rey  carago  BC  bciü  me 

mraulolcu  buiraíferncnt  fta:c  ftaicrfct» 

ejimottí  caqudl  nWtíroisc  íínure»  ab 

tota  vojrttntiJ  en  aqiicll  c  fi  aqucH  qou» 

faiyt»  mI»  toifc»  t  ¿aiCT.il  «¿looi  c  pa/ 

tta  oe  to:  to  mon  c  oc  totee  roi,«raco:lav 

j«m£i)taltqu8.Topei»loü  íaraofospiín 

tcpoe  grane  cauíllcis  los  paffal»  tcjra  o» 

tagojrelo  (tuala  «w  fouocualljt  per  la  oí 

umjlo:o!natiocticniícia:cpcnfl  Itlíamít 

oíaiic  Dcu  roe  IM  pofat  w  rceirait  en  tita 

TÍiiccífi  que  (cbív  ananmit  te  a  voo  notf 

faniM  <  ooctTinta  fouetnar  c  pofat 

too  matti^'C  loe  altns  negoírá  te 

Ikt  t  K  caualtcTta  <n  <yK¡)s  coiK  o< 

□>p«r,  3|bci(iBt(en70itnoltilt(ioolCn 

utttiK  pcnfant  y0  eom  en  uquafta  pan  oi 

IpcrttI  pituca  funr  ala  «oflra  ín7Óíi»;4y 

poftqiicalaüloaaDcIfobiranreyntcléñj»   - 

o:  wu/f  ap;ev>  a  fcTucT  íclliC/t  pei/o  a  P50 

i![  <4a  cofa  pubiira  quciu)  c>)  comanatio:  e 

pti  pan/ar  alcijn  fiun  e  mtrit  ala  mfs  • 

ntina:nx>oiwna8  cue  (umitteit  ala  to/ 

(ha  pioüiMncia  finíjiílaniicnt  oíoicjas  lo 

p!CÍnit«olimiquico«i-cginicnta:li)p!íil 

upe  e  w  coniiinítatt):  e  que  axil»  alrgta« 

c|ueucó/tua  a|n>^ae  a  fupc:(9r  Toiltte  tic 

ba  lie  ini|  an^  t  la  (5t  aíia  c  ajuM  pimtfpal 

ment  Oí  noltte  Jtnyoi  neu,    a  aquella  to 

ía  molr  alt  foi^oi  a  te  ira  titb  pee  obligat 

fcínxronCTt  per  J»  sólita  raicraiítil:  ais 

ciiH¡  tote  loo  fraile  nanoio  c«l  mon  fon 

fpcctóet'ajt(!j8:eyolingulamítptt;mol 

tro  «Ico  quf  no  ral  ar.  iiepinttnaníftilat. 

fcwpxopIuirapitalKDft  que  noe  tote 

fc*§m  ata  ••-ollra  I  ala  per  bonoi  t  toittoi 

_  áaixisítftnjoilnfantpíttrtiltttefnin: 

,'■  tftnjosTtímawo,  íxn^t^rmwi. 


w  tnofenjíei  íanct  lu;»  w  cínitj  ancití  w 
Stt  £  ,'f  aíc  oiiin  ate(t  nclhtjla  mtinotf»  W 
qua!  oeii  3  TOO  tffcr  í  gran  g!o:(a  c  tOíC«« 
ícntavaonootclícmpe-  ín'.cnoitcr.ís 
¡a  únyoimolt  alt  que  ala  cafo  oajago  jxn 
roaoeuallúu  fon  tota  moltobllsitiS  pcv 
ípctisl  oaioeio  c  bcnsficí  c  bonoi  ifi  lote 
tempe  ba  fcta  al  noftrc  glosioo  cap  moícn 
.TCtfanrrftanci-ícbcafonoOT-  5!iCTfaIc 
jottoiequárefoni  Dcucín  tcfícinpo'íl.'Ilíi 
snancta  eii[cnD:£  a  tot  fcrucyc bono)  quí 
fctpajtam  ala  «(Ira  fenjoaaipeiquc  toa 
íleo  «ctocfl  bajan  aracpa  toltempococ 
trina  chimen  Ice  cancrco  ípintiiale/  e  en 
ICBtcpo:alonc50rie.  j£pcr;omoltalt 
fíTija':  (iiplítS  ala  volita  tcucjcijcía  qucuo 
pJscía  acreptat  e  pcmc  aqiieftpotb  ftnjey 
ocaalUtbclotbcfOMOcnoIlttfcnj-oiDct)/ 
e  cuiUt  ob^iá  mnfj  c  attmj  rxhy  oits  c  fcta 
cele  grano  parco  c  oel«  nomcnate  fcnyoio 
3¡b(!oloftt/oottüio/coiiallcto/c  íancto  piín 
ttj»pa(late;i:ar  íptt  en  la  inífclúoroíd  íl 
piimxp  fobirá  qucno  para  íouin  al  coi  grá 
gkjjria/c  al  cnttnimcni  ciat  ium  a  ttactat 
I  fmac  TCihta  alto  c  mol  te  ncjocfeicuB  a/ 
iBoara  molt  a  ítnttcn  tcpoe  c  a  Ptfcmpat 
fix  íoe  laugcramtnt  oc  moUo  covacbe  ti 
po:a¡scfacnce> 

^nmetutiiait  fcnymmoltaltpcnrit 

ptnoittoftce  c  jaquel  la  quI  ací  t¿ltá  Ihl 

oíarwe  placía  Wpi/nKramtnr  cntorme 

<pu  aqatlt  libic  fiífnuiamcnt  cótm  fict  gte 

•  pjintípaii!. 

5.a  piliricra  tmcta  poqnc  comunitat» 
ecurao;)  foien  ctHflcasce/  va  quf  pánaa/ 
mcitUecoifica- 

JLa  fcgcki  que  ce  cüitatmc  qucTa)tui'  OH 
pnrfcnt/  nc  en  que  Itaua  en  tSpepoflac  me 
que  foo  la  Uj  oc  gracia- 

JLa  tti9aenícnya  com  cafcnna  cfurate 
tt0nc  csappcllaoacofapitblica;equeos 
cofa  publica/  e  a;^i  tiacta  ^a^  qata  per/ 
tany  a  ella- 

5.a  quarta  tracta  qm  co  rtsimoir  e  fe» 
yoiia;  t  coman  tijiínat  cotncnja/c  com  ta 
éfpUTo  pioüguira;  e  O)  qmiM  manera  Ca 
Isíyaeíctcnlomon- 

ia  quines  tratta  ya  loe  l<;n]PO»  od  tnó 
clutacffioale  quine  neqnalcocucneííK 
ec  ¡uai  offide  e  Uira  bonea  cofhinico> 

?,aíiíaií  ttactancb  altao  Itmicte  fijli 
«<lB  quina  nc  qualo  Dcscn  cíf  frgona  la  coS 


nació  sua,  qui  fon  obra 

transcendentment    amorosa    e    profitosa    a 

les  gents. 

Lo   dehén  libre   ensenya   com   lo   relleva 


(Sigue  la  relación  de  las  siete  partes 
principales  que  contiene  el  libro)  ligacio 
natural  dlesta  present  vida. 


—  2ir  — 


La  setena  tracta  daquelles  qui  son  ajus- 
tats  segons  colligacio  legal  o  de  fortuna. 

En  aqüestes  set  pts  sta  suman'ament  tota 
la  sentccia  daquest  libre. 

La  primera  pt  cote  les  seguéts  rubriques 
e  CHpitols.  E  aci  senyor  notareu  sius  plau 
que  l's  rubriques  seguents  no  contenen  ne 
posen  tot  qo  ques  conté  en  los  capitols  sino 
en  suma:  perqué  consell  a  aquell  qui  volra 
saber  o  veure  per  rubina  tot  co  que  en 
aquest  libre  se  conten  que  ell  si  faga  fer 
vna  altra  taula  que  d'püt  a  punt  contena  e 
declara  tot  go  que  cascun  capítol  posa  larga- 
ment :  car  yo  senyor  no  ley  puch  fer  de  psent 
tát  stich  las  e  nujat. 

Signe  á  continuación  la  relación  de  Ices 
capítulos  de  la  obra,  en  número  de  473, 
cuya  relación  termina  así : 

Aci  son  acahades  les  Rubríqueá  déla  quar- 
ta  part  daquest  dotzen  libre  appellat  Crestia 
de  regiment  de  princeps  e  de  la  cosa  pu- 
blica. 

Termina  en  el  anverso  de  la  hoja  sig- 
natura a';  vuelta  en  blanco,  y  en  la  hoja 
que  sigue,  que  es  la  primera  de  la  siign.  b, 
principia  el  texto  á  dos  columnas,  como 
la  dedicatoria  y  la  taula,  precedido  del  si- 
guiiente  título : 

Aquest  es  lo  dotzen  libre  de  \  regiment 
deis  princeps  e  cLe  comunitats  appellat  cres- 
tia. I  E  contenga  la  primera  part  \  que  tracta 
perqué  comüitats  \  e  ciutats  forem  edifi- 
cades  ne  \  qui  primeramet  les  edifica. 

En  la  hoja  sigii.  c\  vuelta: 

Capítol  .x.v.vv.  quals  siutats  son  pus  aptes 
a  pedre  alegría  entorn  aquesta  nostra  mar 
appellada  mediterránea. 

A  la  segona  qncstio  que  demana  qls  ciu- 
tats son  entorn  aquesta  nostra  mar- pus  ap- 
tes a  reebre  alegría.  Respos  leto  que  ciutats 
marines  que  han  plaent  siti  e  aygues  en 
ocpia  car  aytals  ciutats  done  al  hom  tota 
specia  de  alegria :  car  per  la  mar  doné  al 
hom  bell  esguart  e  souin  nouelles  e  molta 
abüdancia  de  coses  necessaries  per  la  térra 


dilaten  lo  dit  esguart  donen  plaer  de  depor- 
tar se  e  de  anar  sens  enug  e  dilaté  hom  lo 
cor.  E  interrogat  per  lo  dit  rey  quals  ciu- 
tats eren  aytals  com  ell  deya :  ell  respos  que 
en  la  suria  era  nacra  I  en  grecia  ctfnstanti- 
noble  I  en  ytalia  napols  |  en  cicilia  mecina  | 
en  affrica  tunic  |  en  egipta  alexandría  |  en 
spanya  mallorca  ]  sibilia  I  e  valencia.  Ente- 
rrogat  encara  lo  dit  philosof  en  qual  téps 
d'uia  hom  star  dins  les  ciutats  e  en  qual 
era  bou  exir  defora  per  viure  alegrament  e 
sana  e  profitosa.  Respos  lo  dit  philosof  que 
jatsia  que  los  princeps  e  los  majors  senyors 
tostéps  degen  star  en  les  grans  ciutats  en 
quant  p  lur  presécia  tota  la  comunitat  nes 
mils  gouernada  en  sta'mils  en  peus.  Empo 
nobles  e  cauallers  e  ciutadans  qui  han  lurs 
possessio'ns  e  habitacions  fora  les  ciutats 
deuen  diuern  star  d'fora  e  en  les',:u  entrar 
sen  en  l's  ciutats  si  donchs  nos  aturé  defora 
solamét  per  aquell  poch  de  temps  en  lo  qual 
cuUen  los  fruyts  principáis  axicom  lo  pa  de 
¡uny  el  vi  de  setembre  o  de  huytubre. 
Aquesta  sentencia  empero  dix  ell  es  coTitra- 
ria  al  comu  vs  de  viure  d'ls  homens:  jatsia 
que  ella  sia  ensi  vera  segos  que  ensenyen 
los  seguéts  motius  qui  asats  son  apparents 
e  fundats  en  bona  rao. 

Capital  .xxxvi.  qui  prona  que  en  estiu  val 
mes  star  dins  les  ciutats  que  d'fdra  r  diuem 
val  mes  star  defora  que  dins.  ~ 

Primerament  donchs  prouaren  (sic)  la 
primera  part  d'la  dita  resposta  goes  que  a 
les  psones  deis  dits  staments  es  millor  star 
diuern  defora  que  dins  les  ciutats  e  que  ago 
sia  ver  appar  ho  pertant :  car  en  liuern  mils 
se  pot  lom  teñir  calt  defora  la  ciutat  que  de 
dins  I  e  app  ago  ptant  car  diuem  tantost  co 
lo  sol  hix  tátost  dona  p  les  cases  que  stá 
d'fora  car  res  nou  veda  comunament  mas 
e'n  les  ciutats  ja  es  passat  lo  major  fret  e 
es  quasi  hora  de  tercia  ans  que  lo  sol  do  per 
les  cases  com  la  vna  casa  ho  tolga  al  altra. 
Aximateix  dins  casa  pot  hom  fer  grans 
fochs  e  la  lenya  es  aquí  de  millor  mercat 
que  dins  l's  ciutats.  La  segona  es  car  en 
liuern  troba  hom  molta  cassa  defora  e  mes 
que  destiu  e  mils  se  pot  lauors  hauer  e  cas- 
sar  que  destiu  per  rao  d'l  fret:  e  pronse- 


212  — 


gueiit  cassant  e  treballant  lia  honi  maior 
appetit  e  pot  ho  niéjar  millors  coses  e  ab 
millor  mercat  que  en  les  ciutats  on  aytals 
casses  liauria  hó  a  cóprar  qui  lauors  le  vo- 
lia.  La  terca  es  car  en  liuern  les  ciutats  son 
plenes  de  fanch  e  de  lot  e  tot  hom  qui  lauors 
va  per  les  carreres  va  suliat  e  defora  no  hi 
ha  táts :  car  noy  va  hom  tant  e  f  er  hi  quasi 
continuamét  vét  e  d'dia  lo  sol.  La  quarta  car 
en  liuern  fa  los  dies  pochs :  e  ptal  passa 
hom  ab  menys  treball  aquell  poch  téps  quil 
te  defora  que  quil  te  dins:  app  aqo  pertát 
car  coni  defora  haja  hom  diuern  niéys  a 
fer  que  dins :  ptal  pot  hom  mes  jaure  al  lit 
lauors  que  no  en  les  ciutats  on  l's  gents  ve- 
llcn  fins  a  la  mi  ja  nit  os  leuen  lauors  quád 
coméga  la  fortor  del  fret.  La  quinta  car  en 
liuern  fa  hom  la  disposicio  ais  fruyts  que 
deu  cullir  en  lestiu  axi  corn  es  arar  |  sem- 
brar I  cauar  |  podar  magencar  j  e  axi  deles 
altres  coses:  e  ago  ha  mester  lóch  temps 
perqué  es  necessari  que  lauors  los  senyors 
hi  sien  presents  ptal  que  mils  se  faga  tot 
aquest  appellament.  Mas  en  lestiu  la  cullita 
deis  fruyts  se  fa  en  poch  temps:  car  lo  se- 
gar el  batre  se  fa  en  quinze  jorns :  e  les 
veremes  en  altres  quinze  jorns. 

La  sise'na  car  lom  hixent  se  en  liuern 
d'la  ciutat  e  anant  defora  lo  cor  li  exampla 
en  quant  en  la  ciutat  sta  pus  stret  <jue  no  fa 
si  hix  defora :  com  defora  lom  quis  leua 
a  tercia  ja  puxa  anar  per  tot:  car  lo  sol  es 
ja  alt  e  ha  scalfat  layre:  e  si  en  lestiu  sen 
entra  en  la  ciutat  lauors  ha  lo  cor  pus  spa- 
yat  en  la  ciutat  que  defora:  <;ar  en  lestiu  no 
gosa  hom  exir  defora  casa  quand  es  fora 
ciutat  o  fora  bon  loch  com  lo  sol  sia  cald 
tátost  com  hix  e  dona  al  bom  congoxa  e  nol 
lexa  exir  de  casa  de  tot  lo  jortí :  e  per 
coseguent  lauors  entrar  en  ciutat  va  a  spay 
d'son  cor  e  alegría. 

Per  aqüestes  raons  appar  vera  la  prime- 
ra proposicio  proposada:  qoes  es  que  en 
liuern  fa  millor  star  defora  per  aytals  per- 
sones que  nv)  fa  dins  en  les  ciutats.  La  se- 
gona  proposicio  es  aquesta  goes  que  destin 
fa  millor  star  dins  les  ciutats  que  defora. 
e  ago  appar  per  aqüestes  raos.  La  primera 
es  car  en  l'stiu  fa  los  dies  grans  e  congoxo- 


sos  e  pertal  los  fa  millor  passar  en  l's  ciu- 
tats on  hom  ha  maiors  affers  que  defora. 

La  segona  car  posem  que  defora  bagues 
hom  a  fer  de  stiu :  e'ncara  alíers  per  aft'ers 
fa  millor  passejar  aquells  d'la  ciutat  enqnt 
lom  anant  per  la  ciutat  va  per  les  vmbres  e 
nou  fa  d'fora.  Aximateix  que  si  lom  tre- 
ballant ha  calor  majors  e  millors  remeys 
trobara  dins  la  ciutat  que  defora.  La  terga 
car  en  lestiu  son  en  les  ciutats  l's  aygues 
fredes  e  nou  son  defora  I  e  son  aqui  pus 
belles  cases  comunament  e  pus  netes  e  sens 
pudor  e  troba  ho  lauors  en  les  ciutats  major 
copia  de  tota  fruyta  que  no  fa  defora.  La 
quarta  car  en  lestiu  donen  a  hom  treball  e 
enug  mosches  pnces  e  pudors  qui  lauors 
abüden  mes  defora  que  (Jiiis  e  majors  re- 
meys troba  hom  dins  les  ciutats  on  son  l's 
cases  pus  belles  e  pus  grans  e  pus  netes  e 
ab  menys  corruptio  que  no  defora :  es  pot 
hom  mudar  de  casa  en  casa  e  hauer  major 
copia  de  tot  remey  contra  aytals.  coses  que 
no  defora.  La  quinta  car  deis  singulars 
plaers  e  remeys  contra  les  calors  del  estiu 
son  bons  vins  e  molts  e  bells  bla'nchs  e  ver- 
mells  e  viandes  delicades  que  prouoquen 
hom  lo  appeiit  a  menjar:  car  lauors  les  ca- 
lorj  tolen  al  hom  lo  appetit  com  donchs 
d'tuts  bons  vins  e  de  totes  bones  viádes 
tropia  hom  mes  dins  les  ciutats  en  los  estius 
que  defora :  segueixse  que  mes  val  en  lestiu 
star  dins  les  ciutats  que  defora.  La  sisena 
i  car  en  lestiu  hom  veu  la  gent  pus  alegra 
que  en  liuer'n  e  pus  volenter  hix  de  casa 
esadelita  molt  mes  que  no  fa  diuern  en  pau- 
les en  jochs  e  en  Instruments  e  en  totes  al- 
tres coses :  e  com  la  alegría  dilata  e  exápla 
lo  cor  el  faga  star  en  sos  termens  vidals 
e  ago  quand  la  alegría  es  temprada :  donchs 
mes  val  en  lestiu  star  en  les  ciutats  que 
d'fora.  Per  aqüestes  raons  lo  dit  rey  concloi 
e  dix  que  lero  deya  gran  veritat  la  qual  ve- 
ritat  han  d'spuys  obseruada  e  apuada  alcüs 
se^nyors  del  mon  crestians  en  lur  manera 
d'viure.  Ajustant  hi  ago  que  no  cótrastá  que 
en  liuern  valla  mes  star  d'fora  que  dins  les 
ciutats :  empero  tot  bon  ho  sen  deu  entrar 
en  les  ciutats  a  nadal  e  per  .xv.  dies  star 
en  la  ciutat  per  honor  de  la  natiuitat   del 


—  2l3  — 


fin  de  deu  pertal  que  la  puxa  honrar  mils  e 
puxa  hoir  lofíici  e  los  sermons  daquell 
temos  e  semblantiiiét  dixeren  que  üeuia  fer 
en  téps  de  quaresma  p  cSfessar  e  per  mils 
ordenar  simateix  a  deu.  Perqué  deyen 
aquests  que  raonablamét  partia  be  son 
temps  lo  caualler  o  lo  baro  que  de  la  nati- 
uitat  de  madona  sancta  niaria  d'setembre 
fins  a  la  quaresma  staua  d'fora  sino  a  nadal 
e  de  la  qresma  fins  a  la  dita  natiuitat  sta  dins 
la  ciutat  o  dins  bo  loch  e  notable :  car  viu 
ne  pus  sa  e  pergóseguent  pus  alegre  e  mes 
longament.  Per  rao  dago  scriui  vn  saui  honi 
a  sos  filis  que  tostemps  que  stiguessen  vo- 
lenter  en  les  congregacions  o  ciutats :  pertal 
quant  aqui  staué  pus  segurament  ey  obra- 
uen  be  pus  leugerament  ey  tractauen  lurs 
fets  pus  endregadament  ey  stauen  pus  pro- 
fitosament  e  pas^auen  lo  temps  pus  alegra- 
ment  ey  viuien  sis  volien  pus  iustament 
enquant  aquis  serui  les  leys  mils  que  defora 
e  si  fan  les  altres  coses  pus  couinentment. 

Capital  .ccc.lxUi.  qui  cnscnya  quines  cos- 
tumes  e  maneres  de  viure  deuen  seruar 
aquells  qui  volé  conseruar  pau  e  cocordia 
en  la  cosa  publica. 

Perqo  que  dit  es  apar  que  tota  coniuni- 
íat  fundada  en  la  sancta  religio  crestiana  es 
sobiranament  apta  a  mantenir  e  a  conseruar 
lo  be  de  la  cosa  publica  e  ago  principalment 
enquát  la  dita  sancta  religio  ensenya  e  prey- 
ca  vnitat  e  amor  e  concordia  axic5  a  prin- 
cipáis foTiaments  seus.  Per  rao  dago  nos 
ensenyaren  los  antichs  que  per  coseruacio 
daquesta  vnitat  d'uien  los  homens  amants 
la  cosa  publica  obseruar  tais  costumes  que 
conseruassen  vnitat  e  amor  ¡  e  no  puocassen 
negü  a  ira  ne  a  bregua.  E  pertal  scriuent 
daquesta  materia  scipio  segons  que  recita 
salustius  libro  secundo  dix  axi.  Ego  trado 
vobis  regnü  firmü  si  boni  eritis :  et  ibecille 
si  mali.  E  volgue  dir  aytát  la  comu'nitat  d'l 
regne  que  yous  lex  sera  tostemps  ferma  sí 
vosaltres  sou  bous  e  si  sou  mals  no  pora 
durar  vostra  senyoria  ne  la  cosa  publica 
pseuerar  en  bon  stament.  Sobre  les  quals 
paules  nota  lo  cométador  e  diu  a.xi  atten  aci 
e  veuras  qual  es  la  bonea  deis  homens  que 
fa  mantenir  la  comunitat  en  bon  stament 


e  conserua  la  cosa  publica.  La  primiera  es  no 
massa  amar  simateix  ne  les  sues  coses  car 
aytal  hom  ha  lo  cor  franch  e  liberal  a  girar 
lo  a  tota  part  d'be  on  se  vulla  aytal  hó  co- 
mñamét  es    disposit  a    sostenir   pacientniét 
jniuries  e  a  esser  cortes  e  dolg  e  amoros  a 
tuyt  e  a  esser  affable  e  gracios  e  de  bons  res- 
postes   ais  altres   e   qui  sap   dissimular   los 
d'falliments  deis  altres  en  son  loch  e  temps 
les  quals  coses  conseruen  sobiranamét  pau 
e  amistat  en  la  cosa  publica  e  lo  contrari  la 
discipa    d'tots   punts.    La   segona   cosa   diu 
aquest  comentador  quis  ptany  a  bonea  da- 
quell qui  vol  conseruar  la  cosa  publica  e  la 
comunitat  en  bon  stament  si  es  quel   hom 
no  sia  masa  feruent  ne  enquisitiu  deis  pec- 
cats  deis  altres  ne  en  go  qui  a  ell  no  pertáy 
mas  q  a  peu  exut  pas  sobre  los  affers  deis 
altres   sino  aytant  co  la  consciencia   forga 
d'l  contrari  o  zel  discret  sobre  la  coseruacio 
d'la  cosa  publica  axicó  si  alcú  destruia  la 
comunitat  lauors  no  deu  fnegun  callar  ans 
ho  deu  manifestar  prestament  ab  fauor  dis- 
creta en  son  loch  e  en  son  temps  ab  manera 
sauia  en  altra  manera  diu  aquest  comenta- 
dor te  consell  que  souin  quád  veges  que  no 
veges  e  quád  hoges  que  no  hoges  e  tingues 
lo  cosell  del  ecclesiastich  qui  diu  axi.  De  re 
que  te  no'n  molestat  noli  certare.  E  vol  dir 
que  de  cosa  qui  not  toca  no  ten  vulles  en- 
trametre  si  vols  viure  en  pau.  La  terga  cosa 
diu  aquest  es  que  tingues  fie  en  la  lenga  spe- 
cialment  cóseruant  la  en  les  seguents  costu- 
mes e  nodriments  goes  que  nul  téps  no  dignes 
a  negun  son   desplaer  ne  li  fages  offensa. 
Guardat  de  portar  páranles  sobiranamét 
car  qui  ago   fa  no  es  hom  de  recapte  ans 
ensenya  que  es  minyo  insensat.  Aximateix 
te  guarda  de  vituperar  e  de  malahir  e  d'me- 
nagar  a  psona  qui  no  sia  sots  tu  posada  e 
fug  bregues  axicom  ala  mort.  Tostemps  sia 
cortesa  ta  resposta  al  foll  e  al  sensat  e  axi 
apagaras  lo  foch  d'lur  malicia  o  almenys  lo 
refredaras.  Nuil  temps  no  vulles  trufar  ab 
injuria  daltre  si  vols  que  la  tua  trufa  sia 
plasent  a  tots  i  ne  dirás  páranles  leges  ne 
vils  pertal  que  not  faces  teñir  per  vil  e  faces 
menysprear  tu  mateix  e  ta  promenia  e  tota 
ta  doctrina  e  bons  ensenyanients.  seruaras 


^  214  — 


fins  a  la  niort  secret  a  tu  conianat  pquis 
vulla  e  guardat  en  temps  de  furia  que  nols 
vulles  manifestar  car  ago  ensenyara  quanta 
es  ta  virtut  e  ta  bonea  ne  si  est  hom  de  va- 
lor: seras  tosteinps  verdader  en  ta  paraula 
pertal  que  no  defraudes  neguu  net  fages  a 
tots  teñir  per  no  negü.  La  quarta  sies  tos- 
temps  apparellsc  a  venere  ta  furor  quand 
vinga  e  sia  pus  f o:  t  ta  virtut  e  prudencia  que 
no  ta  passio  e  fer  ta  d'us  gra  honor  entre  los 
homens  del  mon.  No  sostingues  que  negun 
parla  mal  ne  faga  deshonor  a  qualseuol  al- 
tre  en  la  tua  presencia  sis  vol  a  eneniich  ne 
a  amich  ne  sostindras  escarnidors  d'negü 
en  ton  poder :  e  semblát  ley  seruaras  ais 
enemichs  car  fas  te  cert  q  aquesta  quar- 
ta doctrina  ha  ensenyant  ala  fi  d'molts  ho- 
mes  q  molt  eren  famosos  qucs  valié  poch 
e  hauié  ells  pocha  virtut  a  poch  ben  ( 
car  lom  qui  virtut  ne  ciuilitat  ha  en  si 
gran  honor  fa  a  simateix  a  dir  tostemps 
be  de  son  amich  e  de  son  enemich  e 
aquells  qu  hoen  ne  son  molt  be  edificats 
e  maiorment  quád  no  solamét  soffer  que 
mal  sia  fet  a  negun  en  sa  presencia  |  ans  en- 
cara esquina  ab  vigor  que  dauant  ell  non 
sia  mal  dit  per  res  no  vulles  esser  loat  tos- 
temps d'totes  tes  bones  obres  ans  scient- 
ment  fe  be  ais  altres  amagadament  car 
aquesta  bonea  deus  la  reuelara  vn  jorn  a 
gran  gloria  tua.  Ama  cortesía  e  trobaras  qui 
lat  fara  sies  conexent  en  benifets  reebuts  e 
tostemps  los  prea  mes  que  no  valen  car  la 
volentat  d'l  donant  d'us  prear  sens  mesura. 
Nuil  temps  no  faces  retret  de  iíenifet  que 
fet  bagues  car  gran  vilania  es  fer  ho.  La 
quinta  cosa  si  es  que  sobiranamét  esquiues 
ergull  que  segons  lo  saui  desperta  breguos 
e  vituperis  e  ennega  e  ira  q  mares  son  de 
guerres  e  de  bregues.  E  pensa  tostéps  diu 
aquest  que  concordia  e  pau  es  conseruacio 
tua  e  d'les  tues  coses  en  anima  e  en  cors.  E 
diu  que  ab  tant  zell  los  antichs  conseruareíi 
aquesta  concordia  que  pertal  les  grans  mul- 
tituts  elegien  sobre  si  vn  princep  conside- 
rant  lo  dit  d'aristotil  qui  diu  en  lo  dotzé 
libre  de  la  metafísica  que  vnitat  de  princep 
saui  te  en  concordia  les  sues  gents  e  pensant 
encara  qd  que  diu  la  sa'ncta  scriptura.  que 


per  peccat  deis  pobles  softer  deu  multi- 
plicacio  d'princeps.  per  rao  dago  esquiua- 
uen  sobiranament  aytal  multiplicacio  eli- 
gent  los  en  lo  menor  nombre  que  podien 
e  solament  aytants  co  lo  regiment  d'la 
cosa  publica  nauia  necessaries.  E  nota  aci 
ab  quáta  art  e  diligencia  los  passats  zelaué 
la  concordia  e  pau  de  la  cosa  publica :  car 
sapies  que  pertal  q  los  pnceps  no  trencassen 
leugeranient  pau  'ne  cercassen  guerres:  ser- 
uauen  aquest  estil  que  si  alcun  princep  con- 
tra altre  mouia  guerra  amdos  psonalment 
hauien  tots  sois  entrar  en  camp  e  axi  sauia 
a  finar  lur  questio  q  a  aquell  qui  hauia  vic- 
toria consentin  amdues  les  parts  e  li  satisfe- 
yen  a  sa  entencio  e  a  sa  volentat.  E  per  tal 
lauors  negun  conmnamét  no  feya  guerra 
cotra  laltre.  E  dago  parla  aximateix  vale- 
rius  libro  quarto  capitulo  secüdo  molt  gra- 
ciosament  donant  exemple  de  monelio  e  la- 
pido qui  eren  enemichs  empero  quád  foré 
ensemps  lauors  se  concordaren  sens  colp  e 
sens  neguna  contesa  I  e  yo  mateix  ne  vists 
q  feycn  grans  menages  e  maravelles  de  si- 
mateixs  qui  quad  eren  en  lo  camp  sol  nos 
mouien  nes  acostauen  a  lur  contrari.  Sanct 
agosti  aximateix  en  lo  quint  libre  d'la  ciutat 
de  deu  en  lo  .xiiij.  capítol  si  parla  daquesta 
materia  diet  axi.  la  cosa  publica  mes  e  mils  • 
sa  a  mátenir  ab  bones  costumes  que  no  ab 
armes.  E  pertal  diu  en  lo  primer  libre,  ca- 
pitulo .xxxiiij.  que  deya  scipio  famos  prin- 
cep roma  que  la  cosa  publica  de  roma  no 
staua  ferma  p  fortalea  e  bellea  d'murs  puys 
que  los  bons  nodriments  e  costumes  ne  ana- 
uen  a  térra :  e  semblant  diu  libro  secundo  s 
capitulo  secüdo.  E  pertal  posa  ell  mateix 
en  la  sua  quinta  epístola  que  los  princeps 
specialment  deuen  esser  atteses  (sic)  a  co- 
rregir males  costumes  pertal  que  la  cosa 
publica  e  ells  mateixos  no  peresquen.  E  diu 
que  bones  costumes  son  fundad's  en  bones  e 
legudes  amors  no  aquelles  q  lo  poblé  comu 
desija  e  vol  e  requer  mas  aquelles  que  volé 
pochs  homes  elets  e  virtuosos:  segons  que 
posa  policratus  libro  .v.  capitulo  tercio  ais 
cus  per  mal  vs  de  molts  se  pensen  q  males 
costumes  sien  bones.  mas  tu  diu  aquest  no 
attenes  ais  molts:  car  diu  lo  saluador.  ml'ti 


2l5  — 


sunt  vocati  pauci  vero  eleti.  E  vol  dir  q  los 
molts  son  appellats  a  be  a  fer :  mas  los 
poclis  el;.'gex  deu  a  fer  ló  de  fet  e  a  posar 
lo  en  obra.  Per  totes  les  damunt  dites  coses 
appar.  com  lo  primer  fnndament  de  la  cosa 
publica  es  concordia  e  vnitat  la  qual  ense- 
nya  sobiranament  la  sancta  religio  xpiana. 
I>erque  appar  clarament  que  crestianisme  es 
stament  singularmet  apte  a  conseruacio  de 
la  cosa  publica. 

Termina  el  texto  al  verso  de  la  sexta 
hoja  de  la  sign.  C,  que  es  como  sigue : 


fevíia,  í9í  n™  q  «qotíls  qoi  oim  !o  ton 
iMn  bajín  maan  boii  fomnicm  aiw  cena 
(iW  *;c  ft  TOKia  iK  alft  rniít  faan  amf<A 

fcbjiíio  roonvmpln  pBbiicatitk»floit/ 

tfllrncnti.-«íc!arn:ft¡3m>at.- 

fspitoUccc-imii.^ve  coq 

loBíf  rapiíol  pofcotl  rey  ce  fvsn^a  m  D«tó 
KhSiofoo  no  tu  ncijña  ícmiítai  com  no  íw 
íwoarpír  íl!  pcTi;wm>a  vi<i, 

o        í*SO  empero  que  oin 

Btln  DuraM  al  rehile  se  fi-aiirg 

pena  e  crzu  qiK  nodre  íitrroj  1  j 

ta  ¡A  Pit  tcpic  moit  i  ix  oritoni  íet  IM  fine 

al  Ic^nw  bo;pbcq  dlr<«pv«j  per  nt(5Üi 

mmai  m  iM^jiii  te  ¡xt  foo  rás  U  bumm 

oel  wt  rejnc  non  co  ce  maíouuto:ii  ac:c  fl 

fciiicT  f«  úl3  f.imta  e%le;^  en  tempe  paf/ 

ütmeztx  al  oit  rcgne  loii^a  «iraoj  iocmí/ 

bla  cofa  coüluj  loftcirpa  |j  oísmano  o!lí 

iul  qiK  loa  alnro  rtfneB  qai  büii  mcit  ftt 

pcTUfiuUía  fct>MbolKQ  e  pD£nfl[conírtt 

ioeinfeelDoejciiPurat  e  pugnar  en  mjioi 

&Wil8nitnt  <Ti!f  no  fomjjiconi  ee  lo  reijnc  oa/ 

>•  .'vago/e c  r jfteilí  e  5ongt1a;quí  tama  tena 

I  ban  tolta^üle  infctte:c  en  'pedal  me  mare/ 

I  utl!  oaqll  tjuipofa  lacc(far,o«lap«e(tal 

;  tcyalapiesaquenceiitcmncomnoñlMuí 

tcptat  ¡o  tegne  oatago  oel  quDl  en  foo  trac 

tate  qm'fcn  p  tot  lo  mon  publicara  ta  px/ 

miriaoca  ran  grane  e  tan  affcnyalaée  pjof 

peritata  boc  encara  general  mon  jritiia  le» 

cp ala  tofca  com  KfSetmt  no  appar  que  tn 

cara  bajen  comen^amít  e  fien  un  graiia  co 

^   fca  appar  que  Wijenhsuerloncbt  gran  ¿v 

^  .cteaTiaqncccflencpcrconleguoitíomciv 

cara  foo  rer  que  cefraden  loa  alrtce  cesnc» 

per  tea  no  ba  coló;  que  oega  oe  gran  e  oc 

lóct)  tenipe  lo  nit  rejiie  ceffar  nc  patfar:  c5 

paxeo  c  llamait  e  secabimci  6  monartbio 

fia  comnnjmcni  fat  ionc b  c  gran  felona  q 

taacm  e ift  e  lc¿im  tn  totea  Ice  oltrce  mcv 

natcbíce  patTaoce-a^o  empero  (tu  50 qiit 

accu  plauta  al  qu3l  seu  cífct  tot  comanat 

•     Éiuan  t  eo  m^o  que  din  ocio  rclipofoe  qnt 

'■'   Baraii  oaqui  auant  per  lea  tnoiuáyee  c  se/ 

'     ferta.iiol  creii-'car  có  fia  ftat  rtuclar  a  íanct 

?    oomíngotafanctfranccftbE  oiuínalart/ 

otlacwna  aiicom  appar  cu  lea  lora  tiwbí 

Kue  Ixiini  elle  c  lure  reiígione  clcfite  p:m 


hieepcrconfdlar„o,ftfa,a,ocU,^ 

(UJiailoaKitteetenyDckoviUshabica 
eioii-j'tuliio  ctmqoc  oisínariaiicv  Vv 
triígicfoa  mcnoitamo  Ihfjitn  lonpjmieju 
fOM  ko  nica  a  Érm  i>in ancia  nc  01  loe  m, 
fcrta .  c  íobsc  aquti»  pura  en  (pccul  lcí,m  5 

tuKtft-anctftiJtcnfbltjaicfatnllrtllme 
^  tefpolt  qtit  com  foaper  BOJ  appíliat  ,11  c 
foo  o:sepcr  ¡esoitcacaufce  qatjttunm  ( 
»o..aqloerriK»í»ígucffmcrault8ga««  , 
Beleo  altrce  tofcs  q  wu  qii,  ftrim  Icnguce  ' 

se  rccoinpcjc  Btcbcn  fuma  q  com  lio  bam 
mcmifoiíamcnr  ntpwbanoélafmptma' 
ne  tilo  una»  ooctoio  <»jc  pena  que  tot  (on 
famafiee  c  oita  6  mal  cecaptc  aV)  qnale  no 
omeffa  oaoa  ntgña  mcnp.  £  p,„al  loe 
tx  wl^uta  a  m^n|)jx.f,r  poíar  c  oicrequa; 
01  aqncft  ifce  car  ft  que  fg  molr  pnWfcito 
pct  lo  monte  molto  loe  creen  ancom  (1  era 
euangeh  JSonrbe  penal  que  nípm  no»  00 
ft  ncy  fía  eiiganat  pertal  tcpcicfrb  alira  « 
swa  e oicl)  q  loe  oita  tare  en  lo.  nt  capítol 
í.cccclrt-|.rccitaie  deoamuiii  inpupiata 
«  mon  luy  no  íoneencíuna  tretnja  ana  có 
tcntn  molttofatuitate  monconesuea  f»l/ 
fiiscoiaouree. 


ftci  f cnciy  lo  primer  tolum 
Del  toteen  Ubre  appcllat  ere 

(ha  o-otii:tctcporipcrlomclt  tcuerercí 
macfirc  J=ticcfcbp;imoice  macftreenfci 
tlxolc^a  frare  menoj  signe  patrarrta  ole 
?so:i  td  o!oe  oel  glonoe  fanct  francte.iEn 
loqnalTolum  finnariamentíc  tractaota 
tractat  c<  rt(pmcm!iep:inccpe  eí  nmata 
í  íla  cofa  publíca.ic.  fcgono  q  largament 
fc  pot  rcurc  en  lo  p7incípi  kI  p:cfcnt  libie. 
lo  qual  rolumperpiccl»  cmnannatiele 
tcoerenoe  c  bonoablca  foiyoio  e  ciutaoae 
Cela  iirfigna  ciutat  6  ralcntia:cB  llat  Irct  o 
tmpiemptat sel  origrnal  q  ce  en  la  falaila 
Bita  cúitat  per  lamben  palm  jrt  atamanj 
Éfortcb  acábate  complit  en  la  sita  tíntate 
wlemfa  lo  quinjcn  sia  se  nur^. 


Un  vol.  en  gran  fol.  de  278  X  174  mm.  de  214 
hojas  sin  numerar,  á  dos  columnas. — Letra  gót.  de 
dos  cuerpos. — Signats.  a,  de  7  hojas;  b,  c,  d,  e,  f, 
g,  h,  i.  k.  I,  m,  n,  o,  p,  q,  r,  s,  t,  u,  x,  y,  z,  A  y  B, 
de  S  hojas,  y  C,  de  6. — No  tiene,  como  el  tomo 
anterior,  letras  capitales  de  mano  á  principios  de 
los  capítulos,  pero  si  están  indicadas  aquéllas  con 
letras  minúsculas  y  dorados  los  cantos.  Lleva 
notas  marginales  manuscritas  de  las  cosas  y 
fiechos  más  salientes  de  la  obra. 

Magnífico  ejeinplar,  tan  bien  conserva- 
do como  el  de  la  obra  anteriomiente  ano- 
tada, de  la  "Biblioteca  de  Catalunya", 
procedente  de  la  de  don 
Mariano  Aguiló,  quien  á 
Inien  seguro  no  poseía  en 
toda  su  valiosa  biblioteca 
dos  incunables  tan  her- 
mosos y  bien  conserva- 
dos como  éstos. 

En  las  Bibliotecas  del 
i/aljiklo  de  Valencia.  Na- 
cionales de  Madrid  y  Pa- 
rís, Universitaria  y  en  la 
de  don  Salvador  Babra, 
de  Barcelona,  y  en  la 
Bodleiana  de  Oxford,  se 
conservan  sendos  ejem- 
plares de  esta  edición. 

También  se  conservan 
sendos  ejemplares  ms.  de 
este  tratado'  en  las  Bi- 
Ijliotecas  Metropolitana 
de  Valencia  y  Nacional 
(ie  París,  y  en  los  Arclñ- 
\os  del  Palacio  de  la  se- 
ñora Condesa  de  Sobra- 
diel  y  de  la  Corona  de 
Aragón  de  Barcelona  y 
en  el  Episcopal  de  Vich. 

VI.  Tractat  |  de  Regi- 
ment  deis  Princeps  |  e  de 
comunitats  |  lo  dotzén 
¡libre  del  Crestiá  I  com- 


-iii6 


post  en  lü  XIV''"  segle  |  per  lo  R.  M.  I''r. 
Francesch  Eximenis  |  Are  novament  re- 
procluhit  I  per  yVntoni  Bulbena  |  Primera 
part.  (Esc.  con  esta  inscri¡)ci(')n  al  rededor : 
"Lo  saber  es  vida  del  cor  e  luiii  de  la  vis- 
ta.") Barcelona  f  Imprenipta  "La  Acadé- 
mica"^ de  Serra  (jermans  y  Russcll  |  l'ion- 
da  Universidad,  O;  Teléfono  861. 

Comenzó  á  publicarse  en  forma  eiicua- 
dernable  en  la  Revista  de  Catalunya,  que 
vio  la  'luz  pública  en  Barcelona,  en  Octu- 
bre de  1896,  donde  sólo  se  publicó  hasta 
la  pág.  128,  por  haber  cesado  en  su  publi- 
cación dicha  Revista.  K\  tamaño^  de  ésta 
era  en  4.°,  y  en  la  hoja  que  seguía  á  la 
de  port.,  cuya  vuelta  estaba  en  blanco,  se 
leía  lo  siguiente : 

ADVERTENCIA 

Deis  tretze  Ilibres  del  Crestiá,  que  segura- 
ment  fonnarien  la  obra  monumental  d'En 
Ximenis  no  sen  co'nexcn  fins  are  sino  los 
tres  primers  e  lo  dotzé,  c  encare  no  tots 
complerts.  Per  gran  ventura,  podem  vuy 
donar  a  la  llumi  lo  mes  important  tle  aquells, 
com  ho  és  sens  dupte  lo  dotzé,  que  son 
autor  acaba  de  compondré  vers  l'any  1385, 
segons  indic|uen  los  capítols  ccccxj.  e 
cccclxvj.  de  la  edicio  original. 

Aximctcix,  de  una  nota  que  hi  ha  a  la  fi, 
sen  despre'n  que  és  a(|uest  encare  lo  primer 
volúm  deis  dos  de  que  constaría  lo  (iotzén 
libre. 

Donchs  tal  com  lo  reproduiíim  se  troba 
en  la  Biblioteca  de  la  Universitat  de  Barcelo- 
'na.  De  tma  extensa  relaeió  ipie  en  1873,  Imi 
Emile  (jrahit  fcu.  d'aquesta  inleresant  obra, 
en  lo  terg  volum  de  La  Ronii.vensa,  és  de 
creure  que  n'hi  liá  encare  d'altrcs  exemplars 
e'n  la  Biblioteca  Reyal  de  Madrit,  en  la  de  la 
Reyal  Academia  de  la  H  istoria  1  >  en  la  d'En 
Ramón  .'ciscar,  de  Barcelona.  I '"on  acabada 
de  imprimir  aquesta  rara  edieió  a  N'alencia, 
per  Lambert  Paímart  Alemany,  lo  quinzén 
die  de  Marc  del  any  1484.  Es  en  foli  major, 


sens  foliar,  de  lletra  tórtis,  a  dues  columnes 
e  ab  les  iniciáis  fetes  a  má. 

Ninguna  moditicació  inq)(M-tant  hi  ha 
i  calgut  fer,  respecte  al  original  imprés,  lle- 
vat  de  la  puntuado  indispensable  e  de  la 
nova  divisió  de  capitols  que  hi  hauem  in- 
troduhit  des  del  segon  tractat  en  avant. 
A.   B. 

No  obstante  haber  cesado  la  publica- 
ción de  la  Reiñsta  de  Catalunya,  el  señor 
Bulbena  prosiguió  la  publicación  de  la 
presente  reimpresión,  como  lo  prueban  las 
dos  siguientes  notaiS  bibliográficas : 

VIL  Biblioteca  de  la  Revista  de  Cata- 
lunya. Tractat  de  Regiment  deis  Princeps, 
e  de  comunitats.  Lo  dotzén  Uibre  del  Cres- 
tiá  compost  en  lo  xiv'"  segle  per  lo  R.  M. 
Fr.  Francesch  Eximenis.  .\re  novament 
reproduhit  per  Antoni  Bulbena.  Primera 
Part.  (Esc.  con  esta  inscripción :  "  Lo  sa- 
ber es  vida  del  cor  e  lum  dt'  la  vista.") 
l;!arcelona.  Imprempta  La  Académica,  de 
Serra  Germans  y  Russell,  Ronda  Univer- 
sitat, 6.  Teléfono  861.  (1896.) 

I94- 
Fase,  de  24  X  ló  cm.  y  128  págs. 

VIII.  Tractat  de  Regiinent  deis  Prin- 
ceps e  de  comunitats.  Lo  dotzén  Ilibre  del 
Crestiá  compost  en  lo  xiv-*-'"  segle  per  lo 
l\.  .M.  I'"r.  b'rances.ch  Exinienis.  Are  nc- 
\amenl  reproduhit  per  Antoni  Bulbena. 
I'riimera  Part.  Barcelona.  Feliu  Clos,  Hi- 
breter-antiquari,  Llibertat,  53.  Gracia, 
1904. 

[95. 

I 'ase.   lU    .'4    X    16  cm.  y    ¡¿S  págs. 

ÍMi  las  págs.  179-182  del  tomo  I  de  la 
Crestomatía  de  la  Llengua  Catalana,  pu- 
blicada en  1907  en  Barcelona  por  el  ci- 
tado don  Antonio  Bulbena,  se  inserta  el 
capitulo  CCCLXIV  del  Tercer  tractat  de 
/.()  dotzé  del  Crestiá,  Libre  de  Regiment 
deis  Princeps  e  de  Coniunitats,  de  Fran- 
cisco Eximénez. 


217- 


Lo  tretzhi  libre  del  Crcstiá  cnsenya  e 
tracta  coin  lo  rclleva  per  menaces  de  les 
grans  penes  c  proinissions  deis  grans  bens 
celcstials  e  sobiranaiiveni  gluriusos. 

De  los  expresailos  trece  libros  de  cjue 
consta  la  expresada  enciclopedia  cristia- 
na, únicamente  cuatro  lian  llegado  á  nos- 
otros, ó  sean,  el  primero,  segundo,  tercero 
y  duodécimo. 

En  la  Página  Literaria  de  El  Correo 
Catalán,  correspontliente  al  día  15  de  No- 
viembre de  1912,,  se  publicó  el  retrato  de! 
señor  Massó  y  Torrcnls,  rcprud.  de  Hi- 
bliofilia,  y  después  de  anunciarse  la  Bi- 
bliografía de  rExiinenig,  publicada  por 
dicho  señor,  á  quien  se  llama  "l'bome  de 
coinplexitat  cultural  mes  i'orla  a  Cata- 
lunya", en  el  Anuari  de  l'Inslitut  d'Es- 
tiulis  Catalans,  se  transcribe  el  siguiente 
soneto,  que  un  "mal  poda"  ha  dedicad j 
á  la  obra  monumental  de  ICximénez: 


En    tes  planes   ycnials    tle   Lo   Chrcsliá, 
tcológich  arxíu  de  savicsa, 
s'hi   mostra   plcnamcnt    la  Kran    riqítcsa 
del  eufónicli   UcngualKC  caíala. 

Son  dotze   Ilibrcs  de   sapicnt   bonesa 
com   el   cor   i)astoraI   (|ui   les   dicta ; 
ab  dretura  y   ab  scny,   s'hi   fa   palisa 
la  regla  del  bon   viure  y  del   parla. 

Jo  he  vist.  embadalit,  en  cada  plana 
de  tes  obres  gtntils,  qu'hc  nieditat, 
un  fil  d'or  de   sintaxis  catalana, 

veritahle  thcsaiire  retrobat. 
Parlava  en  cátala   '1  Sant   Esperit 
a  dins  deis  dotze  Ilibrcs   qu'has   escrit. 

{Al  recto  de  la  hoja  sign.  k'',  este  colofón) : 


Regimét    de    la   cosa   pública    ordenat 

per   I   lo  reuertnt  mestre   l'Vancesch  exi- 

mcnes. 

[yo. 

LJn  vol.  de  159  +  9^  '■"'"• — Letra  gót.  de  74  ho- 
jas sin  numerar. — Signats.  «-/.'.  de  8  hojs.,  ex- 
ceptuada la  i,  gue  consta  de  6,  y  la  k  de  4. — A  la 
vuelta  de  la  port.,  el  siguiente  grabado,  <iue  repre- 
senta las  famosas  torres  de  Serranos  de  Valen- 
cia, con  tres  jurados  de  rodillas  á  cada  lado  de 
la  puerta;  á  la  derecha  de  ésta,  el  Ángel  Cus- 
todio 
írriilr 


y  dos  maceres  de  pie,  y  á  la  izquierda,  un 
i-(in  un  libro  en  las  manos: 


X- 


^- 


Í^%  bono:  c  glo:ía  c»cla  fanctílTúiia  trínírat  c  p  \\V/ 
ftrucno  Dd^qui  lo  be  augntciit  c  confcriurio  Dcí^ 
la  cofa  publica  5clai.fon  ciiipjcprar  lo  pjclciit  trac;^ 
-  rat  cu  la  indita  ciiirat  ce  falencia  per  i'pofol  coi/ 
man  alamanf.í^nloanp  oda  ralunfera  namnrac 
',  Del  rcocni prp2  Ten  f o:  Dcu  noltre  )efucrirt,0:'il.eccc. 
Icrrrír.a.rm'tj.Dchncs  Detener 


—   2l8  — 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  sign.  a,  principia: 


2£akrra  qiid  actoiDel  ütoíramet 
ent):e^^t  ciqiicíl  kils  mato  oda  diitat 
t)c  Píiknm.íí  aqueíl  es  lo  p2obeini. 

Ole  iaiusj  boiioíablc0  c  rcucrcrs  (c^ots 
til  Bcnt^rt  malcc.aiBcniarr  Dcgurb: 
per  los  íjciícrofoB.  cu  "j^crc  3obaii.  c» 
Jíicinc  romcu.cn  Bci'Cguer  Derojals.c 
en  hacine  íiiarraocsrg  los  ctutaDás  J« 
rata  oc  1?alccía»  fvarc  frácefcb  ctimcite^  61  o:í>e  í5l3 
frarca  mcnojg/^urbijmilferuíDoí  cu  jefucbnftrbo 
íioí  toftcps  ab  DC0uDa  reuercda.  £n  aqucll  mmcit 
fcn  Wí/tiuí  El  i'aluc  ocla  cofa  publica.nioií  ab  fobiVí) 
na  hritat  cii  larb;c  ocla  fancr^  vcm  crcu. 

Segiieiifclaktca. 

Cn^ws  líic^  niolt  reucrets.  2to  rrafceti 
loent  e  n  jolt  alt  íe^jat  Dercoílat  De  oeu  lo 
'  pare.£  cap  oc  corcrifttainTinc|cfi}  crin 
fo:ma  ccéplar  gfcr  tí  rora  virmt/c  ocla 
iioftra  t'íDa.Jarfía  fcápas  geiierahnct 
ia  copíofa  ma  Qe  aqlla  fm  fagraoa  oocrrína  q  erer;^ 
!ialijic«c  2  generado  natural  bauíarebuDatí  aqíla 
fomt)c  oeu  loparc,£mpcro  molt  pus  altamente 
pus  copíoía/c  pus  anugablenict  la  reuela  c  la  bnp 
m:m  aqlls  flunisapoftolícals;^ccs  en  los  fants  a^ 
poftots  en  qnát  aclis  bauíaaKnír  lo  rcíjínict  oe  to 
ra  ívl  coía  publica  crelKana  :0ela  qual  ellsap^cs  lo,. 
Oír  tjloííos  c:ip  noflre  fojcn/rpccíals  e  pííniers  finí 

a. 


'f-S. 


Termina  en  el  recto  de  la  sig.  b  iiij.  A  conti- 
nuación sigue  la  Taula,  que  acaba  en  el  anverso 
de  la  hoja  siguiente,  y  á  la  vuelta  principia  el 
texto,  que  termina  en  la  sign.  kj  vuelta.  En  la  otra 
hoja  se  halla  el  colofón,  ya  copiado. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de 
Madrid;  otro  ejemplar  se  halla  en  la  Uni- 
versitaria de  Valencia;  Haebler,  al  nti- 
mero  708  de  su  Bibliogr.  Ibér.,  nos  da 


—  219  — 


noticia  de  otro  ejemplar  en  la  Biblioteca 
Provincial  de  Palma,  que,  desgraciada- 
mente, no  ha  resultado  cierta. 

Salva  anota   otro  -  ejemplar   al   núme- 
ro 3.666  del  tomo  II  de  su  Biblioteca. 


Méndez,  Nicolás  Antonio  y  Pérez  Ba- 
yer  no  citan  esta  obra. 

Rodríguez  llama  al  impresor  Cristóval 
Cosme. 


3bic  ínntulat  (caUbtUoidcnat 

perlo  iRcaerenímefírc  f  raiKcfc|?£r,me 
nearmcftre  en  facra  tl)cotogía  fií  o:dc  6I9  i 

PwfttospcracoiKcmplariescofee  t>mZT 


^^„/ 


^^^..   .^.  -.1..— ^^^^  ,  ,-    V,.-     ■i^^—'/it     ^^-  -'-  \  .._!?<.  .^iwi¿::_;J..." . ._  y  ^^^á)¿i 


(Esta  es  la  portada  del  libro.) 


[97- 


—  220  — 

(El  fol.  .vcz'iij  recto,  último  del  i'olumen,  es  como  sigue :) 


f  foíarnT)Uií  ala  vera  font  occícrna fflpíccía:ríe  bdtcue  4 

f  raiicía.v  cii  3?o  ^  fia  la  mía  erra  p  vfa  bfiiigiiíMf  admcfa. 
|,  fupímí!?t!í  I?abü(j3ijtparctccia  vfa.1^crlaqu.il iHut  val 
I  tccjjqucii  voo  reni\):3  l?íibitc:fínct?  cfpcrjfactt  iifcfciifo: 
I  ocu:qucii  Donara  3(i  íi  graciarailsU  glo2ia.¡3mcii. 

r  ^íDclpícícnttractaf. 

J  ^oncfetradufeíd«il3p;eícntob:aíiirítulíJd3 

I  cfcala  ctei-l^cr  vii  rcucrét  indigne  ^ucre .  9  pcfício  dc  vi» 
f  ceuot:3cl3iif (afiíluf Dcleoammcfocaqlle: qía viarccra 

■  ^cí  alt  regne  trob-ir  ocfigcn.^nloa  ocfccccs  oela  qiMl  i,>u' 
milnjctfinplica  e  ^^üa  quí  mea  ocíl  c»  lart  fciien  nitciiiijc» 
ci3:fía  fcfa  ocgudA  cozrcccio  p  crmcna .  Tño  airibiuiitljo  a 

fí  p:eíumpcjoi?3ucrpje0tágrácdrrect):ftno  fols  per  Uti(> 

-  fcr  ala  úirrínfeca  ticuocío  oel  oíf  ocuor .  Za  qual  liiicita  qi 

baguctí  ocpcdrc.aiqualbcmguimccciojía:  qaqucitmi 

iMtn  trcball  aacpfc:ab  aquella  bcuigntf aíub  la  quai  co* 

■  ftutna  rcb:elo9  fcruci'8  oela  q  graiiamo:  y  atfcccio  U  tciie, 
Zaqualob:apíeucnintl3  0íuúi3graci.i:foneirampja3 

cnlainfigijcciutíU  oe  36arícIonA .  per  ©imao^clciiür  i 

^oju  iSiglo  a.in.ocl  mea  bc  agolhan!:.ía&-^->>"'* 

•i 


Un  vol.  de  183  X  122  mm. — Letr.  gót. — xcviij 
folios  nums.  con  la  hoj.  de  port.  y  la  Taulo. 
Signats.  a-l  de  8  hojas,  y  m  de  10.  A  la  vuelta 
de  la  port.  el  siguiente 

PROLECH 

La  present  obra  es  intitulada  Escala 
dei  ordenada  per  lo  reuerét  mestre  Frá- 
cesch  eximenes :  d'l  orde  d'ls  frares  me- 
nors :  y  patriarcha  d'hierusalc :  dirigida  a 
la  molt  alta  y  serenissima  Senyora  la 
senyora  dona  Maria  Reyna  de  Arago. 

{Sigue  un  espacio  como  de  un  renglón 
en  blanco,  y  á  continuación,  en  caracteres 
tatnbicn  góticos,  pero  algo  más  pequeños, 
la  siguiente  dedicatoria:) 

A  la  molt  alta  y  serenissima  senyora  : : 
la  senyora  dona  Maria  per  la  gracia  diuina : 
Reyna  dArago.  Frare  Frácesch  eximenes 


d'l  orde  deis  frares  menors  tostemps  ser- 
uent  de  Jesuchrist  y  redemptor  nostre :  Y 
zelant  la  pura  cósciécia.  Molt  alta  y  excellét 
séyora:  diuerses  vegades  ma  estimulat  vos- 
tra  real  magestat :  que  per  endreija  y  refugi 
de  vostra  espiritual  vida:  li  ordenas  alguna 
sumeta  de  molt  poch  volum :  ab  la  qual  se 
pogues  delitar  y  pedre  alguna  lum  pera  di- 
reccio  de  millor  guardarse  de  fer  ni  come- 
tre:  cotra  deu  crim  ni  ofíensa  alguna,  y 
pogues  molt  mes  aprontar  en  tota  vtut:  y 
a  deu  ser  mes  accepte.  Per  hon  serenissima 
senyora:  volét  satisfer  a  la  deuota  y  santa 
deuocio  sua :  p  augment  de  aqlla :  he  deli- 
berat  ordenar  la  present  obra :  en  la  qual 
son  cÓtengudes  les  rubriques  y  capitols :  de- 
les materies :  que  dauall  son  ordenades. 

Termina  en  la  misma  hoja  vuelta,  y  se- 
guidamente, en  la  misma  llana,  "C  Se- 


—  22!  — 


guexense  los  capitols",  ó  sea  la  Taula, 
que  finaliza  á  la  vuelta  del  folio  4.  Prin- 
cipia el  texto  en  el  recto  del  folio  5,  como 
sigue : 

PRINCIPI 

La  noble  e  virtuosa  Reyna  en  que  deu 
tostemps  pensar. 

Primeramét  ab  lo  adiutori  diuinal  es  d'no- 
tar  la  serenissima  y  alta  reyna :  en  que  prin- 
cipalmét  ella  cotemple :  e  posen  algüs  doc- 
tors :  los  punts  qs  segueixen.  C  Lo  primer 
punt  es :  q  pergo  que  lo  dit  pensament  sia 
ab  major  efficacia  y  tranquilitat :  y  pau  del 
cor.  Deu  la  tal  persona  cotemplatiua  amar: 
y  ab  estudi  procurar:  loch  y  temps:  enlos 
quals  puga  millor :  y  ab  major  repos :  pen- 
sar les  Coses  dauall  scrites.  Dihue  los  dits 
doctors  que  lo  temps  mes  conueniet  pera 
la  cótemplacio  es  de  nit  enla  primera  vigilia : 
e  molt  millor  es  la  segona.:  com  es  en  lalba 
o  ans  daquella.  Encara  q  moltes  voltes  pot 
esser  en  tal  loch :  que  altre  temps  pot  ser 
molt  conuenient :  co  es  enla  cambra :  o  ora- 
tori :  o  enla  esglesia :  mas  comunament  a  les 
persones  reals:  es  deputat  vn  retret:  hon 
poden  y  acostumen  secretament  orar.  C  Lo 
segon  punt  es.  q  enlo  temps  que  la  senyora 
reyna  es  dins  lo  dit  retret :  y  lo  temps  li  es 
conuenient :  se  deu  fer  tancar  e  lunyar  déla 
conuersacio  de  qualseuol  altra  persona. 

Seguiremos  copiando  algunos  otros  ca- 
pítulos para  dar  á  conocer  el  lenguaje  y 
la  sólida  doctrina  espiritual  que  encierra 
este  hermoso  libro : 

Capítol  déla  satisfacio  tergera  part  de 
penitencia :  en  lo  ql  se  mostra  q  es :  ni  p 
ques  deu  fer:  y  c5  te  tres  pts  dijuni :  al- 
myona :  (sic)  e  oracio :  y  tracta  pmeramé 
d'l  dijuni. 

Feta  la  confesio:  resta  qlo  péident  p  sos 
crims  satisfaga :  la  qual  satisfacio  segos  los 
doctors  d'sáta  mare  sglesia :  esta  sumaria- 
mét  en  tres  coses,  go  es  en  dijuni :  almoy- 
na:  e  oro.  Dijuni  es  abstinencia  de  supflues 
viandes.  en  lo  méjar  y  beure.  y  daltres  co- 
ses: inclinát  la  carn  a  concupiscécia.  del  ql 
cascu  fa  eleccio  volét  sofferir  aqll  p  amor  de 


nfe  senyor  deu.  Y  acis  deu  notar :  q  lo  dijuni 
fon  ordenat  p  los  sants  e  antichs  pares:  p 
moltes  causes.  C  La  pmera  p  refrenar  la 
carnal  cocupiscécia  pque  segos  scriu  cesa- 
rius :  enles  sues  doctrines :  q  vigilia :  y  abs- 
tinecia  de  dormir:  d'méjar  y  beure:  espe- 
lleix  la  forga:  ala  carnal  téptacio.  axico 
apartar  del  f och  la  lenya :  púa :  e  leua  lo  bu- 
llir de  lolla.  C  La  segona  p  mitigar  a*  nos- 
tre  senyor  deu:  lo  qual  encara  que  ell  non 
deporte:  ni  le  iplacien  nfes  penes  en  quát 
son  penes :  empo  en  quát  son  medecinals :  y 
abaixé :  e  humillen  la  nostra  supbia :  hins 
puoqué  e  incliné  a  humilitat :  e  a  f  er  copu- 
da esmena :  de  nfa  malicia :  per  aqsta  causa 
li  plahue:  y  li  san  (sic)  acceptes  segos  lo 
cor :  lo  voler  y  bona  intécio  :  y  esf  org :  ab  lo 
ql  les  i3ne.  Antiguamet  quát  algüa  cóunitat : 
o  alguna  psona  sabia :  q  nfe  senyor  nos  tenia 
indinado  o  ira:  p  mitigar  aqlla  tantost  aco- 
rrie  al  dijuni :  e  affliccio  de  sa  psona.  SegSs 
legim  de  Dauid  de  acab  e  de  aquells  de  Ni- 
niue:  que  per  aquesta  vía:  nostre  senyor 
deu  mittigauen.  C  La  tercera  raho :  es  per 
impetrar  ab  nostre  senyor  deu  alguna  gra- 
cia, y  axi  dejuna  Daniel,  quant  volgue  sa- 
ber les  coses  esdeuenidores :  sobre  lo  seu  po- 
blé. Y  pgo  li  dix  lágel  segons  q  esta  escrit 
enlo  seu  libre,  q  apres  que  ell  preposa  dins 
son  enterior :  de  afi'legir :  y  macerar  assima- 
teix:  li  fó  atorgat  saber:  lo  q  tát  desijaua. 
C  La  quarta  raho:  y  causa  es:  per  fer  a 
nfe  senyor  deu  gracies:  d'ls  grans  beneficis 
q  ell  tots  jorns  nos  comunica,  y  pergo  de- 
juna  la  quaresma:  per  donar  delme :  y  fa- 
gam  gracies  a  deu :  quen  tot  lany  nos  con- 
cedeix :  e  atorga  vida.  C  La  cinquena  causa 
per  diferir  e  prolongar  la  vida  corporal :  re- 
f renant  la  boca  de  molt  mejar  y  beure.  Per 
q  segos  scriu  Séneca :  q  mes  homens  mata  la 
gola :  q  no  lo  coltell :  e  per  go  posen  vna  re- 
gla los  senyors  de  metges :  q  lo  qui  volt  molt 
conseruar  la  sanitat :  segons  curs  de  natura  : 
q  guarde  e  segueixca  aquest  experimentat 
consell.  go  es  q  enlo  menjar  negu  segueixca 
son  apetit:  mas  que  tostSps  se  leue  déla 
taula  ab  algü  desig  d'mes  voler  menjar.  C 
La  sisena  causa  es:  per  eleuar  lentenimét 
en  contemplacio :  ho  p  fer  algüa  disposicio : 


—   222 


per  a  la  oracio.  perqué  lo  ventrell  molt  sa- 
ciat :  no  es  dispost  pera  eleuarse  en  deuocio 
ni  oracio :  y  menysprea  eleuarse  en  conté- 
placio.  C  La  setena  es:  per  satisfer  a  deu 
per   nostres    demerita:    pque    peccant    fem 
ofensa  a  nostre  senyof  deu :  menyspreátlo : 
áderiht  mes  á  la  voluntat  nostra:  que  no  á 
la  sua.  Perqué  no  solament  som  tenguts  de 
voler  a  deu  complaure:  y  d'nostra  vida  fer 
esmena  :  mas  encara  som  tenguts  e  obligats  : 
de  satisferli  ab  obres  penáis,  per  q  daquesta 
forma  pugam   rembre  les  cruels  e  acerbes 
penes :   quens   son   degudes   en   lo  tenebros 
purgatori.    ab   altres    penes    voluntariamét 
acceptades.    entre    les    quals    lo    dejuni    es 
vna  daouelles.  Y  perqo  tant  quant  mes  nos 
maceram :    castigam :    e    afligim;    ab    tais    e 
semblants   penes :    p    mes   glorificar   nostre 
senyor  deu:  fent  li  venja  de  nostres  deme- 
rits:  e  satisfentli  axi  a  les  sues  ofenses:  tri- 
bulant   voluntariamét   la    carn    nostra.   Axi 
per  acuesta   causa :  mes  promptes  mostra 
a  pdonar  nos.  y  remetrens  les  penes:  a  les 
quals  som  obligats :  enlo  purgatori.  Y  dago 
donant  nos  nostre  senyor  deu  clara  intelli- 
gencia :  nos  din  axi  p  ysayes  profeta :  e  no 
es  aquest  lo  dejuni  que  yo  he  elegit :  Lo  qual 
deuen  fer  a  mi  vosaltres.  que  lo  qui  dejuna 
a  si  mateix  aflejisca.  Lo  dia  que  deiuna :  y 
q  la   sua   carn   sia   cruciada   y   turmentada 
per  cilici :  o  per  altra  qualseüol  tribulacio : 
y  la  sua  consciencia  sia  afligida  ab  cendra 
fent  memoria   déla  mort:  y   del   final  juhi 
de  deu.  Aquest  es  lo  fdader  dejuni:  q  yo 
vull  e  demane :  d'aquell  qui  de  tot  son  cor 
a  mi  vol  Diferirse.  Scriu  sobre  aqst  punt  lo 
glorios  sant  Gregori.  que  lo  que  a  deu  pujar 
vol  p  dejuni  deu  portar  ab  ell  semblants  o 
tais  copanyies.  qoes  q  aqll  que  dejuna:  se 
aparte  principalmet   d'cometre  algü  vici.  p 
q  lo  vici  o  crim :  cofon  tot  lo  dejuni.  y  no 
sois   se   deu   abstenir  de   pecar:   e   cometre 
algü  vici :  mas  encara  daltres  coses  super- 
flues  y  no  degudes  les  quals  moltes  vegades 
no  son  pecat.  axicó  de  molt  parlar:  trufar: 
riure:   e   molt  dormir:   y  de  qualseüol   de- 
lectado corporal:  p  donar  forga  y  tot  son 
degut   effecte  al   dejuni.   pque   mes   própte 
sia  dauát  lo  diuinal  cospecte.  Aquest  tal  de- 


juni deu  esser  secret :  de  forma  ql  qui  de- 
juna:  no  mostré  en  si  debilitado  alguna  de 
sa  persona.  Per  q  segons  diu  lo  glorios  sanct 
Hieronim.  que  maleyt  sia  lo  dejuni:  que 
impedeix  y  posa  obstacle  al  qui  dejuna:  que 
no  faga  los  seruícis  que  fer  li  deu :  e  acos- 
tuma.  SégÓs  es  lo  dejuni  d'ls  falsos  ypocrits: 
que  axis  debilitauen  y  afiaquien  que  apres 
no  podien  orar :  ni  dormir :  ni  fer  altres  co- 
ses, ales  quals  cáscü  d'lls  obligát  era.  e  pergo 
deya  lo  glorios  sanct  Pau :  que  sia  rahona- 
ble  lo  seruici :  fent  aquell  ab  discrecio.  no 
aflegintse  f ora  limíts :  ni  massa  refectiu 
ni  massa  ala  carn  satisfactori.  Mas  mo- 
deradamét  sostenir  la  cai-n :  q  no  vinga 
del  tot  a  debilitarse,  castigant  la  d'les 
sues  supfluytats:  y  vicis.  Scriu  Fulgécius : 
en  vna  homelia  d'quaresma.  que  lo  xpia : 
axi  deu  amar  lo  dejuni :  que  molt  fa- 
miliar e  amich  li  sia.  Perqué  tots  los  grans 
seruents  de  nostre  senyor  deu :  lan  molt 
amat :  y  trobat  vtil  y  prof  itos  a  si  mateixos. 
Y  han  vist  que  sens  lo  dejuni :  no  podien  be 
segir  se :  ni  eleuar  se  en  altes  contempla- 
cioHS.  Y  han  tengut  sufficient  experiencia. 
Oue  tots  los  que  seguien  labstinencia :  han 
obtes  de  deu  grans  merits:  ^tuts  y  grades, 
y  quants  la  abstinencia  y  dejuni  han  menys- 
j5at  se  son  trobats  decebuts :  ala  fi  de  sos  dies. 

Capítol,  del.a  segoxa  part  de  satisfacio 
la  qual  es  aljioyna  loant  molt  aoue.s- 
ta  sancta  piet.\t. 

La  segona  part  de  satisfacio :  es  almoyna : 
la  qual  es  molt  accepte  a  nostre  senyor  deu : 
axi  com  ell  es  tot  Clemencia  e  pura  miseri- 
cordia: Lo  qual  lo  seu  amat  fill  nos  trame- 
te  :  per  sois  misericordia,  lo  qual  tostemps 
obra  :  preyca :  e  demostra  misericordia.  Scriu 
lo  glorios  sant  Agosti,  q  especialmet  nos 
demanara  nfe  senyor  deu  lo  dia  d'l  final  ju- 
dici  cü  nos  hauem  hagut  enla  misericordia, 
e  majorment  q  especiáis  inanaments  y  pcep- 
tes  multiplicats  en  cascun  estamet:  nos  ha 
posat  de  misericordia :  menagant  a  mort  ais 
q  no  vsará  d'misericordia.  e  per  major  co- 
rroboracio  nostra:  nos  ha  donat  euident 
exemiple.  c5  les  creatures  mostré  a  si  ma- 
teixes :  e  a  nosaltres  misericordia.  Si  volé 


333  — 


considerar  lo  cercle  del  mÓ :  general  y  espe- 
cial: en  casona  especie:  q  sens  pietat  algu- 
na: lo  mó  no  poria  regirse:  ni  gouernarse: 
ni  en  ningü  bon  estamét  alguna  cosa  a  si 
mateixa  conseruarse.  y  pgo  scriu  lo  glorios 
sant  Agosti  en  vn  sermo.  O  quát  gloriosa 
K^tut  es  pietat.  perqué  la  fe  sens  ella :  es  mor- 
tificada, y  si  la  pietat  no  amam.  no  podé  al- 
canzar d'deu  esperanza  alguna,  que  es  cha- 
ritat  sino  pietat :  y  p  amor  de  deu :  ligam 
cordial  al  pisme :  ni  q  aprofita  labstinencia : 
sil  hu  no  te  pietat  del  altre :  e  axi  mateix  de 
totes  les  altres  vtuts.  Empero  de  pietat  diu 
JesuxjSst :  q  done  almoyna :  y  tots  los  pe- 
cats  nos  será  remesos.  per  q  axi  com  laygna 
(sic)  lo  foch  apaga,  aximateix  lo  pecat  lal- 
moyna.  Aqsta  deis  mala  dds  altres  augmenta 
liis  millora  si  pietat  hi  cocorre.  Deis  bes  deis 
altres  creix :  y  aumenta  quát  se  fa  ab  jocun- 
ditat  y  alegría  :  Aquesta  vait  aqi  baix  se  sem- 
bra  y  aqi  culi :  y  dalt  enlo  cap  déla  gloria : 
V  de  vn  mateix  sembrar :  fa  moltes  y  dmerses 
messes.  te  forma  de  semet  lanqada  en  bona 
térra :  q  mostra  ser  pduda.  e  apres  vtil  y  molt 
pfit  porta :  y  a  vegades  auméta.  x.  a  vegadas 
mes:  y  algunes  voltes  cent.   Aquesta  quát 
dona,  deuse  pendre  tostemps  y  esta  presta 
a  vsura :  y  f a  anar  lome  segur  ala  mort.  Per 
q  segos  dix  ason  fill  thobies :  supna  spanqa 
pot  teñir  aqll  q  es  charitatiu :  y  fa  moltes 
almoynes  y  mostra  pietat  y  mía  ais  altres. 
Scriu  sant  Crisostom :  que  de  aquesta  vir- 
tut:  nos  redunden  grans  beneficis.  perq  al 
heme  piados  y  misericordios :  en  la  sua  fi : 
deu   nol    desempara :    nil   deixa   perdre :    ni 
passar   necessitat   alguna :    ni    en  mans    de 
sos  enemichs  caure.  en  totes  ses  necessitats : 
te  nostre   senyor   deu   per  adjutori,   donali 
victoria  cotral  dimoni :  e  portal  a  estament 
de  penitencia,  y  de  grás  perills  lo  fa  delliu- 
re :  y  de  deu :  la  gracia :  li  procura,  e  portal 
a  amar  lo :  e  tembrel.  y  vltimadament  lo  guia 
al  terme  de  bona  fi.  y  per  esta  causa :  do- 
naua   a   d'consell   lo   sant   abat  ysach :   que 
quant   algu  ha   donat   lalmoyna :   en   aquell 
instát  se  deuria  prostrar  en  térra  dient  anos- 
tre  senyor  deu  axi,  C  Séyor  yous  faq  moltes 
gracies  :  perquem  haueu  donat  ocasio  :  cami 
e  senda :  per  hon  puga  saluar  la  mia  anima. 


Capítol  del-'v  TERgER.\  part  de  satisfaccio 

LA  QUAL   ES   LA  ORACIO   V   QUAL    DEU    ESSER 
DEMOSTRA. 

Oracio   es  húil :   y  denota  suplicacio :   a 
nfe  senyor  deu.  p  obtenir  coses  decéts :  vtils 
e  molt  justes,  segos  scriu  damasseno:  enles 
sues  sentencies :  e  q  sia  axi  los  sáts  doctors 
d'tal  definido  exponét  ales  cSdicios  d'oró  p 
orde  y  euidétmét  ho  declare.  Primeramét  q 
oro  sia  hüil  suplicacio :  notifican  leclesiastich 
ais.  .XXV.  capp.  q  si  la  oró  peeix  humil  del  in- 
terior del  cor:  penetráis  cels.  e  si  es  per  lo 
contrari :  a  deu  no  es  accepte.  Com  ell  los 
hamils  tát  ame:  yls  superbos:  prostre  e  los 
sants  quát  oraué:  per  que  linterior  del  cor 
humiliassen :   pensaue  en  tct  quant  poguos 
huniiiliarlos.  Com  en  sos  crims :  y  d_lict:s:  e 
en    la    gran    multitut :    e    habundancia    de 
aquells :  e  enlo  témps  q  la  vida  malamét  ha- 
uié  destribuit  e  eiilos  bens  q  pdut  hauie  me- 
rits  e  bones  obres  deixaaes  p  sa  culpa,  e 
pesaué  quát  hauié  a  d'u  offes.  Y  aqols  feya: 
q  molt  sumiliaué:  e  majorm.ét  mirát  q  no 
obstát  daqlls  los  grás  excessos .  nfe  senyor 
deu  los  hauia  fet  grans  beneficis.  hils  hauia 
gran   temps   esperat:   pa   corregir   los   seus 
maleficis.  y  pensauen  que  dells  la  via  y  ca- 
rrera no  era  finida :  ni  sabien  que  seria  deJls 
enlo  vltim   judici:   ab   tot   que   hauien   oyt 
dir :  que  los  sants  per  molt  pfets  que  fossen 
stats  auien  tengut  gran  temor  del  eternal 
juhi  d'deu:  y  déla  mort  que  passar  spera- 
uen.  y  acols   fehia  humillar  y  prostrar   se 
per  térra,   e   ab  lo  cor  axi  hüil :   a  d'u  ab 
molta  confianqa   suplicauen :   ques   recordas 
del  que  dauid  escrit  hauia.  Cor  humiliat  ni 
contrit.   senyor  james   lo  menysprees.   mas 
senyor  tostemps  en  ses  oracions  ou  lo.  per 
defecte  de  humilitat  menysprea  deu  les  ora- 
cions deis  superbos  segons  se  mostra  per 
sant  mateu  ais  .x.  cap.  déla  oracio  que  feya 
lo  vanaglorios:  y  superbo  fariseu  que  orát 
se  exalqaua  :  yl  publica  menyspreaua  :  per  qo 
deu  feu  al  publica  la  gracia:  per  ques  hu- 
miliaua :  trametent  lo  justificat  a  sa  casa,  y 
lo  superbo  fariseu :  sen  torna  pie  de  pecats 
y  vicis  sens  que  la  sua  oracio  fos  exaudida, 
donát  exemple  nostre  senyor  deu :  que  ais 
superbos  deu  nols  hou :  ni  prospera :  segons 


Jesuchrist  ho  ratifica:  en  lo  mateix  capítol. 
Aquell  sera  exalqat  ques  humilia :  e  humi- 
litat  lo  que  sexalga.  y  per  causa  daquesta 
superbia.  y  presumpcio  amagada  enlo  ente- 
rior:  dalguns  homens  spirituals:  presumint 
desi  matexos :  los  veu  en  folls  desigs  moltes 
vegades  caure  go  es  desijant  enles  contem- 
placions  sues :  alcangar  veure  visions  algu- 
nes  :  y  altres  reuelacions  :  deis  celestials  mis- 
teris :  o  del  altre  mon  coses  visibles,  y  de 
tais  desigs  en  molt  pijors  cahuen.  per  que 
pren  en  ells  tan  gran  poder  lo  dimoni  quels 
decep  prenent  la  forma  de  iesuchrist  salua- 
dor  nostre  o  de  algún  sant :  oís  dona  alguna 
manera  de  eleuacio :  y  penetrado  ensimate- 
xos.  y  axils  fa  creure  q  son  justs:  sants :  y 
a  deu  molt  acceptes.  e  inclinats  a  dorar  lo: 
donant  los  antédre  esser  nostre  rey :  y  mes- 
sies :  o  algñ  ángel  de  aqll :  y  axils  f  a  creure 
que  son  sants:  y  a  deu  molt  agradables:  y 
axils  fa  d'error  en  error  caure  y  d'ctim 
(sic) :  en  crim :  fins  q  d'l  tot  los  aterra,  e  en 
qlseuol  mal  los  enlaja,  y  pgo  cosellen  tots 
los  sants  pares  ais  contemplatius :  que  james 
tais  o  semblants  desigs  tingué  o  si  dells 
temptas  eré:  que  molt  pres  daquells  sapar- 
ten.  y  en  son  enterior:  que  diga  cascu  deis 
q  será  temptats :  axi.  Deu  me  fa  gracia 
molt  gran :  que  ell  me  deixa  sois  vn  instant. 
viure  sobre  la  térra,  cñsiderats  tots  los  crims 
passats  yls  que  per  cometre  resté.  Donchs 
qui  es  lo  indiscret:  y  presumptuos  que  desi- 
je  veure  semblants  coses,  les  quals  veure  sois 
a  persones  de  gran  sanctedat  ptanyen.  y  los 
quals  son  mes  spirituals :  que  temporals.  y 
aquest  mateix  intent:  y  modo  tenien  los 
pares  sants.  de  hu  deis  quals  legim :  que 
com  lo  dimoni  li  aparegues  en  figura  y  sem- 
blanza de  Jesuchrist:  li  dix.  Yo  james  desigi 
veure  a  Jesuchrist  en  esta  present  vida,  nil 
dellibere  veure.  per  que  so  home  pecadar 
(sic) :  e  de  tots  sos  bens  indigne,  per  la  ql 
cosa  te  suplique  y  mane:  de  part  de  nostre 
senyor  deu:  que  té  vajes.  y  absentes  daquell 
confus  lo  dimoni.  Legim  de  altre :  que  apa- 
rexent  lilo  dimoni  en  figura  de  bon  ángel: 
lo  ql  a  visitar  lo  venia,  lo  pare  sant  li  dix. 
Amich  lo  cami  haueu  desuiat :  e  errat :  per- 
qué nostre  senyor  a  altreus  trametia:  q  ami. 


—  224  — 

axí  q  per  hon  vingues :  fassau  vostra  via.  Y 
pgo  q  los  dimonis  sentien  que  los  sants  pa- 
res tais  visions  no  volié  pa  téptar  los  no  te- 
nié  gossar:  ni  audacia.  Per  ho  ciar  y  eui- 
dentmct  se  mostra :  q  la  primera  codicio  q 
damaseno  posa :  es  verdadera  goes  q  sia 
liüil  la  oró.  y  pgo  dix  aquella  judich  santa 
doa  ais  nou  cap.  d'l  seu  libre.  Tostéps  sen- 
yor la  oró  e  siiplicacio  d'ls  hüils  y  sauis :  vos 
es  estada  accepte. 

En  que  deuem  continuament  pensar. 

Tres  coses  deuem'  continuament  pensar : 
per  lo  gran  vtil  que  delles  venir  nos  poria. 
C  La  primera  es :  que  continuament  a  la 
mort  fagam  deguda  preparado,  y  ab  tot  que 
de  aquesta  materia  haja  parlat  largament: 
quasi  en  lo  principi  daquest  libre.  Empero 
per  ser  la  cosa  tan  necessaria:  he  delliberat 
posar  agi  lo  que  damunt  dexi  de  continuar. 
C  Hon  se  deu  notar  que  de  aquesta  molt 
vtil  materia :  posa  Crisostom :  en  lo  tractat 
(lela  mort  da.questa  forma :  O  dilectissims 
germás  y  frares  meus  teniu  en  memoria 
aquell  espatos  y  perillos  pas  déla  mort :  y 
pésau  y  considerau :  en  aquell  espantos  y 
terrible  transit:  al  qual  los  sants  tan  gran 
recel :  y  temor  tengueren :  e  majorment 
aouells  m'serables  pecadors :  que  cótinua- 
mét  son  estats  mals  en  esta  vida.  Sins  volem 
aci  exerritar  en  santes  obres:  y  cuitar  los 
greus  delictes  nostres  porem  acaminar  se- 
gurs:  al  juhi  déla  mort  orrible:  e  ab  jocun- 
ditat  nos  presentarem  daiíant  aquell  diuinal 
jutge :  lo  qual  vent  nos  axi  preparats :  e  pre- 
uenguts:  per  donarnos  ha  nostres  demerits. 
Empero  ab  quina  sperága  vindra  al  juhi: 
aquell  nue  continuament  mal  pensa :  diu  y 
obra :  deis  quals  diu  lo  psalmista :  Mors 
peccatorum  pessima.  Que  la  mort  deis  pe- 
cadors es  molt  pessima :  per  quels  porta  a 
dampnacio  perpetua,  y  per  esta  causa  nos 
preuenia  Jesuchrist  dient  nos.  Estau  pre- 
parats a  la  mort :  per  q  nons  prega  en  hora 
improuisa :  e  per  gos  troben  molts  decebuts : 
p  tal  consell  no  pendre.  R-Tes  auant  dril : 
enlo  seu  libre  de  cótemplacio  diu  parlant  da- 
questa materia,  que  en  qualseuol  deu  consi- 


Í25  — 


derar:  que  enlo  transit  déla  mort:  ha  des- 
ser  presentat  dauant  aquell  diuinal"  jutge : 
al  qual  lo  mal  yl  be  es  no-tori :  e  es  tant  pie  de 
justicia :  que  no  deixara  crim  algu :  que  per 
ell  punit  no  sia :  y  cascu  nol  repsente :  e  lo 
Qui  fara  molt  riguros  examen :  de  quantes 
coses  toqué  al  cors :  y  anima  ala  conciencia 
y  de  tot  quant  sesguarda :  pera  obtenir  la 
celsitut  superna,  dauant  lo  qual  no  y  aura 
altres  defenses :  sino  sois  lo  be :  que  cascu 
posat  baja  per  obra:  e  la  sentencia  que  en 
presencia  del  sera  promulgada :  james  pot 
ser  reuocada  déla  vna  part  serán  los  quins 
acusaran:  la  conciecia  e  daltra  los  dimonis. 
y  finalment  los  angels.  O  dia  tenebros:  pie 
de  calamitat  e  miseria,  per  al  que  contra 
boira  la  sentencia  sens  esser  admesa  per  ell 
apellado  alguna  maleynt :  blasf emant  lo  c5- 
demnat:  lo  quil  reme,  y  ais  que  apres  de 
deu :  li  'han  donat  en  aquest  nion  lo  e.sser : 
dins  enlo  foch  del  baix  infern  trobát  se.  Y 
si  los  sants  teme  de  venir:  atát  gran  y  ri- 
guros judici :  que  fara  aquell  que  es  pie  de 
mil  vicis.  pgos  deu  fer  alguna  bona  proui- 
décia :  viuít  en  sanctes  obres :  y  apártant  se 
de  mal  viure.  fent  alguna  bona  prepacio 
a  la  mort  no  seguint  al  q  en  infernáis  lims 
crema :  y  nols  restara  ais  tais  daqsta  present 
vida :  sino  treballs :  y  dos  mil  altres  penes : 
perpetuamét  ab  los  dampnats  dimonis. 

COM    DEUEN    SOUINT    PEN.SAR    EN    LALT    DIU! - 
NAL  REGNE. 

Enlo  que  continuament  deuem  pensar  es 
enlo  regne  celestial  preparat  y  promes  a 
nosatres  :  per  remuneracio  deis  beneficis  :  que 
hauem  fet  en  esta  mortal  vida.  Alli  feneixen 
totes  nostres  penalitats :  treballs  y  grans  mi- 
series  nostres.  Alli  serem  enla  societat  y 
companyia  de  nostre  senyor.  y  déla  sua  sa- 
cratissima  mare:  y  de  tots  los  sants  y  santes 
déla  gloria.  Alli  serem  collocats  ab  tots  los 
sants  angels:  hoint  aqlls  doleos  cants:  en 
aquell  goig  spiritual :  ab  sobirana  y  conti- 
n'ua  alegría,  alli  lo  cors  de  cascu  sera  dotat 
de  lum  y  claror  excessiua.  de  velocitat:  im- 
passibilitat  y  subtilitat.  alli  cótemplarem  pre- 
sencialmét  aquella  fag  diuina.  alli  amarem 


a  nostre  senyor  deu  ab  tot  nostre  poder  y 
forga :  ab  ell  viurem  ab  tota  pau  y  tranquili- 
tat.  y  ab  suauitat  inextimable :  y  p  alcangar 
aqlla  tata  gloria:  qualseuol  treball  q  sof- 
ferim  agi  per  amor  de  ni'e  senyor  deu  nos 
dei}  esser  cosa  alguna  enesta  present  vida. 
Agi  deuem  cótinuamét  teñir  la  pesa  en  ell  oc- 
cupada:  pque  la  memoria  daqll  supern  goig: 
lo  qual  dalcangar  tenim  sperága:  nos  faca 
viure  agi  cótéts :  espant  lo  dia  daqlla  nostra 
mort  tá  trista.  espant  ab  lo.  diuinal  adjutori : 
que  serem  eternament :  ab  deu  en  lalta 
gloria. 

COM  NOS  PODEM  LEUAR  EN  CONTEMPLACIO  PER 
VIA    PURIFICATIUA. 

Perqué  sois  deu  es  aquell  que  aquesta  sa- 
piencia e  sciencia :  que  acis  lig  demostra :  y 
altre  negu  hi  es  suííicient  pera  mostrar :  ni 
menys  legir  aquella  perco  es  necessari :  que 
aquell  lo  qual  desta  sata  escola :  vol  esser 
bon  dexeble :  ques  prepare  a  oyr  y  apendre 
aquella :  sobre  quantes  ligons  se  ligen.  y  del 
que  agi  primer  sa  detenir  noticia  es:  que 
aquesta  art :  e  sciencia  demostra :  que  lo  que 
vol  enesta  mortal  vida  pujar  en  contempla- 
cio  diuina :  ha  de  proceyr  p  tres  vies.  C  La 
primera  se  diu  purgatiua.  La  segona  illumi- 
natiua.  La  tercera  perfectiua  y  vnitiua.  Prin- 
cipíant  ala  primera  la  qual  se  diu  purgatiua : 
.se  deu  notar:  que  lo  que  vol  a  deu  pujar 
per  contemplado :  es  necessari :  que  estiga 
attent  en  les  seguents  ligons  qs  ligen.  C 
La  primera  ligo  ques  lig  es  que  lo  qui  co- 
menga  a  contemplar  que  ab  gran  vigor:  y 
esfors  comenge.  confiant  déla  misericordia 
de  nostre  senyor  deu  :  lo  qual  trámete  lo  seu 
tan  amat  fill :  deis  cels  enla  térra  per  sainar- 
nos, y  a  ell  mateix  eternament  donarnos,  y 
per  aquesta  causa :  nons  denegara :  aquest 
donatiu.  majorment  hauent  nos  donat  se- 
gura confianga :  de  donarnos  lo  que  jUsta- 
ment  li  demane  y  recta.  C  La  segóa  ligo  es : 
que  primcipiem  a  demanarho  ab  tanta  cura: 
y  diligencia :  com  nos  sia  possible.  posposát 
totes  les  altres  coses :  y  pensaments :  que 
pugnen  impedir  nos.  Y  per  esta  causa :  tant 
quant  algu  es  apartat  d'les  ansies:  e  mise- 

i5 


226  — 


ries  muiidanes:  tát  te  major  disposicio:  pa 
contéplar  les  coses  diuines.    C   La  tercera 
1ÍQ0  es  :  que  lo  cotemplatiu  faga  lo  ques  ensi : 
detenir  lo  cor:  la  intécio  neta:  pura  de  tota 
amor  illicita.  y  dequalseuol  mal  pesament  q 
tinga :   expellintlo   proptamet    dessi   mateix. 
p  q  homés  mudas :  james  vtilitat  alguna  :  f  er 
agi  james  porie.  e  pgo  es  necessari  que  lo 
qui  vol  dagi  alcágar  algü  pmi :  q  postpose:  y 
expelleixca  qualseuol  carnals   d'sigs  e   de- 
ports   axico   d'méjar:   beure:   desordenada- 
mét  e  curiosa,  y  qualseuol  altre  mundanal 
exces  :  e  alegría  :  c5  es  riure  :  burlar :  trufar, 
re.  Perq  segÓs  scriu  lo  glorios  sant  Bernat : 
q  la  cSsolacio  spúal :  o  celestial :  e  müdana : 
estar  ensemps  be  no  coporte.  pq  no  pot  estar 
be  la  vna:  que  deltot  no  sia  expellida  laltra. 
Encara  es  decent :  q  lo  contéplatiu :  se  abs- 
tinga  de  molt  parlar :  e  riure.  pque  segós  diu 
labat  Isatíh  :  que  lo  molt  parlar :  molt  empe- 
deix  lull  delanima :  pa  contemplar  los  alts 
misteris.   Encara  <|ue  lo  que  parle  no  sien 
coses  nosciues.  C  La  quarta  ligo  es  :  que  tin- 
ga linterior  del  cor  humil :   de   forma   que 
gran  pecador  tostemps  sestime :  e  que  consi- 
dere que  res  q  den  li  dona :  que  no  lo  v  dona 
per  sos  merits  :  sino  sois  per  sa  misericordia  : 
e  bon'dat   infinida.  Deu  preposar  dins  son 
cor :  q  axicom,  pecant  lo  pecador  ha  menys- 
preat   son   creador :    fent   contra   la   volun- 
tat  diuina:  yl  ha  indignat  contra  ell  mateix: 
que  axi  per  profunda  'humilitat.  lo  inclinara 
a  perdonarli  per  sa  misericordia.  C  La  cin- 
quena  vltima  ligo:  q  ab  tot  so  esforg  desige 
dessimateix   a   deu   f  er   semhlat  justicia :   q 
axico  pecant   desordenadament  ses   delitat : 
contra  la  sancta  voluntat  sua:  que  faga  axi- 
miateix  ab  totes  ses  forses :  de  hauer  dolor : 
V  contricio :  de  ses  ofFenges.  plórat :  geme- 
cant:  y  dolentse :  com  no  pot  teñir  aquella 
displicécia :  q  teñir  daqlls  volria.  Suplicant  a 
deu  tant  quát  sia  possible :  que  la  y  done, 
per  que  axicom  sobre  lo  ferro  rouellat  la 
lima  passa :  tostemps  del  rouell  ne  leua  al- 
gmia  cosa.  Axi  mateix  tostéps  que  la  contri- 
cio passa  per  'lo  cor :  expelleix.  e  lima  algvma 
cosa  de  la  malicia  del  pecat.  y  tanta  poria 
ser  la  contricio  que  del  tot  lo  crim.  per  aque- 
lla abollit  seria. 


QUAL   ES  LA   VIA   PURIFICATIUA   Y   COM   SE  TE 
LOME   DE   EXERCITAR  EN   ELLA. 

Hoydes  les  sobredites  lieos:  e  feta  la  so- 
bredita  prepacio :  lo  cotemplatiu  se  deu 
retraure  d'mati :  o  enla  ora  q  mes  conue- 
niét  li  sia.  en  algñ  retret  escur :  y  secret :  y 
alli  ab  los  vlls  tancats :  la  cara  enlo  cel  ele- 
uada  se  recordé :  e  tíga  memoria  d'algüs  d'ls 
majors:  y  mes  enormes  pecats  q  haja  comes 
enesta  vida.  Y  que  molt  be  considere :  que 
axi  de  sos  crims  recordantse :  si  en  res  enells 
se  delitaua  q  tornarla  a  illaqarse :  segons 
q  ans  staua :  p  hñ  lo  dimoni  ab  sa  astucia 
silfaria  pendre  veri:  en  loch  d'pédre  mede- 
cina.  e  aqui :  q  recite  aqlls  crims  a  nfe  senyor 
deu :  axic5 :  fag  a  fag  lo  veya.  e  faga  cópte : 
e  tinga  credit :  q  present  es  alli :  y  q  tos- 
temps pence  quanta  es  la  pasciencia :  e  bon- 
dat  de  nostre  redemptor  lo  qual  tanta  dis- 
tancia de  temps  ha  mostrat  en  ell  tanta  pa- 
ciencia, y  pense  y  considere  quáta  es  stada 
la  sua  malicia :  q  a  tá  grá  senyor  axi  greu- 
mét  tan  grá  ofíensa.  pecát  ab  tata  indiscre- 
cio :  cotra  ell  tates  vegades  :  Y  a  la  f  i  del  pe- 
samét :  y  recollecio  de  sos  crims  y  defectes : 
diga  a  son  creador :  daqsta  forma.  Pare 
creador  redeptor:  e  senyor  meu  princep 
glios :  e  gouernador  d'tota  creatura.  yo  so 
a  qll  deconexét  pudét  abominable:  lo  ql  en- 
seguint  la  grá  indiscrecio  mia:  he  tengut 
atreuimét  sobrat  de  malicia:  de  oííendre  la 
vra  magestat  immensa.  Tantes  vegades :  que 
es  dificil  quem  vingue  a  memoria,  y  finida 
aquesta  suplicado  y  acusacio  de  simateix 
feta  prostrat  en  térra  ab  tota  a  qlla  confu- 
sio:  y  vergonya:  que  possible  li  sia.  y  esti- 
ga  poch  spay  ensi :  pengant  enla  alta  diuina 
bondat :  quel  ha  sof  erit  obstinat  en  tanta  ma- 
licia, tenint  gosat  ofendrel  tantes  vegades  e 
apres  leues  de  peus :  e  diga  lo  quel  seguent 
cap.  recita. 

Que  deu  dir  ni  fer  lo  cotemplatiu  lo 
qual  se  exercita  en  contemplar  a  deu 
per  esta  via. 

Molt  gloris  (sic)  senyor  y  pare  de  immen- 
sa honor  digne  :  com  pot  soferir  lo  meu  cor : 
ni  la  mia  tan  offuscada  cara :  que  a  vos  tinga 
aderencia:  ni  menys  a  vos  reclame  deseo- 


—   227 


neixent.  y  a  vos  ingrat  y  pie  de  tanta  mali- 
cia. Senyor  y  nom  hauen  vos  f et  y  format : 
a  ymatge  e  semblain;a  vostra  e  yo  tota  aque- 
lla pulcritut :  forma  e  bellea :  que  quant  me 
creas :  volgues  comunicarme :  e  de  turpat :  y 
maculat :  quant  ami  es  stat  possible.  Y  vos 
senyor  sabent  que  anaua  desuiat  d'la  recta 
via  d'la  gloria :  ala  qual  per  vostra  clemen- 
cia me  ordenas :  quát  me  donas  vostra  sem- 
blanca.  deuallas  d'ls  cels  en  térra :  hius  co- 
bris  ab  labit  de  nostra  carn  passible.  y  ena 
qlla  soferis  dos  mil  treballs :  y  penes  pobrea 
méyspreus  innumerables,  efinalmet  mort  tá 
ignoniiniosa  p  satisfer  al  pare  p  mos  crims 
y  delictes.  Yo  senyor  los  he  comes :  y  vos 
senyor  remut :  y  portat  de  tal  f  omia :  que 
aquells  son  stats  causa  de  vostra  mort  e 
pena.  Marauella  es  senyor  com  tota  creatura 
contra  mi  no  es  rebelle :  per  fer  a  son  crea- 
dor venja.  Y  aci  pensara  y  contemplara  vn 
poch  en  Jesuchrist :  p  ell  clauat  en  la  creu. 
y  en  les  tantes  dolors  y  j>enes  sues.  Dient 
senyor  qui  poria  considerar  los  altres  tants 
benef icis :  deis  quals  maueu  fet  digne :  es- 
sent  altres  ab  mes  disposicio :  que  yo  pera 
rebre  les  sanctes  visites  vostres  dons :  e 
gracies:  e  aqls  haueu  deixat  enles  miso- 
ries  del  mó  y  grás  tenebres.  e  ami  abomina- 
ble haueu  comunicat  obra  tant  gloriosa,  la 
qual  consesteix  en  contemplar  la  sua  ma- 
gestait  imimésa.  y  encara  senyor  sens  dupte 
es  cosa  certa  q  a  molts  haueu  codépnat  los 
quals  no  han  comes  la  millenaria  part  d'ls 
gre®  crims  que  cótra  vos  he  yo  gosat  come- 
tre.  y  no  obstát  ago :  no  cesse  james  d'mul- 
tiplicar  les  grás  oííenses  vostres.  Qui  pot 
senyor  considerar  la  mia  proterua  y  grá 
malicia :  ni  estimar  la  summa  bodat  y  pietat. 
q  tostéps  haueu  volgut  mostrar  me.  Com  po- 
ria yo  miserable  satisfer  a  vfes  grás  offen- 
s€s.  les  quals  contra  vos  he  posat  en  ef  fecte : 
ni  co  pore  a  vos  yo  reunirme.  sobrantme  tát 
ma  grá  desconexenca.  quát  proptamet  sen- 
yor me  mataria.  si  vos  ho  pmetesseu.  mas 
puix  se  de  cert  q  vos  nou  pmetrieu :  supli- 
que vfa  benignitat  y  justicia  infinida :  que 
vos  vullan  matarme :  o  pmetau  q  yo  haja  de 
morir  p  ma  del  ángel  vostre :  lo  qual  faga 
d'mi   a   vos  molt  complida  venja  e   si  ago 


senyor  vos  no  voleu  admetre  ignore  la  via 
p  hon  de  mi  p  mos  greus  crims :  pugau 
d'gudament  vejar  vos.  senyor  vuUau  me  fer 
perpetu  esclau  vostre:  perqué  a  mi  del  tot: 
per  mos  crims  auorreixca.  y  a  vos  honrar : 
seruir :  amar  sens  algún  crim :  tot  mon  in- 
tent  perpetuament  que  sia.  Y  ago  que  diga 
tot  prostrat  en  térra,  la  cara  y  boca  afixa :  y 
posada  enla  térra  humiliant  a  si  mateix  a 
iesuxpst :  axi  afíectadamét :  com  sia  pos- 
sible. y  ago"  que  continué  fins  tant  senta  y 
guste  dins  ell :  de  deu  la  grá  misericordia. 
Y  si  aquell  diuinal  pare  noli  volia  donar 
proptament  dolor  ni  desplaer  de  sos  deme- 
rits :  ni  cósolacio  alguna,  pgo  nos  deu  al- 
terar :  mes  com  dit  es :  en  tan  digne  y  santa 
obra  perseuere.  Per  que  deu  que  veu  que  fa 
tot  quát  li  es  possible  ala  fi  lo  hoira:  y  li 
fara  habundant  misericordia.  Pense  mes 
auant :  que  tants  crims  ha  comes :  que  me- 
rexeria  esser  condempnat  perpetuament  en- 
les orribles  penes.  Y  si  Jesuchrist  no  lo  y 
ha  volgut  trametre :  esperant  la  sua  correc- 
cio.  Pergo  nos  deu  alterar  ni  esmayar:  sil 
q  vol :  tant-  prompte  nou  alcanga  pque  faria 
gran  irreuerencia  a  s5  creador :  si  lo  otrari 
feya  y  mostrarla  teñir  eñll  molt  grá  ípas- 
ciécia.  y  poria  ser :  q  si  a.xi :  a  iral  puocaua : 
darli  proptamet  lo  q  mereix  donaríi :  pgo 
negantlil  q  demana :  queu  prega  en  pascié- 
cia :  pq  vol  daqll  iesuxpst :  aqst  donatiu  de 
pasciécia:  pque  pascietmét  sofferint  tal  re- 
pulsa merite  algágar  (sic)  mes  prompta 
ment :  mes  gracies  q  demana. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalunya, 
procedente  de  la  de  don  Mariano  Aguiló. 
AI  pie  de  la  portada  hay  una  nota  ms. 
que  dice:  "Del  conuento  de  San  Joseph 
de  barcelona"  ;  sin  duda  éste  seria  uno 
de  los  libros  que  se  salvaron  en  el  incen- 
dio y  pillaje  de  las  turbas  en  1835  en  la 
Ciudad  Condal.  Otro  ejemplar  de  esta 
edición  se  conserva  en  la  biblioteca  de 
don  Leoncio  Soler  y  March,  de  Manresa. 

En  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid 
y  en  la  del  Seminario  Conciliar  de  Bar- 
celona, se  conservan  sendos  ejemplares  de 


—   228  — 


este  libro  de  Exinienez,  pero  de  la  edi- 
ción en  catalán  hecha  en  esta  última  ciu- 
dad por  Diego  de  Gnmiel  en  zj  de  Oc- 
tubre de  1494,  en  4.°,  de  letra  gótica;  los 
ejemplares  de  esta  edición  carecen  de! 
grabado  de  la  portada  que  llevan  los  de 
la  edición  ihecha  en  lengua  vulgar  Ualc- 
ciana  en  Barcelona,  en  1523,  anterior- 
mente anotada,  y  si  bien  se  ve  que  esta 
edición  ó  versión  valenciana  está  hecha 
á  vista  de  aquella,  que  podemos  llamar 
catalana,  hay  en  ella  otras  frases  y  giros 
de  lenguaje  eminentemente  valencianos. 
El  bibliófilo  alemán  Conrado  Haebler,  en 
su  Tip.  Ibér..  ya  citada,  reproduce  la  pri- 
mera plana  de  la  edición  de  1494  (-1). 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliografía 
Valenciana^  cita  como  valencianas  El  libro 
deis  Angels  y  las  dos  ediciones  de  Bar- 
celona de  1494  y  1 50 1  del  libro  Scala  Dci 
del  mismo  Eximénez.  que  ya  hemos  di- 
cho, que  son  catalanas;  pero  lo  más  cho- 
cante es  que  no  menciona  la  edición  de  esta 
última  obra  hecha  en  la  propia  ciudad 
en  1523,  en  lengua  vulgar  valenciana. 

De  la  Scala  Dei  de  Eximénez,  se  con- 
servan ms.  en  las  Bibliotecas  Imperial  de 
San  Petersburgo  (hoy  Petrogrado).  Na- 
cional de  Madrid,  Universitaria  y  en  la 
de  don  Isidro  Bonsoms,  de  Barcelona. 

El  señor  Massó  y  Torrents,  en  su  ya 
citado  trabajo  intitulado  "Les  obres  de 
Fra  Francesch  Eximenig  (1340?- 1409?) 
Essaig  d'una  bibliografía",  publicado  en 
el  Anuari  del  Institut  d'Estudis  Catalans 
correspondiente  á  1909-10,  copia  en  la 
pág.  671  las  tres  primeras  y  la  última  es- 
trofas del  himno  que  se  halla  al  fin  de  la 
segunda  parte  de  un  ms.  intitulado  Psal- 


(i)  En  el  Seminario  de  Gerona  se  conserva 
un  ejemplar  <le  otra  edición  catalana  de  la  mis- 
ma obra,  hecha  |i(ir  el  impresor  Juan  Luschner 
en  Barcelona  á  16  de  Mayo  de  1501,  en  4."  Cons- 
ta de  122  fols.  y  es  de  letr.  gót. ;  se  halla  falto 
de  la  hoja  de  port. 


terimn.  Laudatorium,  que  se  conserva  en 
la  Biblioteca  Nacional  de  París,  y  pre- 
gunta si  dicho  himne  gentil,  como  él  le 
llama,  es  obra  del  maestro  Eximénez. 

Al  distinguido  bibliófilo  catalán  causóle 
e.xtrañeza  la  trohalla  ms.  de  semejante 
coinposición,  nueva  para  él ;  pero  si  se  hu- 
biese detenido  en  hojear  la  Scala  Dei 
del  mismo  autor,  habría  advertido  que 
el  expresado  himno  figura  en  todas  las 
ediciones  de  esta  obra  bajo  el  titulo  de 
La  vida  de  Jesuxpst  en  sunima,  y  en  la 
edición  que  dejainos  anotada,  hecha  en 
lengua  vulgar  Ualéciana^  se  halla  en  los 
folios  XIX  vuelto  y  xx.  Por  tanto,  es 
de  suponer  sea  de  Eximénez,  si  bien  con- 
viene hacer  notar  que  anteriormente  á 
éste  ya  había  escrito  en  valenciano  San 
Vicente  Ferrer  una  Suinnia  de  los  mis- 
terios de  la  vida  de  Jesucristo  que  figura 
en  la  "  Contemplació  molt  devota  e  molt 
marauellosa  a  tot  crestiá  que  compren  to- 
ta la  vida  sagrada  del  Mestre  Jesús  Se- 
nyor  Nostre  la  qual  es  representada  en 
lo  sacrifici  de  la  Missa",  ordenada  por  el 
Apóstol  de  Europa  y  (jue  se  imprimió  en 
Valencia,  en  casa  Juan  Jofré,  a  15  de 
Julio  de  1 5 18. 

Es  un  himno  muy  hermoso  en  latín, 
en  el  que  se  compendia  con  mucho  arte 
toda  la  vida  de  Jesús.  Helo  aquí  tal  como 
aparece  publicado  en  la  versión  valencia- 
na de  Scala  Dei,  anteriormente  citada : 

La  vida  de  lesuxfSst  en  summa. 

O  Crux  frutex  saluificus  viuo  fonte  ri- 
gat".  Ouéflos  exornat  fulgidus  fructus  fe- 
cundat  grat.®  lesus  rex  regis  filius.  lesus  de 
deo  nat*.  lesus  promissus  patrib*.  lesus  pre- 
figúrate, lesus  afflatu  genitus.  lesus  donis 
dotatu's.  lesus  in  lucem  deditus.  lesus  sol 
mundo  datus.  lesus  infans  pauperculus.  le- 
sus maria  lactatus.  lesus  tener  puerulus. 
lesus  cultro  plagatus.  lesus  legi  suppositus. 
lesus  vlnis  portatus.  íesus  ostésus  regibus. 
lesus  regno  fugatus.  lesus  plenus  virtutibus. 


—  iig  — 


lesus  vir  baptizatus.  lesus  ferarum  socius. 
lesus  hoste  temptatus.  lesus  verbis  veri- 
dicus.  lesus  zelo  flammatus.  lesus  sigiiis 
iiuirificus.  lesus  trausfiguratus.  lesus  pius 
affectibus.  lesus  illacrimat^.  lesus  rex  or- 
bis  agnitus.  lesus  assello  latus.  lesus  ser- 
uorum  famulus.  lesus  pañis  sacratus.  le- 
sus iudeis  proditus.  lesus  orans  próstata 
lesus  turba  circundatus.  lesus  incarceratus. 
lesus  ductus  presidibus.  lesus  ter  denega- 
tus.  lesus  pylato  traditus.  lesus  post  flage- 
llat^.  lesus  illusus  penit".  lesus  morti  dona- 
tus.  lesus  fit  ligní  bajulus.  lesus  fletes  so- 
lat*.  lesus  tube  exposit*.  lesus  expoliat®. 
lesus  clauatus  fortius.  lesus  sursum  leuat^ 
lesus  portétü  oib^.  lesus  alte  affa".  lesus 
miris  clarificus.  lesus  morte  donatus.  lesus 
trásfix  acri*.  lesus  infra  delat^.  lesus  viiic- 
tus  latronibus.  lesus  felle  pota- 
tus.  lesus  clamans  ?.  anxius. 
lesus  examinatus.  lesus  sepul- 
chro  conditus.  lesus  surges 
beat**.  lesus  miscens  exercitus. 
lesus  celo  leuatus.  lesus  prin- 
ceps altificus.  lesus  orbi  platus. 
lesus  largitor  spüs.  lesus  iudex 
legatus.  lesus  princeps  pacificus. 
lesus  sponsus  ornatus.  lesus 
iudex  equissimtis.  lesus  rex 
spectat".  lesus  cücton  dñs.  lesus 
desideratus.  lesus  alpha  prlci- 
pium.  lesus  z  o  finis  optatus. 
lesus  purga  nos  a  sordibus. 
lesus  perlustra  cogitatus.  lesus 
pfectos  fac  virtutibus.  lesus 
sacrosqz  spira  flatus.  lesus  de- 
fende  nos  ab  hostibus.  lesus 
nosterqz  sis  ducatus.  lesus  apte 
sit  mortalib®.  lesus  eterne  vite 
status.  O  crux  frutex  saluific®. 
zc.  sicut  iam   dictum  est  supra. 


y  pobrea :  finalmet  sof ferint  niort  enla  creu 
dura.  A  tu  senyor  com  a  verdader  pare 
buniilment  me  ptre.  suplicant,  la  tua  im- 
mensa misericordia:  que  tingues  de  les  pas- 
sions  mies  pietat  y  clemencia :  y  al  cors  y 
anima  done  perpetua  tranquilitat  y  cocor- 
dia ;  perquen  lo  temps  tot  de  ma  vida  te 
serueixca  sens  obstacle. 

Siguen  cuatro  oraciones  más  en  valen- 
ciano. 

Febrer  ÍAndrés). 


( Véase  en  este  mismo  siglo  el 


ORACIO    LA    QUAL    SE    DIU    APRES 
DITA  LA  SANCTA  VIDA 

Senyor  meu  iesuchrist:  qui 
del  cel  per  nostres  demerits 
deuallas  enla  térra :  y  per  sola 
beniuolencia  vostra  :  f  am :  set : 
fret:  calor:  infamies:  sostenint 


artículo 
e  Dant  Allighier.) 

Fenollar  (Mosen  Bernardo)  y  otros. 

Les  obres  o  trobes  dauall  fcrltes  les  quals  trac 
ten  de  labors  déla  facratííTíma  verge  María 
foren  fetes  e  ordenadcs  g  los  trobadors  dei9  e 
en  cafcuiia  deles  dites  obres  feries  ff ponen  ts  a 
una  fentccía  o  feria  51  mes  prop  ínfertal  Líbcl 
o  cartell  ordenat  g  lo  uenerablc  mofí  Bernat 
fenollar  preuere  e  domcr  déla  Seu  8la  ínfignc 
^íutat  de  Valencia  de  manament  c  ordínatío 
del  Specílable  fenyor  frare  Luis  defpuíg  JVIe 
ílre  de  Muntcfa  e  Vifrey  en  tot  lo  í^egne  de 
Valencia  Lo  qual  fenyor  com  adeuot  déla  uer 
ge  María  pofa  en  la  dita  Cíutat  de  Valencia 
una  loya  a  tots  los  trobadors  a  on jc  díes  del 
mes  de  Febx  Any  61a  natíuítat  6  nf e  fenyor 
Mil .  CCCC •  Lxxííií « co  es  bun  tro^  5  drap 
de  uellut  negre  apte  o  baftant  g  bun  gípo  quí 
míls  lobara  laucrgeMariaenqual  feuollen 
gua  la  qual  loya  per  adir  en  aquella  foncb  lo 
dít  dia  pofada  en  la  cafa  Ola  cófraría  de  fant 
lordi  déla  dita  Ciutat  e  lutgada  a.xxv«del 
mes  de  Mars  del  dit  any  Lo  tenor  o  feria  del 
dít  Cartell  es  lo  mes  prop  feguent* 

[98. 


—  23o 


Un  vol.  de  151  X  75  mm. — Letra  romana. — Pa- 
pel de  la  mano  y  la  estrella. — Carece  de  lugar, 
año  y  nombre  de  impresor,  así  como  de  foliación, 
signaturas  y  reclamos,  pero  contadas  tiene  8  fojas 
en  blanco  y  58  impresas,  incluso  la  de  port. — Está 
mal  encuadernado,  porque  el  pliego  quinto  ocupa 
el  lugar  del  cuarto  y  viceversa. — A  la  vuelta  de  la 
port.    anteriormente    reproducida,   principia : 

LO     CARTELL 

Lalta   sens   par   |    hurail   verge    María 
Reyna   del    cel    ]    deessa    triumphada 
En  loch  tan  alt  |  es  altament  puiada 
Que  deu  tot   sol   |   1  porta  maioria 
Angels  e  sants  |   latorguen  per  senyora 
E  leternal    |    per   mare   la   confessa 
Los  del   infern   |   temor  gran  H  presenten 
Yls  peccadoTS   |    refugi   la   reclamen. 

Que  sia  tal  |  may  lengua  dir  poria 
tots  a   quells  bens   |   de  ques  troba   dotada 
Sois  es  son  fill,  Ihesus  qui  la  lobada 
Que   lo    restant   1   iames   bi   bastaría 
Mas  puíx  deuots  |  lí  som  de  cor  bi  pensa 
Perqué  díngrats  |  no  reportem  la  colp.i 
Teniu  per  cert  |  que  mils  labor  li  done 
Haura  de  guany  |   bun  bell  gípo   de   .seda. 

Sant  lordí  uol  |  la   sua  confraría 
Quels  dehídors  |   attengutn  per  posada 
Lo  íorn  onze  |  apres  sollerapnitzada 
La   purítat   |  de   nostra  mare   pía 
lutges  tenínt  |   de  gran  magnificencia 
Lo  Cabíscol   |  de  la  Seu  molt  insigne 
Y  ab  don   loban   |   de  proxída  lo   noble 
Mossen    Luís   |   de   CMStellui   magníficb. 

(Pref)gan   bi  tots   |    senyors  per  aquel 
Honrant  síq  plau   |   tant  bella  síti... 
En  cobles  cínch  |   endreya  o  tornac. .. 
Lengua  y  estíl   |  lo  que   plasent  vo... 
Que   per  labor   |   de   la   senyora   no... 
Dona  lo    prís    |    deuotament    e    pro... 
Lo   reuerent    |    senyor  molt   specta... 
Digne   i'isrey    !    e   mestre   de  tnuntesa. 

Frare   luis   desp(ií!ff.') 
Mestre   de  mur\te(sa?) 
Vísrey  en  lo  regn(p.') 
De   valencia. 

Termina  en  la  primera  cara  de  la  se- 
gunda hoja,  y  en  el  reverso  de  ésta  prin- 
cipia la 

RESPOSTA      DEL      NOBLE      DON      lORDI      SENTELLES 
TIRANT    A    LA    lOYA     EN     LAHOR     d'lA    *GE    MARÍA 

De  fe   damc/r   |   la   mes   encesa   flama 
Mare  de  deu  |   en  lo  cel  noua  dea 
Los  angels  bons  |  corren  a  vostra  fama 
Lo   paráis   {   nouellament   senrama 


Deu  ínfenit  |  de  vostra  carn  sarrea 
De  rích  tresor  |  portas  etern  cabal 
Neta  de  crim  |  ni  menys  pogues  peccar 
Cambra   del   fíl    |    el   vos  pocb  preseruar 
Taca    nous    fes    |    peccat    original. 

Son  cinco  estrofas  de  nueve  ^-ersos  cada 
una,  y  termina  con  la  siguiente 


Reyna   gran    |    remey    deis   aflígíts 
En  fer  vos  tal  |  mostra  deu  son  poder 
Per  atal   fí   |   míllor  nog  pogue   fer 
Delit  segon    [   so'bre  tots  los  delits. 


Sigue  a  continuación  la 

UESPOSTA      DE      MESTRE      CORÉELA      AB      RIMS      ESTRAINS 
EN    LAHOR    DE    LA    VERGE    MARÍA    [    TIRANT    ALA    lOVA 

Principia : 

Terme   perfet    |    del    etern    consístorí 
Goíg  sen^  tristor   [  de  nostra  uída  trísta 
Vos   sou   lestel    |    per    qui   lascura   boyra 
Ha  pres  bandeig  ¡  daquest  mon  ydolatre... 

Consta  de  cinco  estrofas  de  doce  ver- 
sos cada  una,  y  termina  con  esta 

TORNADA 

Deu  anys  e  dos  |   deis  aposto-ls  maestra 
Deu   vos  deíxa   |   per  quels  fosseu  reffugí 
Ffíns  que  puías  |  tenínt  en  la  ma  ceptre 
Alt   sobréis  cels   |   passant  lo   mes   alt   cercle 
Ab  cors  pus  olas  |  que  relluent  caruoncle 
Emperadríu   |   síent   a   la  part   dreta. 

Sigue  después 

De   mossen    Bñt    ftnoUar    |    preambol 
dregat    al    spectable    senyor   frare 
Luís   despuíg   I   mestre   de   Mütesa 
e   Vísrey  en  lo   Regne   de   Valencia. 

Principia : 

Mírant  senyoT  |   de  molta  reuerencia 
Laltay  humíl  |  que  tots  los  sants  auanga 
Quat  pren  renom  |  en  aquell  puíg  de  Franca 
Egran   labor  |   en   lo  puíg  de   Valencia... 

Consta  el  prcamhol  de  doce  versos,  y 
seguidamente  el  mismo  Fenollar 

RESPON     .SOLS     PER     HONOR    EN    LAHOR     DÉLA     VERGE 
MARÍA 

y  principia : 

Puix  deu    iames  |   les  gracies  nos  dona 
Que  per  les  mans  |  verge  de  vos  no  passen 


23l  - 


Venca   yous  predi   |    los  vicis  que  meiicalíen 
Illuniinant   1   lo   meu   tan    fosch   entendre... 

Consta  de  cinco  estrofas  de  diez  versos- 
cada  una,  y  acalca  con  esta 

ENDRECA 

Pura  del  tot   |   vostra   vida  tal   era 
Que   niay   pecar   |   poguen   neguna   guisa 
Ab  tais  lahors   |   lobra  mia  poch   destra 
Auos    endre?    |    homil    verge    maria. 

Seguidamente 

RESPON   MOSSEN   FIRANCI   DE  CASTELLUI    EN   LADORS    (sil  ) 
d'la     ^GE     MARÍA     TIRANT     A    LA     lOYA 

Principia: 

Mare  del   fill   |   al  qual   sou  uera  filia 
Empelt  I   nouell   1   florint  fruyta  nouella 
Dau  nos    espill    |   déla   luní   queus   espilla 
Per  hun  dir  bell  |  de  uos  flor  sempre  bella... 

Son   siete  estrofas  de  ocho   versos,   y 
tennina  con  esta 

TORNADA 

Sol   ciar  e   net   |   verge  mare   molt   neta 
Lumanat  cot   |   deu  no  vestí  ni  ceta 
Fins  hauer  fet  |  vos  reyna  tan  ben  feta 
A  qui   per  dot   |   espos  y  fill    se  dota. 


M.L  MATEIX  .M0SSEN  FRANCI  DE  CASTELLUI  CAUALLLU 
PER  HONOR  DÉLA  lOYA  EN  LAHOR  DÉLA  VcE  MARÍA 
EN  LEYGUA  (ííc)  CASTELLANA 

Principia : 

Del   gran  redemptor   [   madre   hi    esposa 
Consuelo  reparo   |   délos  peccadores 
Del   muy   soberano    |    espiiada   rosa 
En  quien  el  eterno  |  se   huelgua  e  reposa... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  y  la  siguiente 

ENDREQA 

Délos  patriarchas  |   deseada  estrella 
Dangeles  ornada  |  de  santos  seruida 
O  quan  so'bre  todos  I  dios  te  crio  bella 
Quel   nouiendo  madre  |  ni  tu  siendo  aquella 
Del   fueras  hun  |  la  mas  alta  y  lucida. 


Obriu   obriu    |   senyora   vostres   coffrená 
Del  tresor  gran  |  que  deu  vos  ten   comanda 
Feu  nami  part  |  puix  de  vos  may  sestancha 
Fer  nos  grás  bens  |  que  vos  p  tostéps  brollen 

Y  tendres  forg   |   armat  de   vostres  launes 
Que  son  dacer  |  que  iames  se  pot  rompre 

Y  passare   |   deuant  lartellaria 

Puix   de   virtuts   |    teniu    foriat    lu    ceptre. 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  y  la 
siguiente 

TORNADA 

Mare  de  deu  |  lo  pes  de  mes  grans  co'Ipes 
Ma   derrochat  ¡    ferint  mab  mortal    fletxa 
Yo  so  ben  cert  |  no  serán  res  mes  naffres 
Sim  dau  lexarm    |   que  tots  los  trits  exarma. 

Continúa 

ELL  MATEIX  MOSSEN  BARCELO  CAUALLER  PER  HONOR 
DÉLA  lOVA  EN  LAHOR  DÉLA  *GE  MARÍA  EN  LENGUA 
CASTELLANA 


Continúa  luego  la 


RESPOSTA     I     DE     MOSSEN     BARCELO     CAUALLER     |     PER     LA 
TOYA     EN     LAHOR     I     DÉLA     VERGE    MARÍA 


Principia : 


Principia: 


o   virgen   santa   senyora 
O    madre  de   dios   yfiia 
Senyora   per   quien    agora 
Ellalma   ques   pecadora 
Tu   remedias   su   fatiga... 

Consta  de  cinco  estrofas  de  diez  ver- 
sos cada  una,  y  termina  con  la  sigiiienti; 

TORNADA 

O   reyna   muy    enxaKada  , 

Con   dios   tu   fiio   lucido 
Sin  mi  dezir   fagorada 
Por  no  tauer  bien  loada 
Perdón   y    mercet    te    pido. 

Sigue  luego  la 

RESPOSTA     DE     MESTRC     ALCANVg     (sic)     MESTRE     EN     ME- 
DICINA    EN     LAHORS     DÉLA     VERGE     MARÍA     PER     LA     lOYA 

Principia : 

Per  vos  Icar  |  he  mester  vostra  forca 
Redundan!   font   |    de   gracia   complida 
Al  quig   dona   |    dignitat  infinida 
Me  comanau   |   puix   pres  de  Vos  lescor^a... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  y  la  siguiente 

TORNADA 

Vostra  bondat  !  tant  abdeu  se  conforma 
Que  pur  creat  ¡  no  pot  ab  lo*  creant 
Proporcio   |   teñir  mes  acordaní 
Detots  creats  |  vos  fou  complida  noTma. 


■1Í2-^ 


Sigue  a  continuación  la 


UESPOSTA     DE     MOSSEN     lOHAN     DE    NAÜIRA    PREUERE     IK 
LAHOR    D'LA    VGE    MARÍA    PER    HONOR    D'lA    IOYA 

Principia : 

MoU   mes   quespectable   |   senyor  virtuos 
Emc'it  reuerend   |  mestre  de   Muntesa 
Visrey  militissim   |   dir   vostres  lahors 
Vostra  bona  fama   |  vos  diu  qui  sou  vos... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  Tornada  y  la  siguiente 

ENDRECA 

Plena  de  tresors  |  e  do'ns  in  eífables 
Mes  plena  de  deu  |  equip  pot  compendre 
Noy  basten  (sic)  los  cels  |   molt  menys  tot  lo   segle 
No  sol  per  a  vos  |  sou  molt  mes  que  bella 
Mels  ais  mirados  |    sou  piir  esmaragde. 

Sigue  la 

RESPÜSTA  DEL  HONORABLE  E  DISCRET  EN  BERENGUER 
CARDONA  NOTARI  KN  LAHOR  DÉLA  VERGE  MARÍA  TI- 
RANT    ALA    I0\  A 

Principia : 

Sagrat  vaxell   |   arehiu  sobreycellent 
Sentits  humans  |  no  basten  ne  sciencies 
Arecitar  |  vo-stres  grans   excellencies 
Fent  ne  report  |   o   dictat  competent... 

Son    cinco    estrofas   de    nueve    versos 
cada  una,,  con  Tornada  y  la  siguiente 

ENDRECA 

lutges  galants  |    per  be  que   yom   sotsmeta 
Nom  denegueu  |   per  lo  meu  pobre  dir 
Si  la  liquor  |  gustar  volreu  molt  neta 
Del  meu  dictat 
Assaboriu   |  quell  laus   fara  sentir. 

Continúa 

LOMATEIX      BERENGUER      CARDONA      NOTARI      ALA      HONOR 

Mare  de  deu   |   eternalment  preuista 
Tal  qual  huy  scT.i  |  e  per  semper  sereu 
Queg  procreha   |   segons  quel  cels  se  veu 
Lo  deu  inmens  |  daqucll  eterna!  vista... 

Son  cinco  estrofas   también  de   nueve 
versos,  con  la  siguiente 


Reyna  deis  cels  |  verge  molt  piedosa 
Anos  ingrats  |  puix  vos  som  recorrents 
Edel   pecar  |   que  fem  vers  penidents 
Feu   que   tingam 
En  los  cels    alt  |  gloTia  luminosa. 


Sigue  la 


RESPOSTA  DEN  PERO  PEREQ  N0T.\RI  EN  LAHOR  DÉLA 
VERGE  MARÍA  ALA  TOYA 

Principia : 

Qui   satraueix   j    vostres   lahcrs   comptar 
Reyna  del  cel  |  en  vos  la  excejlencia 
Prou  no  atten   |  ni  menys  la  gran  clemencia 
Qui  massa  tem  1   enpendre  tal  gosar... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  y  la  siguiente 

TORNADA 

Reynaccellent  |    supplich    no   mireu   no 
Lo  meu  fiach  dir  |  mas  quin  voler  lo  guia 
Mes  plahent   fon   |    niealla  de  soffia 
Quel  temple  dor  |  del  gran  Rey   Salame. 


Sigue  la 


RESPOSTA      DEN      lOHAN      VERDAUXA      (sic)      NOTARI      ALA 
lOYA     I     EN     LAHOR     DÉLA     VERGE     MARÍA 


Principia : 


Pont  del   gran  cel   |   de  parahis    escala  ; 

Verger  tot  sol    |    enclos  de  paret  noble 
Vos  nauegas  |   aquella  richa  bala 
Del  gran  tresor  |  obrat  dins  vostra  sala... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una,  con  esta 

TORNADA 

Puix  de  \os  pres  |  leternal  devT  la  tela 
Don  se  cobri  [  déla  humani  tat 
Al   enemich  |  que  so'uen  me  repela 
Vos  destrohiu  |  que  ma  virtut  se  gela 
Mon    flach    enginy   |    restant    fortifficat. 

Viene  a  continuación  la 

RESPOSTA  FETA  PER  lOHAN  MORENO  NOTARI  EN  PER 
.SONA  DE  VNA  NOBLE  E  DEUOTA  SENYORA  APELLADA 
VOLANT  LOQÜAL  NOM  ESTA  SCIT  (ííc)  EN  LOS  PRINCI- 
PIS  DELES  SEGUENTES  COBLES  |  EPARLA  ELLA  EN  L.i- 
IIORS     DÉLA    VERGE    MARÍA    TIRANT    ALA    IOYA 

Principia: 

Yo  si  bem  tinch   |  per  indigne  seruenta 
De   Vos    qui   sou    |    celestial   rebina 
Alt  sobréis  cels  |  mare  Verge  diuina 
Filia  daquell  |  qui  tot  lo  mon  sostenta... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
lina,  con  Tornada  y  la  siguiente 

ENDREQA     ALS     lUTGtS 

lutges  dcnor  |  puix  que  teniu  la  mena 
Del  bon  saber  |  i:  de  virtuts  la  clau 


233- 


Aquest  meu  dir  ¡  si  en  res  Vos  desplau 
Yol   vos  tramet   |  quey  sia   fetasmena. 

Seguidamente 

RESPON  NANTHONI  VALLMANYA  NOTARI  EN  LAHOR  DÉLA 
VF.RGE  MARÍA  |  E  P  HONOR  DÉLA  lOYA  |  EN  RI.M-i 
CAPFINITS        MARIDATS        ENCADENATS        | 


AB       RE- 


TRONXA 


Principia : 

Sou  Vos  sens  par  |  verge  dona  polida 
Folit   es  quant   |   vostra   persona  porta 
Pc/rt  segur  sou  |  hon  deu  hom  se  deporta 
Deport  en  vos  1   pren  trinitat   complid'a... 

Son  cinco  estrofas  de  doce  versos  cada 
una  con  la  siguiente 

TORNADA 

Remet   ho   vos   |    mare  de   deu   eleta 
Elet  es  cell  |  qui  es  lust  nob  sospita 
Sospit  me  tant  i   coni   deu  axius  visita 
Visit  de  pau  |  o  feu  queq  he  cometa 
Merce  yoQ  clam 
Que   de  greu   fam 
Lo   poblé  tot   I   e   regne   preserueu 
Pus  mare   sou  |   e  filia  del  quip  feu. 

Sigue  la 

RESPOSTA     FETA     PER    LUIS     MONYOC     NOTARI     EN     LAHOR 
DÉLA     VERGE     MARÍA     PER     HONOR     DÉLA     lOVA 

Principia : 

Verge  sens  par  |   deles  castes  pus  casta 
Palau  elet  |   e  cambra  preeleta 
Dins  en  la  qual  |  deu   prengues  sa  retreta 
Esencarnas  |   dir  com  lengua  noy  basta... 

Son  cinco  versos  de  ocho  estrofas  cada 
una  con  la  siguiente 

ENDREQA 

Mare<de  deu  |  pus  gran  lahor  daquesta 
No  trobcf  al  mon   |  queg   puixa  presentar 
Supplich  vos  molt  |   lam  vullau  acceptar 
Fent  quab  los  sants  |   celebre  tostemps  festa. 

A  continuación 

RESPON     lOHAN     GAMigA     NOTARI     EN    LAHOR    DÉLA    *  GK 
MARÍA     PER     HONOR    DÉLA     lOYA 

Principia : 

Atu   macost   |   mare   del   creador 
Deu   Ihesu  crist   |    Reyna  trihumphada 
Atu   macost   |   hit   prench   per  aduocada 
Per  quen  est  cas  |  dien  ta  gran  lahor 
Nom    falgues    no... 


Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  c^da 
una  con  la  siguiente 

TORNADA 

Premi  donor  |  los  bens  quab  tu  aportes 
Tants  son  e  tais  |  que  may  dir  los  poria 
Premi   donor  |   si   nols   dich   com  deuia 
Defalt  es  meu  |  pergo  prech   me  comportes 
Com   inperfet. 

Sigue  luego  la 

RE.SPOSTA    DE    ARCIS    VINYOLES    EN    LENGUA    TOSCANA    EN 
LAHOR    d'lA   verge    MARÍA   TIRANT    ALA    lOYA 

Principia : 

Dilecta  da   dio   [    obediente  angula 
II    Re   superno  |   tanto   innamorasti 
Che  tuoy  pensieri  |   et  acti  damor  casti 
Allui    piacendo    |    xuxo    tua    maraella... 

Son  cinco  estrofas  de   catorce   versos 
cada  una  con  esta 

TORNADA  , 

Santa    piu   chaltra    |    humana    creatura 
Fenice  del  cel  |   da  quisto   mare   barcha 
For  dio    tu   I  te   ne   portastil   pegno 
Dumanita   |   non  come  laltra  charcha 
tMandoti   la   |    esperitual    procura 
Che   faccia   ame   |   dalchuna   saggia   degntr. 


L0MATEIX     ARCIS     VINYOLES      |     RESPON     EN     LABOR 
d'lA     verge    MARÍA     PER     HONOR     D'la     IOYA 

Principia : 

o  pur  engast  |  del  alt  caruoncle  feta 
Archa   e  fe   i   de  pur  setím  feriada 
Mirra  damor   |   vos  ha  tant   conseruada 
Ab    vostre   fill   |   quig   ha   deyfficada... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  la  siguiente 

ENDRE4A 

Mare   da  quell   |   que   la  humana  pasta 
Rebe  dins  vos  |  ab  caritat  profunda 
Contemple  yo   |  sil  peccat  nom  contrasta 
Enparadis  |   vostra   cara  io'cunda 
Puix  mon  pregar   |   alt  en  lo   cel  no  basta. 

Viene  á  continuación  la 

RESPOSTA    DE    SOBRE    UERO    EN    LAHOR    DÉLA    VfiE    MARÍA 
TIRANT    A    LA    IOYA 

Perqué  lohar  pugua  |  vostra   senyoria 
Ental   consistori   |   verge   gloriosa 
Siau  me  lum  clara   |  mostrant  me  la  via 
Ornau  me  la  pensa   |   y  lanima  mia... 


Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada   |       Principia : 
una  con  esta 


ENDRECA 

Senyor  espectable   |   per   ser  mal  texida 
Sin  res  raa  resposta   |  a  vos  descontenta 
Esmenen  los  lutges  |  yols  prech  ma  fallida 
Affi   que    roraangua    |    lohaday   seruida 
Aquella  qui   sola   |   moii   dir   se  presenta. 

Sigue  la 

RESPOSTA     DE     LANCOL     EN     LAHOR     DÉLA     VERGE     MABIA 
TIRANT     ALS     (sic)     lOYA 

Principia : 

AJt   en   lo   cel   |   la   geraxia  canta 
Moltes  lahoTS  |   de  vos  senyora   pura 
Entre   les  quals   |   mon   voler   se   decanta 
Aquelles    dir    |    que    lescripture    santa 
De  vos  escriu  |   ab  tal  noble  figura... 

Son  cinco  estrofas  de  dio:  versos  cada 
una  con  esta 

TORNADA 

Puix  deu  no  vol  |   sehs  vos  tingam  atiesa 
La  gran  amor  i  la  qual  tant  nos  prc-spera 
Confie    molt    |    de   vostra   gran  altesa  • 

Que  no   mirant   |  nía  pensa  poch  entesa 
Vos   me   screu    |    per  tostemps  migancera. 

Sigue  la 

RESPOSTA  DE  GENIS  FIRA  EN  LAHOR  DÉLA  *  CK    MARÍA 
TIRANT  ALA  lOYA 


Principia : 


Ans  que   peccant    |    general   raalaltia 
Peí  mon   senbras  |   lo-  nostre  primer  pare 
En   lo   mes   alt    |   de   lalta   gerarxia 
Bella  per  tot   |   humil  verge   Maria 
Deu   infinit    |    vos   elegi   per   mare... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  la  siguiente 

ENDRECA 

Foiit  de  salut  |  de  deu  excellent  ara 
De  Gudeon  |  vos  sou  rosada  lana 
Sens  vos  iames  ]   lesperit  sant  rosara 
Ni  deis  Inferns   |   portes  Ihesus  traucara 
Portant  ic/s  sants  |  ais  cels  per  cenda  plana. 


Viene  después  la 


RESPOSTA  DE  MIQUALOT  PEREC  EN  LAHOR  DE  LA  VERGE 
MARÍA  TIRANT  ALA  VOYA 


Del  mes  alt  cel   |   haueu  vbert  la  porta 
Deu  vostre  fill   |   criat  en  vostre  ventre 
Hilla  (s!c)  de  deu  |  la  moTt  nos  haueu  mort  i 
deis   peccadors   |    confort  quatots   conforta 
Ligant   Satán   |  en   lo   mes  fondo  centre... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  esta 

ENDREgA 

En    hun   instant   1   uostra   niuia  uestida 
Fonch  del  sant  cors  |  dins  lo  cots  de  sentana 
E  sixant  anys  |  apres  de  uostra  uida 
Al  cel  pus  alt  |  puias  tant  fauorida 
Enperadriu    |    de    deu    feta    germanai 

Seguidamente 

RESPON       BERNADI       VALLMANYA       SCRIUENT      EN       LAHOR 
D'lA     *GE     MARÍA    TIRAT    ALA     lOYA 

Principia: 

Por  ab  gosar  ]   ardiment   e   temor 
Me   van   entorn   |   lohant  vos   de   deu   mare 
Filia  del  fill  |   mare  de  nostre  pare 
Mare    tenint    |    de    tots    filis    lo    millor... 

Son  cinco  estrofas  de  ochr>  versos  cada 
una  con  esta 

TORNADA 

Mare"  de   deu   |    sis  troba   vicios 
Ne  may  falli  [  algu  per  lohar  massa 
Yo  dich   queu  so  |  per  lohar  poch  avos 
Don    so   perdut   |   si   merge   no   mabrassa. 


Continúa  luego  la 


RESPOSTA     DE      MESTRE     PKRE      DE     CiUILLAR     ARGENTER 
EN     LAHOR     DÉLA     VERGE     MARÍA     TIRANT     ALA     lOVA 

Principia : 

Al  tempo  que  Febo  |  su  gran  clar^dat 
Fue  demostrada  |   en   el   centro  profundo 
Muy    grande    teniebra   |    hi    oscuredat 
Por  nimio  discur<;o   |   de   antiguidat 
De  certo  quedo   |   en  las  partes  del  mundo... 

Son  cinco  estrofas  castellanas  de  diez 
versos  cada  una 

TORNADA 

Muy  sabio  senyor  |  visrey   espectable 
Déla  senyoria   |   del  Rey  daragon 
Amado    fie!    |    iusto    nomudable 
Pues  vos   causador  |   del   fecho   notable 
La  sempre   lobada   |   vos  del  gualardon. 


^  235- 


Sigue  la 

RESPOSTA  DE  MESTRE  LÜRENg  DIAMAT  MESTRS  DES- 
CRIUERE  EN  LAHOR  DÉLA  *GE  MARÍA  TIRÍT  ALA 
lOYA  I  ' 

Principia : 

Lo  tan  alt  grau  |   pura  verge  Maria 
Mare  .daquell   |   del  qual  vos  scii   factura 
Com   pora   dir  |   lengua   ni   sriptura  (sic) 
Lo  ques  pertany  |  a  vostra  senyoria... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  la  siguiente 

TORNADA 

Flor  deles  flors  |  deman  vos  per  estrena 
Que   maccepteu    |    per   vostre    seruidor 
E  vostre  fill  |  qui  es  larch  donador 
Quem  dol  gipo   !    e  fendrel  per  esquena 
Sim  vendrá  stret   |  que  tinch  .^rossa   carena. 


Sigue  la 


resposta  den  lohan  sent  climent  nahip  en  la'ior 
déla  verge  marh  per  honor  déla  lova  en  rims 
estrXs 

Principia : 

Saeta  deis   sancts   |   pg   sou   uengudal   segle 
Ab  iunctas  más  |  vos  coma  la  meu  arma 
E   quem   guarden   daquella   mala   secta 
Deis  peccadors  |  qui  son   ferits  de  verga... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  Endrega  y  la  siguiente 

TORNADA 

SenyoT  visrey  |  com  sereu  en  la  cambra 
Teniu  record   \   endeffensar  los  orphens 
Si  tal   fareu   j   enaco   gens   no   dubte 
Sereu  deffes   [   de  caural  mal   sepulcre. 

Signe  la 

RESPOSTA  DEN  BERTHOMEU  SALUADOR  STUDIANT  EN 
LAHOR    DÉLA    VERGE    MARÍA    PER    HONOR    DÉLA    lOYA 

Principia : 

A  vos  qui   nou   cors   |   haglorifficada 
Presente   lahors   |   que   may  foren   fetes 
Seguint   Gabriel   |    Adam  yels   Proffetes 
De   ncble   present    i   yoQ   fa?   enbaxada... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  esta 

TORNADA 

Donchs  verge  homil  |   mudau  no-s  la  plata 
En   goig   e   forment  |   leuau   nos  la  fam 


La    marsen    brauei.x    |    a   vos   inuocam 
Sen   vagal  peccat  |   qui  tots  nos  espanta. 

Viene  a  continuación  la 

RESPOSTA  DE  lOBAN  (sic)  VERDANXA  .MENOR  DE  DÍAS  | 
EN  LAHOR  DÉLA  VERGE  MARÍA  EN  RIMS  ESTHAMS 
ALA     lOVA 

Principia  : 

PoTt  de  virtuts  |  no  perillosa  plaia 
On  sens  temor  |  los  peccadors  somieien 
A   vos  descriu   |   lo   gran   apocalipsi 
Cobri  lo  sol  I   tenint  ais  peus  la  luna... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  esta 

TORNADA 

Estela  gran   |   la   vera  tremuntana 
Que   p  la  mar  |  daquest  mó  trist  nos  guia 
Guian  me  vos  1  ab  lum  de  vostrantorxa 
Perquels   pills    |    del   maluat   nom   trebuqué. 

Sigue  la 

RESPOSTA    FETA    P    EN    LUIS    CÁTALA    EN    LAHOR    d'lA    VGE 
MARÍA    TIRANT    ALA    lOVA 

Principia : 

En  tantas  parts  |  vostra  bódat  destilla 
Mare  del  fill  |   en  trinitat  vnit 
Que   mon    saber  |   es  menys  duna   centilla 
A    declarar    |    aquella    gran    postilla 
Hon   se  conté  1   vostre   preu   infinit... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  la  siguiente 

ENDRECA 

líspill  molt  ciar   |   per  hon   sateny  la  visa 
Daquell   tresor  |   quel   primer   hom  perde 
Puix  que   Ihesus   |   per  ell  paga   la   sisa 
Mare  de  tots  |   vestiu  nos  tal  camisa 
Que   mereixcam    |    fruir   lo   maior   be. 


Sigue  la 

RESPOSTA    DE    BERTHOMEU    DIMAS    EN    LAHOR    d'la  *UE 
MARÍA    EN    RlMS    ESTREMS    PER    LA    lOYA 

Principia : 

Sim   atreuesch    |  'entrar   lescura   silua 
No   sens  temor   |   delit  me  dona  senda 
Lo  poch  quey  se  i  indigne  dir  no  dubte 
Ven^a  la  por   |   lohar  la  mare  verge... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  esta 


-236- 


ENDRECA 

No-  cessare   |   avos   virginal   ceptre 
Donar  lahor  |  puix  sou  nostre   refugi 
Aquil  uoira  |  uestir  gippo  de  seda 
Y   anii    cobriu   ¡    de    vostra   clara    tomba. 

Viene  luego  la 

RESPOSTA    DE     HUN    CASTELLA    SENS    NOM    LO    QUAL     DI  K 
EN     LOHOR     d'lA   *  GE    MARÍA     TIRÁT     ALA     lOYA 

Principia : 

o   misterio   muy   profundo 
Creador   de   cielo   y  térra 
Redemptor   propio-  del   mundo 
Lo  primero  y  lo  segundo 
De   trino   en   vno   cyncierra... 

Son  cinco  estrofas  castellanas  de  diez 
versos  cada  una  con  esta 

TORNADA 

Yo'  no  demando  lubon 
A   hun   que  no   falta  copdicia 
Mas  antes  pido  perdón 
Templando   como  Uadron 
Delante   déla    lusticia. 


Sigue  la 


RESPOSTA     DE     VILALBA     EN     LAHOR     D  LA     VERGE     MARÍA 
DITA    PER    HONOR 

Principia : 

Alta   sens  par  ]   santa  verga   Maria 
Vo'stres  deuots  |   deuen  teñir  delit 
Quant  humilment  [  voleu  dir  en  escrit 
Vostres  lahors   |   de   mo'lt  gran    alegría... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  la  siguiente 

TORNADA 

Senyor  Ihesus  |  vos  qui   tan  gran  amor 
Haueu  en  tot  |   ala   mare  mostrat 
Ais  seus  deuots  |   haiau   los  pietat 
Saluant  los  vos  i   quí   sou  ver  saluador. 


Sigue  la 


RESPOSTA     DE     lOAN     DEL     EOSCH      CIUTADA     DE     XATIUA 
EN    LAHOR    d'LA    VERGE    MARÍA    TIRANT    ALA     lOYA 

Principia: 

Flach   es  lenginy   |  si  vc-s  no   niaiudau 
Mare  daquell   |  qui  lo  mon  ha  saluat 
No  puch  errar  |  si  vos  ab  mig  arman 
Plena  de  be   !  los  hulls  ami   girau 
Vostre  seruent   |   quig   ha   tostemps   amat... 


Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  esta 

TORNADA 

O    flor   del   camp   [    principal   de   leseóla 
De  paradis   !   apres   deu   eternal 
Del  primer  cas  |   Í09  dich   in  muñe  sola 
Maior  teniu   |   quels   Ceraffins  lestola 
De   caritat    |    virtut    perpetual. 


Sigue  la 


RESPOSTA     DE     GAgULL     EN     LAHOR     D  LA     VERGE      MARÍA 
TIRANT     ALA      lOVA 

Principia : 

Mare  de  deu   ]    esser  no  merexque 
Altra  que  vos  |    per  gran    humilitat 
Ni    sens   lalior   ]    lalta   diuinitat 
Humana   carn   1    dins   vos   pendre  volgue... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  la  siguiente 

ENDRECA 

Verge  sens  par  j  los  cels  feren  tots  festa 
Com  en  aquells  ]   entras  pura  com  rosa 
Pergo  lohant  |  homil  yog  fa?  requesta 
Vus   me   pugeu   |    hon  tot   lo   be    reposa. 

Viene  á  continuación  la 

RESPOSTA     DE     LUIS     GARCÍA    SCRIUÉT     EN     LAHOR     DÉLA 

VERGE      MARÍA     TIRANT     ALA     lOYA 
\ 


Principia : 


A  vos  per  lohar  |  'deis  angels  senycra 
E   mare  de   deu  '1    nom   bastal   saber 
la  mes  deffallis  ]  ans  fos  causadora 
De    nostra   salut    |    de   tots   guiadora 
Repar    daquell    crim    I   que    lom   volgue    fer...    , 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cad.i 
una  con  esta 

ENDRECA 

Reyna  deis  Reys  |   dins   en   la  bandera       • 
Del   vG'Stre   amor   |   teniu   me   cubert 
Sinog  he  lohat  |   segons  que  volguera 
Deman  vos  perdo  |  qui  sou  mare  vera 
Guarniu   me  del  pris  |   non  reste  desert. 


Sigue  la 

RESPOSTA      DEN      BERNAT      DEC      PI'IG      1"N      LAHOR      DÉLA 
VERGE     MARÍA     TIRANT     ALA    lOVA 

Principia: 

Descuredat    |    tenint    la    pensa    Ilesa 
Merits  tan  alts  |  ianies  pore  compendre 


237  — 


Verge  sens  vos  |  deis  aiigels  mes  entesa 
Gens  praticar  |  nom  cur  de  tal  empresa 
Vos   parcial   !   negun   pora   rependre... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  Tornada  y  la  siguiente 

ENDRECA     AL     SENVOR    VISREY     E     MESTRE     DE     MUNTESA 

Senyor  visrey   i   e  de  muntesa  raestre 
Si  del  vellut  |   1109  par  qne  (sic)  sia  digne 
Lo  qual  so  cert  |   haueu  mes  en  seqivestre 
Perqué  mon  dir  |  de  tot  no  vaian  en  destre 
Carmesim   dau   |    com   aseny&T   insigne. 

Seguidamente 

AKCIS     VINYOLES     PER     HONOR     EN     LAHOR     DÉLA     VERGE 
MARÍA 

Principia : 

Mare   de   deu   |   qui   sois   pegues   merexer 
Nom  diuinal  I  per  virtut  del  altisme 
Font  don   nasque   |   lo  sant  cristianisme 
Regau  lo  puig  |  yen  fruyts  sants  feu  lo  creixer... 

Son  ocho  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  Tornada  y  esta 

ENDREgA 

Senyor   visrey    ¡    iusticicr  estut 
Deis  Cauallers  |  \ictoriosa  langa 
Bon  capita  ¡  may  en  armes  vencut   [^sici 
Fagao  lesus  |   scruar  iust  la  ba}á<;a. 


Luego 


KESrON    lEKONIM    MOHrü    PEE    HONOR    E    EN    LAHOK    DKl.A 
VERGE     MARÍA 

Principia : 

Al   enteniment   |   si  gracia   laffina 
Veura  quel   perfet   |   en   si   be  nontengua 
Ne  lengua  parlant  |   e  raolt  que  sestengua 
Vos  bastaxel?ar   |    sent  mare   diuina... 

Son  cinco  estrofas  de  och:j  versos  cada 
una  con  esta 

TORNADA 

E  puix  guordonau   |  cascu  sens  espera 
Del  poch  donatiu   |  quen  diruos  sesfor?a 
Fent  larbre  fruir   ¡  qui  sou  vos  lesccrga 
Quig   pot   satisfer   !    apres  deu  primera. 


A  continuación 


KESPO.N  FRANCESCH  DE  SANT  RAMÓN  PER  HONOR  E  EN 
LAHOR  d'la   *GE  MARTA 


Principia : 


Qual  dignitat  |   ab   la  vo«tres  egual 
Quen  lo   cel  sou   1   en  cors  ab  deu  regnant 
Ccm  descriure  |  comen?  a  vos  donant 
De  vos  essent   |   procehit  leternal... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  esta 

TORNADA 

Vergexcellent  ¡   sin  mon  dir  se  coneix 
Lo  gran  delit  ¡   que  lohant  vo-s  yo  tast 
No  veig  algu  |   que  noy  vuUauer  past 
Puix  sou  la   font  |  don   tot  be  proceheix. 

Sigue  la 

RESPOSTA    LE     MATHEU     ESTEUE    EN    LAHOR     DÉLA    VERGE 
MARÍA     PER     HONOR     d'LA     IOVA 


Principia : 

Lo  gran  estat 
Bra?  de  dauit  | 
Nc's  ha  causat  1 
May  fallirá  |  ni 
Tenint    de   vos  1 


I  de  vostre  alt  linatge 
noblesa   molt   insigne 
que  lo  vostre  viage 
lo  segur  passatge 
cartel  atan  benigne... 


Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
una  con  esta 


Mare  daquell 
Regeix  e  te  I   e 
Si  lo  meu  dir  | 
Suplich    de    cor    \ 
Car   non  se  pus  [ 

Seguidamente 


TORNADA 

I  quil  mon  com  aver  deu 
nostres  penses  mira 
no  es  qual  merexeu 
i   vos   anii   perdonen 
[   ni   viu  may  taulegia. 


kOSPON     (sic)    MESTRE    PERE    ALCANYK,'    METGE    d'xATIIIA 

PER     HONOR     DÉLA    lOYA    |    EN    LAHOR    DÉLA    tGE    MARÍA 

COBLA     ESPARTA     INUOcTt      AUXILI      DIUINAL 

Principia : 

Altisme  deu   [   vos  ¡lui  sou  no'stra   \ia 
Puix  lo  voler  |   tant  en  mi   se  reffor?a 
Per  mils   lohar   |   ala  verge   Maria 
Flach   es  lenginy    |   e   potencia   mia 
Guarniu  me  vos  |  de  saber  e  de  forga... 

Consta  de  diez  versos.  Sigue  la 

RESPOSTA 

que  principia  asi : 

Leternal  deu  |   no   sent  crcat  labisine  (sic) 
De   si   formant   |   substancial   concepte 
Ans  de  tot  ven  |  hun   fermall  tan   insigne 
Po'dcm  be   dir  |  quen  si  molt  era  digne 
Al   produhint   |   sois   hauent   lo    respecte... 

Son  cinco  estrofas  de  diez  versos  cada 
■"  una  con  esta 


—  238- 


TORNADA 

Fout  de  salut  ¡  de  deu  excellent  mare 
Estel    de   mar   |    mirall   de  deu   lo   pare 
Vos  que  vestís  |   a  Ihesus  nostre  frare 
Vestiu   ami   |   de  mal   fent  rae  retraure 
Per  puramor  |   pensant  a  deu  mes  plaure. 


Luego 


RESPON    MESTRE    lACME    ROIG    MESTRE    EN    MEDECINA    EN 
LAHOR    DÉLA     ♦  GE    MARÍA    TIRANT    ALA    lOYA 

Principia : 

Visrey  peí  Rey  |  nostre  lohan  altissim 
Alfonso  sant  |  Rey  din  mortal  memoria 
Princep  ver  deu  |  collocat  en  sa  gloria 
Sobre  tots  rcys  |   Catholich  deuotissim... 

Son  seis  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  Tornada  y  la  siguiente 

ENDRE5A 

Mestre  deuot  |   del  conuent  de  muntesa 
Patrona  llur  |  ves  fa   fer  tal  empresa 
Sant   lordig  fa  |  capita  gran  guerrer 
Ab  pietat   |    sou   justicier 
Prosper  vos  deu  |  mare  y  filia  María. 

A  continuación 

RESPON    MESTRE     PERE     BELL     |     EN     LAHOR     DÉLA     VERGE 
MARÍA     DIENT     ALA     lOYA 


Principia: 


Clara   virtut   |    mirall   de   sancta    vida 
Mare  de   deu   |   ab   virginitat  plena 
De  vos  prenem  |   en  ben  obrar  la  mida 
SaboTos  fruyt  |   delliurant  nos  de  pena... 

Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una,  con  Tornada  y  la  siguiente 

ENDRECA 

Nostre   desig   |   es   verge   consagrada 
De  cor  seruir  |  per  quant  so-u  tal  reyna 
Al  cel  regnant  |  e  de  tots  aduocada 
Perqué   tot   hora    |    avos  lo   cap   inclina. 

Seguidamente 

RESPON  MOSSEN  lOHAN  VIDAL  PREURE  DÉLA  SEU  DE 
VALENCIA  EN  LAHOR  DÉLA  VERGE  MARÍA  DIENT  ALA 
I O  YA 

Principia : 

Parlar  de  vos   |   alta   senyora   nostra 
Es  tant  gosar  |   quels  angels  ne  tremolen 
Y  enteniments  |  p  subtilment  que  volen 
Sois  presumir   ]    aquells  per  térra   prostra... 


Son  cinco  estrofas  de  ocho  versos  cada 
una  con  esta 

ENDRECA 

Dea  del  cel   1   de   gracia   perfeta 
Lir  pur  e  net  |  incomparable  rosa 
Puys  impetrau  |  ab  deu  qual  seuol  cosa 
Feu   de    peccat   |    sia   ma   pensa   neta. 

A  continuación 

KICSPON  LA  GLORIOSA  VERGE  MARÍA  PRESENTANT  I.A 
SUA  CORONACIO  ALS  SEp  DEUOTS  PER  HONOR  DÉLA 
lOYA 

Los  quim  desiau  loar 
Mirau    quant    so    trihumphada 
Que   Regina   singular 
Deu  mon  fill  ma  coronada. 

Coronada   fuy  perfeta 
Ans   que    lesser   meu   no    fos 
Eternalment   preeleta 
Mare   de   deu   poderos 
E   per   ?o    sola    sens   par 
So   tan   beneuenturada 
Que   Regina  singular 
Deu,  mon    fill    ma   coronada. 

Corc'nada   dins    lo    ventre 
Déla  mare  quem  pari 
Per  que  yo  fos   digne   centre 
Del   qui    nou   mesos   porti 
Preseruant  me  de   peccar 
Axi   fuy   santifficada 
Que  Regina  singular 
Deu    mcn   fill   ma  coronada. 

Coronada  molt  contenta 
En   la    saluacicí 
Quant  humil   feta   seruenta 
Fui   del  fill   concepcio 
E   axis    volch    incarnar 
Lincreat  dins  mi   creada 
Que   Regina  singular 
Deu   moTí   fill   ma  coronada. 

Coronada    fuy    partera 
Per  que  tal  no  fon  iames 
Restant  verge   mare   vera 
En   lo   part   ans   e   apres 
Volent  me  dignifficar 
Mare    sua    tan   amada 
Que    Regina   singular 
Deu   mon   fil   ma   coronada. 

Coronada   fon   ma  vida 
Sobre  quant   virtut   conté 
De  tants  titots  en   noblida 
Quen  lo  mon  par  no  tingue 


289  — 


Tal   me   potlen   contemplar 
De  tc'ts  bens  la  mes  dotada 
Que   Regina    singular 
Deu   mcn   fill  ma  coronada. 

Coronadan  sepultura 
Lo  eos  lanima  cotrant 
Ab  honor  sobre   natura 
Deu  e  sants  tots  deuallant 
Axim   feu  ais  cels  puiar 

Dignament    a    conipayada    Uic) 
Que   Regina   singular 

Deu   raoii   fill   ma    coronada. 

Coronada    senyora 

La   maior   de!   regne   seu 
En  tan  alta  gerarchia 

Que  ñora   fal   sino   csser   deu 

E   axim    fa  trihumfar 
Apres  del   tan  exaltada 
Que  regina   singular 

Deu    mon    fill   ma   coronada. 

Donchs   vullau   me  suplicar 
peccadors  com  aduocada 
Que    regina   singular 
Deu  mon   fill   ma   coronada. 

'Mosscn  fcnotlar. 

Sigue  a  continuación  : 

Vengz'da  la  tornada  ais  deiiiunt  nome- 
nats  dehi'dors  assignada  ahoyr  setécia  qui 
mils  d'lls  hauia  lobada  la  vge  Maria  per 
los  diits  senyor  Visrey  |  e  mestre  de  mütesa 
e  lutges  per  sa  spectabilitat  assumps  quies 
coptaua  XXV  dies  del  mes  de  Marg  any  de- 
niunt  dit  Mil  CCCC  Lxxiiii  dia  d'la  In- 
carnatio  foncli  donada  e  pmulgada  lade- 
uall  inserta  senteiicia  per  los  demütdits  lut- 
ges I  en  psencia  del  dit  spectable  senyor 
/Visrey  |  e  deis  réuerents  senyor  Bisbe  de 
Cristouopol  I  e  mestre  Marti  envego  Ca- 
nonge  déla  Seu  |  e  d'mossen  Bernat  feno- 
liar  I  e  mossen  lohá  vida!  preueres,  e  p  los 
dits  lutges  presos  per  assessors  |  en  poder 
del  discret  Nanthoni  cendra  notari  rebuda  1 
e  testifficada  instans  |  aqlla  publicar  fqui- 
rents  los  demüt  scrits  trobadoTs  o  la  mes 
part  de  aquels  a  qui  presents  constituios  I 
fonch  lesta  e  ordenada  la  dita  sentencia  de 
manairit  del  dit  senyor  e  lutges  p  lo  uene- 
rable  mossen  Bñt  fenollar  puere  e  domer 
déla  dita  Seu  |  sots  la  forma  seguet  dins  la 
casa  déla  cófraria  de  sant  lordi  déla  dita 
Ciutat  de  \''alencia. 


SENTENCIA 

Uacte  semblant  |   tan  virtuos 
Puix   lo   coraení   |    fonch   glorioB 
Tal  fi  se  spera 
Fergo   nosaltres   1   sens  espera 
lutges  donats 
En  lo  libel  |   ia  nomenats 
Cascu  per  nom 

Mostrar  volem   |   per  que  ni   com 
Lo  pris   se   guanya 
E  de  concert  |   cascu  saffania 
Lo  iust  seguir 

Deis    assessors    |    hoynt    lo    dir 
Que  prcs  haueni 
E   procehint   com   fer  deuem 
Tots  dun  acort 

Mirant   la   eren   e  tpiy   es   mort 
Com    se    pertany 

En  fets  semblants   per  dar  le  guany 
A  ciuil   raerei;^ 

En   nom  daquell   don   proceheix 
Tot  bon   iuhi 

Vistes    les  obres   |   sobrel    fi 
Deis  dehidors 

No   menys   los  baxos   |   quels  maiors 
lutgant   eg"ual 

Vist  quant  la  cambra  virginal 
Resta  lo'hada 

E  daquest   fet   |   glorificada 
Alt  en  lo  cel 

Pregam  la  raolt  |  puix  es  leslfl 
Dds  nauegants 

Les   nostres  penses   |   ignorants 
En   tal   empresa 

Quel  digne  mestre  |  de  muntesa 
Senyor  visrey 

Nos   ha  donat  sots  iusta  ley 
Guinr  no's  vulla. 

Vist   donchs  hauem   |   deffullan   fulla 
Nostre  libell 

Delqual   sateny   |    lo    fruyt   tan   bell 
E   delitable 

Hoynt   lo   cant   |    inolt   concordable 
Qiíels  rims  aporten 
E   maiorment   |   per  que   reporten 
Les  grans   fauors 
Déla  mare   |   deis   peccadors 
Verge   Maria 

Salut   de    nostra   |    nialaltia 
Goig    sens    tristor 

En    nostres   mals    [    lo   be   moiior   {sic) 
Apres    Ihesus 

De  caritat  [  seruant  bon  vs 
Axius   subue 

Que  mes  desiga   j    nostre   be 
Yel   quesperam 

Que  nosaltres  |  qui  tant  penam 
En  esta  vida 


—    240 


Degudamenl   |    es   donchs   seruida 

Ab  lahors  tais 

Que   tots   los   bons   |    hoc   hi   los    mals 

En   ellasperen 

E  per  aquella  |   tant  prosperen 

Bons  en  mellor. 

(Sigue  el  testo  ai  verso  de  la  foja  ¿8, 
última  del  voluiiien,  que  reproducimos  a 
continuación.) 

Los  mals  del  mal  /bauenc  ddor. 

En  bes  cambien 

En  tant  que  tots  /quants  nc  confíen 

Pcrír  no  poden 

Ans  nauegant  /per  molt  quc  rodcn 

Attcnycn  port 

Per^ol  fenyor  /ab  tal  rccost 

Virrey  prudent 

Excrcitant  /lenteníment 

Deis  trobadors 

En  lo  cartel!/  cUu  quí  labors 

Míls  lí  dará 

Aquell  fens  dubte  guanyata; 

L(»prís  de  Teda 

DISPOSITIO. 

Víft  que  fens  vos  /noftre  cof  le  reíFrcda 
En  bcn  obrar/ mare  de  deu  moU  digna 


lencia  el  mismo  año  que  se  celebró  este 
Certamen;  esto  es,  el  1474,  Nicolás  x\n- 
tonio  in  Bibliotheca  Veteri.  Tomo  II,  li- 
bro X,  cap.  XII,  fol.  200,  núm.  650,  hace 
mención  de  este  Certamen  sin  nombrar 
por  autor  á  Mosen  Bernardo  Fenollar,  tal 
vez  atendiendo  á  que  éste  fué  Secretario 
del  Certamen,  i  que  la  obra  no  es  suya, 
sino  de  los  Poetas  que  concurrieron;  pero 
concluye:  Editio  in  4."  prodiit  Válentiae 
ut  crcdimiis.  Qual  fuera  el  Impresor  no 
consta;  pero  con  bastante  seguridad  pue- 
de decirse  que  fué  Jaime  Villa.  Este  im- 
primió en  Valencia,  año  1493,  la  Istoria 
de  la  Passio  de  Nostre  S.'  Jesuclirist  &,  del 
mismo  Fenollar.  un  tomo  en  4.°,  como  re- 
fiere don  Nicolás  Antonio,  Biblicrtheca 
Vet.,  tomo  II,  lib.  X,  cap.  XV,  pág.  220, 
número  824.  Si  tuviéramos  la  fortuna  de 
tener  este  libro,  con  la  compulsación  de 
caracteres  saldríamos  de  duda. — Fray  Jo- 
sef  Sanche::. " 

La  conjetura  de  fray  José  Sánchez, 
que  suscribe  la  anterior  nota  manuscrita, 
de  que  quizás  fuera  Jaime  Vila  el  impre- 
sor del  libro  de  Les  Trabes,  es  completa- 
mente infundada,  porque  sólo  se  apoya  en 


Vift  que  fens  VOS /grades  nonsconfigna -que  dicho  Vila  imprimió  en  1493.  o  sea 
Deu  voftrcfill/nííamcsaqucliveda       diecinueve  años  después,  la  Istoria  de  la 

Loque  voleu 

Víft  q  fens  vos  /  lo  quí9  ba  míls  lobada 
Dír  can  de  be /per  fí  no  bailaría 
Víft  que  fens  vos  /labor  tal  nop  daña 
Auos  donam  /la  loya  confígnada  ' 


Qj¿enmercxeu  {sic) 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universita- 
ria de  Valencia,  único  conocido. 

En  el  anverso  de  la  hoja  anterior  a 
la  ^e  portada  se  halla  una  nota  de  letra 
manuscrita,  que  dice,  precedida  de  una 
cruz:  "La  Biblioteca  Valentina,  pág.  81, 
supone  haverse  impreso  este  libro  en  Va- 


Passio  de  Nostre  S.''  Jesuchrist  y  los  carac- 
teres góticos  en  que  está  impreso  este  li- 
bro, nada  tienen  que  ver  con  los  venecia- 
nos del  libro  de  Les  Trabes  Además,  no 
debía  de  andar  el  padre  Sánchez  muy  en- 
terado de  los  libros  impresos  en  lengUíi 
valenciana,  cuando  sólo  cita  el  impreso 
por  Vila  en  1493,  pues  hasta  este  año  son 
en  buen  número  los  que  conocemos  im- 
presos y  tenemos  anotados  en  dicha 
lengua. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  ci- 
tado Diccionario,  reproduce  la  primera 
página  y  la  última  del  libro  de  Les  Trabes. 

En  el  Anuario  del  Cuerpo  facultativo 
de  Archiveros,  Bibliotecarios  y  Anticua- 


241 


rios  correspondiente  a  1881  (Madrid, 
1882,  pág.  231),  se  dice:  "Obres  o  trobes 
en  lahors  de  la  Verge  María."  Se  le  tiene 
como  el  primer  libro  impreso  en  España 
(Valencia),  en  el  año  de  1474.  No  lleva 
ni  lugar  ni  fecha  de  impresión ;  pero  es 
de  suponer  que  se  estampó  en  dicho  año, 
porque  en  el  mismo  y  en  esta  ciudad  se 
celebró  el  certamen  poético  en  el  expresa- 
do volumen  contenido.  No  se  conoce  ni  se 
ha  conocido  otro  ejemplar  que  el  de  qite 
se  trata,  procedente  de  la  librería  del  que 
fué  monasterio  de  Predicadores  de  esta 
capital,  y  es  que  seguramente  los  prime- 
ros tipógrafos  establecidos  en  ella  no  qui- 
sieron imprimir  más  que  uno  para  mues- 
tra del  ejercicio  de  tan  maravilloso  arte." 

Es  muy  probable  que  el  impresor  de 
este  rarísimo  libro  lo  fuera  Lamberto 
Palmart,  porque,  como  anotan  Serrano  y 
Morales  en  su  Dice,  y  Haebler  en  su  Bibl. 
ihér.  del  siglo  xv,  dicho  Palmart  imprimió, 
con  los  mismos  caracteres  venecianos,  en 
1475,  el  Comprehensorium  y  las  Obras  de 
Salustio,  de  cuyos  libros  se  conservan 
también  sendos  ejemplares  en  la  Bibliote- 
ca Universitaria  de  Valencia. 

Algunos  escritores  catalanes  han  pre- 
tendido conquistar  a  Valencia  la  primacía 
del  arte  tipográfico,  pero  no  han  podido 
probarlo.  Hoy  por  hoy  está  admitido  y 
fuera  de  toda  duda  que  el  primer  libro 
que  se  imprimió  en  España  fué  el  de  Les 
Trobes,  anteriormente  anotado. 

El  catedrático  universitario  de  Zara- 
goza don  Manuel  Serrano  y  Sanz  ha  pu- 
blicado recientemente  un  opúsculo  titu- 
lado: La  imprenta  en  Zaragoza  es  la  más 
antigua  de  España.  Prueba  dociuncntai. 
que  no  resuelve  el  pleito,  porque  el  docu- 
mento es  exacto,  pero  falta  la  prueba 
plena. 

II.  Les  Trobes  |  en  lahors  [  de  la 
Verge  M'aría.  ]  Primer  libro  impreso  en 


España  ¡  en  Mil  CCCC  Lxxiiii  {El  ante- 
rior tít.  es  el  de  la  cubierta  del  libro,  fo- 
rrado de  pergamino.  Siguen  dos  hojas  en 
blanco,  pero  en  el  recto  de  la  .?."  se  lee:) 
Primer  libro  impreso  en  España.  {Sigue 
luego  la  hoja  de  port.  con  este  tít. :)  Pri- 
mer libro  impreso  en  España.  |  Les  Tra- 
bes I  en  I  lahors  de  la  Verge  María.  \  Pu- 
blicadas en  Valencia  en  1474  |  y  reim- 
presas por  primera  vez,  con  una  introduc- 
ción I  y  noticias  biográficas  de  sus  auto- 
res I  escritas  por  |  Francisco  Martí  Gra- 
jales.  I  Valencia :  Librería  de  Pascual 
Aguilar  I  Caballeros,  n.°  i.  |  1894.  (Las  pa- 
labras del  tít.  subrayadas  son  de  rojo.  Al 
fin  del  libro,  en  la  llana  que,  contadas  las 
que  este  contiene,  a  partir  de  la  hoja  que 
sirve  de  antep.,  le  corresponde  el  número 
de  orden  212,  el  siguiente  colofón :)  C  Se 
imprimió  esta  obra  |  en  la  ciudad  de  Valen- 
cia. I  en  casa  de  Ferrer  de  Orga,  y  aca- 
bóse I  el  XVI  de  Julio  de  MDCOCXCIV.  \ 
Esta  imprenta  se  estableció  en  |  el  año  de 
MDCCLVI  ¡  por  la  viuda  de  |  José  de 
Orga. 

[99- 

Un  volumen  en  4.°  de  212  págs.,  más  ima  hoja 
en  blanco  que  sigue  á  la  de  cubierta,  y  otra  al 
fin,  que  viene  á  continuación  de  la  que  contiene 
el  colofón ;  pero  numeradas  sólo  tiene  91  pági- 
nas, que  con  la  92  que  está  por  numerar,  son  las 
que  preceden  al  libro  de  Les  Trobes. — Papel  agar- 
banzado.— Vuelta  de  la  port.,  en  blanco. — En  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue,  dedicatoria  de  El 
Editor  "Al  Excelentísimo  Ayuntamiento  de  Va- 
lencia".— Vuelta,  en  blanco. — En  la  hoja  que  si- 
gue (págs.  7-8),  la  siguiente 

ADVERTENCIA   DEL   EDITOR 

El  pensamiento  de  reproducir  Les  Tro- 
bes  en  lahors  de  la  Verge  María,  primer 
libro  impreso  en  España,  fué  iniciado  hace 
veinte  años  por  el  Ateneo  Científico  Lite- 
rario y  Artístico  de  Valencia,  con  motivo 
de  celebrarse  en  aquella  época  el  cuarto 
centenario  de  la  introducción  de  la  Impren- 
ta en  nuestra  patria ;  pero  no  se  llevó  á  ef  ec- 

16 


—  24 

to  aquel  laudable  propósito,  como  era  el  de- 
seo de  aquella  Corporación.  En  este  esta- 
do, el  señor  don  Manuel  Rubio  y  Borras, 
individuo  del  Cuerpo  Facultativo  de  Archi- 
veros y  Bibliotecarios,  hizo  suyo  aquel  pro- 
yecto, y  al  efecto  sacó  una  copia  del  único 
ejemplar  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
Universitaria  de  esta  ciudad.  Cuando  se  es- 
taban realizando  los  trabajos,  fué  trasla- 
dado dicho  señor  á  otro  punto,  y  con  este 
motivo  adquirimos  la  propiedad  de  la  re- 
producción, que  hemos  continuado  hasta  su 
feliz  término.  Para  realizar  esta  empresa 
no  hemos  omitido  sacrificio  alguno,  y  abri- 
gamos la  completa  seguridad  de  que  los 
amantes  de  nuestras  antigüedades  literarias 
estimarán  como  se  merece  la  reimpresión 
de  esta  obra. 

El  trabajo  de  copia  realizado  por  el  se- 
ñor Rubio,  fielmente  compulsado  luego,  ha 
debido  su  complemento  á  una  feliz  coinci- 
dencia que  hemos  creído  conveniente  uti- 
lizar. En  el  pasado  año  1893,  el  excelen- 
tísimo é  ilustrisimo  señor  don  Ciríaco  Ma- 
ría Sancha,  arzobispo  de  Valencia,  ofreció, 
para  los  Juegos  Florales  celebrados  por 
Lo  Rat  Penat,  un  premio  á  la  Memoria  que 
diese  más  noticias  biográficas  acerca  de  los 
poetas  qu€  intervinieron  en  la  Justa  poética 
de  1474,  que  dio  motivo  á  la  publicación  del 
primer  libro:  obtuvo  aquel  premio  don 
Francisco  Martí  Gra jales,  y  esta  monogra- 
fía es  la  que  sirve  de  Introducción  á  Les 
Trabes,  completándose  de  esta  suerte  nues- 
tro primitivo  intento,  reducido  al  de  la  re- 
imipresión  del  famoso  libro,  ya  que  nuestro 
móvil  al  emprender  esta  empresa  no  era 
otro  que  contribuir  de  algún  modo  á  enal- 
tecer y  perpetuar  uno  de  los  monumentos 
más  preciados  de  la  abundante  y  rica  lite- 
ratura valenciana. 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  esta 
dedicatoria  al 

Sr.  D.  José  E.  Serrano  y  Morales. 
Académico  C.  de  la  Historia,  etc. 
Mi  querido  amigo:  A  usted,  que  sin  ha- 
ber nacido   en   Valencia,  tanto   se   interesa 
por  las  glorias  literarias  de  esta  ciudad,  y 


2  — 

que  tantas  joyas  bibliográficas  ha  logrado 
reunir  en  su  selecta  biblioteca,  creo  que  no 
ha  de  serle  desagradable  que  su  nombre 
figure  al  frente  de  este  modesto  Estudio 
biográfico  de  los  poetas  que  contribuyeron 
á  formar  el  primer  libro  publicado  en  Es- 
paña, salido  de  las  prensa.s  valencianas.  Por 
eso  me  permito  dedicárselo,  y  le  ruego  lo 
acepte  como  testimonio  de  la  buena  amis- 
tad con  que  es  suyo  afectísimo  y  s.  s., 
q.  b.  s.  m., 
Francisco  Martí  Grajales. 

Vuelta  de  la  hoja,  en  blanco. — Páginas  11-15, 
la  siguiente  introducción,  con  la  primera  inicial 
de  rojo ; 

Durante  muchos  años  ha  sido  largamente 
debatida  la  cuestión  de  si  era  Valencia  ó 
Barcelona  la  ciudad  de  España  donde  pri- 
meramente se  introdujo  el  maravilloso  in- 
vento de  la  Imprenta.  Una  y  otra  preten- 
siiin  han  sido  sostenidas  con  entusiasmo 
por  distinguidos  escritores ;  pero,  después 
de  las  atinadísimas  observaciones  hechas 
por  los  inteligentes  bibliógrafos  valencia- 
nos don  José  de  Orga,  don  Pedro  Salva  y 
don  José  María  Torres,  refutando  brillan- 
temente las  opiniones  del  canónigo  catalán 
don  Jaime  Rípoll  y  Vilamajor  y  del  erudito 
y  concienzudo  historiador  don  Antonio  de 
Bofarull,  hay  que  reconocer  que  lá  pri- 
macía ha  quedado  favorablemente  resuelta 
en  pro  de  Valencia. 

^;Cuál  fué  el  primer  libro  que  dieron  á  la 
publicidad  las  prensas  valencianas?  La  opi- 
nión unánime  de  todos  los  autores  que  han 
tratado  de  este  asunto  interesantísimo  de 
nuestra  historia  se  muestra  inclinada  al  vo- 
lumen que  sigue  al  presente  estudio  (i). 

La  obra  carece  de  portada ;  su  tamaño 
es  en  4.°,  de  66  hojas,  8  de  ellas  en  blan- 
co y  las  58  restantes  impresas  en  letra 
romana.    No  contiene   lugar   ni   año   de 


i(i>    La  circunstancia   arriba   indicada   de   pre- 
ceder este  trabajo  á  una  reproducción  muy  exac- 
ta de  este  libro,  nos  obliga  á  reducir  la  descrip- 
ción que   hacíamos   de  él,   por  creerla   completa- 
■*■  mente  innecesaria. 


—    2^3    — 


impresión,  y  por  tanto  carece  del  colofón, 
donde  generalmente  constan  uno  y  otro; 
se  coinijíone  de  siete  cuadernos,  cuatro  de 
lo  hojas;  uno,  de  12;  otro,  de  8,  y  otro 
de  6.  En  el  único  ejemplar  que  se  cono- 
ce, existente  en  la  Biblioteca  Universi- 
taria de  \'alencia,  por  impericia  del  en- 
cuadernador, el  pliego  quinto  ocupa  el 
lugar  del  cuarto,  y  viceversa.  Carece  de 
puntuación. 

De  cuarenta  poetas  hay  composiciones 
en  este  libro  (y  si  al  certamen  que  lo  mo- 
tivó acudieron  más,  sólo  de  éstos  se  in- 
cluyeron) y  sus  nombres,  por  el  orden  en 
que  se  hallan  colocados,  son : 

don  iordi  sentelles  . — miestre  corella  . — 
mossen  Bernat  fenollar. — mossen  f¥ranci  de 
Castellui. — mossen  barcelo  Caualler. — mes- 
tre  alcanyic  mestre  en  miedicina. — ^mossen 
lohan  de  nagera  preuere. — ^honorable  e  dis- 
cret  en  berenguer  cárdena  notari. — en  pero 
pereg  notari. — en  lohan  verdanxa  notari. — 
lohan  moreno  notari.  —  Nanthoni  Vallma- 
nya  notari. — luis  monyog  notari. — lohan 
gamiga  notari. — Arcis  vinyoles. — sobre  ue- 
ro. — lancol. — Genisfira. — Miqualot  pereg. — 
Bernadí  vallmanya  scriuent. — mestre  Pere 
de  ciuillar  argenter. — mestre  Loreng  dia- 
mant  mestre  descriure. — en  lohan  sent  cli- 
ment  naiper. — en  berthomeu  saluador  stu- 
diant. — lohan  verdanxa  menor  de  dias. — 
en  Luis  cátala. — Berthomeu  dimas. — ^hun 
Castella  sens  nom. — vilalba. — lohan  del 
bosch  ciutadade  xatiua. — ^gacull. — Luis  gar- 
cia  scriuent. — en  bernat  deg  puig. — leronim 
mongo. — Francesch  de  sant  ramón. — Ma- 
theu  esteue. — ^mestre  Pere  alcanyig  metge 
de  Xatiua. — mestre  lacme  roig  mestre  en 
medecina.  —  mestre  pere  '  bel!.  > —  mossicn 
lohan  vida!  preuere  de  la  Sen  de  Valencia. 

_  Las  poesías  ascienden  á  cuarenta  y  cin- 
co, y  la  casi  totalidad  de  ellas  están  es- 
critas en  valenciano,  á  excepción  de  cua- 
tro :  una  de  Castellví,  otra  de  Barceló, 
otra  de  Pedro  de  Civillar  y  la  de  Hiiit 
CastcIlá  setis  nom;  en   toscano  hay  una 


que  pertenece  á  Narciso  Vínoles.  Castell- 
ví y  Barceló  también  tienen  una  poesía 
cada  uno  en  valenciano,  y  dos  más  Nar- 
ciso Vínoles.  Berenguer  Cardona  tiene 
dos  poesías,  ambas  escritas  en  valenciano. 

De  los  poetas  citados  anteriormente  son 
muy  pocos  de  quienes  se  conocen  poe- 
sías, aparte  de  las  incluidas  en  este  no- 
tabilísimo cancionero.  No  cabe  dudar  que 
la  mayor  parte  de  ellos  alcanzarían  repu- 
tación y  prestigio  en  su  tiempo,  en  virtud 
de  obras  que  hoy  día  no  se  conocen.  Úni- 
camente Juan  Ruiz  de  Corella,  el  maes- 
tro Jaime  Roig,  Fenollar,  Gazull,  Víno- 
les, Miguel  Pérez,  Bernardino  Vallma- 
nya, Juan  Vidal,  Moreno,  los  Verdancha 
y  algún  otro  dejan  de  encontrarse  en  este 
caso;  todos  ellos  han  tenido  la  suerte  de 
que  sus  producciones  se  hayan  conserva- 
do á  través  de  cuatro  siglos  y  que  por 
ellas  se  aprecie  su  valer  y  la  justicia  con 
que  en  todas  épocas  se  les  han  prodigado 
entusiásticos  elogios  y  distinciones  hon- 
rosas. 

Hay,  sin  embargo,  entre  los  poetas  des- 
'  conocidos  de  este  libro  algunos  que  es 
sensible  la  pérdida  de  sus  restantes  obras, 
pues,  por  las  que  se  les  conocen,  se  hacen 
acreedores  de  la  admiración  de  los  doctos. 
Juan  Gamiza,  Juan  Sobrevero,  Ginés 
Fira,  Pero  Pérez  y  Juan  Lansol  son  los 
aludidos.  No  están  exentas  sus  produccio- 
nes de  defectos,  pero  en  ellas  hay  imáge- 
nes de  buen  gusto,  la  metrificación  es 
correcta  y  su  ritmo  bastante  armonioso. 
Además,  tanto  estas  poesías  como  las  res- 
tantes del  volumen  de  que  venimos  tra- 
tando, para  ser  analizadas  con  acierto, 
hay  necesidad  de  remontarse  á  la  época 
en  que  fueron  escritas,  conocer  el  gusto 
predominante  en  la  misma  y  el  estado  en 
que  se  encontraban  las  bellas  letras,  que 
aún  no  habían  alcanzado  entonces  su  más 
completo  desarrollo. 

Si    fuéramos   á   juzgar   detenidamente 


—  244  — 


todas  las  composiciones,  aquilatando  las 
bellezas  que  las  esmaltan  y  poniendo  de 
relieve  los  defectos  que  contienen,  ate- 
niéndonos para  ello  al  gusto  del  día,  se- 
guramente que  éstos  habían  de  superar  á 
aquéllas,  obligándonos  á  formar  un  con- 
cepto equivocado  de  su  valor.  Otra  de 
las  dificultades  que  se  presentan  para  ob- 
tener el  éxito  apetecible,  es  la  difícil  in- 
teligencia de  muchas  de  las  palabras  usa- 
das, cuyo  verdadero  sentido  se  desconoce 
en  la  actualidad.  Además,  muchos  giros  y 
construcciones  que  hoy  nos  parecen  im- 
propias é  incorrectas  no  lo  serían  enton- 
ces y  aun  algunas  veces  producirían  re- 
sultados que  hoy  no  nos  son  muy  fáciles 
de  comprobar.  Hay  que  tener  en  cuenta 
también,  para  su  análisis,  que  estas  poe- 
sías fueron  escritas  para  un  certamen, 
que  habían  de  ajustarse  á  las  condiciones 
exigidas  en  el  cartel,  en  el  que  se  señala- 
ban hasta  las  dimensiones  que  habían  de 
tener  todas  ellas,  lo  cual  impedía  pode- 
rosamente al  poeta  manifestarse  con  am- 
plitud y  demostrar  sus  aptitudes  para  el 
cultivo  de  la  poesía. 

Aunque  no  fuera. más  que  por  dar  á 
conocer  gran  número  de  ingenios  valen- 
cianos, muchos  de  ellos  completamente  ig- 
norados, esta  antología  poética  sería  dig- 
na del  mayor  aprecio.  Pero  reúne  otra 
circunstancia,  que  le  da  mayor  valía,  y 
de  que  ya  hemos  hecho  mérito:  es  el  pri- 
mer libro  impreso  en  España,  y  por  tanto 
es  grande  su  valor  histórico. 

No  es  que  digamos  con  esto  que  no  sea 
mucha  su  importancia  literaria ;  cualquie- 
ra de  las  composiciones  de  los  mencio- 
nados Ruiz  de  Corella,  Fenollar  ó  Víno- 
les tienen  títulos  sobrados  á  la  admira- 
ción de  los  inteligentes  y  son  bastantes 
para  que  en  todo  tiempo  demuestren  la 
existencia  de  notables  poetas  en  esta  tie- 
rra, que  en  todos  tiempos  los  ha  tenido, 
y  muy  numerosos.  Para  la  historia  de  las  ]  pletar   lo  que   dichos  bibliógrafos   hicie 


letras  españolas  será  siempre  un  docu- 
mento interesantísimo,  y  para  Valencia, 
un  título  más  de  gloria. 

*     sK    Ht  ■  ' 

Hechas  las  brevísimas  consideraciones 
que  anteceden,  tócanos  tratar  de  los  au~ 
tores  que  contribuyeron  á  la  formación 
de  este  libro,  relatando  al  propio  tiempo 
los  hechos  en  que  intervinieron  y  las 
obras  que  legaron  á  la  posteridad.  Esta 
empresa  parece  fácil  á  primera  vista,  si 
se  tiene  en  cuenta  el  número  de  obras  que 
nuestros  compatricios  han  escrito  rela- 
tando la  historia  literaria  de  nuestra  re- 
gión. Sin  descender  á  monografías,  que 
las  hay,  y  muy  abundantes,  existen  tres 
obras  de  capital  importancia :  los  diccio- 
narios biobiblíográfi'cos  de  fray  José  Ro- 
dríguez, de  don  Vicente  Ximeno  y  de  don 
Justo  Pastor  Fuster,  en  los  cuales,  dada 
la  copiosísima  erudición  que  demuestran 
y  el  muchísimo  trabajo  acumulado  por 
sus  entendidos  autores,  era  lógico  creer 
que  existieran  noticias  suficientes  á  sa- 
tisfacer los  deseos  del  más  exigente. 

Sin  embargo,  aunque  no  carecen  de 
ellas,  tan  vastísimo  era  el  plan  que  in- 
tentaron desarrollar,  que,  no  pudiendo 
descender  á  minuciosos  detalles,  no  die- 
ron bastantes  para  formar  concepto  acer- 
ca de  aquellos  escritores.  De  muchos  ni 
siquiera'  mencionan  su  nombre. 

A  llenar  en  algo  este  vacío  vino  el 
Estudio  histórico  crítico  de  los  poetas  va- 
lencianos de  los  siglos  xiii,  xiv  y  xv,  de 
don  Rafael  Ferrer  y  Bigné,  quien,  con 
su  trabajo,  prestó  un  inapreciable  servi- 
cio á  nuestras  letras.  Abarcando  su  co- 
metido una  esfera  más  limitada,  presen- 
tósele  el  camino  más  expedito  y  pudo  lo- 
grar obras  y  noticias  que  pasaron  inad- 
vertidas para  aquéllos. 

Hoy  entraña  mayores  dificultades  com- 


-  h5- 


ron,  y  éstas  han  de  aumentarse  más  cada 
día,  á  medida  que  la  acción  destructora 
del  tiempo  y  la  ignorancia  y  mala  fe  va- 
yan haciendo  desaparecer  las  Memorias 
de  otras  edades.  No  tenemos  nosotros  la 
pretensión  de  haber  alcanzado  un  resul- 
tado satisfactorio,  ni  al  emprender  nues- 
tras tareas  presumimos  obtenerlo.  No  nos 
impusimos  otra  misión  que  reunir  ante- 
cedentes para  que  en  su  día  puedan  ser 
utilizados  por  otros  que,  poseyendo  con- 
diciones para  ello,  acometan  la  patrióti- 
ca empresa  de  formar  una  historia  com- 
pleta de  nuestra  literatura,  cual  la  tienen 
otras,  tal  vez  de  mucha  menos  impor- 
tancia." 

Las  páginas  16-91  contienen  las  bio- 
bibliografías  de  los  poetas  que  figuran  en 
el  libro,  y  al  fin,  el  nombre  de  su  autor 
"Francisco  Martí  Grajales  (Honorable 
escritor).  Valencia,  10  de  Julio  de  1893". 
La  página  que  sigue,  sin  numerar,  pero 
que  es  la  92,  contiene  las  "Abreviaturas 
usadas  en  esta  obra".  Esta  principia  en 
la  otra  página,  en  la  que  debiera  ser  la  93 
de  las  correlativas  de  todo  el  volumen  ó 
la  primera  del  libro  de  Les  Trabes,  ó 
bien  el  recto  de  la  hoja  signat.  a;  pero  no 
está  numerada  ni  lleva  signatura  como 
las  restantes  del  último  citado  libro,  si 
bien  una  mano  curiosa  ha  ido  anotando 
con  lápiz  las  páginas,  y  así  vemos  que, 
principiando  el  libro  de  Les  Trotes  en  la 
página  93,  termina  en  la  208,  y  por  tanto 
comprende  116  páginas  impresas  al  igual 
que  el  libro  original.  He  dicho  que  el  li- 
bro de  Les  Trotes  principia  en  la  pági- 
na 93,  pues  bien :  esta  página  es  una  ver- 
dadera reproducción  de  la  del  libro  ori- 
ginal, si  bien  las  páginas  restantes  del  vo- 


lumen están  impresas  con  caracteres  mo- 
dernos. Las  dos  hojas  que  siguen  á  la 
última  del  libro  de  Les  Trotes  (págs.  209- 
212)  contienejí  la  "Noticia  bibliográfica 
de  los  autores  que  han  litigado  sobre  la 
primacía  en  poseer  el  arte  de  la  imprenta 
las  ciudadadés  de  Valencia  y  Barcelo- 
na" (i)  y  el  colofón  ya  copiado  al  prin- 
cipio de  esta  nota. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalu- 
nya de  Barcelona. 

FenoIIar  (MosÉN  Bernardo),  Martínez 
(Don  Pedro),  Escrivá  (Mosén  Juan) 
y  Ruiz  de  Corella  (Mosén  Juan). 

Lo  passi  en  cobles.  (Al  fin :)  Jacobo  de 
Vila. 

#r    A  gloria  gran :    daquella  sagrada 
Cruel  passio :   del  rey  eternal 
Jacobo  de  vila:  ab  penssaffectada 
Teiiint  dins  valencia :  la  sua  posada 
Per  dar  al  deuots  :  past  celestial 

La  obra  present:  per  esser  molt  pia 
Ha  fet,  empremptar :  de  bon  zel  niogut 
Y  fon  acabada;  del  tot  lonzen   dia 
Del  mes  de  giner :  any  mil  que  corría 
Quatre  cents  noranta :  e  tres  ab  salut. 

Un  vol.  de  167  X  93  mm. — Letra  gótica,  sin 
foliación,  redamos  ni  registro;  pero  con  signa- 
turas a,  b,  c,  d,  e,  f,  g  y  h  de  8  liojas;  i  y  k 
de  6,  y  /  de  2. — Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.— 
En  la  hoja  sign.  a  üj,  vuelta,  hay  una  estampa 
que  representa  á  Cristo  clavado  en  la  cruz,  la 
Virgen  á  la  derecha,  San  Juan  á  la  izquierda, 
ambos  de  pie,  y  la  Magdalena,  de  hinojos,  abra- 
zada al  santo  leño.  El  siguiente  grabado  es  re- 
producción del  recto  de  la  hoja  (signat.  a  ij). 


(i)  En  esta  noticia  únicamente  se  incluyen 
aquellos  autores  que  han  intervenido  directamente 
en  el  litigio  bibliográfico  sostenido  entre  Valen- 
cia y  Barcelona. 


—  246  — 


1^  f rabel  oc  LnlleiiJ  oi^ta  abaDeíTa  ^ú  iDpjjcíli'r 


?¿^>:^-f3lqticlla  t&n  ülu :  tan  íoit^^ÁW  {oc^ 


5ouVo9  viia  biaca  :*abj7irrur  no  poca 

_^ .^  hcfnmjá  pobiáoa:q[peevoQ  Derroca 

/Tan  baic  qneanians :  íccuH  ao  fabo 
21  Vos  Doncbs  cjcelfa :  buiml  abao^ifla 
í>eTraiic  iMoiicítrr :  ocla  mni'rac 
£>2e"£aíii  noíTra  reía  :reríoab(p'anpjcíra 
y  píiic  enlcnrciiDJC :  fou  gran  Docrq:j:(Í^ 
7b»in¿uíavos rora  :jxr  gran_arírac ~ 

ITScraii  t^oílíes  tocbs :  kú  perico  tnaocé . 
ducii  tor  iiodi  c  Oír :  fcinbjaoce  íran 
2^09  itiorequtT  incrrai :  feraii  cíííniaoca 
0:Áo  pcDjcs  p'iopcs :  que  bcn  ciigaftaDcí 
7Lo  pol):e collar: nos  cnreqm'raii 
5abvoftrt'0lc!iLcac9:lcsnoíírc0  raii  batee 
harán  niaío:  luíirc :  ale  mes  enrcnenrs 
Obnu  oonebe  lobe :  t)c  voñrce  grane  ca;teo 
5noílics  parlars:ccnrírs  ablee  fa,ces 
í>c  voftrc  fin  o:ap :  feran  epccllcnriS ' 


—  247  — 


Sigue  otra  estrofa  de  Mosén  Fenollar 
y  principia  luego  Martinez : 

A  vos  que  pobiau :  lo  tel  de  fels  pobles 
Seguint  en  la  térra:  cami  tan  estret 
Avos      lasgleyíi  :    ornau  d'rirhs  mobles 

Y  essent  capitana :   de  dones  tan  nobles 
Sou  vos  la  bandera  :    del   viure  perfet 

Avos  que  tancada:  dins  casa   tan  santa 
Dangeliques  obres :  la  regla  brodau 
Avos  teira  fértil:  hon  molta  fel  planta 
Per   gran   caiitat:   se  ciiay  trasplanta 
Ab   f  ruyt   de   virtuts :    que    tant   hahundau. 

Continúa  Martínez  con  dos  estrofas 
más  de  lo  versos  cada  una. 

Sigue  Fenollar  y  luego  Martinez  con 
otra  estrofa  de  diez  versos  cada  una. 

Foja  cuarta,   encabezamiento   de   rojo: 

C  Istoria  de  la  passio  de  nostre  senyor 
deu  iesu  crist  ,  ab  algunes  altres  piadoses 
contem:placions  se  |  guint  lo  euangelista 
Sant  ioilian.  Parlant  per  |  aqll  Pere  Marti- 
net;  e  per  tots  los  altres  Mos  |  sen  Bernat 
fenollar : 

[lOO. 

I^a  Esglesia : 

Mostrant  vn  greu  planycr  :  lo   cel  y  la  térra 
"  Cubert  tot  de  negre :   lo   téple   molt   sant 
Senyalen'  tristor:   que   tot   goig  desterra 
Mas  puig  se   cambia:    en    pau    nra   guerra 
Hoyu   cristians:   hoyu   contemplan! 

La    greu    passio :    y    mort   vergonyosa 
Del  gran  redemptor :  verdeu  iesu  crist 
Hoyu   la  deuots:   a  dos  veus  plorosa 
Hoyu  ab  trist  cant :  tenor  dolorosa 
Segons  sent  iohan  :  quiu  ha  tot  ben  vist. 

ho  euangelista. 

Acaba  en  la  signatura  k  con  esta  des- 
pedida : 

Protesten    Mossen    Fenollar  y   Martínez. 
Fenollar : 

*T   Daquesta  gran   águila :   volar  la  volada 
Noy  basta  volant :   lo  vol  del  pardal 
Si   vola    donchs   poch :    ab   lala   plomada 
Molmenys  volara:  tenint  la  trencada 
Lo  vol  que  tant  vola :   aquella  capdal 

PerQO  lo  pardal :   volant  si   desuia 

Y  aura  mal   volat :    al    terme   degut 
Per  hun  tal  volar:   vol  quel  seu  vol  sia 
Sotsmes  al  gran   vol :   de   la  tbeologia 
Volent  de  la   fe :   lo   vol    y   Icscut. 


Martínez ; 

t[   Si  esta  gran   lira:   sera  mal  temprada 
Ab  cordes  tan  baixcs:   de  veu  humanal 
Perdonen   los   musichs :   del   art    tan   limada 
Car  mes  vuU  que  sia  :   tal  art  diffraudada 
Que   no  les  veus  altes:   del  cant  diuinal 

Pero   si   discorda :    daquellarmonia 
Que  sona  tá  dolsa:  laterna  virtud 
La  fe   tan   catholica :   en   tot  prench    per  guia 
Volent   ellasmene  :  la  colpa  ques  mía 
Puix    so  de   greus    colpcs :    compres  y   ven^ut. 
Deo  gracias." 

Estampa  á  la  vuelta. 
Signatura  k  ij : 

I.  Contemplacio  a  Jesús  crucifficat  feta 
per  Mossen  Johá  scriua  mestre  racional :  e 
per  Mossé  Fenollar. 

[lOI. 

Fenollar : 

Qui  deu  vos  contempla:  de  la  creu  en  larbre 
Penjat    entre  ladres:  per  nostra  salut 
Tancats  te  los  vlls:  e  lo  cor  de  marbre 
Ab   ingratitut 
Si  tostemps  no  plora :   damor  gran  ven^ut. 

Pensant  quina  mort:  volgues  humil  pendre     • 
Per   sois    anosaltres :   la   vida   donar 
Ab   cap  inclinat :   los  bracos  estendre 
Monstralnos    amar 
En    creu    vos   miram :    per    tots    abracar. 

Es  un  poema  devoto,  compuesto  de  es- 
trofas de  diez  versos,  en  que  alternan  di- 
chos dos  poetas  con  una  estrofa  cada 
uno. 

.    Termina  este  coloquio  sacro  en  la  sig- 
natura /  íiij,  y  á  la  vuelta : 

I.  Oracio  ala  sacratissima  verge  ma- 
ria  tenint  son  fill  deu  Jesús  en  la  falda 
deuallat  de  la  eren,  ordenada  per  lo  molt 
Reuerent  mestre  Mossen  Corella. 


Principia : 

.A-b  plor  tan  gran  : 
E  greu  dolor... 


[l02 


que  nostres  pits  abeura 


(Véase,  además,  el  artículo  de  Ruiz  de 
Corella  (Mosén  Juan). 


—    248    — 


Ejemplar  del  bibliófilo  don  Salvador 
Babra,  de  Barcelona. 

Lo  passi  en  cables  es  una  especie  de 
auto  sacramental,  escrito  en  coplas  dece- 
nas de  arte  mayor,  donde  se  puede  en- 
contrar la  cuna  de  nuestro  teatro. 

El  señor  Gallardo,  al  número  2.170  de 
su  Ensayo,  nos  da  noticia  de  otro  ejem- 
plar perteneciente  á  la  Biblioteca  Colom- 
bina, falto  de  portada. 

En  la  Biblioteca  de  la  Universidad  de 
Valencia  se  conservan  dos  ejemplares  de 
esta  edición,  y  dos  más  en  la  Nacional  de 
Madrid ;  sin  embargo  que  algunos  auto- 
res han  creído  se  publicaron  separadas 
las  tres  obritas  que  contienen,  de  cuya 
opinión  disiente  el  señor  Serrano  y  Mo- 
rales en  su  Resella  histórica  en  forma  de 
diccionario  de  las  imprentas  que  han  exis- 
tido en  J^ alenda,  pues,  al  ocuparse  de  di- 
cha obra  y  antes  de  suministrarnos  la 
nota  bibliográfica  de  uno  de  los  dos  ejem- 
plares que  se  conservan  en  la  Biblioteca 
de  la  Universidad  de  Valencia  (los  cua- 
les tienen  la  cubierta  de  letra  manuscrita), 
cuya  impresión  supone  que  fué  hecha  en 
Valencia  por  los  tipógrafos  Hagenbach  v 
Hutz,  que  constituían  sociedad,  escribe 
la  siguiente  nota : 

Generalmente  se  han  considerado  estas 
tres  obritas  por  los  bibliógrafos  que  las 
han  citado  como  publicadas  con  separa- 
ción y  como  independientes  unas  de  otras, 
hasta  que,  compulsando  nosotros  los  ejem- 
plares que  se  conservan  en  esta  Biblioteca 
Universitaria,  observamos  que  á  la  hoja 
sign.  k  con  que  termina  la  Istoria  de  la 
passio,  corresponde  como  consecutiva  la 
que  lleva  la  sign.  k  ij,  con  que  empieza  la 
Contemplado  a  Jesiis,  circunstancia  que  hi- 
cimos notar  á  nuestro  querido  amigo  don 
Joaquín  Casan  y  Alegre,  jefe  de  aquella 
Biblioteca,  como  prueba  <le  que  los  tres 
opúsculos  se  publicaron  á  la  vez,  formando 
un  solo  volumen.  El  señor  Casan  comunicó 
la  noticia  al  doctor  I-Iaebler,  y  éste  se  apre- 


suró á  publicarla,,   si  bien  expresando  que 
la  debía  al  docto  bibhotecario  valenciano. 

Cuanto  dice  el  señor  Serrano  Morales 
está  de  acuerdo  con  el  ejemplar  que  cita 
Gallardo,  y  con  el  nuestro  que  pertenece 
al  señor  Babra,  si  bien  Rodríguez,  Xime- 
no.  Cerda  y  Rico  y  Fuster,  al  citar  la  edi- 
ción de  1493  juntamente  con  las  obritas 
que  contiene,  omitieron  unos  y  otros  la 
último  del  volumen,  intitulada  Orado  a 
la  sacratissima  Ver  ge  Maria,  dando  noti- 
cia solamente  de  la  Historia  de  la  passio, 
de  Mosén  Fenollar,  y  de  la  Contemplado 
a  Jesús  crucificat,  escrita  por  este  último 
poeta  y  por  Mosén  Juan  Escrivá.  La  mis- 
ma omisión  han  cometido  dichos  autores 
en  la  edición  de  1564,  excepción  hecha  de 
Rodríguez,  que  no  la  cita. 

Gallardo  nos  da  noticia  de  una  edición 
suelta  de  la  obrita  La  Hystoria  de  la  pas- 
sio, bien  que  no  es  de  la  edición  de  1493, 
sino  hecha  en  1518,  en  Barcelona,  por 
Pedro  Posa,  que  no  mencionan  Ximeno, 
Rodríguez,  Cerda  y  Rico,  Fuster  ni  los 
traductores  de  Ticknor. 

El  señor  Pérez  Bayer,  en  las  notas  á  la 
Biblioteca  Vetus,  de  Nicolás  Antonio, 
tomo  II,  pág.  337,  nos  suministra  la  no- 
ticia bibliográfica  de  la  obrita  de  Mosén 
Fenollar,  Istoria  de  la  passio,  de  la  edi- 
ción de  1493,  que  vio  en  Madrid  en  poder 
de  don  Hipólito  Samper,  sacerdote  de  la 
Orden  de  Santa  María  de  Montesa. 

Ximeno  y  Pérez  Bayer  dicen  que  esta 
obrita  fué  impresa  en  1495,  en  4.°,  lo 
cual  no  es  cierto,  pues  lo  fué  en  1493  en 
Valencia,  por  Jaime  de  Vila,  y  ni  siquie- 
ra puede  suponerse  que  en  1495  se  hi- 
ciera una  segunda  edición  de  esta  obrita, 
porque  además  de  que  no  la  hemos  visto 
y  que  nadie  la  cita,  el  mismo  Ximeno  se 
contradice,  pues  en  el  artículo  que  dedica 
á  Mosén  Fenollar  dice  que  fué  impresa 
en    1493. 


-  249  - 


Ocupándose  del  mérito  de  las  composi- 
ciones poéticas  de  Mosén  Juan  Escrivá, 
dice  el  señor  Menéndez  y  Pelayo  en  su 
Antología  de  poetas  líricos  castellanos. 
tomo  VI,  págs.  cccxxxiii  y  siguientes, 
ampliando  lo  que  dijo  Milá  y  Fontanals, 
que  ninguna  de  sus  obras  "le  han  valido 
la  celebridad  que  logra  hoy  solamente  por 
los  cuatro  primeros  versos  de  una  can- 
ción, cuyo  texto  más  antiguo  y  autori- 
zado, aunque  no  sea  el  más  conocido, 
dice  así,  en  el  Cancionero  de  Valencia 
de  1 5 1 1 : 

Ven,  muerte  tan  escondida. 
Que  no  te  sienta  conmigo, 
Porqu'el  gozo  de  contigo 
No  me  torne  á  dar  la  vida. 

Ven  como   rayo  que  hiere. 
Que  hasta  que  ha  herido 
No  se  siente  su  ruydo, 
Por  mejor  herir  do  quiere  (i). 

Assí  sea  tu  ■venida. 
Si  no,  desde  aquí  m'obligo 
Qu'el  gozo  que  avré  contigo 
Me  dará  de  nuevo  vida. 

"Generalmente  se  citan  estos  versos,  no 
en  su  lección  primitiva,  sino  en  la  que 
tienen  en  el  Romancero  general  de  1614, 
de  donde  los  copió  Cervantes,  consa- 
grándolos para  la  inmortalidad  con  po- 
nerlos en  boca  de  la  Condesa  Trifaldi 
(Parte  2.\  cap.  XXXVIII  del  Ouixoté) : 

Ven,  muerte,  tan  escondida 
Que  no  te  sienta  venir; 
Porque  el  placer  del   morir 
No  me  torne  á  dar  la  vida... 

"Fué  glosada  esta  copla  muchas  veces  á 
lo  divino  3'  á  lo  humano,  entre  otros,  por 
Lope  de  Vega,  en  sus  Ri¡nas  Sacras,  y 
era  tan  popular,  que  Calderón  sacó  de 
ella   un  poderoso   efecto   dramático,    ha- 


(i)  De  estos  versos  parece  que  se  acordó  el 
autor  de  la  Epístola  Moral,  en  aquellos  otros 
suyos : 

...¡Oh  Muerte,  ven  callada 
como  sueles  venir  en  la  saeta... 


ciéndola  cantar  en  la  escena  más  capital 
y  trágica  de  El  Tetrarca  de  Jerusalén. 
Otras  composiciones  ligeras  del  comenda- 
dor Escrivá  tienen,  en  su  género  delica- 
damente conceptuoso,  un  sabor  análogo 
al   de  los  madrigales  italianos." 

II.  La  hystoria  de  la  passio  del  nos- 
tre  I  mestre  e  redemptor  Jesuchrist :  ab  | 
algunes  denotes  contemplacions  en  co- 
bles ;  seguint  lo  sagrat  euan  |  gelista  sant 
Johan.  (Estampeta  del  Santo.  Al  fin :) 
A  labor  e  gloria  de  nostre  senyor :  e  a 
saluacio  deles  animes  nostres.  Feneix  la 
dolorosa  passio  |  del  nostre  redemptor 
Jesuchrist:  nouament  estampada  per  ] 
mestre  Pere  Posa  Cathala :  e  f  onch  aca- 
bat  a.xxviii.  dies  |  del  mes  de  Setembre 
Any  Mil.  D.  e  xviij.  (Al  pie,  el  escudo 
del  impresor,  que  es  un  pelícano.) 

[103- 

4.°  Frontis. — 1.  g.,  sin  foliación. — Sign.  de  á  8 
fojas  (a-h  5).  Ignoro  si  la  hoja  6  estaría  en  blan- 
co: la  que  tiene  el  ejemplar  que  he  visto,  perte- 
neciente á  la  Bibl.  Colomb.,  no  es  del  mismo 
papel. 

Está  en  coplas  decenas  de  arte  mayor. 

A  la  vuelta  del  frontis  principia  la  dedicatoria 
á  doila  Isabel  de  Villena  por  Mossén  Fenollar. 

El  encabezamiento  de  la  obra   (sign.  a-iipi  es : 

Comenga  la  hystoria  de  la  passio  del  nos- 
tre mestre  e  redemptor  Jesuchrist  ab  algu- 
nes deuotes  contemplacions :  Seguint  lo  sa- 
grat euangelista  Sanct  Johan.  Parlant  per 
aquell  Pere  martineg :  e  per  tots  los  altres 
mossen   Bernat   Fenollar. 


La  cita  Gallardo  al  número  2. 171  de  su 
Ensayo. 


'/J 


III.  Historia  de  la  passio  de  nostre 
Senyor  Deu  Jesu-Christ,  ab  algunes  al- 
tres piadoses  contemplacions,  seguint  lo 
Evangeliste  Sant  Joan.  Escrita  ab  la  col- 
laboracio  de  Pere  Martínez. 

[104. 


—  25o  — 


(A  continuación  de  esta  obra  aiipicaa 
la  siguiente  en  el  misino  libro:) 

II.  Contemplació  a  Jesús  crucificat 
feta  per  Mossen  Joan  Escrivá,  Mestre 
Racional,  e  per  Mossen  Fenollar.^Va- 
lencia,  per  Joan  Navarro,  1564. 

[105- 

Citan  esta  edición  Ximeno  y  Fuster; 
pero  no  dicen  si  contiene  o  no  la  Orado 
a  la  sacratissima  vcrgc  maria,  de  Mosén 
Corella,  que  lleva  la  edición  príncipe. 

IV.  Cobles  de  la  passio  de  Jesu 
Xristh  fetes  per  mossen  Fenollar  e  per 
mossen  Scrivá,  cavaller,  contemplant  en 
Jesús  Cricificat. 

[106. 

Comprenden  21  páginas  en  4.°,  y  las 
reprodujo  don  Francisco  Pelayo  Briz  en 
Lo  Llibre  deis  poetas,  impreso  en  Bar- 
celona en  1867. 

V.  Las  mismas  coblas  las  publicó  el 
mismo  Pelayo  Briz  en  el  Jardinct  d'Orats. 
impreso  en  Barcelona  en  1869.  Compren- 
den dichas  coblas  17  páginas  en  4° 

[107. 

VI.  El  doctor  V.  M.  Otto  Denk  las 
publicó  también  en  las  págs.  395  y  si- 
guiente de  su  EinfühniUíj  iii  die  Gescb- 
ichtc  dcr  altcatalanischcn  Litteratur 
(München,   1893). 

[108. 

VIL  Don  Antonio  Bulbena,  en  las  pá- 
ginas 219-223  del  tomo  II  de  la  Crcsto- 
iiiatia  Catalana,  que  en  1907  publicó  en 
Barcelona,  inserta  las  Cables  de  la  Pas- 
sio de  Jesu-Crist,  contemplant  en  Jcsns 
crucificat  de  Bcrnat  FenoUar-Joan  Scri- 
vá, que  publicó  Pelayo  Briz  en  su  Jardi- 


net  d'Orats,  y  en  las  págs.  223-225  de  los 
citados  tomo  y  obra,  la  poesía  Respon  la 
Verge  Maria  presentant  la  sua  coronado 
ais  seus  devots,  per  Mossen  Bernat  Feno- 
llar, que  figura  en  Les  Trobes  en  lahors 
de  la  verge  Maria  (Valencia,  1474). 

[109. 

El  señor  Menéndez  y  Pelayo,  en  su 
Antología  de  poetas  líricos  castellanos, 
tomo  VI,  pág.  cccxxxii,  dice  que  las  Co- 
bles fetes  de  passió  de  Icsu  Christ.  es  una 
"composición  notable  por  su  vigor  poéti- 
co y  por  la  excelencia  de  su  versifica- 
ción". 

VIII.  Lo  Passi  en  cobles  |  Escrit 
per  I  Mosen  Bernat  Fenollar  |  y  |  Pere 
Martínez  |  Precedít  de  lina  breu  noticia 
biográfica  y  bibliográfica  deis  autors  | 
per  I  Francés  Martí  Grajales  |  Soci  de 
Merit  de  Lo  Rat-Penat  y  honorable  es- 
criptor  I  Valencia  |  Imprenta  de  Federico 
Domenech  |  Mar,  65.  |  MCMXII. 

Vuelta  de  la  port.,  en  blanco.  Siguen  7  hojas 
(numeradas  iii-xvi)  con  la  noticia  bibliográfica, 
que  firma  Francés  Martí  Grajales,  y  en  la  hoja 
que  sigue,  recto, 

C  Istoria  de  la  passio  de  nostre  j  senyor 
deu  iesu  crist  ab  al  |  guiies  altres  piadoses 
contem  |  placions  seguint  lo  euágelista  | 
Sant  iohaii  {Tít.  de  gót.  Al  fin:)  Jacobo  de 
A^ila  I  A  gloria  gran:  daquella  sagrada  | 
Cruel  passio :  del  rey  eternal  |  Jacobo  de 
vila:  ab  pensaffectada  |  Tenint  dins  valen- 
cia :  la  sua  posada  |  Per  dar  ais  deuots : 
past  celestial  |  La  obra  present :  per  esser 
molt  pia  I  Ha  fet  empremptar:  de  bon  zel 
mogut  I  Y  fon  acabada :  del  tot  lonzen  dia 
Del  mes  de  giner:  any  mil  que  corria  Qua- 
tre  cents  novanta:  e  tres  ab  salut. 

[lio. 

En  4.°  XVI-IS2  págs.  Se  publicó  con  compagi- 
nación independiente,  én  los  12  únicos  números 
de  la  revista  Lo  Raí  Penat,  de  Valencia,  corres- 


-    25l    - 


pondiente  á  Enero-Diciembre  de  iqu.  A  la  hoja 
de  port.  preceden  otras  dos :  la  primera,  que  os- 
tenta en  su  reverso  el  mismo  grabado  de  la  edi- 
ción principe,  y  la  segunda,  que  sirve  de  ante- 
portada. 

Es  reimpresión  de  la  edición  de  Va- 
lencia de  1493,  si  bien  hanse  deslizado  en 
ella  bastantes  erratas. 

En  el  suplemento  al  número  12.971, 
que,  con  motivo  de  la  festividad  del  Jue- 
ves Santo,  dio  á  luz  el  dia  9  de  Abril  de 
1914  El  Correo  Catalán,  de  Barcelona, 
publicó  el  presbítero  don  José  Forn  al- 
gunos fragmentos  de  'Lo  Passi  en  cables, 
precedidos  de  la  siguiente  nota : 

El    Sant    Passi. 
(Papers  2'ells.) 

El  senmiment  (sic)  de  pietat  cristiana 
tant  secularment  arrelat  en  la  vida  de  la 
nostra  térra,  i  que  assoleix — sens  dubte — 
el  seu  grau  mes  intens  durant  el  temps  cjua- 
resmal,  dedica.t  a  la  contemplació  devota 
deis  divináis  misteris  de  la  Mort  i  Passió 
de  Nostre  Senyor  Jesucrist,  degué  teñir 
una  manifestació  ben  agradívola  i  escalenta 
per  a  les  nostres  gents,  en  el  Passi  de  Mos- 
sen  Fenollar,  qui  probablement  rescriuría 
al  acabar  el  xv  ^n  segle,  destinantlo  a  n'al- 
guna  de  les  representacions  solemnes  que 
en  aquell  temps  solien  ferse  a  la  Seu  de 
Valencia,  segons  en  Martí  Grajales. 

Lo  Passi  está  compost  en  rimes  i  afecta 
la  forma  dramática,  alternant-hi  personat- 
jes  tipies,  com  Lo  lesus,  Lo  Pilat,  etc.,  i 
altres  simbólics,  com  La  lusticia,  L'Hiinia- 
nal  Linatjc...  i  en  tot  ell  hi  batega  un  es- 
perit  de  fonda  pietat  i  s'hi  sent  la  flaira 
d'aquella  fe  senzilla,  tresor  deis  pobles 
cristians. 

Segurs  de  que'ns  en  sentirien  grat  els 
nostres  pietosos  llegidors,  prou  voldriem 
donals-bi  una  serie  de  fragments  escullits 
de  tota  l'obra,  pro  en  rimpossibilitat  mate- 
rial de  satisfer  semblants  desitjos,  copiarem. 


a  continuació  els  parlaments  que  teñen  La 
lusticia  i  La  Misericordia,  aconsellant 
aquesta  i  desaconsellant  aquella  l'accepta- 
ció  per  part  del  Divi  Mestre  de  la  iniqua 
sentencia  que  acaba  de  donar-li  Pons  Pilat, 
vengut  per  insidiosa  pertinacia  deis  jueus. 

IX.  Don  Ramón  Miquel  y  Planas, 
bibliófilo  de  Barcelona,  está  preparando 
otra  edición  de  la  Istoria  de  la  passió. 

[III. 

De  Mosen  Juan  Escrivá  se  publicó 
también  la  obra  rimada  Encontré  d'amor, 
en  la  hoja  sign.  C*  de  los  Consells  e  f asi- 
les e  altres  Iligendes'  en  la  nostra  llenga 
materna,  del  catorzcn  e  quinscn  segles, 
novament  o  per  primera  vegada,  donats 
a  lluin  (Barcelona,  La  Académica,  1904), 
copiada  del  Jardinet  de  Orats,  ms.  del 
siglo  XV,  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
Universitaria  de  Barcelona. 

Fenollar  (MosÉN  Bernardo),  Vínolas 
(MosÉN  Narciso),  Moreno  (Juan), 
Gazull  (MosÉN  Jaime)  y  Portell  (Bal- 
tasar). 


coirpuraDelsJoucs 
bíoctoi:)dl0.|ferper 
dlguns  trobaoois  auant  nof 
nwarae  lo  foiíipniDeSobá 

[112. 

137  X  75. — Letra  gótica. — Signafs,  a.  b.  c  y  d, 
de  8  hojas,  y  e,  de  10. — A  la  vueha  de  la  port., 
el  siguiente  grab. : 


—    2^2   — 


Principia  el  texto  en  la  hoja  que  sigue,  que  es 
la  segunda  de  la  signat.  a : 

DEMANA     LÓ      REUERENT      MOSSEN      |       FENOLLAR     AL 
HONRAT     Y     DISCRET     EN     |     JOHAN     MORENO 

De  VOS  y  d'mi :  lo  temps  assegura 
Al   home   celos:    de    mal   sospitar 
Car  tot   nostre   fet :    esta  en  parlar 
Cercát  lo  deseas :  e  nuig  etristura 

Perqué  vull  saber;  menjant  vos  oliues 
Lo  com  de  aquelles :  traheu  lo  pinyol 
Ni  com  déla  closca :  lo  chich  caragol 
Que   fer  yo   iiou   puch ;   sens  dents   ab  geniues 

RESPOSTA 

Doliues  lo  past:    es  fina  pastura 
Moltmes   que    lo   9ucre:   se   pot  desijar 
Yo  no   so   en   temps:   de  renunciar 
Car  fort  en  mi  sent :  rebrotar  natura 

E  tincli  gran   desig;  de  dolges  bliues 
Que  ab  gran  sabor  langas  lo  pinyol 


Menjant    per    lo    gust:    dun    bell    caragol 
Que  tinch   molt  guardat :   p  fregar  geniues. 

REPLICA 

#r   Puix   tambe  glosau:  la  mia  textura 

Y  ab  sciiy  equiuoch  :  voleu  postular 

Y  om  dubte  quel  brot :  queus  veu   rebrotar 
Retinga  \irtut:  ni  menys  la  verdura 

Y  ab  tan  flach  rotlo :   de  tan  forts  oliues 
No    crcch   que    may   oli :    tragau    del   pinyol 
Si    banya   no   trau :   vostre   caragol 
Donchs  com  poreu  may :  fregar  ne  geniues. 

RESPOSTA 

#r  Yo  nom  marauell :  de  vostra  pintura 
Ni  déla  tenor:   de   vostre  cantar 
Que   vos  me   vuUau :    com   a   vos  jutgar 
Segons  vostre  test :  vos  feu  la  lectura 

Si  vos  no   podeu:   menjar  les  oliues 
Yo  tinch  fermes  dents :  per  traurel  pinyol 
Hi  treta  la  banya :  lo  viu  caragol 
Fa    creixer   salina:    per   bocay    geniues. 

Siguen  ocho  Replicas,  otras  tantas  Res- 
postas  y  dos  tornadas,  terminando  con  la 
siguiente  estrofa  de 

MOSSEN    FENOLLAR    A    LA    SENYORA    OLIUES 

Ensems  vos   puch  dir   senyora  Oliues 
Que  may  vos  he   vist  he  se  be   qui  sou 
Puix  laygua  tan  dolca  de  vostre  bell  pou 
Les  velles  carns  morts  fa  jouens  hi   viues. 

Donchs  vostres  oliues  puix  son  de  tal  lista 
Que  grans  excellencies  reporten   ab  si 
Lo   nom    hi   los  fets    se  liguen,  axi 
Que  tant  vos   conech   com   sius  agües  vista. 

Sigue: 

ESCRIU  I.O  MANIFICH  MOSSEN  JAUME  GAgULL  CAUALLEn 
AL  REUERENT  MOSSEN  FENOLLAR  COM  A  PROCURADOR 
DEN    MORENO 

Principia : 

Report  dunes  noues  me   for^a  queus  diga 
Lo   que   ja   no    puch    cobrir   ni    callar 
Com    vcig   reuerent   mossent    Fenollar,  ^ 

Voleu   ab  tot  hom  teñir  enemiga 

Hi  cas  acordat  cercar  mil  baralles 
Debats   y  porfidies   contrasts    questions 
Passant  tots  los  punts  los  termens  hi  ralles 
Per   fer   que   preualgiien  les  vostres  rahons. 

Siguen  35  estrofas  como  la  precedente, _ 
terminando  con  la  siguiente 


Tan   be    si  voleu  per  lo  queus   conselle 
Que  pague  per  vos   los  ^ostres   cinch   sous, 


—  233 


Puix   es  lo    roydo   maior  que    los   nous 
Hi  vos   sou   content  de  res  nom  apelle 

Hi  nios  si  nous  sembla  que  prou  a  mi  toque 
Voler  vos  reptar  Mus  par  que  fet  mal 
Puix    part   tant   segura   procure  y   aduoquc 
Si  nous  ve  a  corapte  restem  al  cabal. 

FFI 

Sigue : 

ESCRIU  IIU  A  MOSSEN  GACULL  LO  QUAL  PEH  NO  ESSER 
CONEGUT  SE  SOTASCRIÜ  LO  SINDICH  DEL  COMU  DEIS 
PEIXCADOS  HI'  YOL  QUE  LA  RESPOSTA  SIA  DONADA  A 
MigER     VERDENCHA 

Principia : 

Digau   mossen   Jaume   GaQull   mol   afable 
Gentil   caualler    ministre   de    pau 
Queus  mou  que  tots  dies  la  guerra  cercau 
Al  tan  pacifich  domer  venerable 

Al   qual    enculpau  per    que   vol   reprendre 
Al  bo  den   Moreno  doliues   menjar 
Por    quant   ab   geniues    no   pot  mastegar 
Ni   fer   que   daquelles  nos  veia  ofendre? 

Consta  de  siete  estrofas,  la  siguiente 

TORNADA 

Donchs  sil  Ci.pella   ha  dit  al   notari 
Que    may  lo  pinyol   doliues   lo   toch 
Ni  del  caragol  que  non  fa^a  stoch 
Ha   fet    lo    que    deu    vsant   de   vicari. 

Y  éste 

FI 

Hi  vos  caualler  astut   hi   cossari 
Que   ficte   li   dau   escach   per  lo   roch 
Penssau    al   discret  de    fer   lo   badoch 
Sius    fa   tan    culpable    cora    dir    li    falsari. 

Luego 

RESPON    MOSSEN    GAgULL    AL    SINDICH    DEL    COMU 

Principia : 

Si  moltes  ne   feu  vos  destes   ampreses 
Jutjant  com  alcadi  los  fets  de  nengu 
,Yom  dupte  quey  basten  los  bens  del  comu 
Nils  vostres  en  Sindich  ais  dans  hi  despeses. 

Si  per  johi  vostre  vos  sembla  que   sia 
Al   Batle  pertany   purgar  tais  recorts 
O   al   Musta?af   ab  los  Vehedors 
Que  mana  y  gouerna  la  peixcateria. 

Siguen  12  estrofas  más  como  las  ante- 

o 

riores,  terminando  con  la  siguiente 


TORNADA 

Que    si    per    lenir   edat   avanzada 
Voleu   fer   tan   minué   daqui-U    lo    flori 
Crech  yo  quen   lo  pes    vendrá   taiU   al   fi 
Que    nous    hi    caldra    donar    gran    polzada. 

Y  éste  . 


Hi    si    vostra    boca    teniu    desfrenada 
Que    tant   sense    tentó    ixcau   del    cami 
Moreno   us  dará  algún   fre  tari 
Ab  que  parareu  sens  gran  sofrenada. 

SATISFA    E    REPLICA    LO    SINDICH    DEL    COMU 
A    MOSSEN    GAgULL 

Principia : 

Dcxant  tots    los   caps    de    vostra   resposta 
Puix    prou    lo    Fenoll    román    satisfet 
Hil   bo   den   Moreno   tan   fet   hi   desfet 
Sois   vuU  descoibrir   la  vostra  tresposta 

Que  feu  amagantuos  daquells  quiu    refiren 
Crehent  que  nous  veu  lo  quius  mira  ciar 
Mas   lo   confessor   mossen   Fenollar 
Sab   be  vostres  colps  secrcts  a  hon   firen. 

Siete    estrofas.    Termina    con    la    si- 
guiente 

TORNADA 

Y   axi   saluarieu   los   mals   que   sengrauen 
Ab    mostra   de    bens  dins   vostre   <;erro 
Yl  och  sia   och  yl  no  sia  no 
Quel  amagat  troben  les  gents  qui   beu  cauen. 

Y  éste 


Y  ais  dits  del  Fenoll  si  contrariauen 
En  res  los  motius  daquest  meu  sermo, 
Es  causa  quem  dolch  del  bon  compayo 
Moreno    lohan   a   quils   desigs    trauen. 


Seguidamente 


SATISFA     MOSSEN     JAUME     GAIJULL      A     LA      REPLICA 
DEL    SINDICH 


Principia : 


Sens  molta  disputa  tot  hom  pora  veure 
Donant  me  vos  carrech  del  quem  sent  yo  net 
Voleu  per  porfidia  guanyar  vostre  plct 
Crehent  lo   reues   del  que   deuen   creure 

Mas  crech  puix  que  vos  tan  beus  ne  voldriev 
Seguiu   lo    refrany   de   pyensal  ladrón 
Que  tots  en   son  cor  semblants  a  ell  son 
Jutgant   vos    a   mi   segons   vos    farieu. 


—    2^4    — 


Trece    estrofas.    Termina    cun    la    si- 


guiente 


TORNADA 

Pero  si   nou  creu  tal  fosseu  com  ella 
F^er  que  si  nou  feyeu  per  por  ni  amor 
Al    menys    callarieu   per   vostra    honor 
Per   no    alterar   la    fama   daquella. 

Y  éste 

FFI 

Fli   si  desigau  a'os   esser   dorella 
Discret   y  auisat   y  espert  corredor 
Fareu   los   contractes    sens   crits   ni   remor 
Car   sol  se  penit  qui  sol   se   consella. 

Luego 

ESCRIU  EN  MORENO  AL  MOLT  MAGNIFICH  MOSSEN  JAUMt" 
GAgULL  FENT  LI  GRACIES  COM  HA  FRES  LA  PART 
SUA 

Principia : 

La   gran  voluntat  y   amor  magnifica 
De   vos   tan   sabnt   hi  bell   dehidor 
Ab    molt   gran    desig   de   fer    vos   honor 
Yo  laus   regracie  ab  veu  tan  publica 

Car  nos  deu  callar  semblant  ajutori 
Per  vos  a  mi  fet  en  aquest  nou  cas 
Que  ja  fuy  en  punt  y  a  tots  es  notori 
De   no    saber   com   deis   colps   madargas. 

Veintiuna  estrofas.  Termina  con  la  si- 
guiente 

TORNADA 

Perquem    ha    plagut    la    experiencia 
Deis  fets  del  amor  lo  cap  men  fa  mal 
Daquclls    renegant    vull    for    penitencia 
Molt  tart  me  penit   confesse  mon   mal. 

A  continuación 

RESPON  MOSSEN  JAUME  GAgULL  A  JOHAN  MORENO 

Princijiia : 

Fuix  la  voluntat  tots  temps  esta  presta 
Moreno  germa  per  fer  quant  maneu 
Hi  cosa  tant   poca   en   contem   meteu 
Segons  es  lo   sant  deueu  fer  la   festa 

Que  si   fins  a?i   he  fet  tal  instancia 
Mi  contra  tot  hom  per  part  vostra  vinch 
En    coses    maiors    de    mes    importancia 
Desige    mostraruos    lamor    que    yous   tinch. 

Cuarenta  y  dos  estrofas.  Finalizan  con 
la  siguiente 


Car  no  crech  qucns  sien  en  res  gens  esquines 
Puix  noy   veig  yo   causa  perqué  ni   rabo 
Ni  menys  tendrán  armes  ab  vos  defensiues 
Per   que   re^eleu    quens  dignen   de   no. 

Y  éste 


Que  ans  segons  crech  que  son  atractiucs 
Faran  restar  moix  lo   vostre  ari?o 
Trahent   vos   del   fondo    les   fondes   adiues 
Per   molt   que    del   gat    vuUau   fer    leo. 

Continúa  en  la 

REPLICA    LO    DISCRET    EN    JOHAN    MORENO   AL    MAGNIFICH 
MOSSEN    JAUME    GAgULL    C-AUALLER 

Principia : 

Yo   veig    qucl    protest    ab   vos   nom   profita 
Ni  lo  renegar  damor  en   poblich 
Ni  gens  voleu  creure  lo  ver  quens  scrich 
Ni    quant   mon    voler   damor   se   despita 

Ago   haueu  vist  en  cada  scriptura 
Per   mi    ordenada   y   en   cascun    libell 
Ab    tants    afalachs    hi    gran    desmesura 
Voleu    fer    que    sia    enamorat    vell. 

Veintidós  estrofas.  Termina  con  la  si- 
guiente 


Scnyor  mossen   Jaume  lamor  que   reclame 
Scrueixch  hi  mantinch  may  tant  la  senti 
Y   a    ffi    de   virtut    daquesta   minflame 
Si  aire  crehcu  jutgau   mal   de  mi. 

SATISFA     MOSSEN     GAgULL     A     LA     REPLICA     DEN     MORENO 

Principia  : 

Tostemps  hohi  dir  hi  ver  se  regita 
Aquell   vell  refrany  per  dir  veritats 
Se   guasten    his   perden   tots   j'orns   amistats 
Segons  scnyalau   en  vostra  sospita 

Callar   vos  volia   donant  vos  primeres 
Mas   vist   que  teniu   lo   peí   molt    agut 
Hi   (|iic   menculpau    en    tantcs   maneres 
Faricu  parlar   a  qual   se   uol   mut. 

Diez  y  ocho  estrofas.  Acaba  con  el  si- 
guiente 


,P'ero   si  les  dones  per  part   suas  possen 
En  vcurc  y  cercar  quiu  pasta  y  quiu  feny 
Lauors  sera  cas  quels  vells  se  compossen 
Y  a  vos  quens   detinga  qui  tant  vos  enipeny. 

Sigue  la 


255  — 


REPLICA     DE     MORENO 

Cascun    vell    pot    fer   la    festa   solempne 
Del    que    confessau    en      cobla    final 
Puix  de  quant  dieu  es  lo'  que  mes  val 
Noni  cal   requirir  que   jutgue  us  condempne 

Sil    cors    sensual    mirant    \ia   torta 
Vos   ha  fet  scriure   les  grans  jouentuts 
La    queus   dona   vida  y   may    sera   morta 
Vos    diu    ma    raho    firmada   u   virtuts. 

Cinco  estrofas.  Termina  con  el  siguien- 
te cuarteto   serventesio : 

La   part   ?ensual  que    es   enemiga 
De  tota   raho   se    pren   a   cabells 
Ab   lenteniment    per   molta    fatiga 
Donant   li   combat   de   carnals   coltells. 

Sigue  la 

OBRA  FETA  PER  LO  MAGNIFICH  NARCIS  VINYOLES  CO- 
MENDANT  E  LOHANT  LES  COBLES  FETES  PER  EN 
JOHAM    MORENO    EN    FAUOR    DELS    VELLS ; 

Principia : 

Vn  quern    he    legit    de   cobles   discretes, 
Fundades  en    art  en   seny  e   saber 
Dient   que   los   vells    son   mes  de   voler 
Quels    jouens    de    barbes    primáis    imperfetes 

Y  axi  man  mogut  per  veure  les  bones 
Per  part  deis   vellarts  de  fer  hi  coment 
On   puixen   notar  y  apendre   les    dones 
Que  stan  los  delits   en  lesperiment. 

Son  21  estrofas,  la  última  de  las  cuales 
es  la  siguiente : 

Vingam   donchs    al   cloure    dexant    interessos 
De  vells  o  de  jouens  prengam  la  raho 
01   grat   te    corrupte   la   intengio 
Ü  va   per  los  Uimits  perfets  daquests  vessos 

Si  va  peí  desorde   quel  joue  importa 
Lo   joue   plau    mes   que   no   lo    vellart 
Mas  volent   al  grat  entrar   per  la  porta 
Lo  vell  es  damar  que   sap  damor  lart. 

Finaliza  con  la  siguiente 

TORNADA 

Juhi    natural    amor    vos    exorta 
Lo  ver  vos  conuida  e  yo  per  ma  part 
Que    vos   declareu    qual    va   via   torta 
O   qual    mira  dreta   la   fi    del   esguart. 

Luego 

ESCRIU    BALTASAR    PORTELL    AN     JOHAM     MORENO 
DEFENENT    LA     PART    DELS     JOUENS 


Principia : 

Tenint    molt    otfeses    les    mies    orelles 
Deis   vells   que  blasfemen  lo  nostre   jouent 
Amor   natural   ma   dat    sentiment 
Toquant  me  del  cor   souint  les  anuUes 

Y   axi   ma   for?at  ampendre  la   ploma 
Per  que    descriuint   deffense   mon   dret 
Y  en  lacte   deis  vells  se  pose  tal   vet 
Que   nos   pug   absolre    sino   dins   en    Roma. 

Cuarenta  estrofas.  Laailtima  y  la  hoja 
sign.   c'"   con   que   finaliza  la  obra,   son 


Axiu  hauem  pres   com   huy   se  pratita 
Y   axiu    dexarem    a    nostres    hereus 
Aquest  elegir   no  va  per  mes  veus 
Mas  vols   per  lo  grat  quen  lanimas  fica. 


SíguinflífxtftitctsvetgcaírcmbciKn 
Cafare  l?i  fa52in6:0d  c^nct?  fine  al  rq; 
fo  no  fe  c\ui  íapía.'Oonar  k  rcmq? 
iQüznt  fo:(e8  oaitioitlee  foiicd  noe  picncn 

B  puíjr  (\\K  búú  vdlQike  foi^cs  |a  penen 
t>cr  clÍ6  no  wiUau  vm  fer  noua  lev 
©eijfaií  per  ale  joucneiOamoi  loTemej 
Étnc  ion  leo  oüue6;qu€n  olí  rcucnen* 


£)co  gradas» 


a  lao:g  dolía  be  noñrt  (aUmboi  f  rrt)cptoj 
ícftjcríff ícnj>o:  nfc  fontí?  acabaoa  la  pícnt  ob 
ra  9  joíij^&ías  ixA  Jiiee  ó  oaobcr  od  an^  oda 
íncarnacio  fuá  ¿JDiKccccjccnj./ífdaíiipatB 
l^pc  oda  iRoca  9laman¿  S^n  la  infi^nc  cw 
taroc  falencia» 


Esta  es  la  primera  edición  de  Lo  pro- 
cos de  les  oliues. 


—  256  — 
Sigue  en  el  mismo  volumen,  pero  con  signatura  independiente: 


ma0í¡ffítí>mofímpá 
^  me  gapllcaualier  So 


IFOL.  .4'1 


[ii3~ 


{Al  fin :) 

fZ^  laitócm  1  |?ono:em  domfní 
noftn  )cfu  d?:ííh  duíc£i  ^oíioíc  ma* 
iriB  rir^nie  mane:  fuítmip:dru5in 
ciuitatcpalcnrie,!^  2¿upumOcro^ 
ca  atemanu5*0ic»jE)T,oac{?2i9,2lO 
no  ocininitiQD.cccctjccnú 


126  X  84.— Letra  gót.— Signs.  A,  B,  C,  D,  E 
y  F  de  8  hojas  y  G  de  10.  La  tercera  hoja  de  la 
sign.  D  es  de  letra  de  mano,  imitando  á  la  ro- 
mana.— A  la  vuelta  de  la  port.,  el  siguiente  gra- 
bado : 


—  267 


En  la  foja  sign.  A^  principia  el  texto 
como  sigue,  en  el  cual  hay  intercalados 
cuatro  grabados  alusivos  al  mismo : 

LO    SOMPNI    DE    JOHAM    JOHAM 

Considerant    quant    digiiament 
Des  que   lo  mon  te   fonament 

Hi  fon  creat 
Entre   la  gent  ses  praticat 

Vn    bon   costum 
Que  per  donar  claror  hi  llum 

Los  \ns  a'.s  altres 
Segons  haueni   trobat  nosaltres 

Hiu  dexarem 
James  de  scriurens  canssarem 

Les  bones  coses 
Per  que  los  tests  resten  hi  gloses 

En  aquest  mon 
Per  aviuar  daquells  quiy  son 

Lenteniment 
Hils  quey  vendrán  mes   facilment 


Tinguen   raho 
Avinentea  hi  saho 

Daprofitarsen 
Hi  per  que  mes  pugnen  altarsen 

Hi  dicernir 
Les  flors  deis  fruyts  hi  prest  collir 

Fruytes  eletes 
Deis  arbres  bells  quels  grans  poetes 

Han  tresplantat 
Fengint  de  fals  y  ab  veritat 

Coses  ben  dites 
(Les  quals  si  no  fossen  escrites 

Axi  per  ells 
Axi  ais  jouens  coni  ais  vells 

Fora  fexuch 
Traure  daquelles  nengun  such 

Ni  menys  sentencia) 
Han  ordenat  ab  eloquencia 

Hi  bell  estil 
Tant  ques  conexen  entre  mil 

Daquells  les  letres 
Puix  afalaguen  tant  los  metre» 

Nostres  orelles. 
Donchs  nou  tingam  a  molt  grans  niarauellís 
Hajen  escrit  de  burles  ni  de  veres 
Que  si  miran  ses  faules  hi  nouelles 
Mirant    los  senys   de   qualseuol    daquelles 
Conexerem   que    son    prou   verdaderes 
Pergo   tenint   lestil    daquells   per   guia 
Puix   en   tal  art  son   excellents  cetreros 
.  Encara   que    dormint   seguit   me    sia 
Descriure  \un   vn   sompni  y  fantasía 
Que   ñu   dormint   vna    nit   en   Muscros. 

Que  puix  no  crech  gens  en  haiilieros 

Ni  en  senyals 
Ab  tot    ques   diu  que  bons  ni  mals 

Nols  deu  hom   dir 
Los  sompnis   fets  ni   aclarir 

May  a   nengu 
Y  aquest  parer  es  molt  comu 

Entre  la  gent 
Noy  vull  mirar  tan  primament 

En   aquest   cas 
Nim  vull   mostrar  en  res  escás 

En   recitarlo 
Ans    so    content   comunicarlo 

Hi   mot   a  mot 
Hi  punt  per  punt  escriurel  tot 

Segons  veureu 
Per   so  US  soplich  nous  enugeu 

Veureu  la  fi 
Que  puix   que   may  fins   al  niat! 

Me  viu  despert 
Estant  atent   sobrel   congert 

Del  que  hohia 
No    crech    errar  la  strologia 

Dexant  mi  res. 
Ans   en  lo   punt  en   lo  qual  mes 

La   son    nos  lig-a 


17 


258  — 


Hi  deis  trtballs   la  fraii  fatiga 

Sol   descanssar 
En  comeiiíant  a  refilar 

Yo  somniaua 
Que  vna  nit  anant  cacjaua 

Per  les  taulades 
Com  entre  lany  moltes  vegades 

Vos   esdeue 
Quen  temps  de  pluia  y  en  seré 

Diu   hom  "al  cau" 
Per  ques  la   cac;a  que  mes  plau 

Ais  bons   furons 
Que  saben  be  tots  los  racons 

EscorcoUar 
Y  apres.dauer  fet  encauar 

íPosi  sendera. 

Don  me  trobi  no  se  n  quina  manera 
Per  hon  ni  com  en  cambra  ben   tancada 
La  lebre  fon  vna  dama  quey  era 
Joue  y  gentil  que  staua  de  partera 
No  sens  congert  en  son  lit  reposada 
Y    axi    parlant    ab   pertinents   paraules 
Segons    lo    lach   licencians   donaua 
No  perdent  temps  tan  poch  en  largues  faules 
Volent   partir  hi   desparar  les   taules 
Viu  que  lo   jorn    del  tot  ja    clarejaua. 

He   yo    stimant  que   perillaua 

Molt  de  ser  vist 
Com   ellam  veu   ab  lo   gest   trist 

Dix  ;  Que  teniu 
— Mal    foch   quel    crem   dich   yo   lestiu 

Que  ja  s  de   dia. 
— Com  se  pot  fer  que  axi  sia 

trista    de    mi 
Que   tan   poch   ha   que   sou   a?i 

Ay  gran    fortuna 
Guardan  senyor  no  sia  luna 

Que  no   pot   ser. 
• — Penssem   senyora   que   s  de   fer 

Dexem  rahons 
Mirem    de   tots   aquests    racons 

Qual  es  millor. 
— Trista  de  mi  nou  se  senyor 

Ni  se  quem  faQa 
Ay  ques  alio  es  en  la  pla^a 

Ho   n  la  carrera. 
— Senyora  no  mas  la  tendera 

Qu  obre  la  porta. 
— Ay  mala   sort  dau  me   per  morta 

Ans  de  dema 
Que  lo  restar  for^at  sera 

Cridem   Francina 
Farem  calar  mes  la  cortina 

Siy  haura  loch 
Donchs   esperau  senyor  hun   poch. 

— No  fareu  pas 
Que  causaren  en   tal  trespas 

Moltes  sospites. 


— Donchs  que  fare  que  mil  vesites 
Tinch   de   tots  dies 

Y  estant  en   tais  contrauerssies 
Vinguel  marit 

Don  fon  for^at  dauall  lo  lit 
Yom   encanas 

Y  el  jorn  seguent  alli  restas 
Tot  aquel  dia. 

Y  ans  que  no  ntras  lo  queus  dich  que  venia 
Hagui  yo  tret  dauall  lo  lit  grans  frasques 
Hi  quant  fon  dins  que  ja  fon  molt  de  dia 
Li   demana  si  be   dormit  hauia 

Y  ella  respos;  — Nou  han  volgut  les  basques 

Y  apres  diñar  segons  que  sacostuma 
Entre  lies  fer  de  vesites  esmena 
Yo  viu  venir  de  dones  tan  gran  suma 
Que  nos  pot  fer  nengu  pensse  y  presuma 
En  qiinnt  poch  temps  ne  fon  la  cambrn  plena. 


iWMUill 

Hi    lotes    funt    la    Magdalena 
Sensse  desorde 
Segons  entrañen   per   son   orde 
Duna   en  vna 


2bg  — 


Ab  la   raho   ques    molt  comuna 

Del  Bon  pro  us  fasa 
Sens  largues  noues  feyen   jacja 

Ab  la  partera 
E   si  alguna  molt  parlera 

Se   detenia 
Per   aJlargar  sa   cortesía 

Hi  sa  saho 
Puix   acabaua   son   sermo 

Tantost  se  seya 
Hi  puix   que  fon  plena  la  sgleya 

Lo   sermonar 
Sentí   entre  lies  molt  cuytar 

Ans  de  loferta 
Puix   sabeu  quant  es   cosa  íerta 

Elles  ab   elles 
Hi  mes   si  son  totes  femelles 

Tantost   hi    son 
Volent  parlar  de  tot  lo  mon 

En   tot  se   meten 
Hi  si  callau  vos  acometen 

Per  traure   noues 
Hi   tostemps  fan  contres  y  proues 

Sobre  tot  hom 
Hi  \os  que   feu  hilaltre  com 

Se  troba  huy. 
Hi  dir  los  mals  de  son  vehi 

De  sa  vehina 

Y  ara  parlant  de  medicina 

Donen  remeys 
Hi  atlegant  los  furs   hi   leys 
En   tot  se  posen 

Y  en  tota  res  dien  hi  glosen 

Lo  parer  seu 
Parlar   del   ?el    les   hohireu 

Hi  de  la  térra 
Ara  de  pau  ades  de  guerra 

Hi   del  infern 
Hi  del  estiu  hi  del  yvern 

Hi  sens  affany 
Vos   contaran   tot  quant    en   lany 

Han   comeníat 
Texit  y  ordit  Jii  acabat 

Tot  fil   per  randa 
Vos   ho  dirán  sens  donar  tanda 

Pera   respondre 
Hi  baix   parlant   sentiu  compondré 

Tantas   cosetes 
Que  par  que   sien   oronetes 

Dins  en  loi  niu 
Que  sils  sou  prop  sois  lo  chiu  chiu 

Basta  xordaruos 
Hi   si   voleu'aparellaruos 

Ab   ploma  y  tinta. 
Veureu  entre  lies  com  si  pinta 

Hi  com   si   juga 
Dun  joch  ques  diu  a  la  fexugua 

Hi   com  repiquen 


Y  vnes  ab  altres  com  se  piquen 

Del  joch   baixet 
Parlant  cubert  hi  molt   secret 

Elles    ab   elles... 

Sigue  á  continuación : 

SopUcacio  a  la  deessa  Venus. — Denun- 
ciado posada  contra  los  vclls  per  part  de 
les  dones. — Prouissio  a  la  denunciado. — 
Diu  Moreno  a  la  deessa  Venus  com  a  pro- 
curador deis  vclls. — Coufessions  den  Mo- 
reno.— Fon  donat  Moreno  a  capllcuta. 
Escriptura  posada  per  part  del';  vclls. — 
Prouisio  a  la  damunt  dita  scriptura — Diu 
la  Raho  a  la  deessa  Venus. —  Disputa  ini- 
ger  Artes  aduocant  la  part  de  les  dones. — 
Satisfa  miger  Qabater  aduocat  per  part  deis 
vells. — Lo  rahonament  de  Moreno  ab  son 
aduocat. — La  altercado  def  Venus  ab  la 
Raho. — Sentencia. 

Finaliza  con  la  siguiente 

LATA  SENTENCIA  E  FI  DEL  SOMPNI 

Y  axi  les  parts   ab  paraules  corteses 
Qui  marmulant  mostraua  cara  trista 
Altres  rient  refermauen  les  preses 
Veyeu    entrells   rahons  hi    grans  conteses 
Axi   de  gest  paraules  com  de  vista 

Pero  nols  cal  a  les  dones  res  tembre 
Pui.x   per    sa   part  la  sentencia   canta 
La  qual  per  mes  lo   mals  daquelles  rembre 
Se  poblica  a  sis  jorns  de  deembrc 
Mil  quatrecents  del  any  sis  e  noranta 
Y  ab  la  remor  de  la  gent  tanta 

Y  ab  laualot 
Que  scriure  prou  del  tot  nos  pot 

Lo   quant   fon  gran 
Se  desperta  Johan  Johan 

Termina  en  la  hoja  sign.  G'"  recto,  con 
el  colofón  ya  reproducido.  A  la  vuelta 
de  dicha  hoja  figura  el  mismo  grabado 
del  verso  de  la  hoja  de  portada. 

Esta  es  la  primera  edición  de  Lo 
Sompni. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universita- 
ria de  Valencia. 

En  la  Bibl.  Municipal  de  Aviñón  se 
conserva  un  ejemplar  de  esta  edición  de 
Lo  sompni  de  Johá  Johan,  pero  sin  Lo 
procos  de  les  oliues. 

I>e  esta  obra  dice  el  señor  Milá  y  Fon- 


200 


tanals  en  sus  Obras  completas,  t.  III,  pá- 
gina 230 : 

Fenollar,  Moreno,  Gaziill,  Vinyoles,  etc., 
Procés  de  les  olives  e  disputa  deis  jovens  e 
deis  vells.  Lo  sornpni  de  Joan  Joan.  Eixas 
famosas  obras  que  tractan  deis  mals  que 
porta  la  sensualitat  y  de  si  son  millors  per 
marits  los  jóvens  o  los  vells,  foren  comen- 
sadas  per  las  Demandas  y  Respostas  de  Fe- 
nollar y  Martínez,  ais  qui  s'ajustaren  aprés 
un  anomenat  Sindidí  deis  peixcadors  y 
Vinyoles.  Lo  sornpni  es  obra  de  Gazull  y  te 
molta  vivesa  y  gracia  d'expressió.  Hi  ha 
una  mena  d'octavas,  dobles  quintillas  de 
bordons  dodecasílabos  y  codolada. 

iMenéndez  y  Pelayo,  en  su  Antología  de 
poetas  líricos  castellanos,  t.  XIII,  pági- 
nas 433-435.  escribe: 

El  número  de  poetas  bilingües,  y  aun  ex- 
clusivamente castellanos,  se  acrecienta  mu- 
cho en  tiempo  de  los  Reyes  Católicos,  so- 
bre todo  en  Valencia,  donde  particulares 
condiciones  favorecían  el  desarrollo  de 
nuestra  lengua,  que  fué  siempre  la  de  una 
parte  considerable  de  los  naturales  de  aquel 
reino,  y  se  adaptaba  sin  gran  violencia  al 
peculiar  fonetismo  de  aquella  región. 

En  el  capítulo  correspondiente  de  esta 
historia  de  la  poesía  (i)  he  dado  á  conocer 
la  mayor  parte  de  estos  ingenios,  bastando 
recordar  ahora  los  nombres  de  Mosén  Juan 
Tallante,  don  Seraphin  de  Centellas,  el  co- 
mendador Escrivá,  Mosén  Crespí  de  Vall- 
daura,  don  Alonso  de  Cardona,  don  Fran- 
cisco Carros  Pando  (sic),  Mosén  Jerónimo 
de  Artes,  don  Francisco  Fenollet,  Narcis 
Vinyoles,  Mosén  Bernardo  Fenollar,  Gazull 
y  algunos  otros  más  ó  menos  conocidos  y 
meritorios.  Casi  todos  contribuyeron  á  la 
formación  del  Cancionero  general,  de  Her- 
nando del  Castillo,  cuyas  dos  primeras  edi- 
ciones se  hicieron  en  Valencia  (151 1  y 
1 5 14),  bajo  los  auspicios  del  Conde  de  Oli- 
va, poeta  también  y  mecenas  de  esta  escuela. 

Dos  cosas  conviene  advertir  en  cuanto  á 
la  métrica   de  estos  autores,  y  una  y  otra 


(i)    Antología,  t.  VII,  págs.  227  á  240. 


prueban  su  actitud  pasiva  respecto  de  la 
lengua  y  la  literatura  que  se  asimilaban.  Una 
es  que  jamás  emplean  en  sus  piezas  caste- 
llanas el  endecasílabo  catalán  de  cesura  en 
la  cuarteta,  que  tal  como  le  había  manejado 
Corella,  hubiera  podido  conducirles  á  la  in- 
troducción del  ritmo  italiano  treinta,  años 
antes  de  Boscán.  En  cambio,  toman  de  la 
poesía  de  Castilla  el  verso  de  arte  mayor 
que  Corella  usó,  por  lo  menos  una  vez,  en 
sus  cables  satíricas  contra  Caldesa  (i): 

Si-m  leix  de  mes  dir  |  senyora  sabuda, 
Penssau  que  no  fall  |  pertret  per  la  obra, 
Que  tots  teiiips  dient  |  encara  me  sobra 
Mas  vuy  per  honor  |  ma  lengue  fer  rauda. 

Este  metro,  en  los  poetas  de  Valencia,  se 
combina  con  su  hemistiquio,  produciendo 
gallardas  estrofas  de  diez  versos,  en  las 
cuales  está  escrito  el  diálogo  de  la  Pasión 
de  Mosén  Fenollar  y  Juan  Scrivá: 

Del  arbre  tan  bell  |   regat  de  sanch  noble 
Les  rames  ornau  |  de   fruyts,  fullas,  flor, 
Plantat  sobre  roca  |   devant  tot  lo  poblé 

Per  darnos  repós, 
Cubert  de  la  porpra  |  de  vostre  sant  cors, 
Ab  tal  standart  |    donant  la  batalla 
Lo  nostre  enemich  |   román  tot  confus, 
E  feta  del  cel  |  conquesta  sens  falla 

Nos   deu  voler  pus 
Sino  lo  fruyt  |  del  vostre  bon  Jesús...   (2) 

Pero  otras  veces  siguen  la  disposición  de 
las  octavas  de  Ansias  March,  al  paso  que 
éstas  empiezan  á  modificarse  por  influjo 
de  las  estancias  castellanas  de  arte  mayor, 
repitiéndose  cuatro  veces  una  misma  rima, 
de  lo  cual  hay  varios  ejemplos  en  el  fecun- 
do poeta  barcelonés  (?)  Romeu  Lull: 

Si-us  he  mal  dit  |  en  pensar  ni  per  obre 
No  'm  do  Deu  be  |  lo  que  li  deman  ; 
Si-us  he  mal  dit  |  quant  fas  me  vingue  en  dan, 
Visque  'n  lo  mon  I  trist,  mal  content  e  pobre ; 
Si-us  he  mal   dit   |   la   casa   'm    caigüe   sobre, 
Sens  confessar  |  muyra  com'a  dampnat ; 
Sirus  he  mal  dit  |  veure-m  puga  orat 
En  l'ospital  que  james  lo   seny  cobre  (3). 


(i)  Jardinct  de  Orats  (códice  de  la  Biblioteca 
Provincial  de  Barcelona),  fol.  194  vto.  Falta  en 
la  edición  de  Briz. 

(2)  ídem  id.,  cd.  Briz,  pág.  ,34. 

(3)  ídem  id.,  id.,  pág.  49. 


—    26l    


Pero  ni  en  este  ingenio,  apreciable,  aun- 
que amanerado,  ni  en  ningún  otro  de  los 
que  entonces  florecieron  en  Cataluña,  re- 
cuerdo haber  visto  versos  de  arte  mayor,  al 
paso  que  se  encuentran  en  algunos  mallor- 
quines, como  Francisco  Oleza  y  Benito  Es- 
panyol,  que  sin  duda  los  habrían  recibido 
de  Valencia. 

II.  La  present  obra  ha  fet  Mossen 
Jaume  Gazull  Cavaller,  la  qual  es  inti- 
tulada Lo  sompni  de  Joan  Joan  (Al  fin :) : 
Ad  laudem  &  honorem  Domini  nostri 
Jesu  Christi,  eiusque  glorióse  matris  Vir- 
ginis  Marie :  f uit  impressum  in  civitate 
Barchinone  per  Carolum  Amorós.  Anno 
domini  millesimo  quinquentessimo  vigé- 
simo III.  Die  XXIX.  mensis  Junii. 

[ii4- 

La  cita  Fuster  en  su  Bibliof.   ]' aleñe, 
t.  I,  pág.  37. 
En  4.° 

Rodríguez,  en  su  Bibliot.  V aleñe,  atri 
buye  equivocadamente  Lo  Sompni  á  Mo- 
sén  Bernardo  Fenollar. 

Lo  procés  de  les  oliues  es  obra  curiosa, 
como  dice  Fuster,  en  la  que,  bajo  la  me- 
táfora de  las  olivas,  se  ponen  de  mani- 
fiesto los  escollos  en  que  ordinariamente 
caen  los  hombres  de  edad  joven  y  madu- 
ra que  se  entregan  á  los  deleites  mun- 
danos. 

El  autor,  á  título  de  defender  á  Mosén 
Bernat  Fenollar,  amigo  suyo,  contra 
quien  la  escribió,  por  haber  escrito  este 
una  obra  {La  Brama  deis  pagesos  ó  deis 
llauradors  del  horta  de  Valencia),  en  la 
que  pretendía  desterrar  de  la  lengua  va- 
lenciana muchas  palabras  impropias,  Mo- 
sén Gazull  cita  también  otras,  en  buen 
número  por  cierto,  dignas  de  igual  suerte. 

El  mismo  Fuster,  en  su  Bibliot.  Va- 
lenc.,  tomo  I,  pág.  52,  col.  2.%  dice  que 
la  anterior  obrita  se  reimprimió  en  Bar- 
celona por  Carlos  Amorós  en   1532,  en 


4.°;  pero  sin  duda  se  refiere  á  la  edición 
de  Lo  sompni  de  Joan  Joan,  hecha  en  di- 
cha ciudad  por  el  citado  impresor  en 
1523,  según  cita  en  el  mismo  tomo,  pá- 
gina 37,  col.  2." 

El  señor  Miquel  y  Planas,  en  su  Can- 
goner  satirich  valencia,  pág.  xxj,  tomán- 
dolo sin  duda  de  Fuster,  incurre  también 
en  la  errata  de  la  referida  impresión  de 
1532,  sin  citar  para  nada  la  de  1523,  aña- 
diendo que  la  edición  de  1532  contiene 
Lo  proces  de  les  oliues  y  Lo  sompni  de 
Joan  Joan. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliografía 
Valenciana,  dice  que  Lo  Proces  de  les 
oliues  fué  impreso  en  Barcelona  por  Car- 
los Amorós,  en  1523,  lo  cual  no  es  cier- 
to, pues  en  este  año  sólo  se  reimprimió  Lo 
sompni  de  Johan  Johan  por  dicho  Amo- 
rós, como  el  mismo  señor  Genovés  justi- 
fica en  la  pág.  92  del  tomo  I  de  su  5»- 
bliografia,  en  que  nos  facilita  la  nota  bi- 
bliográfica de  dicha  reimpresión  de  Car- 
los Amorós  de  1523,  en  la  que  sólo  alude 
;d  Sompni  de  Johan  Johan. 

Hablando  de  Mosén  Vinyoles,  Mo- 
sén Fenollar,  Mosén  Gazull  y  Martínez, 
dice  el  señor  Menéndez  y  Pelayo  en  su 
Antología  de  poetas  líricos  castellanos, 
t.  VIL  págs.  ccxxxvi-ccxxxix: 

De  don  Francisco  Fenollete  ó  Fenoilet 
(seguramente  deudo  del  traductor  catalán 
de  Quinto  Curcio)  (i)  y  del  jurado  de  Va- 
lencia Mosén  Narcís  Vinyoles,  más  cono- 
cido por  su  traducción  de  la  célebre  compi- 
lación historial  de  fray  Felipe  de  Bérgamo, 
Snpplenientum  chronicorum  (1510),  hay  al- 
gunas glosas,  canciones  y  preguntas.  (Se 
refiere  al  Cancionero   General,  impreso  en 


(i)  Este  traductor  catalán,  á  quien  alude  el 
insigne  polígrafo,  no  es  otro  que  el  hijo  de  Va- 
lencia don  Luis  de  Fenoilet,  quien  tradujo  en 
lengua  valenciana,  como  se  expresa  en  el  colofón, 
la  Historia  de  Alexandre,  la  cual  imprimieron  en 
Barcelona  el  16  de  Julio  de  1481  Pere  Posa 
praterc  cátala  e  Pere  Brusauoyench  cofanyons. 


—    202    — 


Valencia  en  151 1.)  Mosén  Vinyoles  hizo 
también  versos  italianos  (i)  y  como  trova- 
dor en  su  nativa  lengua,  intervino  en  el  fa- 
moso Procos  de  les  Olives,  dejando  tam- 
bién poesías  de  más  grave  y  honesto  argu- 
mento, como  las  Cables  en  lahor  de  la  glo- 
riosa sancta  Catalina  de  Sena,  publicadas 
con  la  vida  de  la  Santa,  que  escribió  Mi- 
guel Peres  (1494).  Mereció  de  Gil  Polo  esta 
mención  en  el  Canto  del  Turia: 

Y  al  gran   Narcis  Vínoles,  que   pregona 
Su  gran  valor  con   levantada  rima, 
Texed   de  verde  lauro   una  corona...    (2). 

Mejor  la  hubiera  merecido  Mosén  Ber- 
nardo FenoUar,  á  quien  el  mismo  Gil  Polo 
compara  nada  menos  que  con  Virgilio,  y  de 
quien  sin  disputa  puede  afirmarse  que  fué 
el  mejor  poeta  valenciano  de  su  tiempo, 

eclesiastich 
moltgraciós  y  moltfantaslich 

y  molt  sabut,  ■• 

y  entre  la  gent  molt  conegut 

per  excellent, 
de  molt  gentil  enteniment 

y  singular, 
Mossen  Bernat  de  Fenollar... 

como  escribió  de  él  su  amigo  Gazull. 

Nada  importan  sus  versos  castell&nos 
(que  se  reducen  á  una  canción  y  á  dos  pre- 


(i)  De  las  tres  poesías  suyas  que  hay  en  el 
famoso  certamen  de  Les  obres  e  trabes,  les  quals 
tracten  de  lahors  de  la  Sacratissima  Vergc  Marin 
(1474),  primer  libro  impreso  en  Valencia  y  en 
España,  una  de  ellas  está  en  toscano. 

(2)  Glosó  Narciso  Viñoles  una  canciún  que 
en  todo  el  siglo  xvr  tuvo  mucha  fama,  y  que  to- 
davía alcanzó  la  honra  de  ser  imitada  por  Bal- 
tasar de  Alcázar: 

No  soy  mío,  ¿cuyo  só? 
Tuyo  soy,  señora,  tuyo, 
Y  si  no  tuyo,  di  cuyo. 
Señora,   puedo   ser   yo ; 
¿Tu  merced  á  quién  me  dio? 

(Núm.  928  del  Cancionero.) 

Las  redondillas  del  donoso  sevillano  comien- 
zan así : 

Esclavo  soy,  pero  cuyo, 
Eso  no  lo  diré  yo ; 
Que  cuyo   soy  me  mandó 
Que  no  diga  que   soy  tuyo. 


guntas),  pero  no  es  indiferente  saber  que 
los  hizo.  Su  verdadera  gloria  consiste  en 
los  que  escribió  en  su  dialecto  natal,  ya  de 
materia  piadosa,  como  el  diálogo  sobre  la 
Pasión  que  compuso  con  Pedro  Martí- 
nez (i),  poema  casi  dramático,  y  que  tiene 
algunos  pasajes  de  gran  fuerza  patética, 
dignos  de  ser  comparados  con  los  mejores 
del  auto  castellano  de  Lucas  Fernández 
sobre  el  mismo  argumento;  ya  de  profanos 
y  aun  picarescos  asuntos,  como  el  ya  citado 
pleito  ó  Preces  de  les  olives,  cuyo  tema  es 
si  son  más  á  propósito  para  el  matrimonio 
los  jóvenes  ó  los  viejos.  Uno  de  los  que 
terciaron  en  esta  contienda  fué  el  ingenio- 
sísimo Jaime  Gazull,  á  quien  debemos  Lo 
Sompni  de  Joan  Joan,  que  es  lo  más  agudo 
y  chistoso  del  libro,  y  la  Brama  deis  llaii- 
radors  del  Orta  de  J^alencia,  contra  Mo- 
sén Fenollar,  porque  le  reprendía  algunos 
vocablos  como  impropios  ó  menos  puros  (2), 
Gracias  á  estos  amenos  poetas,  cuyo  donai- 
re se  perdió  las  más  veces  en  cosas  fúti- 
les, jjersistió  durante  todo  el  siglo  (sic)  xvi 
la  tradición  de  la  festiva  musa  de  Jaime 
Roig,  siendo  quizá  Gaspar  Guerau  de 
Montmajor  el  liltimo  de  sus  imitadores, 
cada  vez  más  castellanizados. 

Es  de  notar  que,  tanto  Fenollar  como 
Ga.zull  y  otros  poetas  bilingües,  jamás  ha- 
cen uso  del  verso  de  once  sílabas  en  sus 
composiciones  castellanas,  aunque  estuvie- 


(i)  Histoire  (sic)  de  la  Passió  de  nostre  Se- 
nyor  Den  Jesuchrist,  ab  algunes  altres  piadoses 
contemplacions,  segons  lo  Evangelistc  Sant  Joan 
(Valencia,  por  Jayme  de  Vila,  1493).  Al  fin  va 
otro  poemita  piadoso  intitulado  Contemplado  á 
Jesús  Cricificat,  feta  per  Mossen  Joan  Eserivá, 
mestre  racional,  é  per  Mossen  Fenollar. 

(2)  Reunió  estas  tres  obrillas  Onofre  Almu- 
dévar  en  un  tomito  publicado  en  1561.  La  prime- 
ra edición  del  Procés  es  de  1497.  Tuvo  varias  imi- 
taciones, tales  como  el  Procés  de  znudes  y  don- 
celles.  La  sátira  de  Gaspar  Guerau  contra  los  ca- 
tedráticos de  la  Universidad  de  Valencia,  en  el 
metro  de  Roig,  impropiamente  llamado  codolada, 
es  de  1586.  Este  poeta  llevó  la  admiración  por 
su  modelo  hasta  el  punto  de  traducir  en  verso 
latino  el  Llibre  de  les  dones. 


—  263  - 


sen  tan  habituados  á  eniiplearle  en  su  pro- 
pia lengua ;  y  esto  no  sólo  en  la  poesía  ele- 
vada, donde  era  casi  exclusivo,  sino  hasta 
en  la  familiar  y  festiva,  puesto  que  vemos, 
por  ejemplo,  que  en  Lo  Soiiipni  de  Joan 
Joan  se  interpolan  con  las  coplas  de  pie 
quebrado  estancias  de  diez  endecasílabos 
con  el  obligado  acento  y  pausa  en  cuarta 
silaba,  conforme  al  uso  de  la  métrica  cata- 
lana. Cualquiera  de  estos  poetas  hubiera 
podido  dar  el  paso  que  dio  Bosicán,  y,  sin 
embargo,  ninguno  de  ellos  lo  intentó ;  y  es 
que,  cuando  escribían  en  castellano  proce- 
dían como  imitadores  tímidos,  procurando 
no  desviarse  en  nada  de  la  pauta  de  sus 
modelos.  Así  Gazull  glosa  una  copla  ama- 
toria de  Jorge  Manrique : 

No  sé  por  qué  me  fatigo 
Pues  con  razón  me  vencí, 
No  siendo  nadie  conmigo 
Y  vos  y  yo  contra  mí... 

Y  sigue  el  pésimo  ejemplo  de  Garci- 
Sánchez  de  Badajoz,  aplicando  el  salmo  De 
profundis  á  sus  pasiones  de  amor. 

Don  Jaime  Barrera  publicó  en  la  pá- 
gina literaria  de  El  Correo  Catalán,  de 
Barcelona,  correspondiente  al  dia  lo  de 
Octubre  de  1913,  la  biografía  de  Mosén 
Bernardo  Fenollar,  á  quien  hace  amigo  y 
contemporáneo  de  Ausias  March. 

Y  hablando  del  mérito  de  sus  obras, 
dice: 

Fet  un  escorcoll  de  les  Obres  deis  poetes 
del  tanps  de  Mossén  Fenollar,  s'endevina 
tantots  (sic)  la  actuació  d'aquest  entre'ls 
seus  companys  de  Gaya  Sciencia  d'aquell 
periode  literari  que,  per  rahó  geográfica, 
deu  nomenarse  Época  Valentina  de  les  lie- 
tres  catalanes.  Alfons  V  d'Aragó,  nostre 
Alfons  el  Sabí,  per  passar  a  la  posteritat 
a.b  la  fama  d'un  August,  ajuntá  a  la  gloria 
deis  expandiments  geografichs  del  gloriós 
Casal  d'Aragó,  una  Cort  de  inmortals  poe- 
tes deis  qui  n'es  lo  Príncep  indiscutible 
N'Auzies  Ríarch  qui,  en  el  seu  troné  glo- 
riós, té  a  jMestre  Roig  de  Corella  y'l  fecond 
poeta    y    Conceller    barceloní    En    Romeu 


LIulI  a  má  dreta  y  a  la  esquerra  nostre 
eBrnard  (sic)  Fenollar  y  En  Lleonard  de 
Sors  qui  tan  apassionadament  y  fora  seny 
va  quexar-se,  en  elegiachs  bordons,  perqué 
sa  aymada  s'era  feta  Sóror  de  Pedralbes  y 
prometía  a  qui  li  digués  lo  loch  ansia: 

Jo   li  daré  |  un   anel  smaltat... 

y  seguts  pels  grahons  tots  aquells  poetes 
dlel  Certamen  del  any  1474  fet  per  hono- 
rar  la  Verge  y  del  qual  fou  Secretari  Mos- 
sén Bernat  ajudant  a  la  formació  d'aquell 
saborós  Ilibre:  Obres  e  trabes  les  quals 
tracten  de  lahors  de  la  sacratissiina  Verge 
Ma7'ia.  En  aquesta  funció  secretarial  que 
es  l'ofici  del  fac-totum  d'un  concurs,  hi 
tenim  dibuxada  la  acció  social  literaria  del 
devot  preveré  qui,  per  altra  banda  seguint 
la  costúm  d'aquells  temps,  endregá  deman- 
des en  vers  a  Mossén  Auzies  March  y  a 
altres  companys... 

LO    PROCES 

de  íes  Oliues  y  lom- 

NI    DE   JOAN  lOAN.  OR- 
DENAT    PRINCIPALMENT 

per  lo  Reutrein  moflen  Berna fFenoiIár,  y  ¡o 
difact  ca  Toan  Moreno  Notaij    E-ipies  per 
leniagnifich  moíTcn  íaüme  Gícull  cauallcie 
«Itres  ampJificat.  Es  obra  vtil  y  mole  gracio- 
fa  ara  nouainent  corregir  ,  y  affegirt» 
-  Bíaipa  deis  pagcfos,  o  vocabics 
^^ncic)ats  cíen  ta  per  mol-   ^~ 
.íca  Gaju  1 1.  at  di  c  inof . 
fcni^wioHaí. 


Eflamp^ en  Valencia». 

Vcneiifeencafade'OJzinalIüirer, 
dauanr  la  Dcpuracio.     156I. 


["5- 


—  264  — 


A  la  pág.  41  este  colofón  : 

Fon  estampat  lo  |  present  libre  en  |  Va- 
lencia, en  casa  de  loan  de  Ar  :  eos  a  les 
espatles  del  estudi  |  general,  Any.  1561. 

En  8." — Singns.  A-E  de  8  hojas,  y  F,  de  2.— 
40  fojas  numeradas  y  dos  más  de  principios  sin 
numerar,  que  sirven  para  la  portada  y  la  si- 
guiente 

Epístola  proemial  als  Lectors. 

En  lo  temps  que  mes  apartat  estaua  de 
couersar  ab  les  Muses  amantissims  Lec- 
tors. Lo  enteniment  que  tostemps  esta  en 
vetla,  sentí  que  tocauen  a  les  portes  del 
descuyt  lo  zel  y  amor  de  la  nostra  materna 
llengua.  Que  acop  anyats  de  la  Ralio  ve- 
nien,  y  entrant  en  lo  pati  de  la  voluntat, 
prengue  la  Raho  la  ma  del  dir,  y  a  mi  en 
persona  de  tots  los  altres  Valencians,  ab 
paraules  de  gran  sentiment  per  vn  modo 
imperatiu  me  comenqa  arguhint  de  parlar 
en  esta  forma.  Sino  fosseu  ingrats  ala  llet 
que  haueu  marnat  y  a  la  patria  hon  sou 
nats,  no  dormirieu  ab  tan  gran  descuyt: 
ans  vberts  los  vlls  de  la  consideracio  veurieu 
com  seus  van  perdent  les  Perles  e  Margari- 
tes  que  ab  continúes  vigilies  los  vostres  pas- 
sats  adquiriren,  y  apres  les  vos  dexaren. 
Perqué  de  aquelles,  y  ab  aquelles  vos  a.dor- 
nasseu  y  enriquisseu  enles  conuersacions 
y  aiusts  de  persones  auisades :  Maiorment 
que  par  que  aqo  redüde  en  desonra  vostra, 
vist  que  los  estranys  les  amen,  estimen  y 
teñen :  y  encara  les  sapliquen,  que  tacita- 
ment  es  mostrar  que  aquells  tais  millor  ho 
gusten  y  entaien  que  vosaltres,  Y  que  aqo 
sia  veritat,  prouas  entre  les  altres  ab  les 
obres  de  aquell  vostre  Excellentissim  Poeta 
y  estrenu  caualler  mossen  Ansias  March, 
que  essent  natural  Valencia  los  Cathalans  lo 
san  volgut  aplicar,  y  los  Castellans  han  tre- 
ballat  de  entrendrel  (sic),  fentlo  en  achade- 
mies  publiques  llegir.  Y  com  a  estos  que  dit 
tinch  nols  sia  natural,  axi  per  la  carencia  de 
la  forga  de  la  llengua  com  per  la  varietat  deis 
enteniments  aiudant  bi  lo  gran  discurs  del 
temps,  en  les  obres  dites,  y  en  estes  que  aci 
narrare  sens  moltes  altres  dignes  de  ser  por- 


tades  a  la  noticia  deis  homens  y  ser  tengudes 
en  la  estima  que  elles  merexen,  de  cada  dia 
se  van  corropent  los  vocables.  Y  algunes  ve- 
gades  pensant  millorarlos.  Com  lo  vers  sia 
vna  cosa  tan  delicada,  muden  la  sentencia, 
o  alteren  los  versos :  de  tal  manera  qué  si 
liuy  tornassen  algunes  delles  dauát  sos  pro- 
pis  autors  no  les  conexerien,  Per  hon  vos 
exhorte,  amoneste  y  tant  quant  puch  en- 
carregue  que  tornen  sobre  vosaltres  y  res- 
pongau  per  la  vostra  hora  en  no  dexar  per- 
dre  les  obres  de  tan  celebres  autors,  sino 
que  renouant  les  mostreu  a  les  nacions  es- 
traniyes,  la  capacitat  de  les  persones,  la  fa- 
cundia de  la  llengua  y  les  coses  altes  que  en 
ella  están  escrites:  Maiorment  queus  deueu 
lloar.de  dos  coses.  Que  ella  es  en  si  tan  de- 
licada que  ab  facilitat  se  gira  y  apren  qual- 
seuol  de  les  altres  y  ella  de  poahs  es  com- 
presa, Sens  lo  que  mes  importa  que  per  la 
sanctedat  del  vostre  benauenturat  com  pa- 
triota Sanct  Vincemt  Ferrer,  fonch  decre- 
tada en  tal  manera  que  la  estengue  per  les 
parts  llonginques  y  remotes,  predicant  a  es- 
tranyes  naciÓs  y  de  tots  clarament  ab  ella 
foncli  entes,  Quant  mes  que  fent  ago  que 
dit  tinch :  lleuareu  vn  engan  que  esta  dema- 
siadament  estes,  en  que  se  ha  persuadit 
molts  ignorants  que  es  falta  de  vocables,  o 
freda  en  si.  Com  sia  veritat  que  es  molt 
abundant  y  molt  faceta:  Per  hon  yo  vist 
com  la  Raho  vsaua  tábe  de  son  offici  per  la 
part  quem  toca:  encara  que  insufficient 
pera  tal  carrecth :  comenci  ha  discorrer  per 
lo  gremi  de  tants  laureats  Poetes  Valen- 
cians :  los  quals  han  dexat  obres  escrites  que 
son  dignes  de  inmortal  memoria,  Y  entréis 
altres  principalment  hauent  tornat  a  reno- 
uar  lo  Uibre  de  aquell  excellent  caualler  y 
doctor  en  Medicina  Mestre  laume  Roig:  del 
qual  ia  anauen  faltát  los  origináis.  Recor- 
dantme  lo  valer  y  la  estima  en  que  deuen 
ser  tengudes  les  obres  de  aquell  tát  venera- 
ble mossen  Bernat  Fenollar,  Y  les  de  aquell 
acutissim  y  gentil  caualler  mossen  laume 
Gagull,  Y  no  ses  menys  les  del  Magnifich 
mossen  Narcís  Vinyoles,  y  molts  altres. 
Com  a  primeries   de  aquest  conuit   me  ha 


—  265  — 


paregut  pera  incitar  lo  gust  tornar  a  la  me- 
moria y  recordacio  deis  presents  y  que  reste 
per  ais  que  vendrá  esta  present  obra  inti- 
tulada lo  Procos  de  les  Oliiies  v  lo  Soiiini  de 
loan  loan,  En  la  qual  trobará  los  que  ab 
los  vUs  olars  mirarla  voldran,  dauall  de  la 
burla  grádissiima  abundancia  de  docimients, 
sentencies,  y  auisos,  en  los  quals  com  en  vn 
espill  se  poran  mirar  los  homens  pera  veure 
quina  cara  los  fa  lo  mon  en  la  iouentut  y  en 
la  vellea :  Y  no  res  menys  pot  seruir  per 
Estimulo  deis  modenis  Poetes  pera  mourels 
a  fer  obres  que  resten  en  memoria  a  ymi- 
tacio  de  aquestos,  y  conexer  sa  culpa  los  que 
ab  arrogancia  presumexen  en  fer  cinch  co- 
bles  de  ser  tan  consumats  que  de  ningu  vo- 
leo ser  aconsellats  ni  corregits,  de  hon  ve 
que  ara  en  los  nostres  temps  nos  fan  obres 
semblants  ha  estes  y  cada  dia  se  va  perdent 
tan  virtuos  exercici,  del  qual  nos  deuriem 
niolt  afrontar  mirát  que  homens  de  tanta 
caJitat  se  vnien  y  comunicauen,  y  los  vns 
corregien  les  obres  deís  altres :  y  a  la  f i 
totes  restañen  perfetes,  y  iütes  parexien  de 
vna  estofa,  com  se  mostra  en  aquella  obra 
digna  de  inmortal  recordacio  intitulada  lo 
Passi  de  sanct  loan,  feta  per  Aíossen  Feno- 
Ifar  y  Pere  Martínez,  Donchs  no  se  yo  huy 
qui  vulla  ser  notat  de  tant  ignorant  que  si 
son  fill  hix  de  sa  casa  ab  la  cara  bruta  se 
enuge  ab  son  vehi  per  que  lay  llaue :  puix 
per  go  no  dexa  de  ser  son  fill  y  parexer  nii- 
llor  ais  vlls  deis  quil  miren.  Y  al  fi  per  que 
no  paregues  que  en  algiuia  manera  nos  mi- 
lloraua  lo  present  tractat  demes  de  auerlo 
corregit  de  moiltes  y  molt  grans  faltes  que 
a  causa  de  les  impressiós  tenia  hi  hauem 
afíegit.  la  Brama  deis  pagesos  contra  mos- 
sen  Fenollar,  referida  y  ordenada  per  mos- 
sen  laume  Gagull :  En  la  qual  están  los  vo- 
cables,  o  mots  bandeiats:  axi  los  del  ban- 
deig  de  mossen  Fenollar,  com  los  que  ell 
y  hafegi  porque  finsha  en  acó  se  mostré  lo 
conté  que  los  passats  han  portat  ab  la  policía 
de  la  nostra  llengua,  y  perqué  los  que  apres 
vinguessen  tinguessen  occasio  de  no  trope- 
zar. Vale.  Onofre  Almudeuer. 

Siguen  á  continuación  (foja.s   1-4)  las 


Demandas  de  Fenollar  y  las  respuestas 
de  Moreno.  Sigue  y  termina  en  el  recto 
de  la  misma  foja  una  octava  de  Mossen 
Fenollar  a  la  Senyora  Oliues. 

En  la  foja  4  vuelta : 

Escriu  lo  magnifiíoh  mossen  laume  Ga- 
Cull  caualler  al  reuerent  mossen  Fenollar 
com  a  procurador  den  Moreno. 

A  la  foja  8  vuelta: 

Escriu  vn  tercer  a  mossen  Gagull,  lo 
qual  per  no  esser  conegut  se  sotascriu  lo 
sindich  del  co,mu  deis  peixcadors  hi  vol 
que  la  resposta  sia  donada  a  micer  Ver- 
danoha. 

Al  la  foja  9  vuelta : 

Respon  mossen  laume  Gagul  al  sindich 
del  comu. 

A  la  foja  12 : 

Satisfa  e  replica  lo  Sfndidí  del  comu,  a 
mossen  Gagnjll. 

A  la  foja  13 : 

Satisfa  Mossen  laume  Gagull  a  la  repli- 
ca del  sindicih. 

A  la  foja  15  :  ' 

Escriu  en  Moreno  al  molt  magnifich 
mossen  laume  Gagull,  fent  li  gracies  com 
ha  pres  la  part  sua. 

A  la  foja  18  vuelta: 

Respon  mossen  laume  Gagull  a  loan  Mo- 
reno. 

A  la  foja  24  vuelta  siguen  las  réplicas 
de  estos  dos  poetas,  hasta  el  anverso  de 
la  foja  31,  y  á  la  vuelta  de  esta  misma 
foja  se  halla  la 

Obra  feta  per  lo  magnifich  Narcís  Vin- 
yoles,  comendat  y  lloant  les  cobles  fetes  per 
en  loan  Moreno,  en  fauor  deis  vells. 

A  la  foja  34  vuelta: 

Escriu  Balthasar  Portell  an  loan  More- 
no, defenent  la  part  deis  jouens. 

Termina  en  la  página  40,  y  en  la  si- 
guiente se  halla  el  colofón  ya  citado. 


—  266  — 


La  numeración  de  los  folios  29  y  34 
aparece  equivocada,  pues  dice  19  y  74, 
respectivamente. 

Esta  es  la  segunda  edición  de  Lo  Pro- 
cés  de  les  Olities. 

En  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue : 

-^C  o  M  E  N; 

ca  lo  fomni  de  loan 

JOAN,  ORDENAT    PER    LO 

Mígnifioh  raoíTen  laarae  Ga^ull  caua« 

ller  natural  de  V  aicncia  ,  es  obra 

graciofa  y  mole  fcntida  pera 

totslngenis. 


En  Valencia. 

Any      M.D.LXI 

[116. 

A  la  vuelta  de  dicha  hoja  se  repite  el 
segundo  grab.,  y  debajo: 

May  en  somnis  se  deu  creure 
que  quiy  creu  lo  téps  hi  pert 
somiar  qu'esta   despert 
es   lo    cegó    pensar   veure 


qual  es  grocli,  burell,  o  vert 

loan   loan   en   sos  dies 

may  tal   somi   somia 

pero  sois  aci  presta 

lo   nom  a  tais  fantasías 

com    en   la   fi's  mostrara. 

En  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue, 
signat.  A  ij,  principia  el  Somni  de  loan 
loan.  Al  verso  de  la  5."  hoja  de  la  misma 
signat.  A,  se  repite  el  primer  grab.  de  la 
port.  En  el  recto  de  la  hoja,  signat.  C  ij, 
Soplicacio  a  la  deessa  Venus.  En  la  mis- 
ma hoja  vuelta,  Denunciacio  posada 
contra  los  vells  per  part  de  les  dones.  Al 
verso  de  la  lioja,  signat.  C^,  Parla  Mo- 
reno a  la  deessa  Venus,  com  a  procura- 
dor deis  vells.  Al  verso  de  la  hoja  que  si- 
gue, Confessions  den  Moreno.  En  el 
recto  de  la  hoja,  signat.  D  ij.  Fon  donat 
Moreno  a  caplleuta.  En  el  recto  de  la 
hoja,  signat.  D  iiij,  Escriptura  posada 
per  part  deis  i'ells.  En  el  recto  de  la  hoja 
signat.  D*^,  Proiiisio  a  la  da¡nunt  dita  es- 
criptnra.  En  la  misma  hoja,  vuelta,  Parla 
Moreno  ab  la  raho.  Al  verso  de  la  hoja 
que  sigue,  Diu  la  raho  a  la  deessa  Venus. 
En  el  recto  de  la  hoja,  signat.  E,  Disputa 
miccr  Artes,  aduocant  la  part  de  les  dones. 
(Grab.)  lín  el  recto  de  la  hoja,  signat.  E', 
Satisfa  niicer  Sabater  aduocat  per  part 
deis  "i'ells.  En  la  hoja  signat.  F.  iiij,  Lo  ra- 
honament  de  Moreno  ab  son  aduocat.  Al 
verso  de  la  signat.  Fv,  La  altercado  de 
J-^cntís  ab  la  raho.  En  el  recto  de  la  hoja, 
signat.  F*,  Sentencia.  En  el  recto  de  la 
hoja,  signat.  G",  Lata  sentencia  e  fi  del 
somni.  Esta  es  la  tercera  edición  de  Lo 
sompni  de  Johaii  Johan.  A  la  vuelta  de 
la  misma  hoja. 


—  267  — 


Labr?madelsllaiira- 

PQRS    De'l    ORTA   de    VA* 

icncia,  contra  lo  Venerable  mofTc:!  Bcr- 

nat  fenol  lar  Prcucic.  Horcicnacía  ' 

per  lo  Magiiiíícli  tnoircrj 

laumcüa^uU 

caualier. 


i  nant  de  r<?pos,  vctlaua  ma  penfa 


í^^jportantmrrccort.decofejpaíladcs 
^ssJjc'srnaísy  deis  brs.tjamorile  difpcfo 
ab  '¿oig  y  triílor,  fciit  yo  rocompenfa 
Tumaua  lotcmps,  per  anys  y  jornales; 
Quant  fc.'itint  rcinor,  les  mies  orelles 
dubtaua  fi  era,  cantar  de  figaics 
Iiu  ío  de  fancerros,tifcIIs,  oefquelfcs 
O  vcu  de  pcrfoiics,  o  cxam  d'auclics 
o  paila  de  giucs.o  corps,o  cucales. 

CV  cñant  en  cfl  dubtc.cjuant  mes  f'acofiaucn 
ixqui'ü  la  fiíicnra,  del  mcu  cfcriptoii 
y  viu  peí  bananch,auall  dcuaüautii 
ó'armats  tais  efquadrcs.quc  cert  me  rcmbfaucn 
algún  gran  toydo,  o  gran  rcbombori: 
Llangaiic   -s  paraulcs,a  Iliurcsyarroucs 
<]ucniiemb!a  ccnien.entrclls  molt  gran  cifma 
cjufls  vns  ab  los  altics,  fent  contres  y  proucs 
ab  mole  gran  dcfodi,  venicn  a  noucs 
«jucm  par  ^ucnlaIfoadcch,ohis  laMo'ifm;:- 
La  última  llana  de  La  Brama,  que  ter- 
mina al  verso  de  la  cuarta  hoja  de  la  sijj- 
natura  H,  última  del  volumen,  es  ccujü 
sigue : 

.  .     LA     BRAMA 
puix  los  fio  moQrarcn  ,  fos  pares  y  auls 
hiu  han  fie/ctat.de  fos  rebcfauis 
ílexaulos  vfar.tais  mots  y  paraulcj. 
y  no  tcnteu  Dfu,y  la  paciencia 
¿c  gent  tan  enorme  cruel  y  faluargtf 
y  nols  lliniiceu,  mas  dau  los  {licencia 
y  preft  reuocau.aqucxa  fcntcncia 
vals  mots  bandejacSjdonau  los  guiatge. 

C  Maí  fien  ¡T^fS  coMes,  voftra  reucrencia 
ale.un  rnot  v  rrobj.Que  no's  ^c  parat2,e 
yoatprecn  nou  prcngau,  ab  impaciencia 
msii  queu  rcputcu,  a  ma  niigligencia    '■ 
puix  veu  que  nou  dich.perferuos  vltracge» 


?*í  Tornada,  («á 
C  Car  diufc  que  mes  que  la  p?{lilencía 
Tagafa  y  apega,  lo  mal  del  bocatge 
per(¡o  aran  veig,  en  mi'fpcriencia 
«ju'apresqu'a  Valencia,  ncgui  la  prcfcncí¿ 
9ci  man  pegat,  tais  mois  y  Ilenguatgc. 

^  MoíTenlauracGajulI  caualier.^ 

Yon  enOampat  !o  pr^fent  Ilibre  en  h  in*. 

í>2»>e  ( lutat  de  Valencia,  en  caía  de 

loan  de  A  rcoi.a  !«j  cTpatles  del 

eftudí  general.  Any, 

M.  D.  Lxr. 

[11/- 

Esta  es  la  primera  edición  de  la  Bra- 
ma deis  pagesos. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalu- 
nya de  Barcelona,  procedente  de  la  de  don 
Mariano  Aguiló;  en  la  misma  biblioteca 
se  conserva  un  ms.  de  La  Brama  del? 
¡latiradors.  del  siglo  xvi. 

Don  Salvador  Babra,  de  la  propia  ciu- 
dad, posee  otro  ejemplar  impreso  proce- 
dente de  la  Biblioteca  Salva. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliogr.  Va- 
leiic,  se  confunde  con  esta  edición  de  Lo 
procés  de  les  oliiies.  pues  afirma,  no  una, 
sino  dos  veces,  en  la  pág.  59  del  t.  I, 
que  fué  hecha  en  1561,  juntamente  con 
la  edición  del  Libre  de  les  dones,  de 
Jaime  Roig,  de  dicho  año;  lo  cual  no  es 
cierto,  pues  juntamente  con  esta  edición 
del  libro  de  Roig  sólo  se  imprimió  Lo 
procés,  o  disputa  de  iñudes  y  doncelles. 
Pero  no  es  sólo  el  señor  Genovés  el  que 
ha  hecho  semejante  afirmación ;  son  to- 
dos los  bibliógrafos  posteriores  á  Salva, 
entre  ellos  Serrano  y  Morales,  en  las  pá- 
ginas II  y  12  de  su  Reseña  en  forma  de 
Diccionario  de  las  imprentas  que  han 
existido  en  Valencia,  y  el  bibliófilo  cata- 
lán señor  Miquel  y  Planas,  en  la  intro- 
ducción á  su  Caníoncr  satirich  valencia. 
quienes  creen  que  las  obritas  Lo  procés 


—    208 


de  les  olives,  Lo  sompui  de  Johan  Johan  v 
La  Brama  deis  ¡lauradors  fueron  impresas 
en  Valencia  en  1561,  formando  parte  del 
Cancionero  Valenciano  de  Salva;  por 
consiguiente,  ni  Genovés,  ni  Serrano  Mo- 
rales, ni  Miquel  y  Planas,  ni  otros  bi- 
bliógrafos han  conocido  la  edición  suel- 
ta de  Lo  procos  de  les  olives.  Lo  sompni 
de  Johan  Johan  y  La  Brama  deis  Llaura- 
dors,  hecha  también  en  1561  en  Valencia 
por  el  mismo  Juan  de  Arcos,  indepen- 
dientemente del  Libre  de  les  dones  de 
Jaime  Roig  y  de  Lo  procés  o  disputa  de 
vivdes  y  donzelles,  ordenat  per  los  Mag- 
nifichs  niossen  I.aume  Siurana  Géneros  y 
mestre  Lluys  loan  Valenti  doctor  en  Me- 
dicina, ab  vna  sentencia  ordenada  per  lo 
Honorable  y  discret  Andreu  Marti  Pine- 
da Notari,  esta  última  obrita  á  continua- 
ción del  Libre  de  Roig,  con  signatura  co- 
rrelativa y  formando  mi  solo  cuerpo  ti- 
pográfico. 

La  confusión  de  los  bibliógrafos  tiene 
su  origen  en  Salva;  éste,  ó  alguien  ante- 
rior á  él,  reunió  en  un  solo  volumen  la 
edición  del  Libre  de  les  dones  de  Jaime 
Roig  y  Lo  procos,  o  disputa  de  vivdes  y 
donsclles,  obras  que,  como  llevamos  di- 
cho, fueron  impresas  con  signatura  co- 
rrelativa y  formando  un  solo'  cuerpo  tipo- 
gráfico, en  1 56 1,  en  Valencia,  por  Juan 
de  Arcos ;  y  Lo  Procés  de  les  olives.  Lo 
Sompni  de  Johan  Johan  y  La  Brama  deis 
Llauradors,  cuyas  tres  obritas,  formando 
otro  volumen  con  un  solo  cuerpo  tipo- 
gráfico independiente  del  anterior,  fue- 
ron impresas  precisamente  en  el  mismo 
año  1 56 1  y  por  el  propio  tipógrafo. 

Salva  ú  otro  anterior  á  él,  como  antes 
decimos,  reunió  dichos  dos  volúmenes  y 
los  encuadernó  juntamente,  y  por  la  ín- 
dole de  las  obritas  en  ellos  contenidas  y 
para  dar  mayor  mérito  á  la  colección,  los 
intituló  Cancionero  Valenciano,  título 
que  ha  dado  origen  al  de  Cangoner  sa- 


tiricli  valencia,  adoptado  por  el  señor  Mi- 
quel y  Planas;  y  éste  y  los  señores  Se- 
rrano y  Morales,  Genovés  y  otros  biblió- 
grafos, no  habiendo  conocido  ni  tenido 
noticia  de  la  edición  suelta  del  segundo 
\olumen,  han  creído,  equivocadamente, 
que  ambos  volúmenes  se  publicaron  en 
uno  solo,  con  signatura  correlativa  y 
formando  un  solo  cuerpo  tipográfico. 

Lo  que  sin  duda  ha  contribuido  tam- 
bién mucho  al  error  padecido  por  los  bi- 
bliógrafos, ha  sido  la  coincidencia  de  ha- 
berse impreso  los  dos  referidos  volúme- 
nes por  el  propio  tipógrafo  en  un  mismo 
año. 

El  docto  y  malogrado  canónigo  va- 
lenciano y  cariñoso  amigo  que  fué  nues- 
tro doctor  don  Roque  Chabás,  á  quien 
debemos  el  honor  de  habernos  obsequia- 
do con  la  mayor  parte  de  las  obras  de 
que  fué  autor,  en  su  meritoria,  pero  no 
definitiva  edición  del  Spill  o  Libre  de 
les  dones  per  Mestre  Jacme  Roig,  al  ocu- 
parse de  la  de  este  libro  hecha  en  Valen- 
cia por  el  tipógrafo  Juan  de  Arcos  en 
1 56 1,  y  que  por  razón  del  estudio  crítico 
que  tuvo  que  hacer  para  dar  á  la  estampa 
su  citada  edición,  desplegó  mucha  dili- 
gencia en  conocer  los  ejemplares  impre- 
sos existentes  de  todas  las  ediciones  he- 
chas de  tan  famoso  libro,  dice  que  "Al- 
gunos ejemplares  de  esta  edición  (la  de 
Valencia  de  1561),  no  todos,  como  quiere 
algún  autor,  van  acompañados  de  Lo 
procés  de  les  olives,  Lo  Somni  de  loan 
Joan  y  La  Brama  deis  pagesos..."  ;  y  en 
prueba  de  su  afirmación,  añade  que  un 
ejemplar  del  libro  de  Roig,  que  lleva  el 
apéndice  de  las  precedentes  obritas.  per- 
tenecía á  don  Germán  INIata,  de  Valencia. 
Con  éste,  pues,  son  dos  los  ejemplares, 
que  sepamos,  del  libro  de  Roig,  de  la  edi- 
ción de  Valencia  de  1561,  que  llevan  el 
referido  apéndice :  el  de  Salva,  que  ad- 
quirió más  tarde  el  bibliófilo  catalán  don 


—  269 


Salvador  Babra,  de  Barcelona,  y  el  de 
don  Germán  Mata,  de  Valencia. 

Oite  el  ejemplar  del  señor  Mata  lleve 
también  las  tres  últimas  citadas  obritas 
nada  dice  ni  prueba;  lo  único  que  da  á 
entender  es  que  el  ejemplo  del  librero  y 
bibliógrafo  valenciano  Salva  cundió  y 
tuvo  imitadores.  Aquí  lo  que  hay  que 
aclarar  y  dejar  sentado,  es  si  realmente 
la  edición  de  Valencia  de  1561  del  libro 
de  Roig  y  Lo  procos  o  disputa  de  iñudes 
V  donzelles,  formando  siempre  un  solo 
volumen,  cuerpo  tipogrcáfico  y  signatura 
correlativa,  se  imprimió  ó  no  juntamente 
con  Lo  proccs.  Lo  Sompni  y  La  Brama, 
en  cuya  cuestión  no  ahonda  ni  resuelve 
nada  el  doctor  Chabás,  dejándola  sin 
duda  para  los  bibliógrafos.  Esto  vamos 
á  estudiar  y  resolver  ahora,  á  vista  de 
los  ejemplares  de  las  obras. 

En  la  portada  de  la  edición  del  Libre 
de  les  dones  de  Jaime  Roig,  hecha  en 
Valencia  por  el  tipógrafo  Juan  de  Arcos 
en  1 561,  se  hace  constar  únicamente  esta 
obra  y  La  disputa,  o  procés  de  zñudes  y 
donzelles,  como  pueden  ver  nuestros  lec- 
tores en  el  siglo  xvi,  artículo  de  Roig 
rjaimel  de  esta  Bibliografía.  De  modo 
que  en  la  referida  portada  se  omiten  Lo 
procés,  Lo  Sompni  y  La  Brama,  detalle 
importante  en  el  que  no  se  han  fijado  los 
bibliógrafos. 

Este  dato  nos  relevaría  ya  de  aducir 
nuevas  pruebas  que  abonasen  nuestro 
aserto;  porque  es  muy  natural  que  en  la 
portada  de  toda  obra  figure  ó  se  haga 
constar  el  título  de  ésta,  si  es  una,  y  el 
de  otras,  si  son  varias ;  esta  costumbre 
es  muy  razonable  y  tan  antigua  como  el 
libro,  y  buena  prueba  de  ello,  entre  las 
muchas  que  podríamos  aducir,  es  la  por- 
tada de  Lo  procés.  Lo  Sompni  y  La  Bra- 
ma, cuya  nota  bibliográfica  precede  á  las 
presentes  consideraciones  y  comentarios. 
en  la  que  figuran  las  referidas  tres  obri- 


tas como  cuerpo  indivisible  y  único,  pre- 
cisamente porque  en  la  mente  del  editor 
cupo  el  imprimirlas  formando  un  solo 
cuerpo  tipográfico;  y  si  en  la  portada  de 
la  citada  edición  del  libro  de  Roig  no  se 
hicieron  constar  Lo  procés.  Lo  Sompni 
y  La  Brama,  fué  sencillamente  porque  no 
se  dieron  á  la  estampa  ni  fué  la  intención 
del  editor  ó  impresor  imprimirlos  junta- 
mente con  aquél  y  La  disputa. 

A  mayor  abundamiento,  las  signaturas 
del  libro  de  Roig  y  La  disputa  son  co- 
rrelativas ;  es  decir,  que  esta  última  obri- 
ta  forma  un  solo  cuerpo  tipográfico  con 
el  libro  de  Roig  y  la  última  hoja  de  La 
disputa  contiene  el  colofón  que  cierra  el 
volumen ;  y  obsérvese  que  Lo  procés,  Lo 
Sompni  y  La  Brama  principian  con  nue- 
va signatura,  prueba  indubitable  de  que 
forman  otro  volumen  y  constituyen  otro 
cuerpo  tipográfico  independiente  del  li- 
bro de  Roig  y  La  disputa. 

Por  consiguiente,  queda  demostrado 
que  se  trata  de  dos  volúmenes  distintos  y 
no  puede,  por  tanto,  admitirse  que  el  se- 
gundo volumen  compuesto  de  las  obritas 
Lo  procés,  Lo  sompni  y  La  Brama  se 
imprimió  juntamente  con  el  primero, 
compuesto  de  la  edición  del  Libre  de  les 
dones  de  Jaime  Roig,  de  1561  y  Lo  pro- 
cés, o  disputa  de  iñudes  y  donzellas. 

Don  Antonio  Bulbena  publicó  en  1907, 
en  Barcelona,  en  el  t.  II  de  su  Cresto- 
matía Catalana,  págs.  209-211,  parte  del 
Somni  de  Joan  Joan,  de  las  ediciones  de 
Valencia  de  Lope  de  la  Roca  de  1497  > 
Juan  de  Arcos  de  1561. 

También  publicó  en  las  págs.  208  y 
siguiente  de  la  misma  obra,  la  poesía 
Eli  lalior  de  la  verge  Maria,  de  Jauíne 
Gazull,  copiada  de  la  2.'  edic.  del  libro  de 
Les  trobes  en  lahors  de  la  verge  Maria, 
publicado  en  Valencia  en  1894. 

III.     Lo   Procés   de   les   Olives,    I    é   | 


—  270  — 


disputa  des  jovens  hi  des  vells,  |  fet  per 
alguns  trobadors  |  que  avant  se  nome- 
nen.  |  (Siguen  una  C  y  una  Ll  enlajadas, 
que  son  las  iniciales  de  Constantino 
Llomhart,  autor  de  esta  edición.)  Valen- 
cia. I  Llibreria  de  Francesch  Aguilar,  | 
carrer  de  la  Mar,  24.  |  1877.  {A  la  vuelta 
de  la  port.,  al  pie:)  Estampa  á  carrech 
den  Caries  Verdejo,  |  carrer  del  Almi- 
rant,  núm.  3. 

[118. 

En   8." — 124   págs.   incluso   la   port,   y   la  antep. 

En  la  hoja  que  sigue  á  la  de  port.  prin- 
cipia la  Epístola  Proemial,  de  Onofre 
Almudever,  que  figura  en  la  edición  de 
1 561  y  que  ya  hemos  copiado,  la  cual 
termina  en  la  pág.  10,  y  seguidamente,  á 
continuación  de  dos  líneas  de  puntos  sus- 
pensivos, se  lee: 

Així  discretament  parilant  s'expresaba 
mes  de  trescents  anys  arrere  (1561)  lo  poeta 
valencia  Onofre  alrudcver  {sic),  tan  dig- 
ne de  lloanga  per  ses'  propries  obres  com 
per  les  agenes  que,  pera  estimular  al  con- 
reu  y  cultiu  de  la  llemosina  llengua,  reno- 
vá,  en  lo  anterior  proemi  posat  per  éll  da- 
vant  la  edició  que  de  Lo  Proccs  de  les  oli- 
ves, y  Sompni  de  Joan  Joan,  ordenat  pr'm- 
cipahnent  per  lo  reverent  Mossen  Bernat 
Fenollar,  y  lo  discret  en  Joan  Moreno,  No- 
tari,  é  apres  per  lo  magnifich  Mossen  Jau- 
me  Gagidl,  Cavaller,  é  altres  ampliflcat, 
obra  útil  é  molt  graciosa,  ara  novanient  co- 
rregit,  y  affegit  la  Brama  deis  payesas  (sic), 
ó  vocables  bandejats,  escrita  per  Mossen 
Gaqidl  a  dit  Mossen  Fenollar;  y  tal  mateix 
despres  de  trascorrits  mes  de  tres  setgles, 
pot  huí,  sens  variació  nenguna,  figurarme  al 
enfront  d'aquesta  ab  idéntich  objécte  pu- 
blicaida. 

No  pareix  al  llegirlo,  sino  qu'els  valen- 
cians  lo  propi  qu'en  ractualitat,  hi  hague- 
ren  format  empenyo  en  fer  desapareixer 
de  lo  mon  son  natiu  llenguatge,  y  sorts  á 
los  pregs  de  la  mare  patria,  mentres  los 
estraniys,  com  huí  está  succehint,  lo  amen, 


estimen  y   teñen,   com   á   filis   rebordonits 
l'obliden  é  ingrats  lo  empellen  a  la  tamba. 

Tocant  á  d'aquest  punt,  los  valencians, 
despres  de  tants  d'anys,  ni  pocili  ni  gens 
han  variat  en  la  esencia  son  carácter,  i  Gran 
sentiment,  per  cért,  dona  lo  descuit  crimi- 
nal en  que  los  inestimables  mouiments  de 
nostra  literatura  perduts  jahuen!  Verament 
esmogut  lo  cor  nostre  per  la  idea  de  que 
a.xí  per  complet  tan  irremediable  pérdua 
aplegué  per  este  camí  á  sentirse,  hem  co- 
menqat,  ab  la  consoladora  creencia  de  que 
los  bons  patricis  valencians  han  d'atjudar- 
nos  en  esta  empresa,  la  reproducció  de  les 
mes  preades  joyes  de  lo  llemosi  Parnás, 
com  ho  son  ab  efecte  la  present  obra  y 
moltes  aJtres  que  tenim  en  premsa. 

En  aquest  ingenios  llibre,  baix  la  metá- 
fora de  les  Olives  s'expósen  y  descriuen 
los  escólls  en  qne  (sic)  cauen  los  jovens  y 
los  vells  quant  á  los  muiidanals  plahers 
s'entreguen.  Despres  de  lo  proémi  á  dalt 
trascrit  dAlmude\'er,  que  sois  hem'  vist  en 
la  edició  per  éll  feta,  seguexen  les  Deman- 
des de  Fenollar,  oertament  no  tánt  castes 
com  era  propia  a  son  estat,  y  á  la  pietat  ab 
que  mdlt  pooh  ans  habia  escrit  la  historia 
de  la  Passió  de  Jesucrist  Nostre  Senyor. 
A  continuació  van  les  respostes  de  Moreno, 
fins  que  s'aplega  á  una  octava  de  Mossen 
Fenollar  á  la  Senyora  Olives.  Al  darrere  se 
llig:  Escriu  lo  magnifich  Mossen  Jaunie 
Gaqidl;  Cavaller,  al  reverent  Mossen  Feno- 
llar com  á  procurador  den  Moreno.  Mes 
nioderació  campetja  en  est'  obra  si  es  vól, 
en  les  poesies  de  Gagidl,  qu'abundetjen  en 
hermosos  conceptes  y  sentencies,  com  per 
eixemple  en  aquesta  octava : 

Perqué    huí   les   dones — están    malveades 
En  fer  lo  revés — del  que  deuen  fer, 

Y  fan  lo   qxie  deuen — quant  nou   han   mester, 
Si  may  per  desastre — ho  fan  á  vegades : 

Pero  si  alguna — sentroba  que  sía 
De   fora   dest   compte — traeulam   del   viu, 

Y  al  menys  ab  rahó — per  ella  's  diría, 
Una  oroneta — tampoch  no  fa  'stiu. 

A  seguida,  pasant  un  poch  mes  a,vant, 
trobem  qu'EsíTin  un  tercer  á  Mossen  Ga- 
qnll:  lo  qual  per  no  esser  conegut,  se  sotas- 


—  271 


cria  lo  Sindich  del  coma  des  (sic)  peix- 
cadors,  Iii  vol  que  la  resposta  sía  donada 
á  Miccr  Verdancha,  poeta  valencia  de  qui 
en  lo  Cancionero  general  se  conserven  en- 
cara poesles.  Respon  Mossen  Jaume  Ca- 
güil al  Sindich  del  comí.  Satisfá,  despres, 
Mossen  Cagüil  á  la  réplica  del  Sindich,  y 
Escñu  en  Moreno  al  molt  niagnifich  Mos- 
sen Jaume  Gagiill,  fentli  grades  com  ha 
pres  la  part  sua.  Seguexen  les  repliques  deis 
dos,  y  trobas  a  seguida:  Obra^  jeta  per  lo 
magnifieh  Narcis  Vinyoles,  comendant  y 
lloant  les  Cables  fetes  per  en  Joan  Moreno 
en  favor  deis  vells.  Y  en  acabant,  per  fi, 
Escriii  Balthasar  Portcll  an  Joan  Moreno 
defenent  la  part  des  jovens,  ab  no  menys 
elegancia  que  los   poetes  qu'el  precedixen. 

Tal  es  lo  plá  qu'en  Lo  Proccs  de  les  oli- 
ves seguexen  los  celebrats  autors  Mossen 
Jamne  Gagull,.  Mossen  Bernat  Fenollar, 
Joan  Moreno,  Narcis  Vinyoles  y  algún  al- 
tre  poeta  que  no  per  haver  son  nom  ama- 
gat  baix  lo  titol  de  lo  Sindich  del  caiiiú 
(sic)  des  (sic)  pei.vcadors,  n'es  menys  acree- 
dor qaie  les  seus  ingeniosos  y  discrets  com- 
panyeros  á  la  justa  fama  que  hi  gotgen ; 
oferintlos  molt  ampile  camp  á  son  estro 
poetich  aquesta  intencionada  faula,  pera 
discorrer  los  seus  aguts  enteniments  sobre 
Tobligat  tema  de  si  los  jovens  son  ó  no  son 
mes  aproposit  que  los  vells  pera  Vestal  del 
matrimoni. 

Sois  debem  advertirlos  ais  lectors,  avan-, 
de  posarne  terme  á  d'aquestes  ralles,  que 
no  hi  fasen  estrems  de  cérts  epigrátichs 
mots  qu'estroben  en  lo  present  satirich  lli- 
bre,  hon  si  be  valeotre  Ilurs  autors  de  la 
forma  alegórica,  d'orige  provengal  y  molt 
ei:  US  entre  los  poetes  d'aquella  época,  imi- 
tant,  com  portem  ya  dit,  los  trámits  de  los 
procesos  juridichs,  posen  en  tela  de  julií 
vnes  vegades  la  virtut  de  les  dones,  altres 
les  ventatges  de  les  jovens  sobre  los  vells, 
ó  bé  la  exeléncia  de  cadascú  de  los  sentits, 
no  pasen  de  ser  inofensius  é  ingeniosos 
pasatemps,  en  los  que  si  lo  despullat  de  la 
forma  dencubrex  (sic)  á  mitges  un  fondo 
un  tant  quivoch  ó   d'un  gust  acás   dubtós, 


no  trespasa  enjamay  les  convinencies  d'a- 
quelles  llunyadanes  apoques,  en  que  tal 
vólta  per  la  simplecitat  mateixa  de  les  cos- 
turas, era  peiTnesa  matjor  Ilibertat  d'expre- 
ció  que  la  huí  tolerable. 

No  hi  foren  aquets  mateixos  poetes, 
com  algti  s'ho  puga  haver  imaginat,  ágenos 
á  la  fe  católica,  á  la  qual  homatge  de  res- 
pecte rendiren,  no  sois  en  Ilurs  poemes  de 
carácter  profá,  sino  també  en  altres  de  pia- 
tosa  devoció  qoie  comipongueren,  portant  en 
ells  á  lo  mes  alt  grau  lo  lirisme  re'ligiós,  en 
lo  que  principailment  sobeixqueren  (sic). 

Servexca  lo  últimament  dit  de  viadica- 
ció  (sic)  á  nostres  feligos  ingenis,  ais  es- 
crupulosos lectors  de  satisfacsió  y  á  nostra 
conciencia  de  descárrecih. 

Termina  en  la  pág.  16,  y  en  la  sigtiien- 
te  principia  la  obra,  con  este  título :  Dc- 
niana  lo  Revcrcnt  Mossen  FVviollar  al 
honrat  y  discrct  En  Johan  Moreno.  Aca- 
ba en  la  pág.  124. 

Es  una  edición  hecha  con  muy  poca 
escrupulosidad  y  plagada  de  erratas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalu- 
nya  de  Barcelona. 

IV.  Lo  proccs  de  les  oliitcs  c  disputa 
deis  Joiiens  hi  deis  vells  ha  sido  publicado 
en  las  págs.  xxxiii-xxxvi  y  1-84  del 
Cangoncr  satirich  J'alcnciá  deis  segles  xv 
y  XVI  publicat  ab  una  introducció  y  notes 
per  R.  Miquel  y  Planas  en  zñsta  deis  ma- 
■nuscrifs  y  edicions  primitivcs,  impreso 
en  Barcelona  en  191 1  por  don  Fidel  Giró, 
en  4,°,  con  reproducciones  de  la  portada 
y  del  grabado  que  se  halla  á  la  vuelta  de 
ésta  y  de  la  última  página,  que  contiene  el 
colofón  de  la  edición  de  1497. 

[119. 

IV.  Lo  sonipni  de  johan  johan  ha 
sido  también  publicado  en  el  Cangoner 
satirich  valencia  deis  segles  xv  y  .rvi,  pu- 
blicat ab  una  introducció  y  notes  per 
R.   Miquel  y   Planas  en   vista   deis  ma- 


272  — 


iiiiscrits  y  cdicions  primitives,  impreso  en 
191 1  en  Barcelona  por  clon  Fidel  Giró, 
en  4.°  Comprende  las  págs.  85-1 86  de  di- 
cho Caiigoncr,  con  reproducciones  de  la 
hoja  de  port.,  de  los  grabados  del  texto 
y  de  la  hoja  final  de  la  edición  de  1497. 

[120. 

FenoIIar  (MosÉN  Bernardo),  Vidal 
(MosÉN  Juan),  En  Verdanxa,  En  Vi= 
laspinosa  y  Stela  (Miguel). 

I.  Ouestió  moguda  per  Mossen  Feno- 
llar,  preveré,  á  Mos-  |  sen  Joan  Vidal, 
preveré,  á  En  Verdanxa  e  á  En  Vi-  | 
laspinosa,  notaris,  la  qual  cptestió  es  dis- 
putada per  I  tots  é  d'aquells  sentenciat 
per  Miquel  Stela. 

[121. 

Bajo  el  precedente  titulo,  la  publicó 
don  Francisco  Pela3'o  Briz  en  el  Jcñ'dinct 
d'orats.  Manuscrit  del  seglc  xv  (Frag- 
ment)  Barcelona.  Joan  Roca  y  Bros,  Edi- 
tor.  1869.  En  4.°,  págs.  63-91. 

Inicia  la  polémica 

FENOLLAR 

{Vetire.) 

Per  be  que  lo  mon   |    en  tais   fets   huy   sia 
no  prou  favorable   |   past  es  singular 
é  vist   que    d'amor    |   se    parla   tot  dia 
de  quatre  luquets   |   saber  jo  voldria 
qual  mes  la  encen  ]  é  la  fa  doblar 
jo  dich  que  lo  veure  \   que  mostra  carrera. 
A  tot  quant   apres    |    H   dona   combat 
mossen  Vidal  veig  |  del  grat  fa  bandera. 
Verdanxa  Ventendre  |  diu  que   la  prospera 
é   Vilaspinosa   |  defen  voliintat. 

Siguen  á  continuación  los  poetas  cita- 
dos por  Fenollar,  con  diez  versos  endeca- 
sílabos cada  uno,  por  el  siguiente  turno : 

VIDAL 

Í^Grat.) 

Principia : 

Les   vostres  vivtuts  |   á  mi  serán   guía 
al  que  nía  edat  |  raa  vol  contrestar... 


VESDANXA  ^ 

(Eiitaniment.) 
Enccn   lo   voler   |   qui   ans  no   volia  ' 

en  foch  gran  d'amor  |  el  fa  cativar... 

VILASPINOSA 

(Voluntat.) 
Sens    lenya  lo    foch   |   cremar   no   poria 
ne  menys  de  voler  |   amor  pot  star... 

FENOLLAR 

Les  formes  gentils  ¡  teñir  poch  valria 
sino  per  lo  goig  |  que  ve  del  mirar... 

VIDAL 

Per  dir  veritat   |  negar  no  sabría 

que    '1  veure   conmou   |    lo   seny   é  pensar... 

VERDANXA 

Ni  vista,  ni  grat,  \  ni  voler  faría 

les  f lames  y  fochs  |  d'amor  augmentar... 

VILASriNOSA 

Real  majestat  |  qui  'Is  senys  manaría 
govern  que  major  |  no  pot  derrocar... 

FENOLLAR 

Amor  per  los  uUs  |  se  cansa  é  es  guia 
aquells  fan  lo  cor   |    mes  enamorar..!. 

VIDAL 

Lo  grat  es  objecte  |  y  te  senyoria 
que  fa  lo  voler  |   per  si  alterar... 

En  esta  réplica  de  Vidal  falta  el  sép- 
timo verso,  que  está  substituido  por  pun- 
tos suspensivos. 

VERDANXA 

L'entendres  aqucil  |  lo  qual  desafia 
voler  é  lo  grat  |  els  fa  concordar... 


En  la  voluntat 
perqu'es  accident 


VILASPINOSA 

amor  naxeria 

de  noble  cansar. 


FENOLLAR 

Dcu  ha   presa   carn   |   faent  companyía 
é  's  fa  casciun  jorn   |   en  pa  consegrar... 

VIDAL 

Ni  grat  de  amor  |  no  's  desmallería 

ni  's  por  l'u  del  altre  |  per  res  apartar... 

VERDANXA 

Leal  amador   |  james  trobaria 
delit  e  remey  |  qui  pot  exítar... 

VILASPINOSA 

Los  talems   d'amor  |  voluntat  pendria 
sens  ella  'Is  delits  |   no  's  poden  obrar... 


ayS 


FENOLLAR 

Amant  Jesu  christ   |  la  verge  Maria 

é  la   Magdalena   |   é   l'apostol   tant    car... 

VIDAL 

Amor  puix  sens  grat  |  gens  no  duraría 
ni  lo  desliber  |   que  's  vol  dir  amar... 

VERDANXA 

Lo   veure  per  si   |  delit  no  daria 

car  sol  es  un  seny  |   qui   pot  presentar... 

VILASPINOSA 

D'amor  los  grans  fets  |  voluntat  clouria 
per  quant  deis  strems  |   no   's  pot  spantar... 

Conclusió  ab  eicccio  de  Jutge, 

FENOLLAR 

La  térra  y  lo  cel  |  cascú  mostraría 
que  'Is  fan  lo  viu  foch  |  d'amor  flamejar. .. 

Contiene  dos  estrofas:  una  de  lo  ver- 
sos y  otra  de  cinco,  lo  mismo  que  las  cua- 
tro siguientes : 

Coticl^isió    ab    confirmado    de   Jutge, 

VIDAL 

Principia : 

Encarrech  molt  gran  |  é  culpa  cauria 
quí  no  's  contentas   |  volent  cogitar... 

Conclusió    ab  confirmado   de  Jutge. 

t 

VERDANXA 

Principia : 

Delit  atant  grau  |  james  obtíndrá 
qual   ara   sostinch    |   peí  veure  criar... 

Conclusió  ab  confirmado   de  Jutge. 

VILASPINOSA 

Principia : 

Compren  voluntat  |   tot  quant  amaría 
ferides  donant  ]  que  'Is  muts  fa  parlar... 

Presentado   del   procés   al  Jutge. 

FENOLLAR 

Principia : 

Si  per  spayar  |   la  melanconia 
de  burles  é  jochs  |  se  pot  ben  usar... 

Elecció  de  Jutge  en  fallenga  de  Mossen  Corella  felá 
per  Mossen  Fenollar. 

Principia : 

Semblant   la  deis  Reys   |   ab  gran   resplandor 
me  ha  peragut  {sic)  |   un   altre  stela... 

Consta  de  una  estrofa  de  lo  versos, 
como  los  tres  siguientes : 


Adereixse  Mossen  Vidal. 

Principia: 

Puíx  cert  sou  de  mi  |  que   'us  tinch  en  amor 
Mossen   Fenollar  ]   é  dins  vostre   tela.., 

.4derei.vsc   Verdanxa, 
Principia : 

Quí  juga  al  segur  |  sens  por  de  entrenyor 
al  mes  millor  díu  |  que   res  no  ressela... 

Aderei.rse  Vilaspinosa. 

Principia : 

Puíg  la  voluntat  |  la  part  es  millor 

ne  tem  yo  perill  |  de  quant  se  revela... 

Presentado    del   procés  al  lutge. 

MIQUEL    STELA 

Per  niíls  sentir  deis  fets  la  fi 
sol    Deu   es  just   qui   fa  al   juhi 

tan  vertader 
que  may  na  pert  del  que  defer 

una  sentilla 
aquesta  font  es   la  qu'  estilla 

semblant  liquor 
que  lo  qui  gusta   sa  sabor 

es   recreat 
é  tal  sou  vos  molt  avisat 

Miquel   Stela 
que   navegant  á  rems  y  vela 

per  la  gran  mar 
ab  lo  saber  bastáu  jutjar 

qualsevol  fet, 
y  ab  crédit  tal  sou  vos  elet, 

per  tots  loat. 
Pél   Reverent    ser  ocupat 

Mestre   Corella. 
A   vos  donchs   tots   Estela  bella 

molt   resplandent 
home    d'honor   é   sentiment 

essent  assí, 
á  vos  á  vos  de  fi  en  fi, 

bon  cátala, 
á  vos  sens  pus  de  pía  en  pía, 

á  vos  prenim 
no  contre  stant.  Molts  ne  tenim 

qu'en  semblant    cas 
no  tornen  {sic)  gens  lo  peu  atrás, 

valencians  ; 
mas   festejant    deis  catalans 

la  bona  pau 
seguínt  lo  temps,  pus   á  Deu  plau, 

de  tan  plaher 
la  germandat   volem  refer 

acostumada 
per  tal   sguart  será  loada 

vostra  sentencia. 

i8 


—  274  — 


En  mostra  donchs   I   de  gran  benevolencia 
vos  presentam  |  tots  quatre  lo  procés 
fiant  cascú  |   per   vos  será  defés 
tot  llur  bon   dret  |   ab  bona  consciencia  : 
rcebeulo   doncli   |   per   fer  mes   consequcncia 
en    vostre   dir   |   lo   qual   tots    speram 
ab  raolt  desigr  |   per  saciar  la  fam 
será   dols   past    ]   la   vostre   eloquencia. 

Sentencia    dada    per    Migu-el    Stela 

Orfeu  novell   |   criat  en  la   gran   Creta 
hon  Jonis  prench   |   la   gran   Hio   donzella, 
al   preciar    to   |    del    reverend   Corella 
¿que  pot   sonar   |   ma    arpa   imperfeta? 
Ma   fort    dolor   |    tant   es  quant    mes   sacreta 
per  la  qual  vull   |  y  am  sens  speranga 
ma   scuresa   |   si    ma   rudesa   avanza 
la  opinió   I   que  teniu   de   mi   feta. 

Lo   mestre  gran   |  de  la   scient  milicia 
la   clara   lum    |    d'esta   ciutat    tamanya, 
l'abundant   riu   1    que   farta  tota    Spanya, 
lo   foch    ardent   |    qui    encen   veramicicia, 
la   tuba   gran   |   que   fa   bailar  justicia 
si    en   tal   fet  |   no  vol    promiciar 
amor   l'ha  pres    |   temor   I'ha    revisat 
per  la  tal  art  |   que  sent  á  molts  ofendre 
crech  yo  que  'en  fá  |  treball  del  Sant  apendre 
per   ignorar   |   la   causa  mes    notoria 
del   inmortal    |    y  tant    famosa   gloria 
que   sens  treball   |   del   hom    no   's  pot  encendr^' 

^ro  no  fou  |   mes  flaca  per  mirar 
Leander  mort   |   de  la    real   finestra 
que  ma   rehó   |  ignorant   é  poch  destra 
per  quatre   fochs   |   los   tres   fer    apagar 
é  si  que  l'hu  |  qui  Deu  sempre  cremar 
senta  l'amant   |   res   lo   plascent  grat 
ó  lum   deis   ulls  |    ó  cremant  voluntat 
ó  molt  discret  |  que  's  diu   entendre  ciar. 

Seny  natural   |   al  home  es   bastant  meva 
per    declarar    |    molt   prest   difinir 
quant  aquests  fochs  |   amor  fan   alt  sortir 
fahent   sentir  |   á  molts  delit   é  pena 
mas  'dir  aquell  |  qui  i-omp  la   fort  cadena 
á  mi   es  greu   |    esser  lo   declarant 
si  be  dieu  |   m'haveu  vist  clarajant 
peí  segon  ?el   |  fins  la  terrestra  vena. 

Repetida   de  Mossen  Fenollvr  (sic"l. 

Principia: 

La  planeta  gran   |   de   molta  flor  guarnida 
que  de  fenoll   ]   te  lo   deurat  renom... 

Consta  de  una  estrofa  de  ocho  versos, 
como  las  ocho  siguientes,  excepto  la  Re- 
petido de  I'ilaspinosa,  que  sólo  tiene 
siete : 


Repetida   de  Mossen    Tidal. 

Principia : 

Vida  qui  viu   |   en    mort  tant    com   en   vida 
es   lo   Vidal   |   de    virtuts  exemplar... 

Repetido   de    V erdanxa. 

Principia : 

Virgili  bell   |  criat  per  les  nou  muses 
Verdanxa    fas   |    segons   canta   lo    so... 

Repetido  de  Vilaspinosa. 

Principia : 

Al  gran  enginy  ]  é  vent  á  la  fortuna 
l'espinós  leny  |  empren   la  tempestat... 

MIQUEL    STFXA 

Oint  yo  donchs  |  de  grega  eloquencia 
ornat   cascú    |    ab    subtils   arguments 
que  poran    dir   |   jnos   débils    sentiments 
axi  sobtats  |   de  tan  gran  excellenc'a 
ajudat  crech  |  per   inesperencia 
de    gran   amor    |    despendre   mon    cabal 
mas   ans  que  pas  |   un   tant   perillos  gual 
diré  sos  goygs  |  quant  son  vera  dolencia. 

Efectos   de  la  -jista. 

Principia : 

De   tot    amor   |    la   vista   es   !a   porta 
per    hon    recull    |.  amig,   plaer   e   dol... 

Efectes  del  grat. 

Principia : 

L'encés  grat  fa  |  ab  goig  dexar  la  vida 
ccrcant  la  mort  |   fallint  co  que  desija... 

Efectes  del  cntaniment. 

Principia : 

L'entaniment    ]    quant   per    amor   se    gira 
vol  é  no  vol   I  concerta  y  desama... 

Efectes  de  la  volnntat. 

Principia : 

La  voluntad   |  tan    fort  uneix   l'amant 

ab  lo   que  vol    |    que   dir   sos    grans   efectes... 

Ais  enamoráis. 

Principia : 

Fogiu    amants    |     fogiu    d'amor    la    pena 
fogiu   son   plor   |   qvie    te   de   goig  tristura... 

Son  1 6  estrofas  de  ocho  versos;  á  la 
novena  y  décimacuarta  les  falta  el  quin- 
to y  séptimo  verso,  respectivamente.  Aca- 
ba con  la  siguiente 


275 


Tornada. 
Los  tres  luquets  |  me   fan  huy   companyia 
la    voluntat    |    l'entendre   é   lo   grat 
mas  cóm  no   puch  mirar   lo   desijat 
causa   de   dol    |    combat   la   pensa   mia, 
bons   trobadors   |   si   mon    dir  ofenia 
vostre  penser  |   en  gran  saber  fundat 
tal  es  mon  vot  |   qual  vos   he  declarat 
lo    que  sab    Deu   |   a  tots   plaura   volia. 

Mossen  FenoUar   loant  e   emologant   la  sentencia. 

Principia : 

Tais   son  los  plets   |  que   vencen  son  optat 
beneyt  aquell  |  aqui  la  sort  aserta... 

Son  tres  estrofas  de  ocho  versos,  se- 
guidas de  una  codolada  de  69  y  de  otra 
estrofa  de  ocho. 

Apellado  de  Verdan.ra  cndrcssada  á  Mossen 
FenoUar. 

Principia : 

Qui   creu   del   tot   son    adversari 
sia   doctor    ó    be   notari... 

Es  una  codolada  de  104  versos. 

/Ipellació. 

Principia : 

Estel  molt  ciar  |  hom  d'estat  e  valia 
vostres  amors  |  havia  yo  pagar... 

Son  dos  estrofas  de  nueve  versos  cada 
una. 

Verdan.va  apostáis. 

Principia : 

Apóstol  donchs   [   segons  la   ley  ordena 
vos   me   otorgáu   |   y    reverenciáis... 

Es  una  estrofa  de  diez  versos. 

Estela  apostáis. 

Principia: 

A   Deu   es  cert    |   lo    qual   prech    iiie   confona 
si  vist   com   puch    |   no    he   fet  lo   juhi... 

Es  una  estrofa  de  ocho  versos.  Termina 
con  la  siguiente 

Endressa. 

Vos  qui   tras  mi   |  devallareu   la  costa 
mos  ensepechs  |  yo   'us  prech   que  be  vejáu 
que  á  la  fi  I  yo   'm  dupto   no  digáu 
de  ben  servir  |  mal  grat  es  la  resposta. 
Finís. 


En  esta  obrita  se  tiende  á 
si  al  amor  aviva  más  la  vista,  el  gusto,  el 
entendimiento  ó  la  voluntad. 

Se  ignora  si  se  imprimió  ó  no  en  su 
tiempo.  Nosotros  creemos  que  quedó 
inédita. 

Ximeno  y  Fuster  no  la  citan. 

El  señor  Milá  y  Fontanals,  en  sus 
Obras  completas,  t.  III,  pág.  226,  describe 
asi  esta  Ouesfió : 

FenoUar : 

Veure. 

Per  tal  que  lo  mon  |  en  tais  fets  huy  sia 
No  prou   favorable  |    past  es  singular, 
E  vist  que  d'amor  |  se  parla  tot  dia, 
De  quatre  luquets   |   saber  yo   volria 
Qual   mes  la  encen   |  e  la  fa  doblar. 

Yo  dich  que  lo  Veure  |  que  mostra  carrera 
A  tot  quant  aprés  |  se  dona  combat ; 
Mossen   Vidal  veig  |   del  Grat  fa   bandera ; 
Verdan.xa  l'Entendre   |   diu   que  la  prospera, 
•E   Vilaspinosa   |    defen   Voluntat. 

Los  altres  tres  defensan  la  seva  opinió 
y  tots  quatre  replican  quatre  vegadas  sem- 
pre  ab  rjms  unissonants.  FenoUar  te  "con- 
clusió  ab  electió  de  jutge".  Demana  senten- 
cia de  Corella  y  tots  l'aceptan  ab  grans 
alabansas  del  mateix.  FenoUar  fa  la  pre- 
sentado dell  preces  al  jutge.  En  fallensa 
de  Mossen  Corella  preñen  nou  jutge  que 
es  "un  altre  Stela".  Presentan  lo  procés  al 
jutge  Miquel  Stela  en  una  codolada.  Se- 
gueix  la  sentencia  donada  per  Miquel 
Stela  y  encara  s'allarga  mes  la  obra  se- 
guint    altres    termes   judicials. 

II.  Otra  edición. — El  mismo  don 
Francisco  Pelayo  Briz  la  publicó  además 
en  Lo  Llibrc  deis  poetas,  ya  indicado. 

[122. 
Comprende  34  págs.  en  4.° 

FenoUar   (MosÉN  Bernardo),   Castellví 
(Francisco  de)  y  Vínoles  (Narciso). 

Hobra  intitulada  Scaclis  d'Amor,  feta 
per    don    Franqi    de    Castelui    e    Nargis 


276 


Vinyoles  e  Mossen  Fenollar,  sots  nom 
de  tres  planetas,  go  es,  Marg,  Venus  e 
Merciiri,  per  conjiinccio  e  influencia  deis 
quals  fon  inuentada. 

[123. 
Se  publicó  esta  curiosa  y  desconocida 
obrita  en  las  págs.  413-440  de  Bibliofi- 
lia,  fascículo  XIII,  correspondiente  á 
Enero-Marzo  de  19 14,  que  dirige  en  Bar- 
celona el  entusiasta  bibliófilo  don  Ramón 
Miquel  y  Planas,  la  cual  trasladamos  ínte- 
gra, para  que  puedan  saborearla  nues- 
tros lectores : 

"EscAcs  d'Amor" 
poema  incdit  del  xv.^"  scgle. 

En  l'arxiu  de  la  Reial  Capella  del  Pa- 
lau,  de  Barcelona,  existeix  el  text  manus- 
crit  del  qual  avui  se'n  fa  en  aqüestes  co- 
lomnes  la  primera  publicació.  Se  tracta 
d'un  quadernet  de  290  X  215  mm.,  de  43 
fulles  de  paper  fortament  tacades  d'humi- 
tat,  protegides  per  una  coberta  flexible  de 
pergamí.  Son  escrites  únicament  les  13 
fulles  primeres,  contenint  el  text  qui  ens 
ocupa.  Queden  en  blanc,  ademes  de  dues 
planes  dintre  de  lo  escrit,  que  l'escrivent 
salta,  al  girar  fulla,  passant-ue  dues  en 
lloc  d'una,  les  30  fulles  restants  del  qua- 
dern. 

Aquesta  obra,  completaraent  inédita  fins 
a  l'hora  present,  fon  descoberta  en  1905, 
peí  P.  Ignasi  Casanovas,  en  l'arxiu  de  la 
Reial  Capella  del  Palau,  en  la  nostra  ciu- 
tat.  Els  autors,  valencians  tots  tres,  son  pron 
coneguts  per  altres  obres  seves,  y  visqueren 
en  la  segona  meitat  del  xv.«"  segle.  Anti- 
cipant-se  a  la  noticia  del  P,  Casanovas,  qui 
sorti  molt  retrassada  (i),  el  senyor  Palu- 
zíe  tingué  ocasió  de  publicar  una  descrip- 
ció  del  poema  deis  Escach  d'Amor  en  el 
periódic  d'escacs  La  Stratégie  (2),  qui  veu 
la  llum  a  París. 


(i)    Revista  de  Bibliografía  Catalana,  vol.  VI, 
pág.  32. 

(2)    ídem,  vo!.  XLV,  pág.  lar  (París,  1912). 


El  text  comenca  en  el  primer  full,  ab  el 
títol  (_vegin-se  els  facsímils,  Bibl.,  422  a-b), 
seguit  d'una  explicació  en  prosa,  la  qual 
no  és  gairebé  sino  l'anticipacíó  de  lo  que 
declaren  després  les  tres  primeres  cobles  del 
poema.  Aquest  está  compost  de  64  cobles 
encadenades,  de  non  versos  quiscuna,  les 
quals  son  obra  alternativament  deis  tres 
poetes,  aulors  en  col-laboració  deis  Escacs 
d'Amor. 

En  Francesa  de  Castellví,  en  Narcís 
Vinyoles  y  mossén  Bernat  Fenollar,  valen- 
cians tots  tres,  son  prou  coneguts  com  es- 
criptors  de  les  darreríes  del  xv.'^"»  segle. 
El  primer,  o  sia  en  Castellví,  cavaller  gé- 
neros, fou  autor  de  varíes  poesíes  en  cá- 
tala y  en  castellá ;  la  seva  mort  sembla  ha- 
ver  degut  ocórrer  poc  abans  de  15 15  (i). 
En  Vinyoles,  home  de  liéis,  havía  desem- 
penyat  diversos  carrees  públics,  entre  elis 
el  de  Jurat,  en  la  propria  ciutat  de  Valen- 
cia ;  se  li  coneix  bon  nombre  de  composi- 
cions  poétiques,  una  de  les  quals  la  ab  que 
intervingué  en  el  Procos  de  les  Olives  (2) ; 
era  vivent  encara  en  15 16  (3).  Per  últim. 
mossén  Fenollar,  eclesiástic,  fou  nat  de- 
vers  1435,  exercí  el  carree  de  domer  de  la 
Séu  valenciana,  y  degué  morir  en  1527  (4). 
D'ell  son,  entre  altres,  la  primera  composi- 
ció  del  ja  citat  Preces,  y  les  de  col-labora- 
ció ab  en  Roig  de  Corella  (5). 

El  poema  deis  Escacs  d'Amor,  fruit 
combinat  d'aquests  tres  enginys  y  obra  de 
la  qual  no's  troba  absolutament  cap  noti- 
cia a  travers  de  les  ja  nombroses  bibliogra- 
fíes  valencianes,  és  una  de  les  produccions 
qui  mes  honor  fan  a  la  traga  literaria  de 
sos  autors.  Veritable  prodigi  de  dificultats 
vengudes,    ens    ofereix    una    prova   la   mes 


(i)  F.  Maní  Grajalcs.  en  la  ix'producció  de 
Les  Trabes  cu  lahors  de  la  Vcrge  María  (Va- 
lencia,  1894),  pág.  34. 

(2)  Canconer  Satíricli    l'alenciá,  pág.  6". 

(3)  F.  Martí  Grajalcs,  obr.  cit.,  pág.  51. 

(4)  Ibid.,  pág.  25,  y  Can(.  Sat.  Val.  pág.  xiv. 

(5)  Obres  de  J.  Roi(  de  Corella,  de  la  "Bi- 
blioteca Catalana",  págs.  420  y  430. 


-  277- 


alta  de  la  perfecció  ab  que  era  manejada  la 
nostra  llengua,  ja  bon  xic  decadent,  pels 
principáis  representants  de  la  escola  poé- 
tica valenciana,  poc  abans  de  clare  jar  la 
setzena  centuria. 

Al  publicar  el  text  del  poema,  hem  cre- 
gut  útil  acompanyar-lo  d'una  nostra  tra- 
dúcelo castellana,  en  prosa. 

Don   Frangí   de  C.^stellui  porta  lo  joch  de   Marc  : 
crida  per  nom  Amor; 
porta   lansenya   vermella; 
lo   Rey   es  raho ; 
la    Reyna,    voluntat ; 
los   Roch[s],   desigs; 
los    Caualls,   laors ; 
los  Orfils,  peiisaments ; 
los    Peons,    serueys. 

Narcis  Vinyoles  porta  lo  joch  de  Venus: 
crida   per  nom   Gloria; 
porta   lansenya   vert; 
lo   Rey   es   honor; 
la   Reyna,    belea ; 
los   Rochs,   vergonya ; 
los   Cauals,   desdenys; 
los   Orfils,   dolgos   esguarts; 
los    Peons,    cortesies. 

MossEN    Fenollar    diu    los    efectes    de    Mercuri  : 
primo,   diuisa   lo   taulell ; 
acompara   aquell    al    Temps;  [tre ; 


Venus 

(Verds^ 

. 

Q 

a 

r^ 

?■ 

1- 

¿^ 

^ 

o 

Q     a 

o 

1i 

^ 

-f 

S      <u 

» 

"n 

O) 

■', 

O)  e: 

;:^ 

■;~i 

'•n 

1_ 

~ 

■^ 

^ 

-, 

!_ 

L-oviesies 


Servéis 


a^  «   »    •- 

•  m  ...m m 


Cortesies 


S  crvcis 


•S» 

ff 

n 

a 

~ 

í; 

Oi 

^ 

S 

o 

c< 

a 

11, 

o 

2 

M.ARg    (Vermells) 

Diagrama  de   la  posició   inicial  del  jbc 

y  deis  noms  de  les  peces. 


suma  lo  nombre  de  les  caáeá,  que  soti  Sexantá  qua- 
a  les  quals  cor[r]esponen  sexanta  qualre  cobles ; 
donant  les  leys  e  pactes  quentrels  jugados  se  deuen 

[seruar. 

Les  cobles  son  totes  encadenades,  ab 
nou  bordons  en  cascuna,  portant  orde  de 
sequencia,  so  es:  quatre,  tres  y  dos;  y  axis 
deuen  escriure  e  legir.  En  lo  epitafi  de' 
les  quals  veureu  lo  seny  literal  sumat,  go 
es,  lo  joch  deis  escachs  e  les  paccions. 


[i] 


CASTELLUI 

{Mari) 


Trobant  se  Mar? — ab  Venus  en  vn  temple, 
Ensemps  tenint — Marcuri   [en]   sa  presencia, 
Ordi   hun   joch — de    scachs,    ab   nou   exemple: 
Prenent  Raho — per   Rey  sens  preheminencia ; 

La   Voluntat — per  Reyna   [a]b  gran  potencia; 
Los   Pensanients — per   sos   Orfils   contemple ; 
Caualls,   Lahors — ab   dolga   eloquencia  ; 

Rochs    son    Desigs — que    [ejngenen    la    memoria; 
Peons,   Serueys — pugnant  per   la   victoria. 


[-'] 


vinyoles 
(Venus) 


Per   exercir — Venus  la  sua  gloria 
Volgue  per  Roch — Vergonya  cautelosa ; 
Caualls,   Desdenys — en   paga  meritoria  ; 
Orfils,   Esguarts — de   vista   delitosa ; 

Per  Dama  pres — Bellea  graciosa ; 
Y   lo    seu   Rey, — seguint  damor  ystoria, 
Fon  la  Honor — ab  vida  perillosa  ; 

Per  fels  Peons — prengue  les  Cortesías, 
Armats,    guarnits — de   mil   parengaryas. 


AJEDREZ   DE   AMOR 
(Traducción.) 

[i]  Castellví  (Rojos). — Habiendo  encontrado 
Marte  en  un  templo  á  Venus,  y  teniendo  entram- 
bos en  su  presencia  á  Mercurio,  urdió  Marte 
una  partida  de  ajedrez,  por  manera  aún  no  vis- 
ta: tomando  á  la  Razón  por  Rey  sin  preeminen- 
cia y  á  la  Voluntad  por  Reina  de  gran  poder, 
contempla  por  Alfiles  á  los  Pensamientos  y  por 
Caballos  á  los  Loores  de  dulce  elocuencia;  los 
Roques  son  Deseos  que  inflaman  la  memoria,  y 
los  Peones,  Servicios  que  pugnan  por  el  triunfo. 

[2]  Vinyoles  (Verdes). — Para  ejercitar  su  glo- 
ria quiso  Venus  por  Roque  á  la  cautelosa  Ver- 
güenza; por  Caballos,  Desdenes  en  pago  mereci- 
do; por  Alfiles,  Miradas  de  dulce  contemplación; 
por    Dama   tomó   á   la   agradable   Belleza,    y   su 


27» 


ísJ  tENOLLAK 

(Mercuri.) 

Mercuri,   prest — en   sos   modos  y   vias, 
Pintal    taulell — ^de    sorts    clares   y    escures: 
Y  fon  lo  Temps, — partit  per  nits  y  dies, 
Vn    quadre    fent — les   primeras    clausures  ; 

Lo    qual    per   creu — partí    [e]n    quatre    natures 
De  temps  diuers ; — y  apres,  seguint  ses  guies, 
De   quada  part — feu  quatre    [e]guals   figures  ; 

E,    diuidint — sots   tal   pacte   la   resta, 
Hun   sis  y  liun   quart — suma  tota  la   Uesta. 

[4]  CASTELLUI 

(Lo  Peo   del  Rey  va  a  la   qiiarta  casa.)   * 
Lo  camp  partit — y  tota  la  gent  presta, 
Lo  gran   guerrer, — ab  la   [e]nsenya  vermella, 
Mogue   tantost — a  tota  se  requesta, 


Rey,  como  conviene  á  una  historia  de  amor,  fué 
el  Honor,  de  existencia  siempre  en  peligro ;  por 
Peones  de  toda  fidelidad  tomó  á  las  Cortesías, 
armándolas  y  guarneciéndolas  de  toda  clase  de 
fingimientos. 

[3]  Fenollar. — Rápido  en  sus  recursos  y  ma- 
neras, pintó  Mercurio  el  tablero  de  colores  cla- 
ros y  obscuros  (y  así  fué  como  el  tiempo,  que  se 
divide  en  días  y  en  noches),  formando  un  cua- 
drado sus  limites  prinieros.  Ese  fué  por  él  divi- 
dido en  cuatro  maneras  de  tiempo,  y  luego,  si- 
guiendo el  mismo  procedimiento,  hizo  en  cada 
una   de   esas   cuatro   partes   otras   cuatro    figuras 


-^-y 

m 

1 

' 

■> 

Diagrama  de   la  divisió 
del  taulell. 
iguales ;   el   todo,   subdividido   aiin   por   tales  me- 
dios, llegó  á  sumar,  en  conjunto,  un  seis  seguido 
de  un  cuatro  (ó  sesenta  y  cuatro). 

[4]  Castellví  (Rojos:  i.  P4R).— Partido  el 
campo  y  dispuesta  toda  la  gente,  el  gran  gue- 
rrero Marte,  con  su  estandarte  rojo,  movió  lue- 
go todo  su  poder,  tomando  "Amor"  por  mote 
de  su  querella.  Mandó  al  campo  de  la  hermosa 
al  más  valiente  Peón  de  su  mesnada,  el  cual  dio 

(*)  L'anotació  de  la  ¡<artida,  tota  sencera,  és 
donada  en  la  página  294. 


Prenent  "Amor" — per  nom  en  sa  querela ;  (jíc) 
E  trámate — ves  lo   camp  de  la  bella 

Lo   pus  valent — Peo   de   la   conquesta : 

Lo    qual    tira — dos   passos   devers   ella. 
Mouent    aquest — lo    Rey,    Raho    descobre, 

E    lo    caini — de    Voluutat   se    obre. 

[5]  ,  VINYOLES 

{Lo  Peo  de  la  Dama  a  la  guaría  casa.) 

Duina   gentil, — ab   animo   no   pobre 
Portant   de   vert — bandera   de   speran^a, 
Per   nom   crídant : — "Gloria,   gloria   cobre. 
La    mía   gent — ab  benauenturan^a !" 

Lo   seu   Peo, — (cortes,   ab  gran   tempranea. 
Auant   passa  ; — pertfue  Bellea   obre, 
En   joch   damor, — la   primera  páranla. 

Prenent  hun   gest — -humíl   per   sa  defesa. 
Lo   cor   feri — damorosa   scomesa. 

[6]  FENOI.LAR 

{Din   que  lo   tocat  se   liagia  de  jugar.) 
La   ley   que   deu — primer   esser   admesa. 


dos  pasos  adelantando  hacia  aquélla.  AI  mover  el 
Rey  este  Peón,  puso  á  la  Ranún  (R)  en  descu- 
bierto y  abrió  paso  á  la   l'oluntad  (D). 

[S]  ViNYOLEs  (Verdes:  i.  P4D). — ^La  Dama 
gentil,  no  escasa  de  ánimo,  luciendo  verde  ban- 
dera de  esperanza  y  clamando  "¡Gloria,  gloria 
alcancen  mis  soldados,  con  fortuna ! ",  hizo  ade- 
lantar  á   su   Peón,   con   gran   templanza  y  corte- 


,.«.„.„  B  A  M. i 


m&  *  r*i 


t^m^^ 


m 


Posició   desprcs   de   la    J." 
jugada  deis  verás. 

sía ;  porque  en  juego  de  amor  la  Belleza  (D)  es 
quien  arma  la  primera  celada.  Afectando  un 
gesto  humilde  de  defensa,  hirió  en  el  corazón 
con   amorosa   acometida. 

[6]  Fenollar. — La  primera  de  las  leyes  que  es 
fuerza  se  admita  en  tal  juego,  es  que  la  pieza 
tocada  por  cada  uno  deba  ser  jugada  con  deci- 
sión y  sin  que  quepa  debate  ni  controversia.  Eso 
cae  en  razón :  porque  una  vez  ha  elegido,  el  pen- 
samiento enamorado  no  debe  ya  quedar  libre  ni 
indeciso,  sino  sometido  por  completo.  Y  por  esta 


—  279  — 


Es,   en  tal  joch, — C|ue   la  pessa   toquada, 
Ab   fermetat,^ — sens   dabat   ni   contesa, 
Per  cascu,  cert, — hagia  desser  jugada. 

Cau  en   rao: — car  pensa   [e]naniorada, 
Hauent   elet, — liberta  ni  sospesa 
Restar   no   deu, — mes   del   tot   subiugada, 

E   pernos   diu  : — "Ardiment   y    foUia 
En   eascun    fet, — -puys   fet   es,    fet   se   sia!" 

[7]  CASTELLUI 

{Lo  Peo  del  Rey  pren  lo  Peo  de  la  Dama.) 

Lo  bon  Seruey, — rebut  ab  Cortesía, 
Prengue  de  nou — esforg  per  acceptarla, 
Fent  se  senyor — del   lloch  hon  la  cullia, 
Sens   pus   pensar — si   podra    [e]nujarla; 

Perqué   lo    grat — quel    forga   tant    [a]    amarla, 
A    desigiar — tal    glorial    mouia 
Tostemps    seguint — amor,    fins    a    trobarla. 

Lemprenedor, — per    exir   ab   la    sua. 
Nos   deu   parar — per   negun   plech   ni   rúa. 

[S]  VINYOLES 

(La  Dama,   a  la  quarta  casa  sua,  pren   lo   Peo 
que  li  hauia  pres  lo  seu.) 

Per  quel   renoni — de  Bellea  rellua, 
Vent   quel   Seruey — guastaua   Cortesies, 


causa  se  dice:  "En  toda  acción,  precisa  ardi- 
miento y  locura;  y  lo  hfchó,  hecho  está." 

[7]  Castellví  (Rojos:  2.  P  X  P). — El  buen 
Servicio  (P),  recibido  con  Cortesía  (P),  tomó 
nuevo  esfuerzo  para  aceptarla,  haciéndose  dueño 
del  sitio  en  que  la  obtuviera;  ni  reparó  ya  en 
si  podía  causarle  enojos,  porque  el  afán  que  le 
fuerza  á  amarla  tanto,  le  movía  á  desear  tal  glo- 
ria, perseverando  en  su  amor  hasta  conseguirla. 
El  audaz,  si  ha  de  salirse  con  la  suya,  no  debe 
detenerse  por  pliegue  ó  arruga  más  ó  menos. 

[8]  ViNYOLEs  (Verdes :  2.  D  X  P).^Para  que 
el  buen   nombre   de  Belleza   (D)   quede   incólume. 


S^íl" 


a.. 


m 


m. 


'//m 

m 


mi 


S^g^Sti 


Posició  després  de  la  2.' 
jugada  deis  verás. 

al   ver   que   el   Scr'c'icio    (P)    destruía   sus    Corte- 
sías (P),  salió  de  su  reducto,  á  fin  de  castigar  con 


Ab  gran  rigor — ixque  de  casa  sua 
Per   castigar — tant   folies    fantasies. 

E,   no   curant — de   moltes   Uoganies, 
Mirántse   [elntorn, — com   fa  lo   camp   la   grúa, 
Matal   Peo — que   feya  valenties. 

Lo  qui  enpren, — mirar  deu,  ans  que  te]nprenga. 
Per  que   la  fi — del  que  fa  nol  repreuga. 


[9] 
(Diu 


que    lo    pres 


FENOLLAR 

vna    volta   se 


hagie    de   pendre.) 


La  ley    [seguent] — quels   dos  volem  comprenga. 
Es  que   la  gent — presa,   resta   catiua ; 
Per  Qo  deu  raolt — ^pensar  be  ab  quis  prenga 
La   V'oluntat, — pus   es   senyora    [a]ltiua. 

Car  de  grans  trets — lo  qui  pus  alt  se  squiua, 
Resta   pus   bax, — ^perqué   lo   joch   aprenga; 
Pui.x   que   de   grat — enteuiment   catiua. 

Si   lo    Voler — Rcho  no   vol   complaure, 
Es  molt  degut — ^catiu  quel  veiam  caure. 

[10]  CASTELLUI 

(Lo  Cauall  de  la  Reyna  va  a  la  tercera  casa 
del   Orfil,   tirant  ves  la  Dama.) 

La   l'otuntat, — desigiosa  de  plaure 
En  quant  pogues — a   la  Dama  eleta, 
Desligera — deuers    aquella    traure 
Sa   gran   Licor — ab   lengua   molt   perfeta. 

E   ion   auis — de   persona   discreta 
Pensar  tostemps — seruir  y   no   desplaurc 
La    que    del    cor — «enyora    [a]uem    ja    feta : 


todo  rigor  tan  locas  empresas.  Y,  no  parándose 
en  elegancias,  después  de  examinar  el  campo 
como  hace  la  grulla,  mató  al  Peón  que  se  jac- 
tara de  valiente.  Aquel  que  emprenda,  debe  re- 
flexionar antes,  para  que  el  resultado  no  venga 
en  menoscabo  propio. 

[9]  Fenollar. — Una  ley  que  queremos  impo- 
ner á  entrambos  es  que  la  gente  aprehendida 
debe  quedar  en  cautiverio ;  así  es  que  la  Volun- 
tad (Dj,  por  lo  mismo  que  es  señora  de  tan  altas 
dotes,  debe  apreciar  antes  con  quién  entra  en  lu- 
cha, supuesto  que,  en  casos  de  gran  empeño, 
aquel  queda  en  más  bajo  lugar  que,  siendo  más 
alto,  debe  retirarse  para  rehacer  su  juego.  Ya 
que  por  el  gusto  el  entendimiento  se  subyuga,  si 
el  Querer  (D)  no  quiere  complacer  á  la  Ra- 
zón  (R),  muy  del  caso  es  que  le  veamos  caer 
prisionero. 

[10]  Castellví  (Rojos:  3.  C3AD). — La  Vo- 
luntad (D),  con  deseos  de  agradar  en  lo  posible 
á  la  Dama  de  su  elección,  deliberó  hacer  salir 
hacia  ella  su  gran  Loor  (C)  de  muy  perfecta  elo- 
cuencia. Y  fué  decisión  de  persona  discreta  el 
pensar    siempre    en    servir    sin    desagradar    á    la 


^  280  — 


Foll  es  aquell — que  gose  fer  vltragiá 
Contra    qui    es — tengut   de   vassallatgie. 

[11]  VINYOLES 

{La  Dama  sen  torna  a  son  locli.) 

Per   ben   guardar — la   torra   domenatgie 
Torna   [en]   son  loch — la  graciosa  Dama; 
Quel    Caualler, — maiorment   de   paratgie, 
Voler   no   deu — taquar  honesta   fama. 

Lanemorat, — iquant    passio    linflama. 
No  vulla  dar — ais  bens  donor  dampnatgie ; 
E,   siu  vol   fer, — fogint   se   romp   la  trama. 

Perqué   quant   plou, — quis   cobre   de    la    fulla, 
Crent   ser   exut, — dos   vegades   se   mulla. 

[12]  FENOLLAR 

{Din,  si  hatieit  scnyalat  o  tocat  la  casa,  qiieus  metan 
en   ella.) 

Lo   terg   decret — vol   que   cascus   reculla 
En   son  castell — o   conquistada  casa, 
Y   perdra  la — yames  puga  ni  vuUa  ; 
Ans,    deu    morir — tenint    en    ma    lespasa. 


que  del  corazón  hemos  erigido  en  señora :  debe 
ser  tenido  por  loco  el  que  se  atreve  á  ultrajar 
á  aquel  con  quien  está  obligado  en  calidad  de 
vasallo. 

[11]  ViN YOLES  (Verdes:  3.  DiD).— A  fin  de 
guardar  debidamente  la  torre  del  homenaje, 
vuélvese  á  su  reducto  la  agraciada  Dama:  que 
el  Caballero  (C  rojo),  sobre  todo  de  noble  linaje, 
debe  abstenerse  de  manchar  el  crédito  de  la  ho- 
nestidad. Evite  el  enamorado  á  quien  la  pasión 
enardece,   el  causar  daño  en  laS  pertenencias  del 


■  *  ■  ■  ■ 


f0'ñi 


WÁ., 


m&mtmn 


Fosició   desleres   de   la   j.'i 
jugada  deis  verás. 

honor;  y,  si  insiste  en  hacerlo,  huyendo  de  él 
es  como  se  evita  su  intención.  El  que,  cuando 
llueve,  se  cobija  debajo  de  un  árbol  para  con- 
servarse  enjuto,    acaba    mojándose    dos    veces. 

[12]  Fenollar. — El  tercer  decreto  dispone  que 
cada  uno  se  retraiga  en  su  castillo  y  sitio  con- 
quistado, sin  que  por  nada  pueda  ni  deba  aban- 
donarlo;  antes   debe   preferir   la   muerte,   espada 


Car   Voltintat — tal  foch  damor  abrasa, 
Que  f or?a  may — no  li  tol  la  despulla ; 
Senyora   es — que   tots  los  senys  arrasa. 

Puys,  scns  lo  grat, — voler  may   se  conquista. 
Nos  pot  mudar — fins  que  lo   grat  desista. 

[13]  CASTELLUl 

(L  Orfil   del  Rey   va   a  la   quarta   casa   dauant 
1  Orfil  de  la  Reyna.) 

Rallo,   trobant — pus  aspre  que   la  rista 
La   Dama  que — molt  humil   estimaua, 
Restant  en  si — de  tal  engan  molt  trista, 
Vent   que  Laors — y   Serueys   desdenyaua ; 

Per  lo  valer — que  molt  la  conuidaua, 
Son  Pensament — que  sospyrant  aquista, 
Fin[s]   al  quart  grau — per  espia   [e]nvyaua. 

Qui   vol   saltar, — en  alt  per   alleuarse. 
Primer   coue — algún   poch    abaxarse. 

[14]  VINYOLAS 

(Lo   Cauall  del  Rey   va   a   la   tercera  casa   de   Orfil 
de  Rey.) 

La  Honestat, — de  qui  sol  arrearse 
Bellea  gran, — si   vol  esser  diuina. 
Lo   seu  Desdeny — trames  sens  oblidarse, 
Per   atallar — del  Pensament  la  mina. 

Que   si   aquell — ^de   la  virtut   declina 
Y  no  volgues — per  si  may  limitarse, 
Defensio — donor  lo   contramina. 


en  mano.  Porque  es  tal  el  fuego  de  amor  que 
abrasa  la  Voluntad  (D),  que  ninguna  fuerza  es 
capaz  de  despojarla  del  botín;  señora  es  que 
aniquila  todos  los  sentidos,  y  puesto  que  sin  el 
sentimiento  el  querer  jamás  se  consigue,  no  pue- 
de ser  éste  tampoco  desviado,  mientras  aquél 
no  desista. 

1 13]  Castellví  (Rojos:  4  A4AD). — La  Ra- 
cón  (R),  encontrando  más  áspera  que  la  agrami- 
za la  Dama,  que  tenía  por  muy  afable,  quedó  en 
su  interior  muy  entristecida  por  tal  engaño,  al 
considerar  que  eran  desdeñados  sus  Loores  (C) 
y  Servicios  (P).  Por  lo  mucho  que  el  premio  la 
seducía,  mandó  hasta  el  cuarto  peldaño,  en  cali- 
dad de  espía,  á  su  Pensamiento  (A),  que  con 
suspiros  vence.  A  quien,  para  elevarse,  se  dispone 
á   saltar,   precísale   antes   agacharse  algún   tanto. 

[14]  ViNYOiF.s  (Verdes:  4.  C3AR). — La  Ho- 
nestidad (R),  de  que  suele  adornarse  la  Belle- 
za (D)  para  aparecer  divina,  no  olvidó  mandar 
á  su  Desden  (C)  para  contrarrestar  el  avance  del 
Pensamiento  (A  rojo).  Que  si  éste,  desoyendo  á 
la  virtud,  no  quisiese  por  sí  mismo  detenerse,  la 
Defensa  de  Honor  (C  de  R)  le  pondría  á  raya. 
El    fuego,    por    su    naturaleza,    siempre    quema ; 


—    28l    — 


Tostemps  lo  foch — ^crema  per  sa  natura, 
Mas  laygual  fa — dangar  a  sa  mesura. 

[15]  FENOLLAE 

{Qucl  Rey  piiga  ¡o  primer  lang  aiiar  a  icrga  casa.) 

Laltre    decret — que    molt    lo   joch    apura, 
Es  que  los  Reys — a  la  casa  tercera 
Lo  primert  {sic)  tret, — sens  fer  pus  desmesura. 
Salten   liberts — en   qualseuol   manera  ; 

Moustrant   que   tart — deuem   per   la   costera 
Dexar  lo  pía — o  la  vía  segura : 
Tal  exemplar — en  tot   daquells   se   spera. 

Pergo  cascu, — quant  los  limits  traspassa, 
Erra,   mas   poch — sí   no    si  torua   massa. 

[16]  CASTELLÜI 

(Jnga   Cauall  de  Rey   a  la   tercera   de  Orfil.) 

Lenemorat, — mírant   que   no   li   passa 
Lergull    [e]   enug — a  la  gentil   senyora 
Hague   damprar — Raho,   quels   fels   compasa; 
La  qual,  de  grat, — li  fon  gran  valedora ; 

Son  Doli  parlar — que   la  gent   anamora 


empero   el   agua   le   hace   comportarse   dentro   de 
ciertos   límites. 


Posició  després  de  la  4.^ 
jugada  deis  verds. 

[15]  Fenollar. — Otro  decreto,  que  afina  mu- 
cho el  juego,  es  que  los  Reyes,  sin  cometer  de- 
safuero, puedan,  en  su  primera  jugada,  saltar  li- 
bremente y  de  cualquier  modo  á  la  tercera  casa. 
Mostrando  que  rara  vez  debemos  dejar  el  ca- 
mino llano  y  seguro  por  la  costanilla,  ese  es  el 
ejemplo  que,  en  todos  los  casos,  se  espera  de  los 
Reyes.  Por  esto  cada  uno,  al  excederse  de  los 
límites,  yerra  menos,  si  no  difiere  la  enmienda. 

[16]  Castellví  (Rojos:  5.  C3AR). — AI  ver  el 
enamorado  que  no  le  pasaba  á  la  gentil  seño- 
ra el  altivo  enojo,  fuéle  preciso  acudir  á  la  Ra- 
san (R),  que  modera  las  acciones,  la  cual  con 
gusto  se  dispuso  á  apoyarle :  le  mandó  al  efecto 
su  Dulce  hablar  (C  de  R),  que  seduce  el  ánimo 


Li   trámate, — sens  pendre   longa   spassa, 
Per  arribar — a  la  quel   mon  adora. 

O,  quant  nos  val, — ab  tot  que  poch  nos  costa, 
Aquell   dolg   so — de  la  Liahor  composta ! 

[17]  VIN  YOLES 

(Jiiga  I  Orfil  de  la  Dama  a  qiiatre  cases  del  Caiiall 
del  altre  Rey,  sobrel  Cauall.) 

Amarch   conuit — cubert   de   delga;  cresta 
Es  lo  Leguot, — quels  senys  tots  afalagua, 

Y  affalaguant — Bellea,  ab  grat  sacosta 

Al   falg  enguan — que  sots  aquell  samagua. 

Trahent  deis  hulls, — per  dar  li  damor  paga, 
Hun  Dolg  esguart, — en  loch  de  la  resposta. 
Que  li  guareix — de  sos  Desdenys  la  plaga. 

Poden   los  Hulls — mirar  lo   inuisible 

V  turmentar — lespirit   inpassible. 

[iS]  FENOLLAR 

(Diu  g»[f]   ab  lo  salt  de  la  tercera  lo  Rey  no  piiga 
pendre.) 

Perqué  los  Reys, — ab  poder  inuensible. 
Mes   de   raho — no   pugnan  mans   estendre, 


de  las  gentes,  para  que  pudiera  llegar,  sin  mayor 
demora,  hasta  la  que  es  de  todo  el  mundo  adora- 
da (la  Bellcsa  ó  D  verde),  i  De  cuánto  nos  sirve, 
con  costamos  tan  poco,  la  suave  melodía  del  Elo- 
gio estudiado  ! 

[17]   ViNYOLEs    (Verdes:    5.    AsCR). — Amargo 
manjar,  cubierto  de  dulce  corteza,  es  la  Lisonja 


Posició  després  de  la  5.° 
jugada  deis  verds. 

(C  rojo),  que  halaga  los  sentidos  todos,  y,  ha- 
lagando á  la  Belleza  (D),  hace  que  con  placer 
se  aproxime  á  la  falsedad  engañosa  que  la  Li' 
sonja  encubre.  Concediendo  (la  Belleca  ó  D),  una 
Dulce  mirada  (A)  en  pago  de  amor  y  á  título  de 
respuesta  que  restañe  la  herida  de  sus  Desde- 
nes (C),  pueden  los  Ojos  (A)  vislumbrar  lo  in- 
visible (D  roja),  atormentando  al  espíritu  im- 
pávido. 

[18]  Fenollar. — Para  que   más   allá   de  lo  ra- 


—   282    — 


Es  decretal — que,   feíit  lo  salt  possible, 
No  puguen  may — ^ferir  escach,  ni  pendre  ; 

Mostrant  al   mon, — ejuen  punir  o   rependre, 
Deuen  meri;e — masclar  ab  lirascible, 
Y   no    fer   tant — quant   basten    a   compendre ; 

Car,   si   son   grans — ab   ales   de   potencia, 
Maiors   serán, — vsant   de   gran   clemencia. 


[19] 

{Jugue  lo  Peo 


CASTELLUI 


e  Rock  de  Rey  hun  punt,  anaiit 
sobre  I   Orfil.) 


Vist  lo  Mirar — de  tant  bella  paren^ia, 
Lo  bon  Desigx — que  sots  Raho  milita 
Trames  tantost, — ab  molta   reuerencia, 
Lo   seu  Seruey, — per  rebre    [a]l   qui   lexcita. 

Lafeccio — que  va   [e]n  los  hulls  escrita 
Despertal   cor, — per  la   conueniencia 
Del  amador — on  ver[a]    amor  habita. 

Conformitat — es  la  cosa  pus  gcrta 
Quentrels   amats — les   amistats   congerta. 

[20]  VINYOLES 

(L  Orfil  de  Reyna  pren  lo  Catiall  del  Rey.) 

•  Perqué    Lahor — los    esperits    desperta 
Y   fa   placar — Bellea    [a]b   cara   francha, 
Ab  Dol^   esguart, — quel   cor   ferint  acerta, 
Lahor   prengue, — en    qui   speranga   tancha ; 

A  denotar — que  al  amant  no   mancha, 
En   negun   temps, — la   fi  damor   ofiferta, 
Si   de   lahors — /la   font   nuncha    sestancha. 


zonable  no  puedan  los  Reyes  extender  el  poder 
invencible  de  sus  manos,  decretado  está  que  en 
el  saltar  que  les  incumbe  no  puedan  nunca  ata- 
car ni  tomar ;  mostrando  así  al  mundo  que  en 
el  castigar  y  en  el  corregir  deben  moderar  su  ira 
con  la  benignidad,  y  no  llegar  al  límite  permitido 
á  su  poder;  porque  si  son  grandes  en  alas  de  su 
fuerza,  más  lo  serán  usando  de  su  mayor  cle- 
mencia. 

[19]  Castellví  (Rojos:  6.  PaTR). — Habiendo 
visto  á  la  Mirada  (A  verde)  de  tan  bello  parecer, 
el  buen  Deseo  (T)  que  milita  á  las  órdenes  de 
Razón  (R),  mandó  luego,  muy  reverentemente, 
á  su  Servidor  (P),  para  recibir  á  quien  le  soli- 
cita. El  afecto,  que  se  lleva  escrito  en  los  ojos, 
despierta  el  corazón,  por  conveniencia  del  pro- 
pio amador,  en  quien  reside  el  amor  verdadero. 
La  condescendencia  es  el  medio  más  eficaz  de 
concertar  los   afectos   de  los  amantes. 

[20]  ViNYOLES  (Verdes:  6.  A  X  C). — Supues- 
to que  el  Loor  (C  rojo)  aviva  el  espíritu  y  apla- 
ca el  enojo  de  Betle::a  (D),  con  rostro  afable, 
por  medio  de  Dulce  mirar  (A),  que  hiere  direc- 


Que   los  legots — fan   dama  tant  contenta, 
Quel    descontent — content    se    representa. 

[21]  FENOLLAR 

(Din  quel  Rey  no  salte  a  la  tercera  sobre  les  altres 
pesses.) 

Mes  fonch  pactat — quels  Reys,  lion  se   [alposenta 
Valer  tan   gran, — sobréis   altres   no   salten, 
Mas.   per   camins — segurs   de   spbreuenta, 
Vagen   tostemps, — on   Uadres   may   asalten. 

Car,   puix   daquells — mostres  honors  se   smalten, 
Deixant   atrás — quils   pot   donar   empenta, 
Sys  guarden  mal — a  si  y  al  poblé   falten. 

Natura  vol — ^los  membres  ser  defenssa 
Del  dan  del  cap, — on  tots  reben  offenssa. 

[22]  CASTELLUI 

(La   Reyna   pren   I   Orfil   de   laltre   Reyna.) 

Ab   resplendor — que   gran   amor   compensa. 
Los  Hulls  tan   vius — que,   mirant,   abrassaren 


lamente  el  corazón,  tomó  el  Loor  en  que  la  es- 
peranza se  contiene;  para  demostrar  que  el  fin 
prometido  al  amor  nunca  falta  al  amante,  si  la 


wá    1^;    ,-'"■ 


m. 


fM 

^^^        ^A       ;//y,/Á 


LJ 


Posició   després   de   la   6." 
jugada  deis  verds. 

fuente  del  elogio  no  se  agota.  Porque  las  lison- 
jas contentan  de  tal  modo  á  la  dama,  que  el 
mismo  enojo  se  traduce  en  satisfacción. 

[21]  Fenollar. — Fué  estatuido,  además,  que 
los  Reyes  en  quienes  se  aposenta  valor  tan 
grande,  no  deben  saltar  por  encima  de  los  de- 
más, antes  bien,  vayan  siempre  asegurados  de 
sorpresas,  por  caminos  donde  no  quepa  asalto 
de  ladrones.  Pues  por  lo  mismo  que  nuestro  ho- 
nor en  los  Reyes  se  ilustra,  apartando  de  si 
quien  pueda  mancillarles,  si  mal  se  guardan,  se 
faltan  á  sí  mismos  y  al  pueblo.  Quiere  la  natu- 
leza  que  todos  los  miembros  defiendan  la  cabe- 
za, ya  que  en  ella  cada  uno  pueda  recibir  daño. 

[22]  Castellví  (Rojos;  7.  D  X  A). — Los  Ojos 
(A    verde)    vivaces   que   abrasaron   á   miradas   el 


—  283  - 


Lalegra   cant — de  la  Llahor  que   te]ncenssa, 
Molt   humilment — Voluntat  conuidaren. 

E   tal    esforg, — mostrant   se,   li   donaren, 
Que  pres  tantost, — ^per  paga  y  per   compensa. 
Los  Rays  del  ío/— que  tant  la  penetraren. 

Esteles   son — los   hulls,    ab   que   naueguen 
Los   marine[r]s — quen   esta  mar  se   neguen. 

[23]  VINYOLES 

(Lo  Rey  ¡iiga   hiin  punt  lo  sen   Peo.) 

Per  quels  amants — ipus   clarament   coneguen 
La  Honestat — ab  quin  tente  comporta 
Lo  Pensament, — del   qual  aquells   se   seguen, 
Ab  joch   cortes — los  defensa  la  porta, 

Mouent  lo  Peu — hun  sol  pas  per  escorta ; 
Los   enemichs — ses   esquadres  despleguen 
Daquelles  vent — ^ja  la   speran^a  morta. 

Discrecio — tcortesament   ordena 
Quant   lo    voler — follament   desordena. 


canto  adulador  del  Elogio  (C),  con  brillo  de 
amoroso  premio,  convidaron  humildemente  á  la 
Toluiiiad  (D).  Y  tal  esfuerzo  al  mostrarse  le 
infundieron,  que  ésta  tomó  luego,  en  pago  y  re- 
compensa, los  Rayos  del  sol  (A  verde)  que  tanto 
la  penetraron.  Los  ojos  son  los  luminares  por 
que  se  orientan  los  navegantes  que  naufragan  en 
tales  mares. 

[23]  ViNYOLES  (Verdes:  7.  P3R).— A  fin  de 
que  los  enamorados  conozcan  mejor  con  qué 
cuidado   la  Honestidad  (R)   se   conduce   respecto 


„„.   is 


-m 


Posieió  després  de  la  7.» 
jugada  deis  verds. 

del  Pensamiento  (A  rojo)  por  quien  aquéllos  se 
dejan  deslumhrar,  con  juego  cortés  le  prohibió 
la  entrada,  adelantando  su  Pie  (P  de  R)  un  solo 
paso  para  defenderla.  Los  enemigos  despliegan 
sus  huestes  al  considerar  muerta  su  esperanza. 
Así  la  discreción  pone  cuidadosamente  en  orden 
todo  aquello  que  el  deseo  ha  desordenado  con 
loca  intemperancia. 


[24]  FENOLLAR 

(Diu   quel  Rey,  lleuant  se  per  Sus,   no  salta  ¡a 
tercera.) 

Es  altre  ley, — en  nombre  la  vuytena, 
Quel  R-ey  valent — retrahent  sa  persona 
No  puga  may, — pus  es  donor  la  mena, 
Fer  lo  dit  salt — honrant  lalta  corona ; 

Mes,  pas  a  pas, — que  millor  se  condona, 
Per  son   cami — torne  sens  por  ni  pena, 
Ab   grauitat — que   tais   princeps  corona. 

Car,  molt  mes  val — vna   discreta   fuyta, 
Que    caure   pres — per   destemprada   cuyta. 

([25]  CASTELLUI 

(La  Reyna  pren  de  Caiiall  de  Dama  Peo.) 

Mas   lapetit— r-de    lamorosa    fruyta 
Mogue  axi — la    p^oluntat  exhemte, 
Quentra   [e]n  lo  ca[m]p — de  Venus,  a  la  luyta 
Dun    Cortesa — que   desdenyar  intempte. 

Y   maiorment — perqué   [e]ra   de  la   [e]mpremta 
De  qui  la  te — en  foch  damor  ja  cuyta, 
Bellea  gran, — que   los   pus   sauis  temta. 

Quant  veu  quel   foch — del   fum  a   fet  ja   flama, 
Tothom    se  guart,-^que   lo   veris  derrama. 

[26]  VINVOLES 

{Juga    lo    Cauall   de   Dama   a   dos  punts   de   Dama.) 

Bellea   vent — que    Voluntat   sinflama 
Contral  Desdeny, — prenent  sa   Cortesía 


[24]  Fenollar. — Otra  condición  (la  octava  en 
orden)  es  que  el  Rey,  defendiendo  su  persona,  no 
pueda  nunca  dar  el  salto  que  le  es  peculiar, 
pues  siendo  cuestión  que  afecta  al  honor,  debe 
hacerlo  á  la  corona  que  ostenta;  así,  paso  á 
paso,  ya  que  mejor  le  cuadra,  vuélvase  por  su 
camino  sin  temor  ni  congoja,  con  la  gravedad 
que  es  ornato  de  los  príncipes.  Más  vale  una 
fuga  discreta  que  caer  prisionero  por  correr  con 
prisa  importuna. 

[25]  Castellví  (Rojos:  8.  D  X  PC). — Empe- 
ro el  deseo  de  la  fruta  amorosa  movió  de  tal 
modo  á  la  libre  Voluntad  (D),  que  se  enfró  por 
el  campo  de  Venus  en  demanda  de  un  Cortesano 
que  intenta  desdeñarla  (C  verde),  y  lo  hizo  más 
aún  por  ostentar  éste  la  empresa  de  quien  en 
amor  le  abrasa:  Belleza  (D)  grande,  que  á  los 
más  sabios  hace  caer  en  tentación.  En  cuanto 
vea  que  el  fuego  ha  hecho  llamas  del  humo, 
cada  uno  se  guarde,  porque  es  cuando  la  ponzo- 
ña se  derrama. 

[26]  ViNYOLES  (Verdes:  8.  CD2D).— Viendo 
la  Belleza   (D)   que  la   Voluntad   (D   roja)   se  in- 


Y  manacant — la   J'ergonyosa  fama, 
Per   deffensar, — ab   gracias   mouia  ; 

Y,   ab  son   Cauall — saltant,  se   oft'eria 
A  batallar — central  camp  de  la  Dama, 
Que   ab   esforg — Vergonyá   combatía  ; 

Exemple    [e]s   cert — que   may    seguex   desastre 
Al  qui  be  sab — «daquell  trotar  lo  rastre. 


—    284   — 

[2S] 


[27] 


fenollar 


(Din   que  no  sia  fres  ni  fcrit  lo  Rey,  mas  quel  ani- 
sen.  so   es  donant  ¡i  sus.) 

Vn   altre    Ley — senfila    [e]n   aquest   rastre: 
Quel  Rey  tractat — no  sia  com  la   [resta]  ; 
Si  contra   [a]quell — se  feya   [a]lg;un  empastre, 
O   sil   perill — del   eneniich   lasesta, 

Auisanlo, — que   nol   fira   ballesta  ;  % 

Axiu   dispon — en   lo   cel   aquell   astre 
Que  la  dotat — de   real   sobreuesta. 

Lo  nom  de  Rey — ais  enemichs  aterra : 
Deis   seus   los   boas — deffen,  yls   mals   desterra. 


flamabá  contra  el  Desdén  (C),  que  se  apoderaba 
de  su  Cortesía  (P),  y  que  le  amenazaba  su   Ver- 


Posició  després  de  ¡a  S." 
jugada  deis  verds. 

gonzosa  jama  (T),  empezó  á  moverse  con  sol- 
tura, y,  gracias  á  su  Caballo  saltando,  se  ofreció 
á  batallar  contra  el  campo  de  la  Dama,  que  ata- 
caba con  ímpetu  su  l'crgncnza  (T).  Este  es  se- 
guro ejemplo  de  que  nunca  le  ocurre  desastre  al 
que  sabe  prever  sus  causas. 

[27]  Fenollar. — Otra  condición  se  une  á  la 
serie :  que  el  Rey  no  debe  ser  tratado  como  todo 
el  mundo;  caso  de  que  contra  él  se  preparase 
algún  ardid,  ó  de  que  el  enemigo  le  apuntara 
sus  armas,  avísenle,  para  que  no  le  hiera  la  ba- 
llesta. Tal  cosa  dispone  desde  el  cielo  aquel  as- 
tro, á  cuya  gracia  debe  la  real  investidura.  El  tí- 
tulo de  Rey  atemoriza  á  los  enemigos,  por  cuan- 
to entre  sus  subditos  protege  á  los  buenos  y  ex- 
cluye á  los  malos. 


Castellüi 

(Jngü  Cauall  de  Reyna  a  qnaire  de  Cauall 
de  Dama.) 

Rompuda    ja — de    tot    entrells   la    guerra, 
La   Reyna   gran — quel   bell   nom   d   "Amor"    crida 
Mana  venir, — corrent  per  plans  y   serra, 
Hun   Caualler — en  aquella  partida  ; 

Per  conquistar, — ab   sa  gent  pus  vnida. 
Deis   enemichs — la   cortesa   desferra, 
Que  staua  mal — en  lo  camp  repartida. 

Qui   en   lasalt — ais  prime  [r]s  no  contrasta, 
Sy   ais   derrers — vol   contrastar,   noy  basta. 

[29]  VINYOLES 

{Juga  Roch  de  Dama  en  la  casa  del  Orfil  sen.) 

Vergonyá   [e]s   lor — on   Bellea  sencasta  : 
Pernos   posa — prop   della   en   latallaya. 
Abandonan!, — pus   veu   que   Laguot   guasta, 
L  Estil  cortes, — ique  ya  de  spant  se  smaya. 


[28]  Castellví  (Rojos:  g.  C5CD). — Trabada 
ya  por  completo  la  lucha  entre  ambos  bandos,  la 
Reina  (D)  excelsa  que  proclama  el  hermoso 
nombre  de  "Amor",  mandó  venir  hacia  aquella 
parte,  atravesando  llanuras  y  montañas,  á  un 
Caballero  (C),  á  fin  de  conquistar,  reuniendo  sus 
gentes,  la  Cortés  ruina  (P)  del  enemigo,  que  es- 
taba imprudentemente  diseminada  por  el  campo. 
El  que  no  logra  triunfar  de  los  primeros  asal- 
tantes, no  bastará  á  deshacerse  de  los  postreros, 
por  más   que  quiera. 

[jg]  ViNYOLES  (Verdes:  o.  Ti.AD). — La  J'cr- 
¡jiien::a  (T)  es  el  oro  que  sirve  de  encaste  á  la 
Belleza  -(D) ;  por  esto  se  coloca  junto  á  ella  en 


mmém...M 


Posició  després  de  la  p.* 
jugada  deis  verds. 

la  atalaya,  después  de  abandonar  el  Lstilo  cor- 
tés (P1,  que  ya  de  espanto  desmaya,  al  punto  de 
ser  destruido  por  la  Lisonja  (C  rojo).  La  Hones- 
tidad (R),  por  más  que  no  alcance  á  verlas,  re- 
cibe lesión  en  su  persona  cuando  deja  que  las 
Lisonjas  invadan   sus   reductos.   Bien  le   sirve   el 


—  285  — 


Car   Honcstat, — qui   be   no   latallaya, 
Reb  lesio — en   la   presona  casta, 
Dexant  entrar — Legots  dyntra  la  naya. 

Be  sta  la  por — a  lo^ell  ques  en  vela, 
Puix  quel  defen — de  caure  dins  la  tela. 


[30] 


FENOLLAR 


(Din  qucl  Rey.  puix  ¡i  donen  sus.  se  hagie 
de  leiiar  o  cobrir.) 

Pui.x  auisat — lo  Rey  es  sens  cautela, 
Vol   altre   ley — iques  cotre  o   ques  mogua  ; 
En   ánimos, — lanemich   no   recela  : 
Menyspreu    daquell — no    vulla    que    li   noga. 

Pergo,  prudent, — lo  pas  al  perill  doga, 
Quel  gran  leo — vengut  de  la   mustela 
Vem  cascun  jorn, — si  be  vist  real  toga. 

Tots  som  eguals, — en  mort  y  en  naxenga: 
Pergo  egual — 'dcu  esser  la  temenga. 


[31] 


C.^STEI.LUI 


(Cauall  de  Rcyna  pren  ¡o  Feo  de  Rock  de  Dama.) 

Vist  com  se  mou — Vergonya   [a]   fer  valeuga 
A  la   Honor, — Cortesía  y  Bellea, 
Lo    Caualler, — ab   bona   continenga, 
Sens  pus  regel — entra   en  la  pelea ; 

Rompent   aquell — Paues  de   ques   arrea, 
Temor  de   fer — desonesta   fállenla, 
Ques   passío — ^de   que   la   Dama   s   prea. 

Lo   vencedor, — vengent,  guarda   com   fira ; 
Car  souint   veng — lo   vengut,   quant   se   gira. 


temor  al  pájaro  que  vuela,  puesto  que  le  guarda 
de  caer  en  las  redes. 

[30]  Fenoll.\r. — Ya  que  el  Rey  desprevenido 
debe  ser  avisado,  prescribe  otra  ley  que  se  cu- 
bra ó  que  se  mueva ;  animoso,  del  enemigo  no 
recela :  no  fuese  que  el  desprecio  que  hiciere  de 
aquél  le  perjudicara.  Por  esto,  con  prudencia, 
cierre  el  paso  al  peligro ;  ya  que  cada  dia  vemos 
que  el  león,  aun  vestido  con  manto  real,  es  ven- 
cido por  la  comadreja.  Todos  iguales  somos, 
puesto  que  nacemos  y  morimos ;  asimismo  deben 
ser  iguales  nuestros  temores. 

[31]  Castellví  (Rojos:  10.  C  X  PT). — Al  ver 
cómo  se  apresura  V erg'üensa  (T  verde)  á  salir 
fiadora  del  Honor,  de  la  Cortesía  y  de  la  Belle- 
za (R,  P  y  D  verdes),  el  Caballero  de  brillante 
apostura  entra  sin  dudar  más  en  la  pelea,  destru- 
yendo aquel  Escudo  (P  de  T  verde)  con  que  se 
defiende  el  Temor  de  faltar  á  la  honestidad  (T 
verde),  que  es  virtud  de  que  se  precia  la  Dama. 
Mire  el  vencedor  en  qué  forma  hiere,  porque  á 
menudo  gana  el  vencido,  en  cuanto  consigue  re- 
hacerse. 


[32]  VIN YOLES 

{Cauall  de  Dama  juga  a  tres  graus  de  la  sita  linea.) 

Quant  mes  no  pot, — ab  vn   Vltragie  mira, 
Guarda  y  deffen — Bellea  lo  seu  Moble 

Y  si  los  seus — Laor  mou  o  regira. 
Ella  se   sta — fernia,   constant,  ymmoble. 

Donchs,   si  lo  tot — ^es   [a]    la  part  pus  noble, 

Y  semblara — que    for[a]    el    carrer   tira 
Lo   seu  Desdeny, — segons  juhi  de  poblé, 

Diu  lo  discret, — quant  veu  fer  cosa  estrema : 
"Be  sab  que   fa — lo  qui  sa  casa  crema." 

[33]  FENOLLAR 

{Diu   que   casca   dcu   jugar  sa   tanda,  e    no    dos 
tretas   arreu.) 

Raho    deu    ser — [entegra]    y    no    sema 

Y  per  a   tots — en  tot  molt  rahonable  ; 

Per  go   [e]n  lo  joch- — quiscu  juch   ab  sa  tema: 
La  hu  primer, — so  que  li  par  loable  ; 


[32]  ViNYOLES  (Verdes ;  10.  C3CD). — Cuando 
otra  cosa  no  puede,  Belleza  (D)  mira,  guarda  y 
defiende  su  Patrimonio  (T)  por  medio  de  un  Ul' 
traje  (C) ;  y' aun  cuando  Loor  (C  rojo)  le  remue- 
va y  confunda  las  huestes,  ella  permanece  firme, 
constantemente  impávida.  Si  el  todo  supera  en 
nobleza  á  la  parte,  bien  que  en  apariencia  y  se- 


«i  11  i 

i    «    «    m, 


A  Vei':  A  Vm        mi  A 


m 


Posiciú   desf>rés  de  la  lo."- 
jugada  deis  z'erds. 

gt'in  común  sentir  de  las  gentes  sea  aquello  tirar 
el  Desden  (C)  en  medio  del  arroyo,  dice  el  dis- 
creto cuando  ve  realizar  cosa  tan  extrema : 
"  ¡  Bien  sabrá  lo  que  se  hace,  el  que  pega  fuego 
á  su  propia  casa  !  " 

Í33]  Fenollar. — La  razón  debe  ser  completa 
y  no  razón  á  medias,  y  para  todos  siempre  muy 
equitativa ;  por  esto  en  el  juego  debe  cada  uno 
jugar  cuando  le  corresponda:  el  uno,  primero, 
lo  que  tenga  por  conveniente ;  luego,  el  otro 
responda  con  lance  feliz ;  cada  uno  á  su  vez, 
sea  que  hiera,  espere  ó  tema,  marche  por  igual, 
según  el  turno  concertado.  Que  no  piense  algu- 


286  — 


Laltre   apres — respongue   lan?   notable, 
Cascu   son   colp, — que   fir,  sper  o  tema, 
Vagien  eguals — ab  tanda  concordable; 

Algu  no  pens, — guayant,  passar  la   ralla. 
Car  ordes  vol — seruar  en  la  batalla. 

[34]  CASTELLUI 

(Lo  Cauall  pren  lo  Rock  de  Dama.) 

Lo   Caualler, — rompent  del  tot  la  tralla, 
Vergonya    [a]bat — y   acostas   a   l[a]    insigne 
Bellea   tant, — que,   ab  goig  y   rialla, 
En  lo  vert  prat — morir  vol  com  lo   signe ; 

E  si  el  mor — content,   de  mort  indigne. 
La   Voluntat — no  deu  moure  baralla, 
Pus   de   Cauall — es   fet   anyell  benigne  ; 

Tots  jorns  se  veu — anorir  en  esta   sgrima  : 
Donchs,   mal   damor — nos  tingua    [e]n   pocha   stima. 

[35]  VINYOLES 

(Cauall   de  Dama   pren    Cauall   de  Reyna.) 

Hauent  perdut — Vergonya,  ques   la   í¡ma 
De   Honestat, — refragant  com   lo   Iliri, 
Y  llima   fort — que  tota  viltat  llima, 
Lltratge  s  mou,- — mes  cremant  que  cautiri, 


no,  aunque  gane,  excederse  de  su  derecho, 
puesto  que  en  la  batalla  se  impone  obedecer  lo 
que  está  mandado. 

[34]  Castellví  (Rojos:  11.  C  X  T).— El  Ca- 
ballero, rompiendo  por  completo  todo  freno,  de- 
rriba la  Vergüenza  (T  verde)  para  acercarse 
tanto  á  la  Belleza  insigne  (D  verde),  que  gozo- 
so busca  morir  como  el  cisne  sobre  la  verde  pra- 
dera. Y  si  muere  satisfecho  de  tan  indigno  fin, 
la  Voluntad  (D)  no  debe  moverle,  pendencia,  su- 
puesto que,  de  Caballo,  tornó  manso  cordero. 
Todos  los  dias  vemos  morir  en  lances  semejan- 
tes :  no  se  tenga,  pues,  el  mal  de  amor  por  cosa 
de  poca  monta. 

[35]   ViNYOLES   (Verdes:    11.    C  X  C).— Ya  per- 


Contral   Llegot, — donant   li   tal   martiri, 
Quel   íal5  amarch — ab  son   turment  aprima, 
Y  del  suc  dolí — fa  hun   suau  colliri ; 

Deffendres   deu — Bellea   y   ser   auara. 
Car  tant  val  mes, — quant   mes  nos  costa  cara. 

[36]  FEN0LL.\R 

(Diu  que  nos  juga  Uaní;  falg,  so   es  Cauall 
per  Rock,   etc.) 

Mes  se   pacta, — si   be   dit  no   [e]s   encara. 
Que  lo  poder — hu  del  altre  no  pren.ga ; 
Per^o   cascu — pese  son   dret  ab  tara ; 
Mes  del  que  pot — lo  seu  peu  no   estenga. 

Mas  jugue   just, — perqué   luU   nol   reprenga 
Del   mirador, — car  gran   carrech   prepara 
Qui  son   Cauall —  per  Roch  vol   ques   empenga. 

Lo   capella — no  deu  voler  la  pompa, 
nil    caualler — res    que    honor   corrompa. 

[37']  CASTELLUI 

(Lo  peo  de  la  Reyna  va  a  la  quarta  casa.) 

Romput  lestol, — perqué   millor  se   rrompa. 
Lo   \'engedor — los   seus   tostemps   esforga 
Ab  crits,   ab   so — ^de  animosa   trompa, 
Cre.xent   en   ells — lardiment  y  la   forga. 

Voluntat,  veiit — Bellea  anar  al  orga 
Present  li   fa, — per  quel  joch   no    [e]nterrompa, 
Dun   nou  Seruey — que   lamistat  refTcr^a. 


Posició  desprcs  de  la  11.' 
jugada  deis  verds. 

dida  la  Vergüenza  (T),  que  es  el  pináculo  de  la 
Honestidad  (R),    fragante   como   el   lirio   y   lima 


poderosa  que  destruye  toda  vileza,  se  mueve  á 
su  vez  el  Ultraje  (C),  más  ardiente  que  cauterio, 
contra  la  Lisonja  (C  rojo),  infligiéndole  tales 
daños,  que,  á  fuerza  de  hostigarle,  purifica  al' 
falso  y  amargo,  haciendo  de  él  dulce  bálsamo, 
semejante  á  suave  colirio.  La  Belleza  (D)  debe 
defenderse  y  ser  avara  de  sus  favores;  porque 
es  tanto  más  apreciada  cuanto  más  cara  nos 
cuesta. 

[36]  Fenollar. — Pactado  está,  á'demás,  aun 
cuando  no  se  haya  dicho  todavía,  que  no  debe 
uno  atribuirse  las  prerrogativas  de  oti  o ;  por  lo 
tanto,  pese  cada  cual  sus  derechos  con  la  consi- 
guiente merma,  y,  más  de  lo  que  pueda,  no  ade- 
lante su  pie.  Juegue  con  precisión,  para  que  á  la 
vista  del  espectador  no  sea  reprensible ;  pues  en 
grave  responsabilidad  incurre  el  que  quiere  que 
su  Caballo  empuje  como  la  Torre.  El  sacerdote 
no  debe  desear  la  pompa  vana ;  ni  el  caballero 
cosa  alguna  que  empañe  el  honor. 

[■37]  Castellví  (Rojos:  12.  P4D). — Quebran- 
tado ya  el  ejército,  para  mejor  destruirle  el  ven- 
cedor no  ceja  en  esforzar  á  los  suyos,  á  gritos  y 
al  son  de  la  bélica  trompa,  acrecentando  en  ellos 
el  ardimiento  y  la  fuerza.  La   Voluntad  (D),  al 


—  28;  — 


Lo   joch  damor — se   deu  jugar   ab   manya, 
E  cjui,   for?at  lo  vol — guaiiyar,   nol  guanya. 

[3S]  VINYOLES 

{Cauall   de  Dama   va   a   tres   de   la    inate.ra  Dama.) 

La  Reyna,  vent — ique   tan  mal   acompanya 
La  Voluntat — lo  Seruey  que  1¡  dexa, 
Hun   gran   Desdeny — trames,   ab   vista   stranya, 
Per   vltraíar — la   ;elada   que   veya, 

E,   maiorment, — perqué   pensaua   y   creya 
Foragitar,- — ab  ell,   laltre   companya 
Del  Pensamcnt — o  del   Voler  quen   feya. 

Quant   lanemich. — fengex   ques    abandona, 
Fugiu  tambe,. — .quel  art  ab  art   se  dona, 

[39]  FENOLLAR 

{Din   qiiel  Peo   no  puga  passar  sens  batalla.) 

Edicte   bell — anadint,   se  pregona 
Que  lo  Peo — contral  Peo  si  juga, 
Deu  batallar — persona  per  presona, 
E,   altrament, — passar   de   llarch   no   puga. 


ver  que  la  Belleza  (D  verdel  navegaba  ya  á  la 
orza,  la  obsequia,  á  fin  de  reforzar  su  amistad 
y  porque  el  juego  no  se  interrumpa,  con  un  nue- 
vo Servicio  (P  de  D).  Ese  juego  de  amor  pide 
destreza;  y  aquel  que  se  empeña  en  ganar  por  la 
violencia,   nunca  gana. 

[38]  ViNYOLES  (Verdes:  12.  C3D). — La  Reina. 
viendo  que  la  Voluntad  (D  roja)  no  presta  com- 
pañía ó  apoyo  al  Servicio  (P  rojo)  que  le     otor- 


Posició  després  de  ¡a  u." 
jugada  deis  verás. 

ga,  envió  un  fuerte  Desdén  (C),  de  extraña  vis- 
ta, para  desbaratar  la  celada  que  descubría,  y. 
sobre  todo,  porque  se  proponía  y  confiaba,  por 
este  medio,  evadir  la  nueva  compañía  del  Pen- 
samiento (A  rojo)  y  aun  la  que  ya  le  hacía  el 
Querer  (D  roja).  Cuando  el  enemigo  simula  una 
desbandada,  huid  asimismo,  porque  el  artificio 
con  artificio  se  descubre. 

[39]   Fenollar. — Edicto    muy    bello    es    el   que 
ahora   se   añade :   por  él   se  prescribe  que,    si   el 


Mas,  si  aquell — se  sta   [a]b  lanca  fexuga, 
Que  pas   auant, — pus  laltre  labandona, 
E    prengue   sforg — -quen   millor  port   lo   duga; 

Los    cauallers — per    la    honor    saturen ; 
Mas  los  vilans — per  forga  saseguren. 


[40] 


CASTELLUI 


(Orfil  de  Rey,   a   quatre   cases   del   Cauall  del  altre 
Dama,   dona  sus  al  Rey.) 

Los   Pensaments, — que   renyen   y   murmuren 
Vent   desigiar — la    Voluntat,   y   obres. 
Importunan! — la    Honcstat,    conjuren 
Per  no   restar — desfauorits  y   pobres. 

Aquestos   son — los   mestres  y   manobres 
Que   tots   los   mals — y   contraris   apuren, 
Y  de  la  lum — damor  son  canalobres. 

Qui   vol   cuytar, — avolotat,   la   cassa, 
O   res  no  pren, — o   cau,  o  senbarassa. 

[41]  VINYOLES 

{Cauall  de  Dama  pren  Orfil  de  Rey,  a  quatre 
de  la  sua  linea.) 

L    Ultrajas   gest — vent   quel    Pensar   menas^e. 
La   Honestat, — ^forgant  la  fort  ques  leue, 
DesUbera — voler   morir   en   plaqa, 
Ans  que  d  Onor — mal  Pensament  sengeue. 

Donant   rabo — que,    tostemps    que   se   Ueue 
Algún  falg  crim, — remoure  no  la  faga, 
Puix   veritat — de   culpa   la   rellene ; 


Peón  juega  contra  el  Peón,  debe  luchar  cuerpo 
á  cuerpo,  sin  que  ptieda  pasar  de  largo.  Mas  si 
el  otro  tiene  la  marcha  tardía,  siga  él  su  cami- 
no, ya  que  aquél  se  lo  abandona,  y  tome  impul- 
so que  á  mejor  fin  le  conduzca.  Los  caballeros 
por  pundonor  se  detienen ;  pero  los  villanos  sólo 
por  la  fuerza  están  seguros. 

[40]  Castellví  (Rojos:  13.  AsCDt). — Los 
Pensamientos  (A),  que  regañan  y  murmuran  al 
ver  los  afanes  de  la  Voluntad  (D),  y  conjuran 
actos  que  importunen  el  Honor  (R  verde),  para 
no  quedar  ellos  deslucidos  y  obscuros,  son  como 
los  maestros  y  los  albañiles,  que  reparan  toda 
clase  de  desperfectos  y  contrariedades,  y  son 
candelabros  de  la  amorosa  luz.  Quien,  impa- 
ciente, quiere  activar  la  caza,  ó  cae  ó  se  atasca, 
sin  cobrar  la  pieza. 

[41]  ViNYOLES  (Verdes:  13  C  X  A).— El  Ul- 
trajador ademán  (C),  viendo  que  el  Pensamien- 
to (.\  rojo)  amenaza  la  Honestidad  (R)  forzán- 
dola mucho  á  que  se  aleje,  determinó  hallar  la 
muerte  en  el  campo  de  batalla,  antes  de  permitir 
que  el  mal  Pensamiento  (A  rojo)  se  cebara  en 
el   Honor   (R);    dando   á   entender   que,    siempre 


288 


Diu  lo   refrany : — -"Qui  sa  lo  dit  su   Higa, 
Puix  mal  no  te, — sanament  lo  deslliga." 

[42]  FENOLLAR 

(Rey  ab  Rey  no  pnxen  comhatre.) 

Seruar  se  deu — vu  altre  ley  antiga : 
Que  Rey  ab  Rey — james  puguen  combatre. 
Mas   cascu   dells — entre   los  seus   estigue ; 
Per  que  los  caps — no  deucn  may  debatre. 

Deis   altres  es — lo   ferir  yl   rebatre ; 
Dells,   lordonar ; — quel   Rey,  manant   que   stiga 
Los  seus,  ab  qui — -fals  enemichs  abatre. 

Acte    [e]s   seruil, — no   de   reals   petjades, 
Com   a   moltons — jugar  Reys  a  togades. 

[43]  CASTELLUI 

(La   Reyna   prcn    lo    Caiiall   de    la    Dama,    que   staua 
a  quatre  del  matex,  y  dona  sus.) 

La   Voluntat, — vist  que  tantes  vegades 
Cruel  Desdeny — cruelment   la   guareja, 
Per   atallar — les  sues  encontrades, 
Ab   gran  menyspreu — lo   condamna   y  bandeja, 

E   la  Honoi — stretament   festeja, 
Requirintla, — sens   moltes    embaxades. 


que  á  éste  se  le  acuse  de  supuesta  falta,  nadie 
le  haga  retirarse,  después  que  la  verdad  le  haya 
relevado  de  culpa.  Dice  el  refrán:  '"Quien  se  ata 
el  dedo  sano,  pues  no  tiene  mal,  sano  lo  desata." 


Posició  dcsprés  de  la  7j." 
jugada  deis  verds. 

[42]  Fenollar. — Guardada  debe  ser  otra  anti- 
gua ley :  que  los  Reyes  entre  sí  no  pueden  nunca 
combatir,  sino  que  cada  uno  ha  de  permanecer 
entre  sus  gentes.  Los  jefes  jamás  deben  luchar. 
A  los  otros  atañe  el  atacar  y  el  repeler ;  á  ellos 
sólo  les  incumbe  el  dar  órdenes.  El  Rey  debe 
permanecer  entre  sus  huestes,  con  cuyo  auxilio 
hace  humillar  al  enemigo.  Es  acto  plebeyo  é 
impropio  de  regias  plantas  jugar  los  reyes  á 
topetazos,  como  los  carneros. 

[43]  Castellví  (Rojos:  14.  D  X  Ct). — Al  con- 
siderar la  Voluntad  (D)  cuántas  veces  ya  el 
cruel  Desden  (C  verde)  la  ha  perjudicado,  á  fin 


Ques   vuUa  dar — a   qui   tant   la   sedeja. 

De  tot  se  deu — aydar  lo  qui  vol  cloure : 
Parlar,  obrar, — tronar,  lampar  y  picure. 

[44]  VINYOLES 

(Lo  Rey  se  cobre  del  Cauall,  a  dos  punts  de  Dama.) 

Lautoritat  real — nunques   deu  moure, 
Sino  per  cas — molt  gran  y  necessari : 
Axi  Honor — ise   deslibera   encloure, 
Desdenyant  molt-^lintent  del  aduersari. 

De  tal  seruir — aquest  es  lo  salari. 
Car  lo   Cortes — estil  poria   noure 
En   tal  trespas, — y   ser  li   molt   contrari : 

En  joch  estret, — la  cortesía  cessa 
La   grauitat — y  pompa,  en-  la  pressa. 

[45]  FENOLLAR 

{Din  lo  tnat  offegat.) 

Si,  asetjat — per  mala  sort  reuessa 
Lo  Rey  sera, — y  tota  sa  poxanga 


de  atajar  sus  correrías,  le  condena  y  separa  con 
grande  enojo,  festejando  con  insistencia  -á  la 
Honestidad  (R),  requiriéndola  sin  ambages  para 
que  se  rinda  á  quien  tanto  la  asedia.  De  todo 
debe  servirse  el  que  ansia  poseer:  palabras,  ac- 
tos, truenos,  relámpagos  y  lluvia. 

[44]  ViNYOLES    (Verdes :    14.    C2D). — La   auto- 


M    m   m.    m 

Zf. ~ 


m  ggj 


Posició  després  de  la  14.'^ 
jugada  deis  verds. 

ridad  real  jamás  debe  manifestarse,  sino  en  caso 
de  extrema  necesidad:  por  esto  Honor  (R)  de- 
cidió fortificarse,  desdeñando  [con  el  Des- 
dén (C)]  las  intenciones  del  adversario.  Tal  es 
el  pago  que  se  otorga  á  semejante  manera  de 
servir,  puesto  que  hacer  uso  del  Estilo  cortés 
(P  verde)  más  podria  perjudicar  en  aquel  trance 
y  resultaría  contraproducente.  En  juego  de  tan 
gran  compromiso  la  cortesía  cesa,  y  la  gravedad 
y  pompa  son  dejadas  á  un  lado,  por  la  premura  • 
de   las  circunstancias. 

[45]  Fenollar. — Si   el   Rey,  por   suerte   adver- 
sa, se  encontrara  sitiado  con  todo  su  poder,  que- 


289  — 


Ensemps  ab   ell, — volem,   per  ley   expressa, 
Que   muyra   trist, — pus   no   spera  bonanza  ; 

Car  la  real — corona  y  ordonanga 
Presupon  molt — la  libertat  excessa, 
E,  si  la  pert, — ^pert  tota  sa  speranga : 

La   dignitat — a  lanima    [e]s   vnida, 
E  la  honor — viu  molt  mes  que  la  vida. 

[46]  CASTELLUI 

(fuga  lo  Peo  de  la  Reyna  a  qiiatrc  punts  do  laltrii 
Reyna.) 

Per   que    tostemps     Bellea    fos   seruida, 
Lo  bon   Voler, — no  curant  del   Vltragie, 
Mana   passar — ab   amor   infinida 
Lo   seu  Seruey, — ques  hun   gracios   patge. 

Lo  qual,   donant — de   grat  tot   auantagie, 
Ab  gest  humil — Cortesía  conuida 
Que  prenga  dell — la  vida  per  pontagie. 

Humilitat — aleuja,   purga   y  placa 
Dos  cors  ensemps — de  molt  diuersa  taca. 

[47]  VINYOLES 

(Lo  Peo  del  Rey,  a  qttatre  punts  de  la  sua  Dama, 
pren  lo  Peo  de  laltre  Dama.) 

Lo   Cortesa — que  te  la  bossa   flacha, 
Lo   donatiu — en   negun   temps   rebuja, 
O,   siu  ha   fet, — tostemps  lo  cor  lin   racha 
Per  lapetit, — ques  sech  y  vol  la  pluja. 


remos  por  ley  expresa  que  muera  tristemente, 
ya  que  no  le  espera  mejor  suerte;  porque  la 
corona  y  autoridad  reales  reclaman  libertad  ab- 
soluta, y,  si  la  pierden,  pierden  con  ella  toda  es- 
peranza. La  dignidad  debe  ser  virtud  insepara- 
ble del  alma ;  y  el  honor  dura  más  allá  de  la 
vida. 

[46]  C.\STELLVÍ  (Rojos:  15.  PsD). — Para  que 
la  Bcllc::a  (D  verde)  fuese  en  todo  complacida, 
el  buen  Querer  (D),  olvidando  el  Ultraje  (C  ver- 
de) y  movido  de  infinito  amor,  hace  avanzar  su 
Servicio  (F  de  P),  que  es  un  ?ipuesto  paje;  quien, 
renunciando  gustoso  á  toda  preeminenecia,  invita 
con  gesto  humilde  á  la  Cortesía  (P  de  R  verde)  á 
que  tome  su  vida  por  pontazgo.  La  humildad  ali- 
via, purifica  y  desenoja  á  la  vez  dos  corazones 
muy   diversamente   afectados. 

Í47]  ViNYOLES  (Verdes :  15.  P  X  P).— El  Cor- 
tesano (P")  de  escasa  bolsa  jamás  esquiva  la  dá- 
diva, y,  caso  de  hacerlo,  siempre  el  corazón  se 
lo  reprocha,  porque  su  apetito,  á  fuer  de  enjuto, 
desea  la  lluvia.  Y  asi  al  punto  lo  coge  (al  P 
rojo)  para  que  no  se  le  escape,  pensando  con- 
,  vertir    en    castillo    su    cabana    exigua;    mas    en 


Y  axi,  tantost — lo  pren,  que   no   li   fuja, 
Per  fer  castell — de  sa  xica  barracha ; 
Mas   quant   li   fall — mes   agrament    s[e]    anuja. 

Qui  pren,   coue — ^quen  lo  tornar  ell   pense ; 
Car,   forgant   grat, — es   forga   queu   compense. 

I4S]  FENOLLAR 

{Diu  lo  mat   robat.) 

Sil  Rey   no   te — ya   pus   gent  quel   defense, 
E   sos   vassalls — haura   tan   mal   defesos, 
Dones   Uauors, — pus   fortune    dispense 
Que  reste  sol, — los  seus  essent  ja  presos; 

Que  Reys  sens  gent, — 'per  Reys  no  son  admesos ; 
Mas  bon  confort — ab  virtut  recompense 
Los   fats  cruels — quels  han  tant   fort   compresos. 

Al   Rey  y  ais   seus — deu  tostemps   la   fortuna. 
En   mal  y  be, — a  tots  esser  comuna. 

[49]  CASTELLUI 

(L  Orfil  de  Dama  jnga  a  tres  cases  de  Rey.) 

Per   aiustar — tot  son  esfor?  en  vna. 
La    l'ohintat — son  Pensament   preposa 
Deuant  Raho, — oío   fent   stima    [a]lguna 
De   res   perdut, — Serueys  ni   altre   cosa; 


cuanto   le    falta,    mayor    es    su   contrariedad.    El 
que  recibe,  debe  atender  á  lo  que  se  obliga;  por- 


Posició  després  de  la  1}.°^ 
jugada  deis  verds. 

que,  aun  á  su  pesar,  es  forzoso  que  dé  la  com- 
pensación. 

[48]  Fenollar.— Si  el  Rey  no  cuenta  ya  con 
gente  que  le  defienda,  porque  él  haya  guardado 
tan  mal  á  sus  vasallos,  entregúese  á  su  vez,  á  fin 
de  que  la  suerte  no  le  obligue  á  quedar  solo, 
por  haber  caído  toda  su  gente  prisionera.  Los 
Reyes  sin  subditos  no  son  tales  Reyes ;  empero 
el  ánimo  esforzado  y  la  virtud  les  recompensa- 
rán de  los  hados  crueles,  que  tanta  angustia  les 
han  causado.  Siempre  una  suerte  común,  adver- 
sa ó   favorable,  debe  unir  al  Rey  y  á  I05  suyos. 

[49I  Castellví  (Rojos:  16.  A3R).— Para  au- 
nar todo  su  esfuerzo  á  un  solo  fin,  la  Voluntad 


19 


—    200    — 


Dexant  lo   test — y   fundantse    [e]n   la   glosa, 
Sol   per  seruir — aquella,   sola  vna, 
Que  lá  Honor — a  presa  per  esposa : 

Si  bon  voler — imagie   damor  pinta, 
Vida  ni   mort— james  no  la   despinta. 


[50]  VINYOLES 

(L    Orfil   de   Rey   juga   a    tres   cases   de    la   Danta.) 

La  Dama  diu, — cantant  ab  veu  distincta : 
"Vetla,   Honor!" — mirant   fasenla   guarda 
Los  Hnlls;  legint— damor  vermella   tinta, 
Desperts   vallant, — que  lora  par  ja   tarda, 

Talleyan  se, — car  talayant  se  gviarde 
Bélica  gran, — seny[i]nt  se  de  tal  cinta. 
Que   puga  star — segura    [e]n   la   reguarde. 

Aquest   combat — se   veng   de   tal   manera, 
Quel   veníedor — ^fuig   il   vengut   espera. 


(D)  antepone  su  Pensamiento  (A)  á  la  Ra^ón 
(R),  no  dando  valor  alguno  á  sus  pérdidas  en 
Servicios  (P)  y  otras  cosas ;  prescinde  del  texto 
y  se  atiene  á  la  glosa,  con  el  único  fin  de  servir 
á  aquella,  sola  y  única  (D  verde),  que  se  h?.  des- 
posado con  el  Honor  (R  verde).  Si  el  bienque- 
rer traza  una  visión  de  amor,  ni  la  vida  ni  la 
muerte  son  capaces  de  borrarla. 

[50]   ViNYOLES    (Verdes:    16.    A3D). — Dice    la 
Danta,   cantando   con   clara   voz :    "  ¡  Alerta,   Ho- 


w^. 


Posició  desprcs   de  la  16." 
jtsgnda  deis  verás. 

ñor!"  (R),  cuidando  de  que  los  Ojos  (A)  le  ha- 
gan guardia.  Leyendo  roja  tinta  de  amor,  des- 
piertos y  en  vela,  en  aquella  hora,  ya  tarde  al 
parecer,  ataláyanse,  porque  con  tales  atalayas 
se  guarde  la  gran  Belleza  (D),  ciñéndose  de  tal 
defensa  que  pueda  permanecer  segura  en  la  re- 
taguardia. Son  éstos  un  combatir  y  un  modo 
de  vencer  tales,  que  el  vencedor  huye  y  el  ven- 
cido permanece  esiicrando. 


[51]  FENOLLAR 

(Lo   mat  contu.) 

Altre  decret — corroborant  aduera 
Que,  si  lo  Rey — no  te  on  se  retraga, 
Ni   quil   cobris, — e   lanaraich   prospera 
Tant,    quel   pora — ferir   de   mortal   plaga ; 

Morint    aquell, — dará   son    cors   per   paga, 
Yl   poblé   seu — caura,   sensa   bandera, 
En   seruitut, — «puix   vida   lafalaga  : 

Quen   los  perills — de   la   batalla    [a]  marga 
Mes  defen   luU — que  no   cobre   ladarga. 

[52]  CASTELLUI 

(Jtiya  lo  Roeh  del  Rey  en  la  casa  de  la  Dama.) 

Vist  que   tant   fort — la  Bellea  sadarga, 
Priuacio, — mouent    lapetit,    causa 
Que   lo   Desig — exint   se  desembarga, 
[E]   pren  lo  loch — ide   Voluntat  per  pausa; 

Voler  lempeny, — mas   delit  es  la   causa 
Final   daquell, — y   si  la   fi   sallarga, 
La   sua   [a]rdor — may   cessa   ny   may  pausa: 

Tot   mouiment — se   mou   dalgun   defecte, 
Fins    arribar — al    desijat    conspecte. 

[53]  VINYOLES 

(La  Danta  a  tres  juga  de  Orfil  de  Rey.) 

Principiant — Desig   en   son   effecte. 
Vengue   al   loch — on   Voluntat  solia 
Liberta   star, — perqué   per  cami   recte 
Tirar  pogues — on   la  Bellea  1  guia ; 


[51]  Fenollar. — Otro  decreto  establece  y  con- 
firma que  si  el  Rey  no  tuviese  adonde  retirarse 
ni  quién  le  cubriera,  y.  por  su  parte,  el  enemigo 
progresase  tanto  que  pudiera  mortalmente  herir- 
le, al  morir  aquél,  dará  su  cadáver  como  trofep, 
y  su  pueblo,  privado  de  estandarte,  quedará  en 
cautiverio,  si  la  vida  aún  le  halaga.  Que  contra 
los  peligros  de  una  guerra  cruenta,  más  defien- 
de la  vista  que  protege  la  adarga. 

[52]  Castellví  (Rojos:  17.  TiD). — Al  ver 
que  la  Belleza  (D  verde)  se  escuda  tan  fuerte- 
mente, el  afán  que  mueve  el  apetito  es  causa  de 
que  el  Deseo  (T)  se  ponga  al  descubierto  y  se 
posesione  del  lugar  de  la  Voluntad  (D).  El  que- 
rer le  empuja,  mas  el  placer  es  el  objetivo  su- 
premo de  aquél ;  y  si  el  fin  se  retarda,  no  por 
ello  su  ardor  cesa  ni  amengua.  Toda  acción  es 
hija  de  algún  anhelo  y  tiene  por  objeto  llegar  á 
la  presencia  deseada. 

[53]  ViNYOLES  (Verdes:  17.  D3AR).— Dando 
comienzo  el  Deseo  (T  roja)  á  sus  intentos,  vino 
al  sitio  donde  la  Voluntad  (D  roja)  solia  permane- 


291  — 


La  qual,  ab  lum — de  gracia  s  metia 
en  lo  terg  grau^del  Delitos  asfecte 
De   la  Honor. — quen   p[e]rill   concistia. 

Bélica  deu — de  virtuts  esmaltarse, 
Si  en  lo  mon — de  tots  vol  adorarse, 

[54]  FENOLLAR 

(Diu  que  ¡a  Reyna  vagic  axi  com  tots,  sino  Cauall.) 

Mas   nostre   joch — de   nou   \ol   eiiremarse 
De  stil  nouell — e  straiiy  a  qui  bel  mira, 
Car,  sobre  tot, — la  Rcyna   fa   honrarse, 
Prenent  lo  pom, — lo  ceptre   [e]   la  eadira. 

Donchs,   puix   que   diu — que   mes   ual   e   mes   tira, 
Per  tot  lo   camp — pot  mol   be   passegarse. 
Mas  torgre   no, — per  temor   ni   peí    ira  ; 

Quant  mes  se  veu — la  libertat  altiua. 
Mes  tembre  deu  —de  caure   niay  catiua. 

[55]  CASTELLUI 

{Lo  Roch  del  Rey  pren  lo  Peo  de  la  Dama.) 

Mirant  que- ja — la  Dama  no  se   squiua, 
Lo  bon  Desig — de  Cortesía  s  ?eua, 


cer  libremente,  á  fin  de  poder  continuar  por  ca- 
mino recto  hacia  donde  le  atrae  la  Belleza  (D). 
Mas  ésta,  iluminada  por  la  gracia,  se  trasladó  al 


Posició  després  de  la  17. » 
jugada  deis  verds. 

tercer  grado  del  Aspecto  delicioso  del  Honor 
(A  de  R),  que  era  quien  permanecía  en  peligro. 
La  Belleza  (D)  debe  esmaltarse  de  virtudes,  si  en 
el  mundo  quiere  ser  venerada  por  todos. 

[54]  Fenollar. — Pero  nuestro  juego  quiere 
todavía  adornarse,  con  un  nuevo  estilo  excepcio- 
nal para  quien  bien  ¡o  considere  •  pues,  principal- 
mente, realza  la  dignidad  de  la  Reina,  otorgán- 
dole la  espada,  el  cetro  y  el  solio.  Así,  puesto 
que  se  dice  que  es  ella  quien  más  vale  y  más  al- 
canza, pueda  pasear  muy  bien  por  todo  el  cam- 
po, empero  sin  desviarse  por  miedo  ó  enojo. 
Cuanto  más  en  auge  se  vea  la  libertad,  más  debe 
temer  el  ser  reducida  á  cautiverio. 

[SS]   Castellví     (Rojos:     18.     T  X  P).— Consi- 


Ten  inflamat — de  vn  ardor  tan  viua 

Quel   bosch   pus  vert — vol  tot  cremar  sens  treua  ; 

Car   [de]    treball — esperanza   1   relleua, 
Qucs   hun   delit — que   les   forjes  auiua 
De   llegea   ffi — fent   Voluntat  hereua. 

Lo   foch   danior — vol  molt  verda  la  lenya  : 
Si  secha  es — quan  mes  sensen  mes  renya. 

[56]  VINVOLES 

(Juga  la  Dama  a   tres  de  Cauall  del  sen   Rey.) 

Portant   esfor? — Bellea   per   ensenya, 
Per    castigar — los    Serueys    engañosos 
Mes   se  deuant — lo  Desdeny  que  desdenya : 
Pert  lo  d  Onor — los  grats  cubdiciosos  ; 

Car  los  combats — damor,   quan  graciosos 
Tiren  los  coips, — ¿  qual  sera  de  penya 
Que   prest  no   do — ais  actes   delitosos? 

Mes  val   hun   no — de  la   persona   casta. 
Que  quant  lo   si — del  vici,  donar  basta. 


derando  que  ya  la  Dama  no  se  esquiva,  el  buen 
Deseo  (T)  se  ceba  en  la  Cortesía  (P),  inflamado 
de  tan  viva  llama,  que  sin  tregua  amenaza  des- 
truir el  bosque  más  lozano ;  porque  la  esperan- 
za le  vuelve  llevadero  todo  trabajo,  siendo  ella 
como  deleite  que  hace  revivir  las  fuerzas,  insti- 
tuyendo á  la  Voluntad  (D)  heredera  de  tristes 
destinos.  El  fuego  de  amor  pide  la  leña  muy 
verde :  si  la  halla  seca,  cuanto  más  se  enciende 
más  chisporrotea. 

[56]  ViNYoLEs  (Verdes:  18.  D3CR).— La  Be- 
lleza (D),  arbolando  enseña  de  esfuerzo  para 
castigar  los  Servicios  (P  rojos")  engañosos,  ante- 


Posició  desf'ris  de  la   /í.a 
jugada  deis  verds. 

púsose  al  Desdén  (C),  que  se  muestra  indife- 
rente :  pierden  á  éste  los  goces  codiciosos  del 
Honor  (R).  Porque,  ¿quién  será  tan  insensible, 
en  los  combates  de  amor,  ante  los  ataques  de  la 
gentileza,  que  no  ceda  en  breve  á  las  prácticas 
del  deleite?  Vale  más  una  negativa  de  la  persona 
casta  que  c.iantas  concefiones  baste  á  hacer  el 
vicio. 


—  292  — 


[57]  FENOLLAR 

{Lo    Peo    no    t'iga    muntar    a    Dama,    ni    hagia    pus 
duna  Dama.) 

Y   sils   aiitichs, — ^per   aucmcntar   la  casta, 
Sens   altre   sguart — de   ley   ni  de    iusticia, 
De  baixa  sanch — y  de  vilana  pasta 
Consenten    fer — mil   Reynes   per   malicia ; 

Dien  les  leys — damorosa   milicia 
Quel   dyamant — en   lor  pus   fi   sencasta, 
Y  en  hun  encast — relluu  ab  gran  claricia. 

Lamant   e    fel, — sol   duna   sanamora ; 
Lingrat    infel, — les   ydoles    adora. 

[58]  CASTELLUI 

{Jiiga   Orfil   de  Rcyna   a   qnatre  punts  del  Orfil 
del  sen   Rey.) 

La    Vohintat. — quels   Dolgos  Jiulls  honora 
Yl   delicat — mirar,  mirant,  postilla, 
Son  Pensament — remunta  y  anemora 
Endret   daquells — hon   viu[a]    amor   centilla; 

E,   per   lardor — que   pren  y   trau,    destilla 
Liquor   deis   scus, — quel   cor  sen   entrenyora 
Ab  los   reports, — quen   lo   seu   cap  vacilla. 

Amor  es  un — que  per  los  huUs  senllaga, 
Mas,  si  se  streny, — la  par[t]   yl  tot  man[a]?a. 

[59]  VINYOLES 

(L  Orfil  del  Rey  pren  I  Orfil  de  la  Reyna  a  qnatre 
de  la  linea   d  Orfil  del  Rey.) 
Lo   Pensament, — quel   Dolg  esguart  acaga. 
En   contra   [a]qucll — metent  se   [e]n  so  de  brega. 


[57]  Fenollar. — Y  por  más  que  los  antiguos, 
sin  otro  principio  legal  ó  de  justicia  que  el  au- 
mento del  linaje,  consienten  maliciosamente  que 
de  baja  sangre  y  condición  villana  salgan  Reinas 
mil,  quieren  las  leyes  de  amorosa  caballería  que 
el  diamante  tenga  por  engaste  el  oro  de  más 
quilates,  y,  engastado  asi,  luzca  con  mayor  cla- 
ridad. El  fiel  amante  sólo  se  enamora  de  una 
dama;  el  infiel  é  ingrato  rinde  culto  á  toda  es- 
pecie de  ídolos. 

[58]  Castellví  (Rojos:  19.  A4AR). — La  Vo- 
luntad (D),  que  respeta  los  Dulecs  ojcs  (\  ver- 
de) y  corresponde  con  su  mirada  al  delicado 
mirar  de  aquéllos,  les  eleva  su  enamorado  Pen- 
samiento (A),  centelleante  de  intensa  pasión ;  y 
por  el  ardor  que  recibe  y  lanza  de  sí,  destila  de 
sus  propios  ojos  el  bálsamo  con  que  el  corazón 
se  conduele  de  los  excesos  de  la  cabeza  inse- 
gura. Amor  es  tal,  que  empieza  por  los  ojos ; 
mas,  si  aumenta,  amenaza  hacerse  con  el  santo 
y  la  limosna. 

[59]  ViNYOLES  (Verdes :  ig.  A  X  A. — El  Pen- 
samiento  (A  rojo),   que  acecha  al  Dulce  mirar 


Fon  pres  y  mort, — perqué  pus  mal  no  faga 
Ni   faga   fer — a  la   Ko/Mníoí'íega ; 
Que   tant   sempeny — quant   ansia  la   [elnsega, 
Quels  bens  d  Onor — enfrasca  y  embarasga, 
Yls    espirits — lauant    li    [lo]    offega: 

Honor  viu  tant — quant    Voluntat  comporta ; 
De  bens  y  mals — sois  ella   es  la  porta. 

[60]  FENOLLAR 

(Que   les  Reynes   nos   pugnen   pendre  la   vna 
ab  laltre.)  . 

Puix  nostre  stil- — tot  lo  poder  transporta 
Deis  Reys  amant[s] — a  les  Reynes  amadas, 
Com  entre  Reys — ferir  se  nos  comporta, 
Serán   tanbc — les  Reynes  atreuades  ; 

Mas  puguen   ser — .deis   altres   guerrejades, 
Y   pendre   les,- — si   no   porten   escorta ; 
Sois   en    ago — romanen    limitades. 

Pcrgo   diu  be — la  ley   de   nostre   escola, 
Que  no  deu  may — la  Dama  restar  sola. 


(A),  entrando  contra  éste  en  son  de  batalla,  es 
preso  y  sacrificado,  para  que  no  cause  nuevos 
daños   ni   los   haga   producir   á   la    l'ohintad    (D) 


m  m 

mñm.mñM 


mn 


Posició  després  de  la  /p.* 
jugada  deis  verds. 

ciega;  ésta  arremete  con  tan  irreflexivo  ímpetu, 
que  los  bienes  de  Honor  (R)  se  hallan  por  ella 
embarazosamente  en  peligro,  y  á  él  mismo  le 
ahoga,  privándole  de  los  sentidos.  El  Honor 
vive  lo  que  la  Vohintad  le  permite  vivir,  puesto 
que  ella  sola  es  la  puerta  de  todo  bien  y  de  todo 
mal. 

[60]  Fenollar. — Puesto  que,  según  nuestro 
estilo,  todo  el  poder  de  los  Reyes  amadores  se 
transfiere  á  las  Reinas  bien  amadas,  y  ya  que 
no  es  permitido  á  los  Reyes  atacarse,  considé- 
rense igualmente  en  tregua  las  Reinas.  Podrán 
éstas,  con  todo,  ser  combatidas  por  quienquiera, 
y  aun  ser  tomadas  si  no  llevaren  escolta:  sólo 
en  esto  se  ven  limitadas  sus  prerrogativas.  Así 
dice  bien  la  regla  de  nuestra  escuela,  que  la 
Dama  no  debe  nimca  quedar  sola. 


293  — 


[6i] 


CASTELLUl 


(La   Reyna    prcit    lo    Cauall   de   Dama    a    dos   punts 
de  Dama,  donant  sus  al  Rey.) 

Lo  bon  Voler — gens  nos  desacoiisola 
Del  Pensamentp-despes  en  tal  article, 
Mas,  ab  esforg — -del  Desig,  tria  y  vola 
Central   Desdeny — ques   d   Onestat  menicle ; 

Lo  qual,  laníant — pus  clara  quel  vericle 
La  vea,  tantost — que  se  spanta  y  tremola 
De  veufel   Grat — ya  dins  son  episticle  ; 

Perfet-cio — de  la   fi  pren  la  forma  : 
Pcrgo  lamor — del   be  que   vol   s[e]   informa. 

[62]  VINYOLES 

(Lo  Ríry  se  aparta  en  la  casa  del  sen  Orfil.) 

La  Honesta! — ab  tais  paraules  forma 
Sa  gran  clamor, — cridant :    "O,  Venus  alta! 
Puix   ta  virtud — la  mia   no   refíorma 
Ylteu  socors     en  aquest  punt  me  falta, 

Lo   meu  poder — Voler  lo   desesmalta ; 
Y  vist  quel  teu — ab  mi  ya   nos  conforma, 


[61]  Castellví  (Rojos:  20.  D  X  Ct). — El  buen 
Querer  (D)  no  se  desazona  por  el  Pensamiento 
(A),  que  se  lia  perdido  en  tal  aventura,  sino 
que,  apoyado  en  la  fuerza  del  Deseo  (T),  se 
decide  y  vuela  contra  el  Desdén  (C  verde), 
que  es  adminículo  de  la  Honestidad  (R  verde). 
Esta  exhala  más  clara  que  cristalino  viril  su 
queja,  y  tiembla  atemorizada  ante  el  Querer 
(D),  que  entró  en  su  vestíbulo.  La  perfección 
adquiere  del  fin  su  forma,  y,  por  lo  mismo,  el 
amor  se  informa  en  el  bien  codiciado. 

[62]  ViNvoLES  (Verdes:  20.  RiA). — La  Ho- 
nestidad (R)  formula  su  dolorido  llanto  en  tale? 
palabras:  ";0h.  Venus  poderosa!  Ya  que  tu  vir- 
tud no  acude  á  reforzar  la  mía  y  en  ese  trance 


%   m   %.   'M.^ 


Posició  després  de  la  20.' 
jugada  deis  verás. 

me  falta  tu  protección,  el  Querer  (D  roja)  ha 
venido  á  desmembrar  mi  poderío ;  y  puesto  que 
tu  poder  no  se  interesa  por  el  mío,  huyendo  co- 


Fugint  quant  pot — la  mia   Virtui  salta." 

Si   tais   espants — ais   Reys   prou   no   conuenen. 
Son   naturals, — yl   seu  esser  sostenen. 

[63]  FENOLLAR 

(Sis  pcrt   la   Reyna,   que   sia  perdut   lo   joch.) 

Mercuri    diu — que    ja,    puix    tant    comprenen 
Les  Reynes  tais, — quen  tot  poden  y  manen. 
Si,   per  mal   cars, — los   enemichs  les  preñen. 
Que  los  estols — sabaten  y  saplanen  ; 

Donchs,   guárdense — gosant  no  les   engañen. 
Car  per  temor — isi  elles   nos  defeneu 
Ab   son  esf org — no  filen  ni  debanen  : 

Vergonya   y   por — virtut   son   en  la   dama ; 
En  lom  empaixs, — contraris  a  gran   fama. 

[64]  CASTELLUl 

(Mal  de  Dama  en  casa  de  laltra  Dama.) 

Lo   princep    Mar? — que   nostre   cor   inflama. 
Per    triumfar — de   tan    alta   conquesta, 


mo  puede,  mi  Virtud  (R)  se  aparta  del  peligro." 
Si  tales  zozobras  no  son  siempre  del  gusto  de 
los  Reyes,  son,  sin  einbargo,  naturales  y  anejas 
á  su  condición. 

[63]  Fenollar. — Dice  Mercurio  que,  supuesto 
que  las  Reinas  valen  tanto,  que  e  ntodo  pueden 
y  mandan,  si,  por  desgracia,  son  apresadas  por 
el  enemigo,  sus  ejércitos  deben  allanarse  y  ren- 
dirse. Guárdense,  pues,  de  que,  por  demasiado 
atrevidas,  no  sean  engañadas,  porque  si  ellas 
en  el  temor  no  encuentran  el  esfuerzo  para  su 
propia  defensa,  nada  podrán  ni  compondrán. 
Vergüenza  y  temor  son  virtudes  en  la  mujer; 
en  el  hombre,  obstáculos  que  se  oponen  á  gran 
fama. 

[64]   Castei.lví    (Rojos:    21.    D8D    mate). — El 


Posició   despris  de  la  j/.a 
jugada    deis   vermells :    niat. 

principe  Marte  que  inflama  nuestros  corazones 
para  triunfar  de  tan  alta  empresa,  apoderóse  de 
la  Honestidad  (R  verde),  como  virtud  aclamada 


—  294 


Pres  la  Hono^  que — sobre  tota  res  clama, 

Ofiferint  la — ^al  bon   Voler  molt  presta; 

Lo  qual,  pujant — en  lo  grau  que  li  presta 
La  Bella  flor, — ab  amorosa  flama 
Lo  Fruyt  damor — sacrifica   [a]b  grau  festa. 

En   lluna   sta — lo   punt   daquest   eclipsi, 
K  qui  lenten — enten  1  Apocalipsi. 
[Fi.] 


por  encima  de  todo,  ofreciéndola  propicia  al 
buen  Querer  (D);  el  cual,  subiendo  el  peldaño 
que  le  presta  la  Bella  flor  (D  verde),  sacrifica 
con  gran  júbilo  el  Amoroso  fruto  (R  verde).  El 
punto  de  este  eclipse  está  en  Luna ;  y  el  que 
esto    entienda,    entenderá   el   Apocalipsis. — [Fin.] 

Abans  d'entrar  a  fer  alguns  comentaris 
respecte  del  text  que  acabem  de  llegir, 
sia'ns  perinés  dir,  ingenuament,  que  la 
nostra  poca  coneixeiiga  práctica  del  jóc 
descaes  no  deixa,  empero,  de  fer-nos  tro- 
bar  un  gran  interés  en  les  seves  admirables 
combinacions.  No  volem  descobrir  cap  me- 
diterrani  al  declarar  que  tenim  els  escacs 
per  una  de  les  invencions  qui  mes  honor 
fan  a  l'enginy  de  l'home,  y  que  lo  boirós 
deis  séus  orígens  y  la  complicado  mateixa 
del  jóc  li  donen  ais  nostres  ulls  una  signi- 
ficanca  com  de  cosa  sobrenatural. 

Així,  ja's  compendrá  el  goig  ab  que  hem 
donat  avui  a  conéixer  el  poema  col-lectiu 
de  Castcllví,  Vinyolcs  y  Fcnollar,  y  essent 
com  és  una  producció  literaria  qui  dona 
una  tant  alta  idea  del  grau  de  cultura  de  la 
nostra  patria  en  aquella  época.  Per  aixó, 
al  publicar  aital  document,  hem  volgut  fer- 
ho  de  forma  que  apareguin  ab  tot  el  relien 
possible  les  subtilcses  d'inventiva  y  habili- 
tat  literaria  qui  hi  esmerqaren  els  séus  au- 
tors  (i). 

Com  se  pot  veure  en  el  mateix  text  re- 


(i)  Ens  és  plaent  en  aquest  lloc  donar  pú- 
blicament  les  gracies  a!  senyor  don  J  M.  Puig 
de  la  Bellacasa,  administrador  del  patrimoni  de 
la  casa  Sobradiel,  titolar  de  la  Reial  Capella  del 
Palau,  per  les  facilitats  que'ns  ha  otorgades  per 
a  la  coneixenga  y  publicació  del  manuscrit  deis 
BscacS  d'Amor.  Igualment  ens  és  grat  expressar 
el  nostre  agra'iment  a  don  Josep  Paluzíe,  a  qui 
devem   els    diagrames    de   les    posicions   del   joc 


produit,  la  partida  que  suposen  jugada  els 
autors  del  poema  entre  Marg  y  Venus,  en 
presencia  de  Mercuri,  está  descrita  al-le- 
góricaniente  per  les  cobles  alternatives 
d'en  Castellví  y  d'en  Vinyoles,  comengant 
per  la  [4],  posat  que  les  tres  primeres  te- 
ñen por  objecte  explicar  el  significat  de  les 
peces  y  demés  circumstancies  de  la  coni- 
posició.  El  jóc  queda  terminat  justament 
en  la  cobla  [64],  ab  la  descripció  del  mat 
que  en  Castelvi  fa  al  séu  contrari ;  empero, 
en  el  transcurs  del  poema,  s'hi  van  interca- 
lant  les  cobles  d'en  Fenollar,  explicant  les 
regles  del  jóc. 

La  partida  en  sí,  exposada  per  medi  de 
la  notació  descriptiva  deis  tractadistes  d'es- 
cacs,  és  aquesta  (1) : 


Aiales 


I. 

2; 
3- 

4 

5' 
6 

7- 
8. 

9' 
10. 
1 1. 
12. 

«3. 

>4- 
'5- 
16. 

«7- 
18. 
19. 
20. 
21. 


Castellví  (Vermells) 


Vinyoles  (Vercls)  j 


Mu 

P4R   .   .    . 

Í4l   1 

PXH  .    . 

17     1 

C3.AU.  .  . 

10 

A4AD.    . 

n 

C3AR.  . 

16 

P3TR. 

'9 

DXA.     ., 

22 

DXPC    .     . 

^s 

C5CD.     .     . 

28 

CXPr    .    . 

,v 

CXT.     .    . 

,-?4 

P4D  .    .    . 

.37 

A5CD  sus     . 

40 

DXC  sus      . 

4,S 

PsD    .     . 

46 

A3K    .     .     , 

49 

TiD    .     .     . 

.S2i  1 

TXP .     .     • 

•S.S 

A4AR.     .     . 

S« 

DXC  sus.,    , 

61 

D8D  mat.     ¿ 

y 

64 

P4D    .     .     . 

(s 

DXP.     . 

|8 

DiU    . 

1  1 

C3AR.     .     . 

14 

A5CR.     .     . 

>7 

AXC .     .     . 

20 

P3R    .     . 

n 

CD2D.     ,.    , 

26 

TiAU.     .     . 

20 

C3CD.     .     .. 

.H2 

cxc.    .   . 

.3S 

C3I)    .     -     . 

,38 

CXA ,     ,     , 

4' 

C2D    .     .     , 

<4 

PXP  . 

47 

A3Ü  .  .  . 

SO 

D3AR    , 

S.3 

Ü3CR.  .  . 

Sí- 

AXA.     ,     . 

S9 

RiA    .     .     . 

62 

CtMet 


Aquesta   partida,    en   purs   termes   esca- 
quistics,  no  té  absolutament  res  de  particu- 


(que  hem  intercalats  al  text,  a  fi  de  facilitar-ne 
la  comprensió),  ademes  d'utilíssimes  indicacions 
relatives  a  la  técnica  escaquistica  antiga  y  mo- 
derna. 

(i)  La  R  significa  el  Reí;  la  D,  la  Reina  o 
Dama;  la  T,  el  Roe  o  Torre;  la  C,  el  Cavall;  la 
A,  l'Orfil  o  Alfil;  la  P,  el  Peo.  La  X  supleix 
la  paraula  pren. 


lar:  un  mitjá  jugador  d'escacs  ben  poca 
cosa  hi  trobaría  per  apendre.  El  senyor 
Paluzíe,  qui  estudia  desde  els  séus  punts 
de  vista  especiáis  el  text  deis  Escacs 
d'Amor,  feu  notar  (i)  que  la  partida  era 
jugada  segons  la  reforma  que  fou  intro- 
duida  en  el  jóc  ais  comengaments  de  la 
Edat  Moderna,  segons  ho  corrobora  el 
propri  text,  quan  diu :  ''Mas  nostre  joch 
de  non  vol  enremarse  de  stil  novell  c 
strany  a  qui  bel  mira"  [54].  Efectiva- 
ment  (2),  aquella  facultat  de  la  Reina  o 
Dama  de  moure's  en  totes  direccions,  re- 
unint  els  moviments  de  totes  les  altres  pe- 
ces, llevat  els  Cavalls,  y  a  la  qual  se  reporta 
la  susdita  estrofa  [54]  d'en  Fenollar,  és 
una  de  les  característiques  mes  importants 
del  jóc  d'escacs,  tal  com  el  coneixem  mo- 
dernament. 

En  canvi,  la  doctrina  escaquística  con- 
tenguda  en  altres  de  les  regles  que  dicta 
en  Fenollar,  resulta  del  tot  antiquada,  coni 
anem  a  veure. 

En  efecte,  les  regles  en  qüestió,  segons 
els  subtítols  de  les  cobles  de  Mossén  Fe- 
nollar, son  formulades  així : 

Cobla  [6]  Diu  que  lo  tocat  se  hagia  de 
jugar; 

és  un   principi   qui   afecta   a   la   práctica 
del  jóc:  pega  tocada,  pega  jugada. 
[9]  Diu  que  lo  pres  una  volta  se  hagie  de 
pendre; 

es  el  mateix  principi  anterior,  ab  aplica- 
ció  a  les  peces  del  contrari :  aquell  qui  arri- 
ba a  tocar  una'  pega  de  l'enemic,  no  pot 
desdir-se  de  pendre-la. 
[12]  Din,  si  haveu  senyalat  o  tocat  la  casa, 
queus  metan  en  ella; 

encara  una  extensió  del  mateix  precepte 
de  no  tornar  enrera  les  jugades,  y  de  no 
tocar  les  peces  deis  llocs  que  ocupen.  Ab 
aixó  déu  Iligar  se,  probablement,  la  con- 
suetut    establerfa    de    declarar    previament 


—  295  — ' 

en  alta  veu,  ab  la  fórmula  "Jo  redrego  , 
la  intenció  d'arreglar  una  pega  mal  col-lo- 
cada,  sense  propósit  de  jugar-la. 
[15]   Quel  Rey  puga  lo  primer  lang  anar  a 
terqa  casa; 

aixó  era  lo  que  ha  vingut  a  constituir 
l'enrocar  actual.  Abans,  la  primera  jugada 
del  Rei,  podia  ésser  en  totes  direccions,  y 
saltant  una  casa ;  la  manera  d'enrocar  ac- 
tual, com  és  sabut,  ha  reservada  al  Rei 
aquesta  facultat  únicament  respecte  de  les 
dues  cases  a  dreta  y  esquerra,  separades 
de  la  inicial  per  una  d'intermitja,  que  pas- 
sa  a  ésser  ocupada  per  la  torre  correspo- 
nent. 

[18]    Diu  que  ab  lo  salt  de  la  tercera  lo 
Rey  no  puga  pendre; 
[21]  Diu  quel  Rey  no  salte  a  la  tercera  so- 
bre les  altres  pesses; 

[24]    Diu  quel  Rey,  llevantse  per  sus,  no 
salta  a  la  tercera; 

aqüestes   tres   prescripcions   responen   ja 

al  criteri  modern  de  que  l'enrocar  no  ha  de 

servir  al  Rei  per  a  pendre,  ni  per  a  prote- 

sus"   (i),  y  de  que  no  ha  de 


(i)    Manual    de    Ajedrez    (Barcelona,     1912). 

ni,  257. 

(2)     També  fa  al-lusió  a  l'estil  modern  la  co- 
bla  [60],  en  sos  dos  primers  versos. 


gir-se  d'un 


(i)  Usem  aquest  mot  que  trobem  en  el  poe- 
ma, per  a  expressar  lo  que'ls  castellans  ne  diuen 
jaque.  Els  jugadors  catalans  s'haurán  d'esforgar 
desde  ara  en  no  parlar  mes  de  "donar  o  fer 
jaque  al  Rei'',  subsiituint  aquesta  fórmula  fo- 
rastera, per  "donar  sus",  com  era  la  manera 
nostra  en  els  bons  temps  de  la  Nacionalitat  Ca- 
talana. .\ixí  apareix  igualment  en  altre  text  va- 
lencia  de   la   mateixa  época: 

"Vist  que  tambe  al  primer  sus 
Se    troba    mat." 
(Gagull :    Somni    de    Joan    Joan    [Cang.    Sat.    Val.'], 
vers.   2SH-2.) 

Empero  és  segur  que  també  deien  "fer  escac"  o 
"donar  cscac"   per  a  expressar  la  mateixa  idea: 

"Ficte  ii  dau — escach  per  lo  roch." 
(Lo  Procos  de  les  Olives  iCang.  Sat.  Val.],  vers.  526.) 

y  així  ho  corrobora  la  cobla  [8]  deis  Escacs 
d'Amor,  quan,  parlant  deis  Reis  qui  salten  a  la 
tercera  casa,  diu: 

"Es   decretal — que,   fent  lo   salt   possible, 
No  puguen  may — ferir  escach  ni   pendre." 


—  296  — 


passaf  per  damuiit  de  cap  casa  ocupada  o 

amenagada. 

[27]   Din  que  no  s'ia  prcs  ni  fcrit  lo  Rey, 

mas  quel  avisen,  so  es  donantli  sus; 

[30]    Diu  quel  Rey,  puix  li  donen  sus,  se 

hagie  de  lei'ar  o  cobrir; 

prescripcions  que  no  son  sino  una  regla 
essencial  del  jc)c,  car  el  Rei  no  pot  ésser 
pres. 

[¡3]   Din  que  easeú  den  jugar  sa  tanda,  e 
no  dos  tretas  arreu; 

[36]    Diu   que  nos  juga  llaní;  jale,  so   es 
Cavall  per  Roeh,  etc.; 

abdúes    prescripcions    son,    naturalment, 
fonanientals,  avui  com  sempre. 
[39]    Diu   quel  Peo   no   puga  passar  sens 
batalla; 

aixó  sembla  estatuir  la  obligado,  per  a 
cada  un  deis  peons,  de  pendre  sempre  al 
peo  contrari  que  se  li  presentí.  Empero  el 
context  de  la  cobla  afegeix  que,  si  el  con- 
trari "está  ab  Tanca  feixuga",  el  peo  passi 
de  llarg.  Es,  dones,  de  creure,  que  la  in- 
tenció  del  precepte  és  estatuir  qué'l  peo 
qui,  de  sortida,  va  a  la  quarta  casa,  pot 
ésser  pres  tot  passant ;  tal  com  avui  se 
practica. 
[42]  Rey  ab  Rey  no  puxcn  combatre ; 

actualment     tampoc     es     admés     que'ls 
Reis  s'acostin  l'un  a  l'altre. 
[45]   Din  lo  niat  offegat; 
[48]   Diu  lo  niat  robot; 
[51]    Lo  niat  coiiin; 

descripcions  poétiques,  ab  consideracions 
d'ordre  moral,  sobre  aqüestes  tres  menes 
de  mat;  mes  que  regles  escaquístiques, 
venen  a  ésser  aqüestes  cobles  el  prctext 
d'omplir  en  Fenollar  el  séu  torn. 
[54]  Diu  que  la  Reyna  vagie  axi  com  tots, 
sino  Cavall; 

ja  hem  dit  abans  la  importancia  rfioder- 
na  d'aquesta  regla. 

[57]   Lo  Peo  no  puga  muntar  a  Dama,  ni 
hagia  pus  duna  Dama; 

avui  per  avui  és  fet  tot  lo  contrari :  son 
precisament  els  Peons  els  qui  poden  arri- 
bar a  Dama,  y  és  admés  que  n'hi  hagi  mes 
d'una  albora. 


[60]  Que  les  Reynes  no  puguen  pendre  la 

una  ab  laltre; 

[63]   Sis  pert  la  Reyna  que  sia  perdut  lo 

joch; 

res  d'aixó  no  val  en  Tactual  estrategia 
deis  escacs :  la  Reina  pot  ésser  presa  per  la 
Reina  contraria,  y  fins  pot  fer-se  pendre, 
per  assegurar  la  victoria,  a  Testol  al  qual 
pertany. 

Es  d'advertir  que  la  major  part  de  les 
regles  transcrites  no  teñen  aplicació  a  la 
partida  que's  juga  en  el  poema;  en  aquella 
tot  lo  que  s'hi  ía,  deixant  apart  el  major  o 
menor  acert  de  les  jugades,  és  perfecta- 
ment  practicable  actualment,  sense  mancar 
a  les  liéis  internacionals  per  que's  regieix 
j  el  júc  deis  escacs. 

El  mateix  senyor  Paluzíe  ha  dit  que  no 
creu  pas  un  desproposit  Tacceptar  que 
aquesta  partida  fou  realment  jugada  per 
en  Castellví  contra  en  Vinyoles,  essent 
testimoni  en  Fenollar;  y  que,  en  aquest 
cas,  íóra  la  partida  "mes  antiga  que  avui 
se  coneix,  jugada  en  Testil  modern". 

La  nostra  opinió  és  que  la  partida  de 
que's  tracta  degué  ésser  combinaida  pa- 
cientment,  jugada  per  jugada,  en  vista  de 
counstruir  a  base  d'ella  el  poema  tot  enter, 
del  qual  tindríen  els  poetes  ja  determina- 
des  per  endevant  les  linees  generáis  y  el 
repartiment  de  la  tasca  que  cada  qual  se 
réservava.  Aixi,  donat  quel  total  de  co- 
bles a  escriure  havía  d'ésser,  segons  condi- 
ció  preestablerta,  igual  al  nombre  deis  qua- 
drats  del  taulell  (o  sia  64),  y  tenint  en 
compte  que  tres  cobles  eren  ja  destinades 
a  la  explicado  deis  simbols  de  les  peces  y 
a  la  distribució  del  taulell,  la  partida  havía 
de  constar  de  vint  jugades  per  a  cada  co- 
lor, abans  del  mat  .t,  fer  per  les  vermelles  a 
les  verdes.  Ademes,  Tinterés  del  poema  ha- 
vía de  residir  sobre  tot  en  les  combina- 
cions  deis  simbols  de  les  peces,  seguint 
Tal-legoría  amorosa  de  la  Iluita;  y  aixó, 
per  forga,  suposa  un  estudi  a  priori  del 
desenrotllament  de  la  partida,  y  fins,  pot- 
ser,  una  redacció  o  canevas  de  Targument. 


-  297  - 


Pixat  aqiiest,  és  aleshores  probablement 
que  cada  poeta  s'e,mpendría,  per  torn,  la 
feina  de  compondré  les  respectives  cobles. 
Y  diem  per  torn,  precisament,  perqué  no 
podía  ésser  que  cap  deis  tres  autors  escri- 
gués  una  cobla  seva,  sense  conéixer  la  im- 
mediata  anterior,  feta  peí  séu  company,  de 
la  qual  havía  de  pendre  la  darrera  rima  per 
a  compondré  la  cobla  que  li  pertocava  an 
ell.  Així  totes  seixanta-quatre  son  "enca- 
denades",  segons  altra  condició  ja  convin- 
guda  y  que,  per  lo  demés,  era  usualment 
practicada  en  la  versificació  d  aquests  de- 
báis poétics. 

Ab  lo  que  acabem  de  dir,  en  relació  ab 
la  estructura  d'aquest  sing^ilar  poema,  se 
veurá  com  no  és  exagerada  la  nostra  dita 
de  que'ls  Escacs  d'Anior  son  un  veritable 
prodigi  de  dificultáis  venqudes:  cert  és 
que'ls  autors  mateixos  s'eren  ja  compla- 
guts  en  crear-se-les ;  lo  qual  determina  un 
concepta  de  la  poesía,  fonamentalment  opo- 
sat  a  com  avui  la  entenem. 

L'estudi  literari  de  l'obra  qui  ens  ocupa 
no  és  cosa  que'ns  pertoqui  a  nosaltres ; 
hauría  d'ésser  feina  d'un  especialista,  co- 
neixedor  de  la  literatura  escaquística  uni- 
versal :  solament  així  podría  determinar- 
se el  grau  d'originalitat  que  caldría  atribuir 
al  poema  valencia  deis  Escacs  d'Amor.  En 
un  ordre  menys  elevat,  ens  concretarem  a 
fer  remarcar,  peí  nostre  compte,  que'l  llen- 
guatge  deis  poetes  autors  del  poema  se'ns 
presenta  influit  de  les  literatures  castellana 
y  italiana,  qui,  en  aquell  temps  que  ho  era 
ja  de  decadencia  per  a  la  nostra,  eren  els 
models  en  que  mólt  sovint  s'inspiraven  els 
nostres  poetes.  Així,  tenim  per  italianis- 
mes,  formes  com:  aquistar  [13],  longa 
spassa  [16],  peiiscr  [41]  ;  y  per  castella- 
■nismes:  llocania  [8],  atallar  (cast.  atajar) 
[14,  43],  tentó  [23],  derramar  [25],  pelea 
[31].  Característiques  dialectals  valencia- 
nes,  son:  rita  (arruga)  [7],  dien  (diuen) 
[57].  etc. 


Nota  sobre  els  "Escacs  d'Amor". 

No  atinaren!  a  dir-ho  en  el  lloc  corres- 
ponent  (Bibl.,  413);  empero  ens  sembla  que 
encara  hi  serem  a  temps. 

l,a  transcripció  del  text  deis  Escacs 
d'Amor  feta  peí  nostre  amic  senyor  Palu- 
zíe,  ha  estat  cotejada  curosament  per  nos- 
altres ab  les  fotografíes  que'l  susdit  se- 
nyor feu  obtenir  de  totes  les  planes  del  ma- 
nuscrit  del  Palau. 

La  publicació  del  text  ofereix,  ens  sem- 
bla, totes  les  garantíes  d'una  transcripció 
fidelissima  y  d'una  correcció  acurada.  Uni- 
cament,  peí  nostre  compte, ,  arreglaren!  la 
puntuado,  posárem  majúscules  allá  ont 
se'n  requería,  y,  a  l'objecte  de  remarcar  les 
al-lusions  a  les  jugades,  subratllárem  (po- 
sant-los  en  lletra  cursiva)  tots  els  noms 
que,  mes  o  menys  al-legóricament,  servei- 
xen  en  el  poema  per  a  determinar  les  pe- 
ces del  jóc. 

Heii!  introduit  alguna  esmena  al  text, 
únicamcnt  per  a  rectificar  errades  inania 
f estes  de  ¡'original: 

El  priiüer  vers  de  la  cobla  [9]  diu  en  el 
manuscrit:  "La  ley  qtie  den";  aixó  és  re- 
petició  del  primer  vers  de  la  cobla  [6],  y 
ens  ha  semblat  que  calía  posar  "La  ley 
segona"  o  "seguent",  preferint  aquesta 
com  mes  ajustada  a  l'accentuació  deis  ver- 
sos del  poema. 

El  segón  vers  de  la  cobla  [27]  té  en 
l'orígínal,  com  a  darrer  mot,  "rastre",  o 
sia,  repetit  el  vocable  del  primer  vers.  Es 
indubtable,  per  la  rima  "asesta"  del  vers 
quart,  que  aquell  "rastre"  del  segón  ver, 
ha  d'esser  llegit  "resta",  tal  com  hem  po- 
sat  nosaltres. 

El  primer  vers  de  la  cobla  [33]  deía 
"entrega"  y  nosaltres  hem  rectificat  "en- 
tegra". 

En  canvi,  ens  ha  passat  per  alt  en  el 
subtítol  de  la  cobla  [28],  que,  a  l'anotar 
la  jugada,  el  text  original  és  equivocat ;  ha 
de  dir:  "Juga  Cauall  de  Reyna  a  quatre  de 
Cauall  de  [laltr.\]  Dama",  o  sia:  C5CD, 
d'acord  ab  la  notació  del  text  castellá. 


—  298  — 

Fenollet  (Luis  de"). 

"^"^  *íl1  nom  t>c  noltre  feny or  ocu.  3Ico  eo  la  taiiía  a 

É   iH   re^iftre  ocí  preterir  \\b2c  "qpcllat  lábyllona  ocS 

\^_^  Ic^cauiiic  fcrita  oc  Oainto  curcio  rufro  *   í:n  lo 

c\m\ libre  co  Har  íiuílpr  ijn.i  pare  ocl  ]jblutard?o,  c ííco 

per  luppíír  lo  ocfeac  ocís  piime^s  oo*  libres  oe  dita  btf 

roña  pcrdurs.  jl a  quel  bylloiifl  fe  parccx  en  oor^e  lib.'cf 

Xos  qude  libree  per  baucr  pue  f.icilment  noticia  ocles 

parte  oc  dira  byftoria :ara  fon  Itaro  diuifirs  en  capitolg 

nombrare ,  'JLoq  qualo  capítol©  en  la  peefenr  raula  (on 

raoílrat-6  ab lurs nonib2c$:a  quanrcs  cartee  fien.ilc  pn*/ 

mcíamcnt  aquello  dc  dica  pare  Del  ]j^lutarcbo » 

'Jíb^obcmi^íEn  carea  paímcra 

jQeíí  gcnerapo  ccjiccbiiuait  c  natíuítat  t>e  ^Ic/ 

S)cla  llatwa  e  q^j^alitate  oe  2líe;cáá2e.c.ií  .í:i\        íí . 

S)elg;  ayos  quí  críauen  Slexádre,  Úc  peí  cauSU 
bacifal.com  p  2iíe;cand2e  aoomdac  fon«c,m.eri        iii*. 

JC  om  2lrífl-oríl  fon  elcgic  per  mncftre  z>c  :?llexan 
cl2c  i!5com3ícTand?eíom€n?arcaommiflírare 
fcrarmes.c.nu^iCncíirfeíy  úiu 

¿jcla  mímícícía  e  díuííto  que  entre  ]jbbelip  e 21  / 
k%íindre  crdcuengue. í55  ocla  paciftcacio  oells  q 
p  lo  .íducmmenc  oe  ¿emarac^  fe  fe^i.c^lp^ncn        V* 

üjc  aTtra  dífcoiatíi  entre  í^beííp  clos  Tcnef/  con 
trj  2llej:,ind2e  e  los  reu9^¿  oela  mo2C  oc  pbc 
lip  c  £  leopatu  mullcr  íúa,c*l?i»ii;ii  cartea  ,\?i 

[124. 


-  299  - 


(La  precedente  reproducción  lo  es  del 
verso  de  la  primera  hoja  útil  del  volumen, 
ó  sea  la  primera  de  las  diez  que  compren- 
de la  Taula;  el  recto  de  diclia  hoja  está 
en  blanco,  con  varias  notas  manuscritas 
de  los  diversos  poseedores  del  libro.  En 
la  primera  cara  de  la  hoja  (signat.  ai), 
que  sigue  á  la  i'dtinia  de  la  taula,  se  re- 
pite el  títido  de  la  obra  y  seguidainente, 
en  la  misma  página  se  halla  el  Proheini,  y 
á  continuación  de  éste  principia  el  texto, 
todo  lo  cual  en  la  siguiente  jornia:) 

La  vida  del  Rey  Alexandre  scrita  per 
aquell  |  singularissz  hystorial  PUitarcho 
fins  en  aqlla  |  part  on  lo  Quinto  curcio 
ruíío  comenga.  Ale-  |  xandre  entr  etant. 

Prohemi. 

Del  Rey  Alexandre  la  vida  en  aquest 
volum  scri.uire  proposant  per  la  granea  deles 
gestes  sues :  donar  ails  qui  la  legiran  escu- 
sacio  volem.  perqué  de  représio  no  siam 
fets  dignes:  si  totes  les  coses  molt  famoses 
largament  aci  no  exipilicam.  Car  deixats  los 
grans  fets  solament  la  vida  scriure  hauem 
delliberat.  Maiorment  q  los  a,ctes  grás  deles 
uirtuts  o  vicis  no  perfetament  fan  demos- 
trado. Ans  ales  voltes  vna  minima  cosa 
paraula  o  ioch  mes  deles  condicions  de 
algu  en-  coneixengansporten :  que  hauer 
morts  en  batalla  infinits  enemiclis  e  gran- 
dissimes  hosts  venqudes  o  expugnades  ciu- 
tats.  Donchs  leixades  les  altres  coses  com 
fan  los  pintors :  qui  solament  de  la  cara 
don  lo  iudici  deis  costums  es  conegut :  pre- 
ñen les  similituts :  sois  los  senyals  del  ani- 
mo de  Alexandre  per  los  quals  significaz 
la  uida  sua.  nos  deu  esser  admes  scriure : 
les  graus  hystories  e  actes  bellicosos  ais 
altres  deixant. 

De  la  generacio  concebiment  e  natiuitat 
de   Alexandre. 

Certa  creenga  es  de  Caran^ :  lo  paternal 
linatge  dalexandre  dercules  venir.  E  diu  E. 
acus :  lo  maternal,  de  la  generacio  de  Nep- 
tolomus  esser.  Era  Hielip  en  adoíesoencia 
quant    Olimpia    ensemps    en    Samotracia 


sancta  vida  fer  comengaren.  De  Olimpia  de 
pare  e  mare  freturosa  senamora  Phelip.  e 
ab  voluntat  de  Arriba  germa  de  aquella  .en 
matrimoni  la  pres.  ||  Ueu  Olimpia  la  pri- 
mera nit  deles  noces  en  visio :  que  fet  vn 
tro  entra  dins  ella  vn  lamp.  e  ixque  gran 
foch  del  colp  de  aquell.  Apres  enceses  grans 
flames  extenent  se  per  tot  en  ampie  des- 
aparent  oessa.  |  Pbelip  apres  les  nupcies 
en  somnis  veu :  q  segellaue  lo  vontre  de 
Olianpia  ab  vn  noMe  segell:  tant  com  ell 
comipendre  basita :  de  fo^rma  de  leo  esculpit. 
Lo  qual  so,mni  algún  deis  interpretes  a 
Phelip  diligentment  guardas  Olimpia  ex- 
pongueren.  Aristrando  thelinensis  ella  esser 
prenyada  interpreta.  Car  no  es  costura  les 
coses  vacues  segellar.  ans  afferma:  vn  ani- 
mas infát  de  condicions  de  leo  ennoblit  de- 
uia  parir.  Ueu  altra  volta  al  costat  dolim- 
pia  ella  dorminrt  iahia  vn  drach.  Gráment 
age  vers  Olimpia  la  amor  de  Phelip  dimi- 
nui.  en  tant:  que  moltes  voltes  acostar  se 
aella  no  volia  ¡  o  sen  apparta.ue :  per  ven- 
tura algunes  dones  magiques  e  metzines 
tement  |  o  ab  deuocio  religiosa  los  costums 
e  companyia  de  aquella  a  altre  permetent. 
Altres  estes  coses  altrament  scriure  dient : 
que  en  aquella  regio  les  dones  q  clodonés 
e  milanoues  se  appellen  per  antich  costura 
inspirades  deles  deitats  de  Orpheu  e  bac- 
co :  moltes  coses  en  les  solemnitats  treses 
perpetren.  Com  son  les  edonides  e  les  que 
habiten  enles  roques  '  de  Kini.  deles  quals 
aquesit  nom  tresemi  ba  pres  denominacio. 
que  vol  dir  abundosament  e  sauia  honrar 
los  deus.  Olimpia  cubdiciosa  esser  de 
aqüestes  deitats  inspirada :  les  solemnitats 
sacres  de  aquells  deus  ab  manera  horrible 
e  barbre  celebraue  |  portant  serps  de  gran 
magnitut  |  per  ella  fetes  domestiques. 
Acjuestes  moltes  voltes  per  les  edres  e  al- 
tres herbes  allenegant.  donauen  terror  ais 
femenins  homens  thirsos  |  puiant  los  per 
la  persona:  e  axi  entre  les  companyes  ana- 
uen.  Mogut  Phelip  per  les  visions :  q  viste.s 
bauia:  trames  Adelphos  on  es  lo  oracle  de 
Amo  Cheron  magalipolita.  qui  tornat  ab 
la  resposta  del  oracle :  al  deu  Amon  plaureli 


—  3oo  — 


aqüestes  coses  dix :  com  f ossen  diuinals. 
E  volia :  que  Phelip  primer  a  ell  de  tots 
los  altres  deus  honras.  Dix  encara  perdria 
aquell  vil :  ab  qui  lo  deu  per  les  f enelles 
de  la  porta  hauia  mirat  en  forma  de  drach 
ab  Olimpia  dormir.  Acometeix  olípia  dix  \[ 
Aeratihosens  a  Alexandre  sois  en  lexercit 
anant,  lo  secret  de  la  generado  sua  reuela. 
amonestant  lo.  fes  lo  seu  animo  digne  de  la 
generacio  sua.  Altres  scriuen :  olimpia  sem- 
pre  ago  hauer  esquiuat.  dient  nos  deixara 
tosteniips  Alexandre  a  Juno  fer  me  odio- 
sa. II  Naixque  Alexádre  prop  lo  ydus  de 
agost.  Aquell  dia  se  crema  en  Epheso  lo 
temple  de  Dyana :  segons  Egesias  de  mag- 
nesia recita.  Lo  crit  del  qual  Egesias  fon 
axi  cruel :  que  quasi  apagar  lo  f och  mos- 
tra.  dient  iustament  es  cremat  lo  tem.ple: 
puix  ab  tanta  diligencia  e  cura  en  la  nati- 
uitat  dalexandre  Dyana  madrina  ha  volgut 
esser.  Aías  tots  los  magis  e  sacerdots  de 
Eipheso  per  aquest  incendi  altres  infortu- 
nis  esser  esdeuenidors  presumints :  batent 
se  la  carra  discorrien  cridant  grans  crits : 
aquell  dia  la  gran  destruccio  de  Asia  e 
miseria  significar.  ||  En  lo  dia  mateix  a 
Phelip  qui  la  ciutat  Potidea  pres  hauia: 
foren  tramesos  tres  missatgers.  Lo  vn  que 
Permenio  deis  illiris  hauia  victoria  conse- 
guit.  Laltre  lo  seu  cauall  en  olLnipo  hauer 
mes  corregut.  Laltre  esser  nat  alexandre 
nunciaren.  Los  adeuins  Phelip  per  estes 
coses  alegre:  mes  e  mes  en  spanga  porta- 
uen.  Inuincible  esser  linfant  en  tres  victo- 
ries  essent  nat  dehien. 
Al  reverso  de  la  foja,  sign.  h". : 

MOLT  BELL  PARL.'\ME.\T  DE  AlEXANDRE  ALS 
SEUS.  QUI  DE  TORNAR  SEN  POCH  ANS  HA- 
UIEN  ACORDAT.  .C.  ÜÜ. 

Ordenat  donchs  tot  lo  que  era  mester : 
lexercit  a  la  conscio  feu  demanar.  al  qual 
tal  oracio  se  diu  hauer  feta.  ||  Considerát 
yo  gent  darmes  les  coses  que  f et  hauem : 
no  es  marauella  lo  desig  del  repos  ela  sa- 
cietat  de  la  gloria  daci  auát  anos  venir,  e 
per  dexar  los  pobles  yllirise  los  treballis  j 
la  Goecia  |  la  Tracia  |  la  Sparta  I  la  Acaya 


ab  lo  Polopones  |  de  les  quals  regions  al- 
gunes  ab  la  mia  obra  |  altres  sots  lo  meu 
íperi  deis  meus  son  reduides :  comentada 
la  guerra  del  Helespont  la  Jonida  |  e  la 
Eolida  de  la  seruitut  deles  géts  barbres  li- 
bertades hauem.  Apres  la  Caria  |  Lidia  | 
Capadocia  Frigia  |  Paflagonia  ■  Panpliilia  ¡ 
Pisida  I  Cilicia  |  Siria  |  Phenice  |  Armenia  | 
Persia  |  Media  |  e  Partliiene  totes  aqüestes 
regions  en  nostra  potencia  son.  Mes  pro- 
uincies  hauem  obtengudes:  que  daltres 
gents  ciutats  sié  preses.  E  no  sce  yo:  si 
comptant  la  multitut  de  aquelles :  algunas 
de  la  memoria  ne  hage  toltes.  Mas  si  cre- 
gues  gent  darmes:  la  possessio  deles  ie- 
rres les  quals  ab  tanta  leugeria  domat  haué : 
esser  be  durable:  yo  primer  ala  mia  pro- 
pria  casa  mare  e  germanes  e  deis  altres 
ciutadins  no  volent  encara  vosaltres  torna- 
rla, perqué  en  aquell  loe  de  tanta  laor  e 
gloria  adquisida  ab  vosaltres  ensemps  plaer 
prengues:  on  los  grans  pranis  de  la  nostra 
victoria  la  alegría  deis  nostres  filis  mullers 
e  pares  la  venguda  nostra  speren :  pau  e 
repos  e  segura  possessio  deles  coses  per 
virtut  adquisiides.  Mas  si  lo  ver  confessar 
vúlen: :  en  vn  imperi  subiugat  |  e  encara  ab 
dura  ceruicia  lo  iou  nostre  portar  refusant 
los  barbres :  de  temps  es  mester  gent  mia 
fins  a  tant  quel  animo  de  aquells  pus  molí 
vingue :  e  aquells  per  natura  f ers :  la  millor 
costuma  algunta.nt  los  mittigue.  No  veem 
nosaltres :  que  les  messes  la  sua  maturitat 
a  cert  temps  speren :  e  per  be  sens  senti- 
ment  algún  sien :  noresmenys  en  la  sua  ley 
venen  madures.  Creeu  vosaltres :  que  tanta 
gent  al  altre  imperi  |  e  nom  acostumat  ne 
per  religio  |  ne  per  costuma  |  ne  per  con- 
suotut  de  parlar  a  nos  semblants :  ab  vna 
mateixa  batalla  que  son  venquts:  ensemps 
domats  sien :  ab  les  nostres  armes  no  ab  les 
sues  costumes  son  detenguts.  Aquells  qui 
vosaltres  en  presencia  temen :  en  absencia 
vostra  enemichs  será.  Ab  les  besties  feres 
hauem  a  fer.  les  quals  preses  e  tancades 
perqué  la  sua  natura  prest  nou  suffir:  la 
longuea  del  temps  les  mitiga.  E  ñores  menys 
encara    en    tal    forma    conmouen :    com    si 


3oi  — 


tot  lo  pahis  que  Dari  tenia  ab  les  amies 
venqut  haguessem.  Nabarzanes  la  Hyrca- 
nia  ha  presa.  La  Gactra  no  solament  de 
Geso  traydor  es  tenguda:  mas  a  nosaltres 
menaga.  Los  sogdians  |  los  dachis  los  mas- 
sagetes  |  los  sagis  |  e  la  India  en  libertat 
sita  son  Aquests  tots  com  les  spatles  nos- 
tres  voltades  veuran :  de  tras  nosaltres  da- 
rán, penque  ells  de  vna  mateixa  nació  e 
gent  son  |  nosaltres  forasters  e  de  lunyes 
parts  so^m.  Cascu  mes  volenters  ais  seus 
obeeix.  per  be  que  aquell  sia  senyor :  qui 
mes  se  sol  teniibre.  Pertant  lo  que  hauem 
pres  deixar  es  mester  |  o  alio  que  no  ha- 
uem: pendre  es  necessari.  Segons  que  en 
los  corsos  malalts  veean :  o  gent  darmes :  no 
res  que  noure  pugue:  los  metges  deixen. 
Axi  nosaltres  tot  alio  que  al  imperi  nostre 
es  contrari :  tallé  Maltes  volteé  vna  poca 
dntilla  vn  gran  foch  encen.  néguna  cosa 
segitramenit  en  lenemiah  se  menysprea, 
Aquell  de  qui  no  cures :  ab  la  negligencia 
tua  faras  potent.  Ne  Dari  limperi  de  Per- 
sia  per  heretat  obtench  |  mas  en  la  sella 
de  Cyro  per  benefici  de  Gagoe  ennucho 
fon  mes.  Ne  extimeu  vosaltres :  Geso  ab 
grá  fatiga  vn  regne  buyt  deure  occupar. 
Nosaltres  granment  peccat  haucm :  gent 
darmes :  si  Dari  per  aqo  hatiem  vengut : 
que  limperi  a  vn  seu  seruent  donassem.  lo 
qual  axj  extrem  trahiment  faent  lo  sen 
Rey  propri  e  de  foresters  subsidi  hauent 
mester:  al  qual  nosaltres  certament  perdo- 
nat  hauriem.  com  a  presoner  ligat  ha  gosat 
teñir  |  e  ala  fi  perqué  nosaltres  conseruar 
nol  poguessem :  ha  mort.  E  aquest  vosal- 
tres deixareu  regnar:  la  qual  yo  a  la  crea 
ligat  veure  desige :  perqué  atots  los  Reys 
e  nacions  de  la  fe  engañada  mostré  la  pena. 
E  si  ell  les  ciutats  de  Grecia  e  lo  Helespont 
guastar  sera  annunciat :  ab  quant  dolor 
ohireu  vosaltres :  Geso  lo  premi  de  la  vic- 
toria vostra  occupat  hauer:  Lauors  a  le- 
uar  les  vostres  coses  accorereu:  lauors 
armes  pendren  Quant  es  millor  adonchs: 
ell  encara  esmayat  |  e  apenes  de  la  pesa 
sua  delliure  perseguir:  La  via  de  quatre 
iorns  nos  resta  los  quals  temeu  |  qui  tantes 


neus  I  tants  flums  tants  monts  passats  ha- 
uem. No  aquell  mar  qui  ab  lo  oneiar  lo 
cami  impedeix:  nosaltres  anant  nos  déte. 
No  les  estretees  deis  lochs  de  Cilicia  la 
vians  serren.  Tota  pt  es  plana  e  leugera. 
Dannint  la  porta  de  la  victoria  allotiats 
som.  Algims  pochs  fugitius  e  traydors  de 
son  senyor  a  nosaltres  resten.  E  certament 
vna  notable  obra  entre  los  premis  de  nos- 
tra  gloria  digna  de  esser  nomenada  a  la  pos- 
teritat  e  fama  deixareu :  los  patricides  de 
Dari  finit  lodi  apres  la  mort  dell  de  vosal- 
tres esser  punits  |  nengim  scelerat  deles 
mans  vostres  esser  fugit.  Fet  aqo  quát  creeu 
vosaltres  aqiiells  de  Persia  mes  obedients 
esser:  quant  entendran  la  guerra  axi  iusta 
de  vosaltres  esser  feta.  e  ala  crudelitat  de 
Geso  no  al  seu  noz  enemichs :  |  Ab  gran- 
disssima  leticia  de  la  gent  darmes  lo  parlar 
seu  fon  aocepte  |  offerint  se  apparellats  en 
tota  part:  que  ells  conduir  volgues.  Ne  ell 
tardat  limpetu  del  animo  daquells :  é  tres 
iorns  per  la  Partíhiene  ales  confinies  de 
Hyrcania  vench  |  deixat  Cratero  a.b  aque- 
lla gent:  de  qui  era  president  |  e  aquella 
que  Amynta  guiaue  |  aiustats  sis  cents  ca- 
ualls  a.b  altrestants  arquers.  perqué  la 
Parthiene  del  encorriment  deis  barbres  de- 
fenes.  los  carruatges  deis  frigis  deixats  a 
aqlls  podh  soccors  donat  per  lo  cami  pía 
comenda  quels  menassen.  Ell  ab  la  phalága 
e  ab  la  gent  de  cauall  cindhcents  stadis 
passa  auát.  E  lo?  allotiamets  en  vna  valí 
don  en  Hyrcania  es  la  via:  feu  metre.  ||  En 
aqll  loch  era  vna  selua  ab  los  arbres  alts 
e  spessos  molt  vmbrosa.  lo  terreny  de  la 
valí  tot  gras  per  les  aygnes :  qui  deles  pe- 
nyes  deis  monts  deuallen.  Deles  raéis  deis 
quals  lo  fluz  Cioberis  decorre.  Aquell  prop 
tres  stadis  é  longuea  passat:  dun  cert 
quanital  dit  Elueolo  rebatut:  en  dos  parts 
quasi  dispensades  les  aygues  se  volta.  Des- 
puys  fet  to^rrent  per  lespred.at  deis  quátals 
entréis  quals  deualla  impetuos  anant :  sots 
térra  trebucadament  se  amague,  e  per  tres 
cents  stadis  cubert  passa  auant.  Apres  qua- 
si de  noua  font  exint :  renaix.  e  mes  am- 
pia  que    no    era    sescampa.    perqué    fretze 


302 


stadis  en  amplea  es  di  fus.  per  mes  stret  spay 
despuys    decorre.    Al    vltim    en    vn    altre 
ílum  q  Rigario  se  din:  lo  seu  cors  deposa. 
Los   habitadors    de    aquells   lochs    afferma- 
uen:  tota  cosa  que  en  la  cauerna  mes  prop 
del   font   fos  langada :   deJaltra   part   on  lo 
fHum  ix:  se  mostra.  Per  approuar  age  Ale- 
xandre :  dos  toros  on  lo  f  lum  sen  entraue : 
feíi    lanqar.    los    corsos    deis    quals    on    la 
aygua  se  descubre:   foren  trobats   daquells 
qui  per  tal  rao  en  tal  loch  eren  manats.  |  Ja 
per  quatre  iorns  en  aquell  loch  Alexandre 
la   gent   darmes   hauia    fet    reposar:   quant 
les  letres  de  Nabarzanes  ]  qui  ensemps  ab 
Geso   Dari   rnort   hauia :    a   ell   presentades 
foren.    Lo  contengut   deles   quals   era   acó. 
Ell  a  Dari  no  esser  stat  enemich  |  ans  aqlles 
coses   que   vtils    sabes :    hauer   li   consellat. 
E  perqué  f  el  consell  li  bagues  dat :  quasi  del 
esser  stat  mort.  Hauer  cerquat  Dari  contra 
tota  rao:  de  voler  cometre  ala  gent  foras- 
tera la  guardia  de  la  persona  sua  ]  refusada 
la  fe  del  poblé  seu.  la  qual  p  dos  milia  e  tres 
cents  anys  ais  se®  reys  hauien  conseruada. 
Mas  veent  en  stat  perillos  lo  consell  de  la 
present   necessitat    hauer    pres   Dari:    quát 
Gagoe  mata:  ab  semblant  excusacio  lo  seu 
poblé  hauer  contentat:  pquel  volia  trahir: 
lo  hauia  mort.  No  res  esser  ais  desauetu- 
rats  homens  del  sperit  e  de  la  vida  mes  car. 
per   aquesta   amor  a   tal    extremitat    esser 
conduhit.  Mas  aquella  pt  mes  tost  ell  hauer 
seguit :    la    qual    en    semblant    cas    quascu 
hauria   desiiat :   la   fortuna  sua  optenir.   Si 
ell  comendas :  que  a  si  anas :  esser  appare- 
llat.  Ne  tembre:  que  vn  tant  Rey  la  fe  sua 
trencas.  E  si  a  ell  la  fe  deure  dar:  lo  ten- 
gues  per   indigne:   molts   exilis   a   si   fugít 
restar.  La  patria  esser  eu  tot  loch :  on  los 
valents  homens  la  sua  habitado  elegiren.  |I 
Ne  dupta  Alexandre:  la  fe  en  aqitella  ma- 
nera que   los   perses  acceptar   solen:   a  ell 
dar  I   prometent :   sens  dan  a  si  poder  ve- 
nir.  I   Noresmenys   ab  la  esquadra   sua   en 
punt  passa   auaut.   Les  spies  continuament 
q  dauant  los  loes  inuestigassen  |  e  les  gents 
leugerament  amiades  precehié  A  aquells  la 
phalanga  de  tras  venia.  Apres  los  infants 


de  peu  e  los  carruatges  eren  conduhits. 
La  gent  bellicosa  e  la  natura  del  siti  molt 
difíicil  dctrar  lanimo  del  Rey  ala  cura  molt 
intent  hauien.  Perqué  vna  continua  valí 
fins  al  mar  casipi  patenit  se  jau.  dues  terres 
a  manera  de  miges  braces  passen  auant.  e 
ab  (poca  plegadura  fan  un  senyal  quasi 
semblant  ala  luna :  quant  les  puntes  son 
eminents  |  no  essent  encara  tot  lo  tou  de 
aquella  raple.  Los  pobles  coreces  |  mosi- 
nis  ¡  e  calibins  de  la  sua  finestra  son.  De 
la  dreta  los  leucosiris  |  e  los  camps  de  les 
amazones.  Aquells  vers  septentrión  |  aqsts 
al  ponent  voltats  guarden.  En  aquest  loah 
lo  mar  caspi  de  tots  los  altres  mars  laygua 
mes  dolqa.  en  la  qual  serps  de  desmesura- 
da granea  se  leuen.  Alli  encara  son  peixos 
de  tots  los  altres  de  color  diuersos.  Alguns 
lo  mar  caspi  |  altres  hyrcano  lo  apellen.  Al- 
tres  son :  qui  lestany  meotida  en  aquell  de- 
vallar extimen.  E  largument  dago  fan : 
perqué  laygua  mes  dolga  deis  altres  mars 
se  ven  mittigada  per  lumor  del  stáy  qui  en 
aquell  decorre.  Deuers  tremuntana  lo  mar 
molt  gran  en  la  riba  se  escampa,  e  les  ones 
luny  gitant :  per  la  maior  part  en  bassa  se 
replega.  e  ab  aquell  meteix  Ímpetu  don  es 
exit.  en  lo  mar  retorna,  e  la  térra  ai  la  pri- 
mera natura  abandona.  Ago  a\lguns  han 
cregut :  no  esser  lo  mar  caspi.  mas  de  In- 
dia en  Hyrcania  deuallar.  Lo  vestigi  del 
qual  com  daimüt  es  dit:  en  vna  cotinua 
valí  sots  etra. 

En  la  foja  sign.  tü,  vuelta: 

Aci  acaba  lo  dotze  e  vltim  libre  de  la  hys- 
toria  del  gran  a  |  lexádre  fill  de  Phelip  Rey 
de  Macedonia  |  scrita  de  |  Quinto  curcio 
rufío  erudissim  e  faoundissim  autor  |  E 
tret  en  vulgar  al  serenissiaii  Princep  Phe- 
lip I  maria  Duch  de  Mila  e  de  Pau.ia  e  de 
Ange  I  ra  c5pte  e  de  Genoua  senyor  j  per 
Petro  I  candido  son  seruiídor.  Any  Mil  e 
qua  I  tre  cents  trenta  vyt.  A  vint  e  hu  de  | 
Abril,  en  Mila. 

Sigue  una  hoja  cuyo  anverso  está  en 
blanco  y  en  su  re\'erso  se  lee: 

Al  serenisstm  princep  e  excellentissiz 
Pheliip  Maria  du¡c  j  de  Mila  de  Pauia  e  de 


—  3o3  - 


Aligera  Cote  de  Gencma  Sen  |  yor :  comen- 
ta la  comparacio  de  Caio  iulio  cesar  Em- 
pe  I  rador  grandissim  |  e  de  Alexandre  gran 
Rey  de  Macé  |  donia  de  Pedro  candido  or- 
denada ab  lo  iudici  sen  en  |  semps  feelnient. 


Sigue  á  continuación,  en  la  misma  pá- 
gina, el  texto,  que  termina  en  la  hoja 
signat.  t" .  vuelta,  última  del  volumen, 
como  sigue : 


cíanr  per  fant©  íOiiílvee  fcfsqiíaíi  a  Vn  ípií!  txU  fuá  gío, 
na  paren  cíTcr  ftát$  cnamoiate  ♦ 


Xa p2ercnf  cle^antílfima  emole  02na3a oMa  ocla  bf 
(loiiV^e  ^Icxandicper  lO.umto  curcio  ruffo  b^yf  / 
tonal  iow  oe  grcc en  Uci  e  per  ]|^co-o  candido 
oetati  en  tofca^e  per  2Lui5  oc  fcnoÜet  en  U 
picícfic  lengua!? .ií:naan2    aürerida^c  ara 
ab  (o  Dit  Í4ti  íofca  e  encara  caftcUa  e al 
tres  íeiuTiico  diligentmcc  corregida 
cmpzcptada  enla  noble  cmtat  oc 
3¿aredona  p  nofalcree  "({be/ 
repofa  p2cucre  cataLvc 
l^ere  b2u  fauoYencb  c5 
panyone  a  ra5e  oeí, 
mcsDegulioi  ocl 
any  -^'ú  qii4. 
trc  cew  t>Yt4 
Cti  bu  fccl/» 

mct  ,ceo 
gratiaf 


)  ¡"Wl  ^«^•****    f 


Magnífico  ejemplar  en  iui.>j  i,.yj  /%  m  ii.ni.; 
de  la  Biblioteca  de  Catalunya,  procedente  de  la 
de  don  Mariano  Aguiló ;  ya  hemos  dicho  que 
consta  de  diez  hojas  de  principios  para  la  taula; 
ahora  añadiremos  que  carece  de  foliación  y  re- 
clamos, pero  tiene  la  signatura  o  de  8  hojas; 
esta  misma  sign.  a  se  repite  en  la  hoja  á  la  que 
corresponde  la  sign.  b  y  consta  de  lo  hojas,  y  en 


.el  i.uja  á  la  que  contando  bien  correspondería  la 
sign.  c,  que  consta  también  de  lo  hojas ;  pero 
desde  la  segunda  hoja  de  esta  sign.  figura  la  b 
y  luego  la  c,  d,  e,  f,  g,  h,  i,  k.  I,  m,  n,  o, 
p,  q,  r,  s  y  t  de  lo  hojas  cada  una;  á  las  fojas 
señaladas  con  las  signaturas  tüi,  tiiü  y  tv,  les 
corresponde  las  ti,  t'  y  t",  respectivamente. — 
La  impresión  gótica  y  muy  esmerada  y  las  ini- 


3o4 


cíales  de  principio  de  capítulo  muy  bellas  y  tra- 
zadas á  mano,  alternando  el  color  azul  marino 
con  el  encarnado. 

Además  del  ejemplar  citado,  tenemos 
noticia  de  que  existen  otros  de  este  her- 
moso libro :  el  que  cita  Gallardo  en  sn 
Ensayo,  el  que  se  halla  en  la  Biblioteca 
Universitaria  de  Valencia,  el  de  la  biblio- 
teca de  don  Salvador  Babra,  de  Barcelo- 
na, el  de  la  Biblioteca  Provincial  de  Pal- 
ma de  Mallorca,  otros  dos  en  la  Nacional 
de  Madrid,  procedentes  de  las  Bibliote- 
cas Real  y  del  Ministerio  de  Fomento,  si 
bien  este  último  se  halla  falto  de  taula, 
otro  en  la  Bibl.  Nac.  de  París  y  otro  en 
la  Universitaria  de  Barcelona. 

Haebler  reproduce  en  su  Bihl.  ibcr. 
del  siglo  XV  la  pág.  signat.  a.  i.  de  este 
libro. 

Ferrer  (Fray  Bonifacio). 

I.     La  Biblia  en  lengua  valenciana. 

[125- 

Don  José  Rodríguez  de  Castro,  en  su 
Bibl.  Española,  t.  I,  pág.  444,  después  de 
dar  razón  de  las  traducciones  que  había 
visto  manuscritas  de  los  libros  sagrados 
del  viejo  v  nuevo  Testamento,  dice  que 
la  traducción  impresa  más  antigua  de 
todos  estos  libros  fué  la  hecha  en  lengua 
valenciana  en  1478  por  el  reverendo  pa- 
dre Bonifacio  Ferrer  (hermano  de  San 
Vicente),  doctor  en  Sagrada  Teología  y 
en  ambos  Derechos  y  general  de  los  Car- 
tujos. 

De  esta  obra,  que  fué  prohibida  por  la 
Inquisición  (i),  no  se  conoce  hoy  día 
ningún   ejemplar  impreso   (2),   excepción 


hecha  de  las  dos  últimas  páginas  de  dicho 
libro,  acerca  de  las  cuales  nos  dice  Ro- 
dríguez, en  su  Bibl.  Valenc,  pág.  88, 
col.  i.%  lo  siguiente  : 


(i)  Conrado  Gesnero,  citado  por  monsieur 
Santiago  le  Long,  dice  que  todos  los  ejemplares 
de  esta  versión  valenciana  de  la  Biblia  fueron 
quemados. 

(2)  Monsieur  Santiago  le  Long  y  don  Euge- 
nio de  Ochoa  (éste  en  su  obra  Manuscritos  espa- 


ñoles existentes  en  la  Biblioteca  Real  de  París) 
nos  dan  noticia  de  tres  enormes  volúmenes  de  la 
Biblia  traducida  al  catalán,  señalados  con  los  nú 
meros  6.831,  6.832  y  6.833,  en  folio  mayor,  á  dos 
columnas,  siglo  xiii,  bien  conservados,  en  papel 
y  en  pergamino,  portadas  bellísimas,  iniciales 
muy  floreadas  y  bordadas  de  colores,  letra  góti- 
ca, cuya  versión  la  atribuye  el  señor  Ochoa  á  fray 
Bonifacio  Ferrer. 

Monsieur  R.  Foulché-Delbosc,  director  de  la 
Rcvue  Hispanique,  de  París,  en  una  comunica- 
ción leída  y  publicada  en  la  obra  Primer  Con- 
gres Internacional  de  la  Llengua  Catalana,  Bar- 
celona, Octubre  de  1916,  págs.  538-540,  después  de 
lamentar  la  desaparición  de  todos  los  ejemplares 
de  la  Biblia  Valenciana,  dice  que  puede  imprimir 
toda  la  Biblia  en  catalán,  sirviéndose  de  los  ma- 
nuscritos que  se  encuentran  en  Londres,  París, 
Sevilla  y  Barcelona,  los  cuales  numera  como 
sigue : 

A.  El  British  Museum  posee  un  ms.  fechado 
en  1465.  conteniendo  la  primera  mitad  del  Anti- 
guo Testamento. 

La  Biblioteca  Nacional  de  París  tiene  los  ms. 
siguientes : 

B.  Ms.  esp.  2-4,  tres  vols.  del  siglo  xv,  conte- 
niendo el  Antiguo  y  Nuevo  Testamento. 

C.  Ms.  esp.  5,  de  1461,  con  el  mismo  contenido 
que  el  del  British  Museum. 

D.  Mis.  esp.  486,  del  siglo  xiv,  con  el  Nuevo 
Testamento. 

E.  Ms.  fr.  2434,  del  siglo  xiv,  con  e!  Psalterio. 

F.  Ms.  fr.  2433,  del  siglo  xv,  con  el  Psalterio. 

G.  Ms.  esp.  376,  del  siglo  xvi,  con  el  Psalterio. 
H.  Ms.  esp.  244,  del  siglo  xvi,  con  el  Psalterio. 
J.     La   Biblioteca   Colombina  de   Sevilla  posee 

(/./.ó.)  un  ms.  del  siglo  xiv,  conteniendo  CXIl 
salmos  y  dos  cortos  pasajes  del  Nuevo  Testa- 
mento. 

K.  En  Barcelona  existe  un  ms.  de  los  Evan- 
gelios, del  siglo  XV,  en  los  archivos  de  la  familia 
de  Sobradiel. 

Cita  también  el  Psalterio  impreso  en  1480  en 
Barcelona  por  Nicolás  Spindeler,  que  reproduce 
el  texto  de  la  Biblia  publicada  en  Valencia,  del 
cual  no  conoce  otro  ejemplar  que  el  que  se  con- 
serva en  la  Biblioteca  Mazarina. 


—  3o3 


Aunque  la  Ig'lesia  nuestra  Madre  ha 
prohibido  después  (i)  todo  género  de  tra- 
ducción del  sagrado  texto  en  idioma  vul- 
gar, para  que  no  pereciesse  la  memoria 
de  este  Escrito,  los  quatro  últimos  folios 
de  él  (páginas,  c|UÍso  decir — escribe  Rodrí- 
guez de  Castro,  corrigiendo  al  autor  de  la 
Bibl.  I'alcuc. — ,  pero  solamente  son  las  dos 


(i)  Según  la  regla  V  de  las  generales  dadas 
en  Madrid  á  26  de  Diciembre  de  1789  por  don 
Agustín  Rubín  de  Cevallos,  obispo  de  Jaén  é 
inquisidor  general,  inserta  en  los  dos  índices  an- 
teriores, se  previene  que,  "habiéndose  meditado 
y  reflexionado  mucho  el  contenido  de  la  regla  V 
del  índice  expurgatorio  antiguo,  por  la  que  con 
justísimas  causas  que  ocurrían  al  tiempo  de  su 
formación,  se  prohibió  la  impresión  y  lectura  de 
las  versiones  á  lengua  vulgar  de  los  libros  sa- 
grados con  más  extensión  que  la  que  comprende 
la  regla  IV  del  índice  del  concilio  (cuyas  causas 
han  cesado  ya  por  la  variedad  de  los  tiempos),  y 
considerando,  por  otra  parte,  la  utilidad  que  pue- 
de seguirse  á  los  fieles  de  la  instrucción  que  ofre- 
cen muchas  obras  y  versiones  del  texto  sagrado, 
que  hasta  ahora  se  han  mirado  como  comprendi- 
das en  dicha  regla  V,  se  declara  deberse  enten- 
der está  reducida  á  los  términos  precisos  de 
la  IV  del  índice  del  Concilio,  con  la  declaración 
que  dio  á  ella  la  sagrada  Congregación  en  trece 
de  Junio  de  mil  setecientos  cincuenta  y  siete, 
aprobada  por  la  Santidad  de  Benedicto  XIV,  de 
feliz  recordación,  y  prácticamente  autorizada  por 
N.  S.  P.  Pío  VI  en  el  elogio  y  recomendación 
que  .hace  en  breve  de  diez  y  siete  de  Marzo  de 
mil  setecientos  setenta  y  ocho  de  la  traducción 
hecha  en  lengua  toscana  por  el  sabio  autor  An- 
tonio Martíni.  Y  en  esta  conformidad  se  permi- 
ten las  versiones  de  la  Biblia  en  lengua  vulgar, 
con  tal  que  sean  aprobadas  por  la  silla  apostó- 
lica, ó  dadas  á  luz  por  autores  católicos  con 
anotaciones  de  los  santos  padres  de  la  iglesia  ó 
doctores  católicos,  que  remuevan  todo  peligro  de 
mala  inteligencia;  pero  sin  que  se  entienda  le- 
vantada dicha  prohibición  respecto  de  aquellas 
traducciones  en  que  falten  las  sobredichas  cir 
cunstancias.  En  cuanto  á  las  Horas  y  diferencia 
de  ellas  en  lengua  vulgar,  entiéndase  lo  mismo 
que  se  previene  en  esta  regla  V,  que  acaba  de 
mencionarse". 

(índice    general    de   los    libros   prohibidos,    etc. 
Madrid,  impr.  de  don  José  Félix  Palacios,  1844.) 


Últimas  páginas)  contenidos  en  un  pliego  de 
marca  mayor,  que  notan  la  impresión  y  el 
año,  fueron  hallados  en  el  Archivo  de  nues- 
tra Santa  Iglesia  Metropolitana  de  Va- 
lencia, aiio  1645,  y  por  ciertas  vías,  para- 
ron en  poder  de  nuestro  valenciano  el  pa- 
dre don  Juan  Bautista  Civera,  monje  de  la 
-Santa  Cartuxa  de  Porta  Cosli,  el  qual  los 
insertó  en  su  libro  de  los  Varones  ilustres 
del  Monasterio  ya  nombrado,  de  Porta 
Coeli, 

De  las  citadas  dos  últimas  páginas  de 
la  traducción  valenciana  de  la  Biblia  sacó 
una  fiel  copia  don  Francisco  Asensio  de 
la  Real  Biblioteca  de  S.  M.,  la  cual  tras- 
lada íntegra  á  su  citada  obra  Rodríguez 
de  Castro,  que  fué  el  primero  que  la  re- 
imprimió, si  bien  se  han  deslizado  algu- 
nas erratas.  Don  Francisco  Pérez  Ba- 
yer  reprodujo  el  colofón,  con  algunas 
variantes  de  la  mentada  hoja,  en  las  no- 
tas á  la  Bibl.  Hisp.  i'ct.,  i.  II,  pág.  214: 
don  Joaquín  Lorenzo  Villanueva  no  vio 
la  hoja  impresa  de  la  Biblia  l'aleiiciaiía, 
pero  en  su  libro  De  la  lección  de  la  Sa- 
grada Escritura reprodujo  la  copia  ín- 
tegra que  poseía  Pérez  Bayer;  don  Jairne 
Villanueva,  hermano  de  don  Joaquín  Lo- 
renzo, que  vio  dicha  'hoja  en  la  Cartuja, 
insertó  el  colofón  de  la  misma  en  el  J'ia- 
je  literario. 

Don  Mariano  Aguiló,  en  su  Catálogo 
de  obras  en  lengua  catalana  impresas  des- 
de 1474  liasta  el  presente,  inserta  el  texto 
completo  de  la  hoja  salvada  y  reproduce 
todos  los  fragmentos  de  la  Biblia  cata- 
lanes y  valencianos  que  publicó  Villa- 
nueva. 

El  escritor  Conrado  Haebler,  en  un  ar- 
tículo intitulado  "The  Valencian  Bible 
of  1478",  publicado  en  inglés  en  1909, 
en  las  págs.  371-387  de  la  Rcvue  Hispa- 
ñique  (tomo  XXI,  m'tm.  60),  editada  en 
Nueva  York  é  irnpresa  en  París,  repro- 
duce fototípicamente  la  expresada  hoja, 

80 


—  3oó 


si  bien  omite  la  estampíta  con  la  efigie 
de  fray  Bonifacio  Ferrer  y  la  nota  ms. 
del  padre  Diego  de  Bracamonte. 

El  señor  don  Luis  Tramoyares  Blasco, 
á  su  folleto  La  Biblia  J'alciiciana  de 
Bonifacio  Ferrcr  (una  hoja  incunable 
del  Apocalipsis.— Madrid,  impr.  de  la 
Revista  de  Archivos,  1910),  acompaña 
un  facsímile  de  dicha  hoja,  incluso  la  es- 
tampita  con  la  efigie  de  fray  Bonifacio 
Ferrer,  que  se  halla  á  continuación  del 
colofón  y  la  nota  ms.  del  padre  Diego  de 
Bracamonte. 

En  la  Exposición  retrospectiva  celebra- 
da por  Lo  Rat-Penat  de  Valencia  en 
Mayo- Junio  de  1908,  se  expuso  en  una 
de  las  vitrinas  de  la  sección  bibliográfica 
un  códice,  que  el  Catálogo,  impreso  en 
valenciano,  describe  así : 

65.  Anales  de  la  present  casa  de  Porta- 
celi...  Llibre  manuscrit  del  segle  xvii,  ab 
miniatures. — La  fulla  corresponent  á  les 
planes  362  y  363  es  la  última  ab  colofó  de 
la  Biblia  traduida  al  valencia  por  (íjV)  el 
P.  Bonifacio  Ferrer,  estampada  en  Valencia 
per  Fernández  de  Córdoba  y  Lanibert  Palo- 
mar {sic)  Alemany,  en  l'any  1478,  y  una 
estampa  del  dit  P.  Bonifacio  Ferrer,  esme- 
nada  per  ¡'Inquisidor  de  Valencia. 

Este  códice  y  otro  que  también  se  ex- 
puso en  la  misma  vitrina  y  que  en  el  ci- 
tado Catálogo  se  describe  asi :  "44.  La  Sa- 
grada Biblia. — Llibre  manuscrit  en  vite- 
la; lletra  del  segle  xiv  ab  notes  del  P.  Bo- 
nifacio Ferrer,  al  qual  fon  regalat  el  lli- 
bre per  el  Papa  Benet  XIH",  fueron  ex- 
hibidos á  nombre  de  don  Antonio  Ala- 
pont,  cura  ¡járroco  de  la  iglesia  de  Be- 
nicalap,  si  bien  el  verdadero  expositor 
era  un  labrador  que  habitaba  en  la  alque- 
ría denominada  de  Bellver,  situada  en  el 
camino  de  Burjasot,  á  dos  kilómetros  de 
Valencia. 


'Colmo  muy  bien  dice  el  señor  Tra'mo- 
yeres  en  su  citado  folleto. 

Grata  fué  la  sorpresa  que  experimenta- 
mos al  conocer  la  existencia  en  dicha  Ex- 
posición de  esos  dos  manuscritos.  Creíamos 
en  su  total  pérdida,  lamentando  que  con 
el  segundo  (se  refiere  á  los  Anales  de  la 
prcscnt  casa  de  Portaceli)  hubiese  desapa- 
recido el  único  resto  de  la  Biblia  Valen- 
ciana, impresa  por  Palmart  y  Fernández  de 
Córdoba  en  1477-78,  cuya  existencia  sólo 
nos  era  conocida  por  las  referencias  de  los 
que  la  habían  examinado  á  fines  del  si- 
glo  XVIII. 

Cómo  pudieron  llegar  á  poder  del  re- 
ferido labrador  los  dos  códices  que  faci- 
litó al  cura  de  Benicalap,  el  señor  Tra- 
moyeres  confirma  el  parecer  del  señor  Ta- 
rín y  Juaneda,  quien,  en  la  pág.  213  de 
su  obra  "La  Cartuja  de  Poria-Cadi. — Va- 
lencia,  1897",  dice  que 

miidhos  objetos  de  la  Cartuja  fueron  á 
parar  á  casas  particulares  de  los  pueblos 
vecinos.  Algunos  manuscritos  se  conservan 
en  el  Archivo  de  la- Catedral  valentina  por 
donación  del  padre  don  Justo  Olmos,  uno 
de  los  últimos  exclaustrados.  También  en 
el  arUhivo  de  la  iglesia  parroquial  de  San 
Mauro,  de  Alcoy,  se  han  recogido  veinte 
pergaminos,  bulas  y  privilegios  reales,  pro- 
cedentes de  Porta-Coeli. 

Dichos  dos  códices  los  enajenó  el  re- 
ferido labrador, 

más  atento  al  negocio  que  al  deseo  de 
conservar  ipara  A^alencia  aquellos  manus- 
critos, que  no  le  pertenecían — dice  el  se- 
ñor Tramoyeras, — á  cierto  comerciante  de 
antigüedades  de  Barcelona,  el  cual,  me- 
diante la  suma  de  2.500  pesetas,  según  ru- 
mores, los  hizo  suyos,  .entregándolos  al  co- 
mercio de  libros.  De  itno  de  ellos,  la  Biblia, 
está  comprobado  el  hecho.  En  el  Catálogo 
número  366  de  Hiersemann,  ed  conocido  lí- 
timo  y  consagrado  al  anuncio  y  venta  de 


—  3o7 


libros  españoles  y  portugueses,  en  la  pági- 
na 1 20,  y  bajo  el  núm.  1.250,  se  describe 
didha  Biblia....  por  la  que  pide  el  experto 
buchlnindlcr  un  módico  precio:  ¡12.500 
marcos ! 

Nuestras  averiguaciones  nos  permiten 
dar  una  información  completa  sobre  la 
enajenación  v  actual  paradero  del  libro 
Anales  de  la  prcsent  casa  de  Portacelí, 
que  contiene  la  última  hoja  impresa  de  la 
Biblia  Valenciana. 

El  comerciante  de  antigüedades  á  c|ue 
se  refiere  el  señor  Tramoyeres  cjue  adqui- 
rió los  dos  citados  códices  fué  el  biblió- 
filo catalán  don  Salvador  Babra,  actual 
dueño  y  poseedor  de  los  mismos,  por  más 
que  el  que  contiene  la  hoja  de  la  Biblia 
Valenciana  figure  hoy  anunciado  en  el 
Catálogo  núm.  371  del  citado  librero  de 
Leipzig  Karl  W.  Hiersemann,  con  el  nú- 
mero 168.  En  él  se  describe  detallada^ 
mente  el  ms.  de  los  Anales  de  la  Cartiixa 
de  Porta  Ccli,  del  padre  Juan  Bta.  Ci  ve- 
ra, á  los  que  se  halla  añadida  la  célebre 


hoja   de   la   Biblia   l'alenciana,   de    fray 
Bonifacio  Ferrer. 

Los  Anales — ^dice — ^consta  de  383  pági- 
nas con  dos  portadas,  y  fué  acabado  de  es- 
cribir en  1645.  Su  contenido  es  una  mues- 
tra de  buena  crónica  de  convento ;  en  él 
se  hallan  una  serie  de  leyendas  é  his- 
torias milagrosas,  y  su  parte  biográfica 
ofrece  ricos  y  auténticos  materiales  para  la 
historia  profana  y  eclesiástica  de  Valencia. 
El  período  más  interesante  es  el  del  Cis- 
ma... Las  págs.  313-45  contienen  una  rela- 
ción estadística  y  cronológica  de  las  casas 
de  los  Cartujos  de  Cataluña.  Desde  el  pun- 
to de  vista  literario,  es  interesante  una  poé- 
tica descripción  del  Monasterio  de  Porta- 
Celi,  sacada  de  una  poesía  de  Jaime  Roig, 
el  autor  del  famoso  Llibre  de  les  Dones. 

El  precio  señalado  al  ms.  y  á  la  hoja 
de  la  Biblia  es  de  48.000  marcos. 

He  aquí  ahora  reproducida  fielmente 
la  referida  hoja  de  la  Biblia  Valenciana, 
única  que  se  conserva  de  tan  precioso 
libro : 


,jipocúypü0^ 


^Sx, 


x?U  *piea«^a  rerrareaircJflrelcecafl-ení 

ífa  tanta  e  la  ciuraf  amana .  C  omalia  per  tai 

f  ocb  al  ce\  e  ceuoja  a  cUs  se  lo  atable  qai  ccce/ 

biarfls  fon  Ramcs  eii  lo  ñanv  ce  focb  e  8  íof  ze 

on  e  la  bcftia  e  loo  faWoo  jjpbeteB  íeran  íurmS 

tars  ria  e  nir  en  los  fergkg  cela  ferglee  .«£  «iu 

vua  gran  cacira  blanca  e  lo  ftcni  fobre  dlasocl 

efauaroal  qual  fugi  la  rerra  e  lo  cebe  locb  no 

t9n  trcbar  per  elle .  C  viu  los  morrs  grans  c 

peí irs  ftants  en  \a  preícncia  crta  caoira  s  e  loa 

libics  foren  tberte  t  e  lo  alrrc  libre  fon  rberr  j 

lo  qusl  es  litee  ce  rioa.iE  toé  mnars  los  mona 

pír  ftquílles  cotes  que  eren  fcritea  en  los  librea 

ífgóe  Us  obres  k  ells.C  ojna  b  ma:  loe  mona 

íeus  «t  eren  en  »lla:£  la  mort  c  lo  mf em  roña 

ion  Iwmijfts-lcusqui  eren  en  ellsse  fon  mriar 

B  fafoins  fegons  les  obres  oe  clls  •£  lo  i nf em 

e  la  morr  foren  twinefos  en  lo  ftanp  al  focb  • 

'  2lquclía  es  la  morr  fegona  c  lo  qui  no  fon  rro/ 

bit  fcrí't  en  lo  libre  ce  t>ioa ;  trames  fon  en  lo 

ftaiiy  cel  focb  .£  »m  cel  nou  e  rerra  noua.Car 

(ojjrimercelela  primera  Knakn  an^icU 

inorJanoea.  ^^^ 

fo  iom  vm  la/ 

cuitar  fanra  ibcrufalem  noua  Sual 
lanr  cct  cel  a  jparetla?a  per  coi  :aici 
tOm  fpofa  ornaoB  al  ícaraarir  .£  oi  ven  gran 
al  tbro  picnt  ¡«cus  lo  tabernacle  pe  ocu  ab  loa 
hcmqui  te  bdbirara  eU  tlls .  í.ellg  pobfe  ce  ell 
tiran  «c cll  ccu  nb  ella  itra  tru  ««fila,  il  rorca/ 
rarcutctalSgrcHiaoítsrlfeSells  :e  mort  púa 
no  firtrnc  plor  netlaincjiíe  color  fripu3;l*3 
íjuatSrofc^rprímercs  foi  aiiaren  .  £  o.í  lo  quj 
(tbia  en  lo  tbro:  ocr  qucVicues  fa{  toteo  Ico  co 
feo .  £  Mí  aihi  :fcriu;car  aqticrtes paules  molf 
(on  feeb  e  «res .  i-  oit  aiui ;  fct  c£  i  po  fo  al. 
pba  c  o  ipTiiicipi  eU.yo  TOnflrc  ccjrít  al  feoC( 
íant  ala  ícnt  ocla  nrguaciua-QuI  baura  vea 
^t  :pofl"eij3  aixatíhes  c ofes;?  ferc  a  aqv»'' KUí 
c  jqucU  íma  ami  f  ill.  Mss  a|ü  teincrofcs  e  al3 
inr reruis  e  ais  tbcimiiablfseate  bomiciasc 
ob  forincacors  e  ais  e ntnracoro  e  «la  icoUtiío 
e  atotí  lo3  mcntirofos :  la  parr  cr  aquclls  íera 
en  lo  líanT  arcén  r  ce  foob  g  tt  fofre  :  la  qufll 
ío(a  ea  la  morr  <e3ona  -tf  «jncb  »n  cels  let  an 
Sc»s  baucts  les  pbislcs  planes  ílea  fcr  plagues 
oancres  :e  parla  abmi  cicnf:rfhe  e  molfrare 
e  tu  1.1  fpofa  muller  tel  anyell  .£  Icua  mi  en  fp 
«  en  rn  mor  t,ime\\i  ;c  molha  ami  la  ciutar 
lenra  |brrm  ceuaUat  p  au  cel  cel  ¡baucr  la  da 
't^f  eau.e  la Iñ  celia  fímblat  a  per- ra prca 
)  cu:axico  i  pejsa  e  lafpiü  anco  cfcffall.lE  baui 
a mursia e  a\r  hauér.ti,.po2res:c en  Tr- pcim 
.  "^if  ásela  :?  nomo  fcrifo  qui  frn  Icn  nóa ais 
W^e  tribs  ce  /itael .  7.  03ient  tres  portar.  :a  4 


•^mlo  tres  porrea  f 3  anfh»  fres  po:f»íe  a  ocd 
cent  tres  porrea .  £  lo  mur  oela  ciuraf  baucnt. 
cotje  f  onaraenta  :c  en  ells  loa  cct3e  noms  celo 
oot3C  apollóla  e  cel  onpell .  £  lo  qui  parlaua  a/ 
mi  bauia  mefiíra  vna  canjea  ce  or  iperque  me/ 
,x>\3  la  ciutat  e  Us  pones  k  ella  x  lo  mur .  £  U 
durar  ea  pofaoa  en  quacaeie^la  longuea  ce  ella 
es  tanta  quanra  e  ta  amplea .  £  mefura  la  ciu/ 
tat  cela  capa  a  cr  per  Raois  cor3e  milta  t  la  13 
jSucae  emplea'  c  la  altituo  oe>ella  eguala  fon  « 
C  mefura  los  mujs  a  ella  ce  cent  qranta  qrre 
(ubirs  per  la  mefura  cel  borne  la  qual  es  cel  an 
gel  .£  era  lo  eüifici  cel  mur  a  ella  es  peora  iá) 
fpis:e  ella  la  autar  02  munoc  femblant  a  ttcoe 
munoEíc  los  fonameta  al  mur  ala  ciuraf  rota 
omats  K  peora  preciofa .  Lo  fonamet  primer 
iafpts  slo  fegon  fapbyz  :1o  rercer  calceconius  > 
lo  quart  fmaraga  <lo  ctnquen  farccni¡c  ilo  (ífe 
¿roius  lio  fetén  crpfolitus  ¡lo  bupre  bejpllues 
lo  noue  tbopa3(us  :lo  ae  cbrpíopaíTuaslo  on3e 
biaqrnrbusito  oot5e  ametbiftus .  £  oorje  po:/, 
tea  J  oor^e  pezles  ícn  p  cafcñcs  JE  cafcfics  por/ 
tes  eren  a  fenoles  pcrleste  la  pla$a  ala  ciutat 
cr  mana  axicom  ciore  molr  luenr .  £  rerjiplí 
no  vni  en  ella  :caj  lo  íenpor  au  omniporér  <^ 
temple  a  aquella  /e  lo  áyell .  £  la  ciurar  ncr  ba 
frctura  a  ío!  ne  a  luna  :que  luen  en  ella .  Caí- 
la  darctsar  a  ocu  íllumina  a  ella:£  la  cancela  a 
ella  es  U)  anyell .  £  van  icsgcnrs  o»  la  lum  ce 
rila  s  s  los  reps  ala  rerra  portaran  la  gloria 
lúa  e  la  honor  en  aquella  .  £  les  porteaa  día 
no  ícran  rancaoca  pe  lo  cía  :car  nir  no  fera  al 
il .  £  poitaran  la  gloria  e  la  bonor  celes  genta 
<n  aqudlá .  fío  entrera  en  eHa  res  futjeu  o  fa 
tnr  abominacio  e  métÍMiíino  los  ^ui  f  ó  fcrit3 
<n  lo  libre  ccü  vica  al  anpdl  .  - 

íXXII. 

ríu  a  aysva  ciua  refplananr  apc 
tom  creíÍBU  proceínr  oela  fe*lla  « 
Ctu  e  od  anjpell .  £n  lo  mig  ala  pl3{8  ce  ella !  e 
ola  vns  pan  e  altra  al  riu  lo  fufl  te  vioa  per 
tent  oorje  f  rupts:p£r  cafcuns  mefos  retcnt  fu 
fruj7  le  les  fullea  al  fuft  a  fanlrat  alea.gí.re. 
£  res malcpr  no  fcja  pus  :e  la  feílla  atw  e  m 
anpcU  feran  en  aquell*  :e  loe  feruenro  a  ell  f' 
mran  a  aqueUie  ireuran  la  faf  «cll  s  e  lo  noin 
adUcntcnlcsfrcnta  aclis'.  £nitpu9no 
lera  le  nobauran  frerura  a  lum  a  canala  ne 
e  lum  a  folicar  lo  íenyo?  ceu  illuminaja  aqUsí 
c  rcgnaran  en  los  fagles  cris  fcfglcs .  £  dF  a 
mnaqueítes  paules  fnrlifllmro  fon  evcreaa 
res  .£  lo  fenj»r  au  ais  fpirita  cda  prcpberea 
ba  f  rameo  lo  ágd  feu  inodrar  ais  feruéte  (eio 
lee  cofcG  :quccoue  roft  elTer  faem.íE'ctasm 
tiincbíiiatofitnent  .  &enaucnrurat  ^^°^'*' 
3uoroa  les  paules  aU  ppbccia  o  aqucit  mt* 


♦Apocalvplíe* 


í  w  ioín  qtif  01  e  tJíu  aqtirflnr  c cfc9 .  C  puij: 
qiic  Iw  Ivgiií  oíof»  c  riftts  :ca¡r9;ui  paquc  acó 
raB  MuJnr  lo?  p«u9  al  an^el  :qui  inoliraua  a 
mi  aciiiclTfs  ccícp-C  pitamnsunrtu  nou  fa^cs 
Scjueitr  fo  enreiiipo-  ab  tu  e  ab  los  fraica  fcu9 
piopbcres  le  *b  aquclls  qui  fcrucn  Ico  p.irjutcs 
ata  propbtf  t/i  a  aqucít  libre  .  2I  ocu  3t»:a  .  C 
ore  aini  :iío  f.ijellco  leo  parjulcs  a:\a  propbc  / 
(iit  ce  aquell  UItc  -Car  lo  rcmps  co  prop  .<2ui 
nou  negra  cnc.irí  :c  qui  en  Irs  furjiucs  es  cnfut 
jífirca  i  cara  :c  qui  i\iñ  es  fia  iufíificar  encara 
e  lo  lint  fia  íinrificar  encara.Ucuo  que  ríncb 
roft  if  logtuarco  incu  eo  ab  mi;  rctje  a  cafcu  fe 
gons  Ico  obrco  fuco  •  p  fo  alplsa  e  O :  primei  e 
r>arr«  ¡pnncipi  f  fi  .  6«nauenruraf9  fon  loe 
(lui  laucn  lc0  floteo  fueo  en  la  fancb  oel  anpelli 
perqué  Ga  la  poteKat  oe  ella  en  lo  fuft  oe  vioa» 
t  per  porreo  entren  en  la  ciuf  at .  ©efora  los 
£01)0  cf«nt8«eric  loo  luKunofosc  loebomici 


«8  e  losfmifn»  ales  íooles  t  c  foraqut^ 
ema e fa mentira  .yo íefuo be tJamcolo an^ 
meaateftifífaraquefteB  cofesa  cofalrreaen' 
leo  efglefies  .jpo  fo  rael  e  linatge  oe  oauio:  ftela 
refplannenf  e  matutina  .C  lo  fpoo  e  la  fpoia  of 
en  í«ine .  <£  lo  qui  ou:piga  riñe  .<£  qui  ba  fer 
«inga .  £  qui  col  prenda  oegrat  ajcgua  a  oí  / 
Vi .  Car  fa{  teítimoni  a  tot  oint  lea  pataules 
ata  pjopbcfia  ce  aqucít  libre .  Qi  algu  bauM  a 
iañat  a  aólleo  !aiu!la;a  teu  fobu  a^ll  les  pía/ 
Sueo  que  fon  fcríteg  en  aqucíl  libte !  e  fi  algii 
bauía  riminuif  cries  paraulco  oda  propbcda 
ce  aqueft  libre  ¡tolra  ocu  la  part  te  ell  td  libre 
ce  vina  e  ocla  ei'itat  fancta:  e  oc  aquefteacofea 
que  fon  {mteo  en  aqucft  libre .  JDíu  bo  toqui 
tefttmoni  oona  oe  aqíles  cofeo  .(Encara.  l?incb 
ton  :amen .  I7me  fenror  ieija .  La  gracia  od 
renpor  noílre  ieüi  aiíl  Ga  ab  tora  voláltre» 
Zliiicn . 


Gradee  infimt^ee  fíen  fcreeal  / 
omnípotét  "ocwc  ícnyoz  noñzcf 

^f  lu  crift  s  t  ala  bumil  e  fac randíma  twge  matía  mare  fuá .  ?lcaba  la 
biblia  molt  ocra  e  carbólica !  treta  ce  trna  biblia  cel  noble  moflen  beré/ 
gucr  «luco  ct  boil  cauallct!  la  qual  fon  trdlaoaoa  oe  aquella  propj.ia  que 
fon  i)rrom3npoa.cn  lo  monertir  nc  pottaceli  ct  lengua  latina  en  la  no  / 
ííra  valenciana  per  lo  molf  reuercno  micer  bonifací  fctter  coctor  en  ca 
fcun  rrct  &cn  facultar  oe  íaaa  tbcologia  t  e  con  ce  tota  la  CaJtOica  ¡geí 
ma  ocl  benaucnfurat  fancf  ciceiir  ferrer  od  ons  a  pricaocao  ¡en  la  qual 
mnf  lacio  foréfí  altreo  fingulateboinra  oe  friencia .  f  ara  oerreraméf 
aquefta  eo  ftaoa  cíligcnrment  coa'egtoa/xaftft/e  regoncguoa  per  lo  teuí 
Téo  meíhe  ¡aume  borreU  melbe  en  lacra  tbedogia  cel  oae  oe  prtcaoore  1 
e  mquifloor  en  regné  a  Miccia .  fe  ftaoa  empjempraoa  en  la  citnrat  t« 
«alenciM  cíTpefcfl  ori  magnificb  en  pbílip  ci}lanf  mcrtater  oda  tnlüoe 
ífne'ec  alta  Sllamara;  prr  meftre  Tllfonfo  femáocj  ce  Coroooa  odKíg. 
0¡  Cartcllae  per  mcOre  lambeJT  palomar  alamáp  meftrc  en  artas  come 
caoa  en  lo  mes  oe  febter  cel  anj»  mil  quarrecente  fcfata  fcí » e  acíbaoa 
<n  lo  meaoe  IVla:{  cel  anpMil .  CCCCLXXVIII. 


^  ^ 


10  — 


De  la  precedente  estampita  adherida  al 
papel  que  contiene  la  efigie  de  fray  Bo- 
nifacio Ferrer  fué  borrada  la  aureola  por 
el  reverendo  padre  Diego  de  Bracamonte 
en*  14  de  Abril  de  171 1,  "porque  el  pa- 
dre D.  Bonifacio  ni  está  canonizado  ni 
beatificado",  según  hace  constar  dicho 
padre  en  la  nota  que  de  su  puño  y  letra 
figura  al  lado  de  la  referida  estampita. 

En  folio.  Papel  de  marca  mayor. — 
Las  letras  capitales  están  indicadas  con 
minúsculas  al  principio  de  los  capítulos. 
Parece  que  no  constaba  más  que  de  un 
solo  volumen.  ■ 

El  texto  impreso  del  Apocalipsis  co- 
rresponde al  verso  ocho  y  siguientes  del 
cap.  XX,  desde  las  palabras :  siipcr  latitu- 
diiiciu  tcrrae  ("sobre  la  amplea  de  la  té- 
rra...") y  el  XXI  y  xxii,  ó  sea  el  último 
del  libro  de  San  Juan. 

Los  traductores  de  Ticknor,  debido 
sin  duda  á  error  de  imprenta,  han  equi- 
vocado el  año  de  la  impresión  de  la  Bi' 
blia  Valenciana,  pues  dicen  que  se  hizo 
en  Valencia  en  1748. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliografía 
Valenciana,  t.  1.  pág.  7,  dice  equivocada- 
mente que  la  Biblia  Valenciana  fué 
"acabada  en  lo  mes  de  Mar^  del  any 
Mil  CCCC  LXXXIH". 

Cipriano  de  Valera,  en  su  traducción 
de  Casiodoro  de  Rey  na  de  los  libros  del 
Viejo  y  Nuevo  Testam.,  Amsterdam, 
1602;  Santiago  le  Long,  en  la  pág.  362, 
t.  I  de  su  Bibl.  Sacra,  impr.  en  París  en 
1723,  y  en  las  págs.  145  y  sigs.  de  la  edi- 
ción de  Leipzig  de  1709  y  Nicolás  An- 
tonio en  su  Bibl.  Hisp.  l'et..  tienen  por 
anónimo  al  autor  de  la  traducción  valen- 
ciana de  la  Biblia,  y  Ximeno,  en  sus  Es- 
crit.  del  Reyno  de  Valencia,  después  de 
aducir  los  pareceres  de  Valera  y  Nicolás 
Antonio,  dice  que  no  consta  fuese  de  fray 
Bonifacio  Ferrer ;  lo  cual  da  á  entender 


que  ni  monsieur  le  Long,  Valera,  Nicolás 
Antonio  ni  Ximeno  han  visto  el.  fragmen- 
to de  Porta-Cadi,  donde  se  hace  constar 

que  fou  arromangada  de  lengua  latina 
en  la  nostra  valenciana  per  lo  molt  reue- 
rend  micer  bonifaci  ferrer  doctor  en  cas- 
cun   dret... 

Don  Mariano  Aguiló,  en  su  citado  Ca- 
fál.,  cree  hallar  una  segunda  edición  de 
la  Biblia  I ' ale nciana,  hecha,  hacia  el  año 
1515,  fundándose  en  que  el  jurisconsulto 
valenciano  y  consejero  de  Felipe  II  don 
Federico  Ceriol  dice  en  su  Bononia  de 
1555:  "Ciento  ytreinta  años  hace,  poco 
más  ó  menos,  que  se  tradujo  la  Sagrada 
Escritura  en  lengua  Valentina  (esto  es,  ha- 
cia el  año  1425);  y  cuarenta  arios,  ó  cerca 
de  ellos  (esto  es,  hacia  el  año  15 15),  que 
se  hizo  de  ella  una  impresión  mucho  más 
hermosa."  (...iterum  iisdem  litteris  ele- 
gantius  multo  impressa...) 

También  Villanueva,  en  su  libro  De  la 
lecc.  de  la  Sagr.  Escrit.  en  lengua  i'ulgar, 
cap.  II,  pág.  17,  traduciéndolo  de  una  cita 
de  la  Hist.  crit.  dn  N.  Testam.,  por  mon- 
sieur Rich.  Simón,  dice:  "Habia  ciento  y 
treinta  años,  poco  más  ó  menos,  que  se 
traduxo  la  Escritura  en  lengua  valenciana, 
y  como  unos  quarenta  que  se  imprimió 
esta  versión  excelentemente." 

Sin  duda,  tanto  Furió  como  Villanue- 
va, aluden  á  la  edición  de  1478,  porque 
las  fechas  que  citan,  como  muy  bien  indi- 
ca el  señor  Tramoyeres,  "han  de  enten- 
derse con  relación  al  tiempo  en  que  Fu- 
rió  compuso  su  libro  Bononia,  lo  cual  de- 
bió ser  con  antelación  al  año  1556,  en  que 
se  imprimió  en  Basilea".  Por  tanto,  cree- 
mos que  la  segunda  edición  de  la  Biblia 
Valenciana  qi\t  cita  Aguiló  es  imaginaria. 

Firmado  por  Fra  Bernat  de  Vallvirent 
apareció  en  el  diario  El  Correo  Catalán, 
de  Barcelona,  correspondiente  al  día  17 
de  Octubre  de  191 2,  el  siguiente  artículo, 


^  ^n 


Intitulado  "Cultura  Catalana. — La  Biblia 
en  catalán",  el  cual  trasladamos  íntegro 
por  via  de  información: 

Importantíssim  es  el  tema  qu'avuy  des- 
florarem  sumariament. 

Fra  Bonifaci  Ferrer,  comproniisari  a 
Casip  a,b  el  seu  germá  Sant  Vicens  y  Prior 
de  la  Cartoixa  de  Portaceli,  viurá  en  l'his- 
toria  de  la  literatura  catalana  per.  haver 
romanga.t  la  Biblia  en  valenciana  prosa — 
com  de  son  vivent  se  deya. 

Es  marcadíssima  la  tendencia  deis  escrip- 
tors  mitgevals  de  Catalunya  a  popularitzar 
la  ciencia  teológica,;  desde'ls  temps  de  Ra- 
món Lidl  fins  ais  de  sor  Isabel  de  Villena, 
la  literatura  nostrada  es  abundantíssima  en 
Ihbres  de  vulgarisació  teológica  per  lo  que 
pertany  a  l'expandiment  de  la  coneixensa 
de  la  religió  vera ;  d'ascética  y  mistica  en  lo 
que  pertoca  a  la  forma.ció  deis  esperits  en 
les  virtuts  cristianes  y  de  vida  mes  perfecta. 
L'Arnau  de  X'ilanova  deya  al  Rei  Jaume  II 
que  "a  digmenges  e  f estes  en  hores  covi- 
nents  fes  legir  en  audiencia  de  ses  filies  e  de 
sa  companya  les  escriptures  on  la  veritat 
evangelical  será  en  romanq  espressada  pu- 
rament  e  clara,  car  allí  trobará  pus  fins  ser- 
mons  que  en  altre  loch".  La  literatura  dí- 
rectament  derivada  de  la  Biblia  es  rica  y 
íloreixent  a  Catalunya  y  en  aquest  genre  es- 
pecial era  la  part  bibliográfica  que  mes  tre- 
ballada  tenía  mestre  Aguiló.  Desde'l  Géncsi 
d'Escriptura  fins  ais  evangelis  apógrifs,  la 
literatura  bíblica  apeixá  l'esperit  de  la  nos- 
tra  gent  sots  fomies  y  genres  diversíssims, 
eniíperó  la  primera  Ilicó  complerta  y  degu- 
dament  aprobada,  la  traduoció  total  de  la 
Biblia  es  la  treballada  per  Fra  Bonifaci  Fe- 
rrer. 

Catalunya  es  una  de  les  nacions  primeres 
de  treure  d'estampa  les  Sagrades  Escriptu- 
res en  llengua  vulgar,  a  la  ciutat  de  Valen- 
cia, per  els  mestres  estampers  Anfós  Fer- 
nández de  Córdoba  y  Lambert  Palmart  y  a 
despeses, del  mercader  alemany  Felip  Viz- 
land,  comengada  en  1477  y  a  punt  de  vendré 
en  1478,  la  edició  catalana  de  la  Biblia  ro- 
mangada  per  el  germá  de  Sant  Vicens  Fe- 


rrer, monument  tipográfich  segons  els  cri- 
tichs,  vista  y  reconeguda  per  Fra  Jaume 
Borrell,  maestre  en  teología  e  inquisidor  del 
regne  de  Valencia,  no  ha  pogut  porvenir 
fins  a  nosaltres.  Son  de  tothom  conegudes 
les  peripecies  per  cjui  ha  passat  el  plech 
final  d'aquella  tradúcelo  trobat  en  1645  per 
el  Pare  Civera  en  la  Seu  de  Valencia,  ex- 
posat  darrerament  en  la  Exposició  celebra- 
da a  la  ciutat  del  Turia  y  en  terres  teutóni- 
ques   avuy. 

Ab  els  manuscrits  fragmentaris  de  la  Bi- 
blia dispersos  per  les  biblioteques  de  París, 
del  M'useu  Británich,  de  Barcelona,  \'alen- 
cia  y  Sevilla  pot  esser  refeta  la  Higo  catala- 
na del  Ilibre  per  excelencia.  La  crítica  afi- 
nadíssima  deis  moderns  sabrá  dirnos  fins  a 
quín  punt  se'ns  dona  la  curosa  tradúcelo  fe- 
rreriana  qu'ab  motiu  de  l'expurgatori  del 
any  1512  y  del  decret  de  Pius  I\',  en  1564, 
no  ha  pogut  arribar  fins  a  nosaltres  ni  en 
un  sol  y  únidh  exemplar. 

En  la  renovella.ció  cultural  deis  nostres 
dies,  Catalunya  gira'ls  ulls  enrera  per  atala- 
yar els  vastíssims  donienys  de  la  nostra 
área  espiritual,  y  con:  se  vulla  que  lo  que 
mes  ens  interessa  com  a  punt  de  partenca 
es  el  conei.xement  integral  del  nostre  verb 
a  través  deis  segles,  la  restauració  d'antichs 
textes  de  llengua  es  y  continuará  essent 
durant  molt  temps  la  palanca  mes  poderosa 
per  remoure  y  portar  fins  a  nosaltres  tota 
la  civilisació  cristiana  viscuda  per  els  nos- 
tres  avantpassats.  Are  com  are,  go  que  mes 
interés  te  per  tots  nosaltres  es  reincorporar 
a  la  nostra  actual  cultura  el  patrimoni  de  la 
nostra  gent  qui'ns  precehiren  en  la  conju- 
gado de  la  nostra  gloriosa  llengua;  ja 
vindrán  mes  tart  les  obres  deis  cataláns  o 
residents  a  Catalunya  qui  en  arábich,  llatí. 
castellá  y  altres  llengues  vessaren  llur  sa- 
ber. En  lo  pertanyent  a  la  resta.uració  tex- 
tualista catalana  1'"  Instituí  d'Estudis  Cata- 
láns" y  la  obra  particular  y  feconda  del 
meritíssim  R.  Miquel  y  Planas  constituei- 
xen  en  Tactual  moment  cultural  l'esforg  de 
mes  poder,  mes  assenyat  y  de  mes  positiva 
trascendencia. 


3l2  -- 


Mes  la  veritaí  sía  dita  y  propagada.  Si  la  | 
fretura  y  cobejanqa  que  sentím  per  els  tex-  j 
tes  catailáns  antiohs  es  general  y  sens  ex- 
cepció  de  tot  lo  que  fou  escrit  e'i  lo  nostre 
latí,  la  gent  deis  nostres  díes  ha  volgut  sepa- 
rar del  tot  el  nostre  corpas  litcrari  la  Biblia, 
fent  cas  de  particular  incumbencia  y  obra 
de  tot  l'esforg  colectiu  la  publicació  de  les 
Sagrades  Escriptures  en  pía,  segons  la  Hi- 
go deis  diversos  manuscrits   resultant. 

Les  temiptatives  no  infructuoses  per  la 
constitució  d'una  Scxrietat  encarregada  de 
dur  a  efectivitat  aquell  bell  projecte  y  la 
autorisaida  intervenció  del  docte  catalanófil 
monsieur  Foulphé-Ddbosc  qui,  en  pie  Con- 
grés  de  la  Llengua  catalana,  va  parlarnos 
del  rifadme  uto  de  la  Biblia  crestallisaren, 
en  1908,  en  una  informació  de  r"Institut 
d  E-studis  Cataláns"  proposant  definitiva- 
ment  la  edició  de  la  Biblia  en  cátala  antich. 
En  la  pl.  28  del  Aniiari  de  la  nostra  sabia 
corporació,  any  M.  CM.  VIII,  s'hi  fixan  y 
determinan  les  condicións  cientifiques  y 
fins  económiques  d'aquesta  magua  publi- 
cació. Alli  les  trobará  qui  mes  en  vuUa  sa-  . 
ber  y  son  en  síntesi  les  següents : 

1.  La  Biblia  catalana  constará  de  cincb 
volums  de  350  á  400  pls.  del  tamany  deis 
Uibres  publicats  per.  Tlnstilut. 

2.  Monsieur  Fouldié-Delbosc  entregará 
cada  any  la  IIíqó  d'un  volum  per  la  qnanti- 
tat  de  2.000  pessetes  pagades  a  la  bestreta. 
Copies,  viatges,  prólec.hs,  notes  y  taules,  axi 
com  les  esmenes  de  proves  son  al  seu  ca- 
rrech  y  despesa. 

Ais  tallers  de  L'Avcnc  ja  hi  hem  vistos 
tirats  els  primers  plechs  del  Gcncsi.  Alabat 
sia  Deu. 

El  reverendo  don  José  Gudiol  y  Cunill, 
presbítero,  bibliotecario  y  conservador  del 
Museo  episcopal  de  Vich,  publicó  en  esta 
ciudad,  en  1910,  el  códice  de  la  versión 
catalana  antigua  de  los  Evangelios  que 
se  conserva  en  el  archivo  del  Palaii  de 
Barcelona,  propiedad  de  la  nobilísima  fa- 
milia Sobradiel,  Ijajo  el  título  Una  aii- 
tií/a  fraducció  catalana  deis  qiiafrc  Ei'an- 


gclis  {codcx  del  Palaii).  en  cuya  Introdúc- 
elo expone  mosén  Gudiol  su  convicción  de 
que,  si  realmente  se  conserva  la  versión 
valenciana  de  la  BiWia  de  fray  Bonifacio 
Ferrer,  "es  sens  dubte  en  el  codex  barce- 
loni  (anteriormente  citado)  el  foli  darrer 
de  la  Biblia  de  Valencia  imprés  en  1477 
y  1478,  encar  que  el  fragment  del  Apoca- 
lipsis que  conté  sia  curt  y  no  tinga  textes 
paraléis  que  li  pugan  esser  comparáis  ab 
els  Evangelis  del  P'alau,  no  deixa  de  pre- 
sentar locucions  absolutament  semblant  al 
d'aquell  y  páranles  en  les  que  s''hi  veti  una 
certa  identitat  ideográfica  (i).  El  manus- 
crít  que  publican!  tothom  trobará  que  té 
evident  sabor  valencia,  tal  com  devía  pre- 
sentar la  Biblia  trasladada  per  Fr.  Boni- 
faci  Ferrer,  com  diu  el  colofó  imprés,  de 
lengua  latina  en  la  nostra  valenciana.  Per 
c:ó,  mentres  no-  vingan  nous  fets  a  esta- 
blir  lo  contrari,  pensaren!  que  es  verossí- 
mil  que  el  codex  del  Palau  dona  ab  petites 
variants  el  text  biblich  tal  com  el  dexá  el 
Prior  de  Porta  Celi,  sens  les  modifica- 
cions  que  després  degué  feídii  rinquisi- 
dor  Borrell". 

Monsieur  San!uel  Berger  ha  estudiado 
con  gran  competencia,  en  la  revista  Ro- 
manía (vol.  XV'III,  pág.  353,  y  volu- 
men XIX,  pág.  505).  las  antiguas  tra- 
ducciones de  la  Biblia  en  lengua  vulgar 
en  el  Mediodía  de  Francia  y  en  Cataluña 
y  Valencia. 

Del  Psalteri  Iref  de  la  Biblia  de  stainpa, 
que  á  continuación  anotamos,  dice  mon- 
sieur Berger  que  nada  tiene  que  ver  con 
el  de  la  Biblia  de  Peiresc  (Biblioteca  Na- 
cional de  París,  2),  ni  con  el  manuscrito 
del  British  Musenm,  de  Londres  (Eger^ 
ton,   1526). 


(i)  ,\ixís  les  páranles  stany,  cadira,  tíihcriiit^ 
ele.  toreará,  scdcjant,  iuasosaniciil,  frarc,  a¡'<stur, 
etcétera. 


-  3i3 


II.     Otra  edición  de  la  Biblia. 

En  lugar  del  docto  hispanófilo  mon- 
sieur  R.  Foulché-Delbosc,  anteriormente 
indicado,  cuya  idea  de  imprimir  la  Biblia 
en  catalán,  como  él  dice,  parece  darse  por 
descartada,  el  animoso  y  entusiasta  ofi- 
cial   de    la    "Biblioteca    de    Catalunya" 


don  Ramón  de  Alós  y  de  Dou,  está  pre- 
parando una  nue\-a  edición  de  la  Biblia 
r^alcnciana.  á  vista  de  los  manuscritos  in- 
dicados al  principio  de  este  artículo. 

[126. 

III.     Psaltiri  de  la  Biblia  de  Valencia. 

[127. 


ítn  nom  t)e  noftrc  tcnyor  t  txta  biimíl  ver^e 
<:l'Daría  marc  fuá.  sCotncnsa  lopfaUirincc 
iDclaUíbíi  t>cftampa:la  qllea  cftata  cmi;iép 
tat» cnla ciutat oc  >i5alcncia:c fon conc^t 
M  vifta  c  rcgonc3uoa  p  lorcucrcnt)  incítre 
Jzcmc  borrdl  mcítrc  en  facra  tlxolojia  t>cl 
OTt>e  t>c  pricat>oi-8  c  ínqfróor  en  lo  1  e^nc  pe 
i^alcncia  c  oalcrc©  felona  en  a^a  le  coiitc. 

i&catud  \>w  qai  nó  abiíc  ín  cófiUo  ijnpío|?» 

Comenja  lo  primer  pfaim  t>cl  praltirí# 

■cría  prima  üíomcngc, 

ffiíaucnmrar  ce  lome  q 
¿nrlaínat  en  lo  confeti 
"'  'da  ímpiatxjfoe:  c  en  la 
^ocla pcccatJora  no  es 
BíTe  en  la  ca&ira  oe  pe 
¿encía  no  ba  fcjur» 
^     K)a9  en  la  Icf  £«l  fen^'or 
.    ^  ^  <ll-  c  en  la  lej»  oe  cU  penga 
ra  tna  e.mt.  ^  fera  axícoi  larbrc  lo  qnsli  es 
plancat  prop  los  occor  rímete  bekg  a/^guea; 
lo  ¡jlloonara  lofcu  frurt  en  fontempa.  ÍB  la 
^U06  cU  nocaiMTi;  e  totea  qwlfeuol  cofea 


—  3r4' 


íara  serán  prosperades.  No  axi  los  im- 
piadosos no  axi :  mas  son  axi  com  la  pols 
la  qll  lo  vent  langa  de  la  fag  de  la  térra. 
Per  tal  no  ressusciten  los  ípiadosos  en  lo 
iudici :  ne  los  peccadors  en  la  congregacio 
deis  iusts.  Car  ha  conegut  lo  senyor  la  ca- 
rrera del  iust :  lo  cami  deis  impiadosos  pe- 
rira. 

El  último  salmo  es  como  sigue : 

PSALM  CL. 

Loau  alséyor  en  los  sácts  de  ell :  loau.a 
ell  en  lo  firmament  de  la  virtut  de  ell..  Loau 
a  ell  en  les  virtuts  de  ell :  loau  a  ell  segons 
la  multitut  de  la- granea  de  elL  Loau  a  ell 
en  so  de  tuba-:  loau  lo  en  psaltiri  e  en  gui- 
tarra. Loau  a  ell  en  sibols  be  sonáis :  loau  a. 
ell  en  sibols  de  alegría:  tot  spirit  loe  al 
senyor.  Alleluya. 

Acaba  con  las  lineas  siguientes,  al  pie 
de  la  última  hoja,  sin  indicación  de  lugar, 
año  ni  nombre,  de  impr-esor : 

Acabo  lo  libre  de  psalms :  o  altramet 
dit  psaltiri.  |  En  lo  qual  ha  cent  e  sinquan- 
ta  salms :  E  dos  milia  |  e  sis  céts  e  sis  ver- 
sos. Lo  qual  en  lo  hebreu  se  appella  ¡  Da- 
uid.  O  altrament  se  diu  soliloqui  del  sant 
spirit.  ... 

En  4.»  menor. — Letr.  gót.  con  abreviaturas. — 
I08  hojas  sin  numerar. impresas  por  ambas  caras, 
una  blanca  al  principio  y  otra  al  fin.  Minúsculas 
en  los  huecos  de  las  capitales. 

Don  J.  M.  Guardia  descubrió  este  pre- 
cioso libro  en  la  Biblioteca  Mazarina  de 
París,  y  de  él  se  ocupó  en  los  núrneros  2 
al  5  de  la  Rcznu-  de  rinstnicHon  publique 
(París,  1860). 

Conrado  Haebler,  eii  suBibl.  Ibér.  del 
siglo  xi\  cree  que  Nicolás  Spindeler  im- 
primió esta  obra  en  Barcelona,  hacia  el 
año  1480,  y  reproduce  la  primera  página 
de  la  misma. 

IV.  Fragments  de  Biblies  catalanes 
deis  segles  xiv  y  xv,  estampats  en  lo  trac- 
tat  De  la  lección  de  la  Sagrada  Escritura 


en  lenguas  vulgares,  por  el  doctor  de  Su 
Majestad...  En  Valencia  y  oficina  de  don 
Benito  Monfort,  añ  1791. 

[128. 

En  fol.  20  págs.  Son  cinco  fragmentos  perte- 
necientes, al  parecer,  á  la  Biblia  escrita  por  friy 
Bonifacio  Ferrer. 

Ferrer  (S.-\N  Vicente). 

Los  sermones  x'alencianos  de  San  Vi- 
cente. 

Harto  conocidas  son  las  colecciones 
impresas  en  diferentes  puntos,  en  latín, 
de  los  sermones  del  Apóstol  de  Europa. 
Son  muy  raros  en  las  bibliotecas  los  ser- 
m.ones  manuscritos  en  lengua  valenciana; 
la  mejor  colección  que  de  éstos  nos  queda 
se  halla  en  la  Biblioteca  de  la  Catedral  de 
Valencia.  Uno  de  dichos  sermones,  el  de 
ia  "  Exaltación  de  la  Santa  Cruz",  se  pu- 
blicó en  Valencia  en  1692,  en  cinco  tomos 
en  4.°,  juntamente  con  los  latinos  del 
mismo  Santo.  La  revista  católica  La 
Cruc.  en  1872  y  1873,  publicó  unos,  y  el 
señor  Serra,  archivero  del  Ayuntamien- 
to de  Vich,  dio  á  conocer  el  de  la  "Pre- 
destinación". 

£1  erudito  canónigo  archivero  de  la 
Arzobispal  y  de  la  Catedral  de  Valencia 
y  cariñoso  am/igo  que  .fué  nuestro,  doctor 
don  Roque  Chabás,  publicó  en  los  núme- 
ros I,  2  y  3  de  la  Revista  de  Archivos, 
correspondientes  á  los  tres  primeros  me- 
ses del  año  1902,  un  "Estudio  |  sobre  los 
sermones  valencianos  |  de  San  Vicente 
Ferrer-  ]  que  se  conservan  manuscritos 
cu  la  Biblioteca  de  la  Basílica  ¡  Metropo- 
litana de  Valencia". 

En  la  página  2  figura  un  retrato  del 
Santo,  que  no  lleva  la  edición  suelta  que 
más  adelante  anotamos. 

El  señor  Chabás  examina  los  sermones 
escritos  en  valenciano  de  San  Vicente, 
que  se   conservan   en   cuatro  tomos  ma- 


^3ti 


huscritos  en  la  Biblioteca  de  la  Catedral 
de  Valencia,  los  cuales  prueba  el  docto 
canónigo  que  no  están  escritos  por  el 
Santo,  pero  que  son  notas  auténticas  to- 
madas al  oido.  "Aiunque  en  los  sermones 
latinos  — dice —  se  manifiesta  bien  el  ca- 
rácter del  Santo  valenciano,  son,  sin 
comparación,  mejores  los  escritos  en  va- 
lenciano, pues  en  ellos  aparece  más  es- 
pontaneidad en  la  expresión  de  las  ideas 
y  el  lenguaje  se  adapta  mejor  a  la  expo- 
sición y  al  genio  del  predicador. " 

Añade  el  articulista  que  estos  sermo- 
nes valencianos  (de  los  cuales  extracta 
algunos  fragmentos)  llevan  por  título 
"Reportationes  sermonumi  Reverendis- 
simi  Magistri  Vincentii  predicatoris  finis 
mundi",  y  que  su  copia  es  anterior  a  la 
canonización  del  Santo,  que  tuvo  lugar 
en  1455- 

El  señor  Chabás  ha  hecho  una  tirada 
aparte  de  dicho  trabajo,  que  pasamos  á 
anotar : 

Estudio  I  sobre  los  sermones  valencia- 
nos I  de  I  San  Vicente  Ferrer,  I  que  se 
conservan  manuscritos  |  en  la  Biblioteca 
Metropolitana  de  Valencia  |  Por  ¡  don 
Roque  Chabás,  |  Canónigo-Archivero  de 
la  misma.  |  (De  la  Rcz'ista  de  Archivos, 
Bibliotecas  y  Muscos.  M'adrid,  |  Tip.  de 
la  Revista  de  Atrchivos,  Bibliotecas  v  Mu- 
seos. I  Calle  de  Olid,  núm.  8.  |  1903. 

[129. 

En  4."  mayor,  107  págs.,  más  las  dos  hojas  que 
sirven  de  antep.  y  port. — Vuelta  de  la  port.,  en 
blanco. — En  el  recto  de  la  hoja  principia  el  si 
guíente 

ESTUDIO 

SOBRE    LOS    SERJrOXES    V.\I,ENCIANOS 

DE  SAX  VICENTE  FERRER 

Introducción. 

En  la  Biblioteca  de  la  Metropolitana  de 
V'alencia  se  conservan  varias  colecciones 
manuscritas   de   sermones   de   San   Vicente 


Ferrer,  que,  cómo  las  del  Colegio  del  Pa- 
triarca en  Valencia,  están  todos  en  latín. 
Ya  se  tuvieron  presentes  para  la  edición 
que  a  últimos  del  siglo  xvii  costeó  el  arz- 
obispo Rocaberíi,  la  cual  es  algo'  mejor  que 
las  del  siglo  anterior  (i)  publicadas  en  Lión 
y  que  sirvieron  de  vadcmccitm  de  casi  todos 
los  predicadores  de  aquellos  tiempos. 

Además  de  estos  sermones  latinos,  se 
guardan  en  nuestra  Biblioteca  cuatro  tomos 
manuscritos,  también  de  sermones  de  este 
Santo,  pero  escritos  en  valenciano,  ó  lláme- 
se catalán,  de  principios  del  siglo  .\v.  Ni 
aquéllos  ni  éstos  están  escritos  por  el  Após- 
tol de  Europa  (cosa  que  no  será  difícil  de 
demostrar),  pero  son  notas  auténticas  to- 
madas al  oído.  Estos  sermones  valencianos 
llevan  por  título  :  Reportationes  sermonum 
Rcz'crcndissiini  Magistri  Vincentii  Ferrarii 
predicatoris  finis  mundi,  y  su  copia  es  an- 
terior á  la  canonización  de  nuestro  Santo, 
que  tuvo  lugar  en  1455.  Aunque  en  los  lati- 
nos se  manifiesta  bien  el  carácter  del  Santo 
i  valenciano,  son,  sin  comparación,  mejores 
los  escritos  en  nuestro  idioma,  pues  en  ellos 
aparece  más  espontaneidad  en  la  expresión 
de  las  ideas  y  el  lenguaje  se  adapta  mejor  á 
la  exposición  y  al  genio  del  predicador. 

Antes  de  pasar  á  su  examen  hemos  de 
conocer  á  su  autor.  Sí  preguntamos :  ¿  quién 
fué  San  Vicente  Ferrer?  Se  nos  dirá  que 
nadie  lo  ignora,  tan  relevante  es  su  figura ; 
pero  nos  parece  que  no  se  le  conoce  bien. 
Bueno  será,  pues,  para  conseguir  nuestra 
propósito  de  conocerle  mejor,  copiar  un  tro- 
zo de  un  libro  valenciano,  que,  como  ejem- 
plar único  (2),  se  conserva  en  nuestra  Uni- 
versidad. Su  autor,  Miguel  Pérez,  pudo  co- 
nocer á  San  Vicente ;  cuando  menos,  oyó  á 
los  que  le  vieron  y  escucharon  y,  por  consi- 
guiente, sus  dichos  son  como  de  autor  con- 
temporáneo. El  estilo  es  algo  ampuloso;  el 
hipérbaton,  por  demás  cadencioso,  pero  de 


(i  )  El  doctor  Chabás  se  reñere.  sin  duda,  á 
los  que  en  1493  se  imprimieron  en  Lugditni 
(León   de  Francia),  por  Trechsel.   (N.  .\.) 

(2)     Otro   ejemplar    se   conserva   en    Valencia- 


-31 

sesgo  clásico :  nos  resulta  un  retrato  muy 
acabado  de  nuestro  Santo  (i). 

Lo  ciar  sol  de  justicia  Deu  Jesús  Salva- 
dor nostre,  per  illuminar  la  escura  nit  de 
infidelitat  que  lo  mon  enfosquia,  volgué  fer 
naxer  en  la  noble  y  famosa  ciutat  de  Va- 
lencia al  gloriós  Sent  Vicent  Ferrer,  per- 
qué ab  la  resplandor  de  la  sua  luminosa 
doctrina  bandejas  tan  escures  tenebres. 
Fon  lum  clara  per  virginitat  de  ardent  cari- 
tat  encesa,  guiant  a  la  celestial  patria  ad 
aquells,  que  desviats  de  la  Sancta  fe  catho- 
lica,  per  lo  camí  de  errades  obres  acamina- 
ven...  Mereixqué  atenyer  aquella  excelsa 
gracia,  per  TEsperit  Sant  ais  gloriosos 
Apostols  donada,  que  sermonant  en  la  sua 
natural  lengua,  totes  les  nacions  perfecta- 
ment  l'entenien,  y  a  cascu  deis  oints  paria, 
que  en  la  sua  propria  lengua  sermonava,  y 
egualment  lo  qui  stava  luny  com  lo  qui 
props  stava,  lo  entenía.  Ab  tan  stescs  ales 
la  fama  de  aquest  famós  Sant  \  olava,  ab 
tan  clarejant  lum  en  la  hombra  de  aquest 
mon  la  lum  de  la  sua  doctrina  resplandía, 
que  innumerables  juheus  e  moros  a  oir  la 
sua  santa  preicació  ab  alegre  voluntat  ve- 
nien.  Axi  ab  verdaderes  rahons  les  sues 
errors  confonía,  axi'ls  obria  les  profecies  e 
axi  ser  vengut  lo  Messies  ab  autoritat  de 
la  Scriptura  los  mostrava,  que'ls  feya  ve- 
nir de'ls  sterils  y  deserts  termens  de  la  in- 
fidelitat ais  fertils  y  abundosos  vergers  de 
la  santa  fe  catholica,  fentlos  lavar  en  les 
sagrades  fonts  del  batisme  les  eniveílides 
taques  de  les  sues  ensutzades  animes :  que 
en  lo  verdader  procés  de  la  sua  santa  prei- 
cació leva  de  les  mans  del  enemich  dinioni 
quaranta  milia  scelerades  persones,  blas- 
femadors,  bomicides,  logrers,  concubinari?, 
e  altres  peccadors  nefandíssims,  fentlos 
.  fer  pública  y  verdadera  penitencia :  y  con- 
vertí vinticincb  milia  juheus  é  huyt  milia 
moros  a  la  veritat  de  la  Santa  f-e  cristiana. 

'Todos  estos  milagros  de  la  gracia  los 
hacia  el   Santo  por  medio  de  la  predica- 


6- 

ción,  que  duró  muchos  años,  sin  dejar  pa- 
sar casi  un  'día,  recorriendo  mucha  parte 
de  'Europa.  El  autor  antes  citado  describe, 
en  un  notable  capítulo  de  su  obra,  el  orden 
y  reglas  á  que  ajustaba  San  Vicente  sus 
sermones  y  las  excelencias  de  su  santa  pre- 
dicación. 

La  gran  ñau  de  la  religió  cristiana,  es- 
sent  per  diverses  ones  de  errors  combatu- 
da, aparegüé  en  lo  mon  lo  benaventurat 
Sant  com  a  sabut  y  discret  naucher,  y  ab 
lo  chiulet  de  la  sua  preicació  axi  la  santa 
ñau  guiava,  que  aqueíll  ifortunal  (i)  vent 
no  li  f eu  nosa ;  ans  feu  recollir  en  aquella 
innumerables  persones,  fentles  passar  de 
la  platja  de  aquest  treballós  mon  al  port 
de  la  eterna  gloria.  Tan  encesa  caritat  la 
devota  pensa  de  aquest  gloriós  Sant  infra- 
mava,  tan  fervent  amor  tenía  al  prohisme, 
ab  tan  afíectat  desig  la  bumana  salvació 
desijava,  que  en  los  seus  devots  sermons 
molt  tard  questions  subtils  tractava ;  par- 
lant  solament  de  aquelles  materies  que  per 
a  les  animes  deis  qui'l  scoltaven  eren  ne- 
cessaries,  exponent  al  seny  anoral  la  Sa- 
grada -Scriptura,  distribuhint  entre  los  po- 
bles  de  les  caxes  del  vell  y  nou  testament 
richs  tresors  de  sciencia.  Eren  los  seus 
sermons  una  abundosa  botiga  e  apotecaría 
de  cordials  y  remeys  sperituals  pera  sanar 
qualsevol  malaltía  de  vicis.  Lo  qui  per  lo 
vent  de  soperbia  stava  inflat,  en  baix  cen- 
tre de  bumiliat  devallava :  lo  qui  per  la 
terrible  set  de  avaricia  era  turmentat  ab  li- 
beral voluntat  los  bens  entre  los  freturosos 
pobres  partía;  lo  qui  en  los  vans  delits  de 
la  gola  se  delitava,  en  abstinencies  e  de- 


(i)     Vida    de    San    Vicente    Ferrer.    Valencia, 
1510. 


(i)  Adjetivo  antiguo,  usado  también  en  cas- 
tellano con  sentido  de  tempestuoso.  (V.  Dice. 
Acad.)  El  mismo  San  Vicente  toma  en  este  sen- 
tido dicha  palabra  en  un  sermón  (III,  88)  en  que 
dice:  "Axi  com  los  dexebles  eren  en  la  mar, 
vingué  gran  fortuna,  e  la  una  ona  venie  dcsta 
part  e  laltra  de  laltra,  cls  vents  del  altra,  en  tan 
que  la  ñau  adés  e  adés  cuydavc  cabu(;ar,  mas 
Jcsu  Christ  vingué  e  feu  cessar  lo  vent  e  la  mar. 
E  veus  que  aquesta  fortuna  ve  a  la  persona  e 
com   quatre   vents   son   quatre   tribulacions." 


-3'7 


junis  lo  sen  vicios  eos  nodria :  lo  ([ui  en  los 
folls  y  su'tzeus  cíesigs  de  la  caní  era  enibo- 
licat,  en  puritat  y  continencia  lo  sen  des- 
ordenat  viure  cambiava:  tant  que  totes  les 
spirituals  malaltíes  per  aquest  gloriós  met- 
ge  de  les  animes  ab  la  medicina  de  la  sua 
santa  preicació  eren  perfectament  sanades. 
Aixi  regalaven  les  bresques  de  les  sues  dol- 
ces  páranles  dins  los  vexeJls  de  les  animes 
deis  ohints,  que  en  la  divina  amor  los  en- 
dolcía,  fentlos  deixar  la  amargor,  deis 
trists  peccats  y  vicis ;  y  per  que  de  les  se- 
gures armes  de  la  divina  temor  se  armas- 
sen,  los  deya  que  portassen  continuament 
scrites  en  lo  libre  de  la  memoria  aqüestes 
santes  páranles:  Tímete  Deuiii,  et  date  illi 
honorem.  E  per  que  granment  la  salvació 
deis  homes  desijava,  sovint  del  final  juhí  e 
del  adveniment  del  pervers  anticrist  ser- 
monava,  per  que  ab  lo  temor  de  aquell  span- 
table  dia  de  «mú  obrar  se  dexassen. 

'No  era  éste  el  estilo  que  se  usaba  gene- 
ralmente en  aquel  tiempo.  iLos  oradores, 
como  dice  Jaime  Roig  a;l  final  del  Llilvc 
de  les  dones,  en  su  tiempo  sólo  atendían  á 
regalar  el  oido : 

Coses  molt  primes 
ab  sutils  rimes 
plau   a   les   gents ; 
profit  gens 
ne  sol  restar. 
De   tal   preycar 
(a  mon  parer) 
es  tal  plaer 
lo  escoltar, 
com   lo  contar 
d'altri  florins : 
e    deis    oints 
les  armonies 
e   melodies : 
hanne  delit : 
quant  han  oit, 
lo  só  es  passat. 
Quin  será  stat, 
ni  recitar, 
ni  recontar,  , 

no  u  espereu ; 
Sois  oireu : 
"Be  ¡tan  sonat : 
be  han  preicat 
a  mon  plaer." 

Como    anteriormente    se    ha    visto,    fué 


obra  extraordinaria  la  de  San  Vicente  en 
aquella  sociedad,  que  moria  corrompida 
por  los  vicios.  Todos  sus  sermones  versan 
sobre  el  mismo  tema:  "El  mundo  está  ya 
en  sus  postrimerías,  pronto  se  ha  de  aca- 
bar, estaimos  ya  viendo  el  Ante-iCristo." 
Acostumbrados  ahora  á  escuchar  por  to- 
das partes  que  el  mundo  actual  es  el  peor 
de  los  mundos  habidos  y  por  haber,  nos 
sorprenden  las  afirmaciones  en  contrario 
de  nuestro  Santo,  que  veremos  explícitas 
y  abundantes  en  este  estudio,  y  no  como 
figuras  retóricas  y  ponderaciones  de  un 
celo  exagerado,  sino  como  verdades  desnu- 
das de  todo  artificio,  afimiaciones  rotun- 
das que  -el  Santo  Apóstol  echa  en  cara  á 
los  de  arriba  y  á  4o'S  de  abajo,  desde  el 
Papa  hasta  el  último  fiel.  Hay  que  desen- 
gañarse. Para  ver  bien  los  hechos  históri- 
cos hay  que  colocarse  en  un  buen  punto  de 
■vista,  y,  por  desgracia,  no  nos  ponemos  en 
él  casi  nunca :  todo  'lo  miramos  por  el  pris- 
ma actual  y  apenas  vemos  más  allá  de 
nuestras  narices,  como  suele  decirse.  Ape- 
nas nos  damos  cuenta,  en  esta  forma,  mis 
que  de  males  en  lo  presente  y  de  bienes  en 
lo  pasado;  las  edades  antiguas  soñamos 
que  fueron  todas,  saturnia  regne,  mejores 
que  la  nuestra  en  todo  y  en  medio  de  una 
paz  octaviana. 

El  mismo  San  Vicente  nos  dará  demos- 
traciones de  lo  contrario  en  el  curso  de  es- 
tos estudios ;  pero,  á  fin  de  que  se  vea  que 
no  es  sólo  él  quien  piensa  así,  y  como  prue- 
ba de  la  aberración  indicada,  vamos  á  dar 
un  texto  poco  conocido,  pero  dje  testigo  de 
mayor  excepción  por  sus  letrafe :  me  refie- 
ro al  célebre  Gerundense,  de  quien  el  pa- 
dre Fidel  Fita  hizo  un  cumplidísimo  elogio 
en  su  discurso  de  recepción  en  la  Real 
Academia  de  la  Historia.  Escribe  el  eru- 
ditísimo Obispo  citado,  en  el  libro  H  de  su 
Paralipomenon  Hispanice  (cap.  ^'II.  fo- 
lió XXIV  vuelto  de  la  edición  de  I545'*.  re- 
firiéndose á  los  vascos  del  siglo  xv,  pro- 
genitores de  los  provincianos  que  ahora 
pasan  por  los  mejores  católicos  de  toda  la 
Península,  el  pasaje  siguiente:  "De  Gala- 


-3 


i8 


tis  Hispanis  refert  Strabo  libro  tertio  de 
Orbis  situ,  quod  iluilleccii  Hispanise  olim 
nullimi  liabebant  Deum,  quod  BiscavK  us" 
que  ad  hsec  témpora  perdurat,  quae  regio 
intra  Gallecire  fines  sita  est,  et  licet  ejus- 
deni  Íncola?  Christianx  religionis  cultores 
appellentur,  ab  illis  tamen  nullum  venerari, 
colique  Deum  certum  est,  solumque  iChris- 
tianam  religionem  labiis  profítentur.  Apud 
illlos  'presbyter  nullus  recipitur  non  habens 
concubinam,  arbitrantur  enim  neminem 
posse  a  carnalibus  continere.  Quod  cum 
non  possent,  dicunt  necesse  esse  presbíte- 
ros ad  iparochianorum  uxores  converti.  Ad 
Biscayse  regionem  nullus  ex  institutione 
Episcopus  adire  potest,  quinimmo  horren- 
daii!  rcm  narrabo,  quam  ipse  lidi.  Ouum 
enim  sub  Calyguritano  Episcopo  sint,  ad 
iJlos  tamen  idem,  nec  alius  Episcopus, 
etiam  pro  sacramentalibus,  adire  potest, 
immo  quum  anno  'MjaOOCiLXXVII.  Fer- 
dinandus  Castelhe  Rex  inclytus  in  Biscaiam 
inírasset,  adducens  secum  Pampilonensem 
Episcopum.  occurrentes  provinciales  dixe- 
runt  hoc  esse  contrarium  suis  legibus.  Ita- 
que  ne  tumultus  fieret,  Episcopus  ab  Rege 
remissus  est.  Tantaque  ex  adventu  Epis- 
copi  se  affectos  molestia  ostenderunt,  quod 
ubicumque  Episcoipus  eorum  solum  cal- 
casset,  prosequentes  vestigia  ac  erasa  té- 
rra pulverem  coUigentes  máximo  coaduna- 
tum  pulverem  igne  cremarunt,  illiusque  ci- 
ñeres in  quandaní  superstitionem,  ac  divi- 
ni  honoris  ignoiminiam  in  mare  projece- 
runt."  Esto  que  pasaba  en  1477  en  \'izca- 
ya,  ¿es  posible  hoy?  Es  inútil  la  contesta- 
ción. 

Otro  personaje,  anterior  á  San  \'icente, 
es  una  prueba  de  nuestra  'tesis.  Arnalda 
de  Villanova  escribió  muchos  opúsculos 
retratando  la  sociedad  de  principios  del 
siglo  XIV  con  negros  colores.  El  se  intitula 
Añafil  de  nuestro  Señor  Jesucristo,  y  de- 
nuncia 'los  males  que  ve  por  todas  partes, 
llegando  á  decir,  segíin  vemos  en  la  senten- 
cia del  Paborde  de  Tarragona  {Heterodo- 
xos, I,  779):  "Quod  diabolus  ingenióse  de- 
viare   fecit  totum  populum  christianuní   a 


veritate...  sic  suxit  et  evacuavit  quod  non 
diniissit  in  eo  nisi  pelleni,  id  est,  apparen- 
tiam  cultús  ecclesiastici,  quem  facit  ex 
uxu ;  et  fieles  quam  habet  est  talis,  qualis 
est  fides  da;monum."  Las  repetidas  exhor- 
taciones de  Arnaldo  le  valieron,  comoi  él 
liiismu  escribe  en  su  Razonanúcnto  de 
Ariñón  (Heterodoxos,  I,  768),  "quells  uns 
deven  (jue  yo  era  fantastich,  los  altres  que 
nigroniantich.  los  altres  que  encantador, 
los  altres  que  ypócrita,  los  altres  que  eret- 
ge,  los  altres  que  papa  deis  eretjes"  ;  es- 
tos dicterios  eran  la  revancha  de  sus  ene- 
migos, los  cuales  no  podían  hacer  desapa- 
recer la  verdad  de  los  ihechos  que  les  im- 
putaba el  sabio  médico.  Ya  previno  éste 
en  dicho  escrito  lo  que  ahora  piensan  mu- 
chos'críticos  de  pacotillla,  al  referirnos  lo 
que  hacían  sus  impugnadores  (ibid.,  767): 
"la  furor  de  perseguir  la  veritat  evangeli- 
cal  es,  car  en  totes  les  maneres  que  poden 
s'esforcen  d'apagar  e  delír  e  offegar  les 
scriptures  que  descubren  lurs  legées,  jas- 
sía  Qo  que  be  coneguen  que  son...  con  ca 
de  vil  coerdía  píe".  Hay  que  mirar  al  ene- 
migo de  frente ;  es  preciso  comprobar  to- 
das las  piezas  del  alegato  y  no  temer  por 
la  verdad:  que  si  el  mal  ha  sido  grande  y 
el  escándalo  íia  llegado  hasta  el  lugar  San- 
to, jamás  la  mancha  puede  tocar  á  Dios  ni 
la  corrupción  á  la  santidad  de  su  Iglesia, 
maestra  de  toda  verdad.  Distingue  témpora 
el  cuncordabis  jura. 

Después  dé  esto,  aun  nos  quedará  algo 
que  admirar  en  las  noticias  que  aquí  halla- 
remos al  hacer  el  estudio  de  los  sermones 
del   Santo  valenciano. 

En  siete  capítulos  divide  luego  su  Es- 
tudio el  autor :  en  el  I  se  ocupa  de  la 

DlSPO.SIClÓN    DE    LOS    SERMONES. 

Nos  hemos  propuesto  — ^dice —  escribir 
poco  y  hacer  que  hable  mucho  en  este  es- 
tudio San  Vicente  mismo ;  nadie,  pues, 
mejor  que  él  nos  explicará  lo  que  es  un 
buen  orador,  en  qué  consiste  un  buen  ser- 
món: "La  preycació   (tomo  VI,   folio  146 


3 


19  — 


vuelto)  es  comparada  al  filat,  que  hun  fil 
es  ligat  ab  altre,  e  quan  ve  que  tiren  a  si 
■lo  filat,  tot  lo  filat  segueix.  lAxi  la  ipreyca- 
ció  deu  tsser  ligada,  hun  exemple  ab  al- 
tre, una  auctoritat  ab  altra :  ab  lo  tema 
tire  hcni  tot  lo  sermó  si  be  es  ordenat.  E 
en  la  mar  ha  molts  pei.xos,  grans  e  pochs : 
a.xi  en  lo  sermó  preii  hom  los  grans  peixos, 
Qo  es,  quant  hun  hom  rich  de  vosaltres  se 
converteix :  ¡  Oo,  hun  peix  havem  pres,  hun 
delfi !  E  quant  en  lo  sermó  se  converteix 
una  gran  dona,  que  vol  lexar  les  vanitats: 
¡Oo,  una  anguila,  una  tonyna  havem  presa! 
E  quant  en  'lo  sermó  se  converteix  hun 
laurador:  ¡Oo,  'hun  sparrelló  havem  pres, 
Oo  una  sardineta  havem  presa !  Senyor, 
be  us  piau  a  vos  aquest  peix." 

Los  sennones  de  San  Vicente,  como  em- 
pezamos á  ver,  todos  son  sencillos,  su  mé- 
todo es  claro.  El  exordio  suele  ser  muy 
breve.  En  la  A^igilia  de  la  Ascensión  decía 
á  su  auditorio  (tomo  VI.  fol.  i) :  "En 
aquest  sermó  vos  vull  declarar  les  mane- 
res  que  tenia  lo  nostre  Salvador  e  Re- 
demptor  Jesu  Christ  en  fer  oració.  Mate- 
ria será  iprofi'tosa,  si  plau  a  Deu,  a  salva- 
ció  de  vostres  animes  e  correcció  de  pec- 
cats ;  mas  primerament,  ab  gran  reveren- 
cia, iticlinant  vostres  testes  per  no  moure, 
Der  no  fer  rumor,  saludarem  la  Mare  de 
Deu,  advocada  nostra,  dient  axi :  Ave  'Ma- 
ría." ¡Cuánta  gente  'habría  oyendo  al  San- 
to, que  no  quiere  éste  que  se  arrodillen  y 
si  sólo  que  inclinen  la  cabeza ! 

Muchos  autore;  creen  que  San  Vicente 
fué  el  primero  que  introdujo  la  costumbre 
de  invocar  la  protección  de  María  Santí- 
sima en  todos  los  sermones  (véase  El  Ar- 
chivo. VI,  2i),  cuya  peroración  también  era 
breve.  "Veus  ací  (tomo  VI,  fol.  281  v.)  lo 
sermó  complit.  Placía  a  nostre  Senyor 
Deus  quens  faqe  servar  aqüestes  virtuts, 
en  tal  manera  que  siam  dignes  de  anar  a 
la  gloria  de  paráis,  ad  quam  (nos  perduce- 
re  dignetur)." 

Al  principiar  los  sermones  tenía  costum- 
bre de  hacer  la  señal  de  la  cruz  sobre  su 
auditorio  cuando  predicaba  fuera  del  tem- 


I  pío,  á  fin  de  ahuyentar  al  enemigo,  como 
explica  en  su  oración  sobre  Santo  Tomás 
Apóstol  (tomo  IV,  folio  218):  "Respondré 
a  una  questió  que  fan  alguns  de  mi ;  per- 
qué fac  la  eren  al  cadafal  sobre  la  gent, 
ans  que  diga  niissa  (i).  Per  experiencia  yo 
he  vist  en  XIII  anys  que  preyque  fora 
s'esglesia,  vejats  que  vos  diré.  En  Savoya 
en  hun  Castell  en  les  festes  de  Nadal  prey- 
caiva  yo,  e  eren  hí  lo  compte  e  la  comptes- 
sa,  e  preyqui  en  una  gran  sala,  e  alt  en  les 
parets  havie  finestres  les  portes  grans.  Su- 
bitament,  axi  com  fuy  el  mig  del  sermó, 
la  una  porta  caygué  e  dona  sobre  tota  la 
gent,  e  no  feu  mal  mes  que  una  palleta. 
ítem  en  una  altra  ciutat  preycava  en  un 
cadafalt  alt,  e  havie  a  pujar  per  una  scala 
de  gats,  e  caygué  sobre  la  gent  e  no  feu 
mal  a  degú.  ítem  a  Reus  prop  Tarragona 
lo  cadafal  se  trenqua  e  110  feu  mal  a  degú. 
ítem  a  Nules  prop  Valencia  sen  entra  bona 
partida  del  cadafal,  e  havie  gent  damunt  e 
davalll,  e  no  hy  reberen  mal  degú  (2).  ítem 
a  Xin.xdlla  altre  perill  niolt  gran.  Per  que 
en  lo  meu  cor,  quant  he  a  prey^car  defora 
la  esglesia,  estich  ab  paor,  e  en  la  esglesia 
no.  Axi  no  us  maravillets  per  qué  ifac  la 
creu  abans :  quia  hoc  contra  signum  nullum 
stat  periculum." 

Debía  ser  muy  solemne  este  acto  de  la 
bendición,  pues  tenía  nuestro  Santo  mu- 
cho cuidado  en  hacer  siempre  bien  la  se- 
ñal de  la  cruz,  cuya  importancia  explica 
por  ser  ella  como  el  estandarte  del  Señor: 
"Signum  meum  (Isaías,  XLIX,  22)  (.^") : 
vet  la  creu.  Mas  ¿qué  ha  fet  lo  dyable? 
Ha  usurpat  lo  cercle  redó :  in  circuitu  int- 
pii  anibulaiit  (David,  Ps.  XI,  g),  e  per  go, 
quan   los  angels  preñen  la   anima  que  hix 


(i)  Sabido  es  que  el  Santo  cantaba  la  misa 
todos  los  días  y  después  de  concluida  predicaba. 

(2)  Una  nota  margina!  en  el  códice  que  cita- 
mos dice:  Ego  scriptor  vidi  istud. 

(3)  Ad  popiilos  exaltaba  signum  mcuin .  En  el 
Ms.  se  dice,  cap.  XL,  equivocadamente.  Este 
sermón  es  de  la  fer.  2,  prost  Dom.  II  Adv.. 
tomo  IV,  fol.  167.  y  en  los  impresos,  tomo  11, 
fol.   93   V. 


320  — 


de  aquest  mon,  lo  dynioni  porte  lo  cercle 
davant  per  bandera...  E  ara  quan  vos  le- 
van del  lit  peí  niatí,  ¿com  vos  senyau?  Jii 
circuitu.  ítem  al  menjar,  quan  sou  a  taula, 
rotgle:  axi  par  ques  vulian  aostar  les  nios- 
quis.  Quan  badallau,  rotgle;  quan  haveu 
creatures,  que  les  signan  e  les  lexau  al 
bregol,  al  dyable  les  acomancn ;  mes,  (;o 
qui'es  pijor,  e  forga  mo  fa  dir,  clérigos  e 
religiosos  sobre  el  calqe  tac,  tac,  tac ;  lo 
rotgle  e  sen  val  del  dyable." 

Muchas  citas  podríamos  hacer  sobre  la 
cruz  en  los  sermones  que  estudiamos ;  peri"> 
no  queremos  pasar  en  silencio  una  referen- 
cia del  Santo  á  una  sentencia  de  San  Agus- 
tín (tract.  119  in  Joanii.),  que  dice:  Lig- 
num  i'llud,  ubi  fixa  erant  membra  mo- 
rientis,  etiam  cathedra  fuit  magistri  do- 
centis."  "'Mas  diu  (VI,  197)  que  puja  Je- 
sús sobre  aquesta  ñau  e  ensenyave  sehint 
(Luc,  V,  3.  "Et  sedens  docebat  de  navícu- 
la turbas")  car  la  creu  axi  es  com  una 
cadira.  Ya  sabeu  vosaltres  que  hun  doctor 
quan  lig,  sedct  in  cathedra,  ab  lo  birret :  si 
es  mestre  en  Theologia  ab  lo  floch  blanch, 
si  en  (Canons  ab  lo  floch- vert,  si  en  leys  ab 
lo  floch  vermell,  e  lig.  Axi  Jesu  Christ  es- 
tant  en  la  cadira  de  la  creu." 

De  otros  portentos  de  la  cruz  nos  halila 
otras  veces  {V,  154,  v.):  "Vetne  agí  hun 
miracle  que  fO'  en  Eombardía.  Una  vegada 
en  una  vila  isqueren  ben  deu  homens  e 
quan  foren  de  fora,  veus  quels  enemichs 
venien,  e  ells  no  podien  fogir.  ¿Qué  feren? 
Isquerense  hun  poch  del  camí  e  agenolla- 
rense  dients :  "¡Jesús !"  e  fent  la  creu  contra 
-aquells.  E  aquells  passarenlos  de  prop  e 
nols  veren.  Finalment  escaparen  daquell 
perill."  El  anterior  caso  ocur'ió  en  Loih- 
bardía ;  el  siguiente,  en  el  Deifinado  {\\ 
120):  "Si  algú  de  vosaltres  ha  mal  de 
caure  o  alguna  malaltía  el  cap,  posat  la 
creu  de  la  baynella  fins  al  ñas  e  digats : 
"¡Jesús,  Jesús!"  sens  dubte.  Si  la  malaltía 
es  dapnosa  al  anima  guarirás.  Axi  matex  ais 
huyills.  No'  cuytar  de  dir  Jesús,  mas  ab  de- 
voció  e  ab  gran  spau,  com  lo  empastre  ques 
pose  suan...    Yo  anava  per  lo  Delfinat  t 


vencli  hun  home  c  dixme:  "¡O  tant  profit 
me  feu  hun  scrmó  que  oí  de  vos!  — ¿E 
"com?"  Yo  pugí  en  hun  arbre  e  cayguí,  que 
tota  la  cuyxa  me  obrí.  E  _vo  li  viu  la  na- 
fra guarida,  e  dixli  com  ne  guarí.  Dix  que 
l.avie  fet  la  creu  sobre  la  nafra  ab  lo  nom 
de  Jesús  al)  span  tres  vegades ;  a  poch  de 
temps  fo  guarit.  En  Eonbardia  cayné  (sic) 
hun  fadrí  e  obris  tot  lo  cap,  e  lo  pare  dix : 
'■Jesús",  etc.  E  axi  o  feits  vosaltres.  (A  mi 
scriptor  contengue  que  sem  feu  queJl  mal ; 
a  dos  dies  lo  haguí  fet  secar  ab  la  creu  e 
ab  lo  nom  de  Jesús  solanient.)" 

Finalmente,  aún  en  otro  sermón  cita  un 
caso  nuevo  sobre  esta  misma  ceremonia  de 
la  cruz  (V,  122):  "Hun  hom  ere  hun  día 
que  atacaven  Jos  enemichs  e  troba  una  creu 
en  'lo  camí  e  fahye  ombra  e  ell  no  volch  cal- 
cigar  la  ombra.  E  estant  axi  los  enemichs 
passaren,  que  nol  veren.  ¡Guarda  quinya 
virtut!" 

Hecha  la  señal  de  la  cruz,  invocadas  las 
luces  del  Espíritu  Santo,  saludada  la  Vir- 
gen Santísima,  seguía  la  división  del  dis- 
curso. En  estas  divisiones,  'tomadas  segu- 
ramente de  la  Suma  de  Santo  Tomás,  sue- 
le ser  muy  minucioso:  algunas  veces  re- 
sultan tan  exóticas,  que  llaman  mucho  la 
atención.  Pondremos  unas  muestras. 

"'La  ven  (tomo  V,  183)  se  deu  levar  axi 
con  los  cantors  en  sis  punts  de  cants :  ut, 
re,  mi,  fa,  sol,  lia,  e  axi  son  sis  graus  de 
nostra  veu. 

La  I."  ut,  veu  infernal,  blasfcniant. 
La  2."  re.   \'cu   criniinant,   diüfamant. 
La  3."  mi,  veu  mundanal,  negociant. 
La  4."   fa,  veu  corporal,  soplicant. 
La  5."  sol.  veu  spiritual,  en  contemplant. 
La  6."  Ha,  veu  celestial,  en  glorificant." 

Y  por  medio  de  esta  división  desarrolla 
su  plan.  Nótese  aquí  que  aún  no  se  consig- 
naba en  el  pentagrama  el  sonido  del  sí,  y 
sólo  los  de  ut,  re,  mi,  fa,  sol  y  la,  que  fue- 
ron los  que  Guido  de  Arezzo  tomó  del 
himno  de  'San  Juan  Bauti.sta,  cuyos  hemis- 
tiquios separamos  para  mayor  claridad. 

"Ut  queant  laxis 
/íesonare   fibris 


321 


I  Mira  gestorum 

Famuli   tuoruní, 
Solve  poUuti 
1  £.í;bii   rfatiini. 

Sancte  Joanne.  " 

"Esta  división  musical  nos  aparece  otras 
veces " 

Aún  vamos  á  dar  á  conocer  otras  varias 
divisiones  de  sermones.  Compara  á  veces 
las  enfermedades  morales  con  las  corpora- 
les, y  resulta  de  los  remedios  que  éstas  tie- 
nen otros  tantos  para  aquéllas :  así  es  que 
(V,  182)  explica  las  maneras  de  curar  á  los 
enfermos  y  dice : 

"Maneres  que  té  per  guarir  lo  malalt. 
Son  aqüestes : 

1.  Per  suor  fentlo  abrigar  fort. 

2.  Per  vomit :  mets  te  los  dits  en  la 
gola  si  vols  quen  ixque. 

3.  Per  dieta :  no  menge  fruyta  ne  carn, 
sino  ordiat. 

4.  Per  untament:  calfeu  primer  un 
podh  e  apres  tot  suau  úntelo. 

5.  Per  sagnia  per  quen  isque  la  sanch 
podrida  o  massa. 

6.  Per  cauteri,  hun  ferro  cremant  al- 
gunes  malaltics  com  fístula. 

7.  Per  cristiri,  que  es  la  medicina  que 
pus  tost  guarix  mas  es  vergonyosa. 

8.  Per  dormir,  e  ai^o  naturalment  o  veu 
hom. 

/  9.  Per  exercici,  per  (sic)  treball  de  cors  : 
al  ferré  si  iiol  moveu  se  rovellle. 

10.  Per  purga,  pus  que  lo  metge  ha  do- 
nat  lo  exarop,  apres  done  la  purga  e  pergo 
que  no  face  fasti  al  pacient  lo  metge  colire- 
la  ab  una  neula  blanqua  e  lo  malalt  rebla." 

"Otras  veces  busca  en  las  etimologías  sus 
divisiones..." 

Tenía  nuestro  Santo  bien  presentes  los 
deberes  del  orador  cristiano  v,  recordando 
sus  estudios  de  Derecho  romano,  decía  en 
cierta  ocasión  (IV,  5  v.) :  "En  aquest  ser- 
mó  present  yo  he  pensat  que  tinga  la  ma- 
nera deis  juristes  quan  ligen,  que  primo, 
reciten  lo  cors  de  la  ley  e  recitat,  veus  que 


ais  punts  de  aquella  mouen  les  questions 
declarant  aciuella.  Lo  Emperador  universal 
es  Jesuchrist  papa  Jesús ;  la  sua  ley  es  lo 
Evangeli.  Donchs  recitarvos  he  aquell  ys- 
torialment.  Lo  cors  es  aquest.  Los  juheus 
l)rincipals  de  Jerusalem  appellats  phari- 
seus  aquells  eren  sos  enemichs  e  hun  día 
tingueren  consell  com  lo  porien  sobrepen- 
dre  per  ferio  morir  al  Emperador  de  Ro- 
ma, no  que  élls  -hi  anassen,  mas  trameteren 
hi  d-els  seus  dexebles,  no  coneguts  ab  los 
herodians,  qo  es,  cavallers  de  Hierodes  per 
que  si  erre,  que  tantost  quil  prenguen,  etc. 
Veus  aci  lo  cors  de  la  ley.  Ara  vejam  los 
punts  de  la  ley  en  dubitació."  Y  empezaba 
la  explicación  del  Evangelio.  No  quería  que 
los  fíeles  lo  fuesen  á  medías,  y  les  decía 
con  insistencia  (V,  170),  usando  de  divi- 
sión adecuada:  "Yo  prech  a  Deu  lo  Pare 
que  vos  do  a  entendre  qué  cosa  es  longitut, 
am])lesa,  altesa  e  pregonesa.  (S.  Pauli  ad 
Ephes.,  in.)  La  pus  devota  oració  que  may 
legim  de  S.  Pau  es  aquesta...  E  aquesta 
oració  yo  laus  vull  declarar...  donans  ;i 
entendre  la  santa  vera  creu,  e  axi  o  declare 
mossen  Senfc  Agostí.  Car  latitud  vol  dir  la 
largitat  que  Jesuchrist  mostra  en  la  creu, 
car  volch  morir  ab  los  bracos  estesos  en  la 
creu,  car  la  sua  passió  na  solament  apronta 
a  hun  poblé,  qo  es,  al  poblé  de  Irsael,  mas 
a  tots  los  altres  pobles  e  per  co  estench  lo; 
bragos.  Loiigiiesa  que  fins  a  la  fí  del  mon 
durará.  Sublimitat,  car  per  virtut  de  la  creu 
les  portes  de  paradís  nos  son  ubertes.  Et 
profitiidiim  que  les  de  ínfern  nos  son  taií- 
quades." 

Vuelve  sobre  el  mismo  tema  (V,  107  v.) 
y  pone  por  ejemplo  las  aves  y  su  modo  de 
proceder:  "Los  oceills  quatre  coses  f  an : 
cantar,  volar,  mundar,  tomar. 

"Primo  canten...  aquell  xant  es  breviari 
que  Deus  los  ha  mostrat,  e  fanlo  a  mi  ja  nit 
rossinyol,  e  les  oronetes  ans  de  dia,  e  algims 
ocellfs ;  mas  lo  pardaíl  de  teulada  no  les  di- 
rien  (matines)  sino  sol  exít  (noy  ha  tan 
malastruch  ocell  tan  pereós). 

"Puix  volen,  e  volant  trobarán  hun  gra 
de  forment,  hun  cuquet,  una  erbeta ;  aquell 

21 


322  — 


bocinet  ¿qui  loy  ha  posat?  Deus  lo  hy  ha 
posat,  e  axi  viiien  e  no  curen  de  pus. 

"Puix  mundense,  que  si  han  polis  ab  lo 
bech  se  esplugen,  os  laven  en  laygua. 

"Puix  tomen,  ans  que  volen,  baxen  lo 
cap,  par  que  vullen  tomar. 

"Ara  vosaltres  volets  fer  axi,  que  pri- 
nierament  ans  que  nous  partats  de  casa  per 
lo  matí,  en  vostra  cambra  agenollats  devo- 
tament  que  loeu  Deu...  pensant  en  aqueJla 
magestat  quet  está  guardant  ab  cara  irosa 
per  les  oienses  tantes  que  li  has  fetes  e 
vendrat  hun  poch  de  spaordiment  e  dirás 
lo  credo... 

"Altra  cosa  fan  los  ocells  ¿e  qué?  vo- 
lar... El  dia  de  la  Ifesta  no  toquets  en  térra 
axi  com  lo  ocell  quan  volé.  ¿E  com  vola- 
reu?  pensar  en  la  gloria  de  paradís,  en  los 
inferns,  en  la  passió,  hoir  la  missa  major 
complida  devotament  e  callada. 

"Depuix  deveuvos  spulgar,  qo  es  per 
confessió,  del  poli  deis  huylls,  del  poli  de 
les  orelles,  quiscun  mes,  que  si  speres  al 
cap  del  any  tanta  de  malananga  tendrás 
que  not  poras  ben  spulgar. 

"Depuix  tomar.  ¿E  com?  al  dia  de  Pas- 
cua combregar  ab  gran  reverencia." 

Otras  veces  son  las  hormigas  y  sus  once 
sabidurías  las  que  propone  á  la  imitación 
de  los  fieles  (III,  49  v.) :  "Once  sapiences 
de  la  formiga  les  quals  quiscu  de  vosaltres 
deurie  haver  en  si  e  pendre  exemple  della. 

"La  i.^  es  car  axi  com  Deus  dona  ais 
homens  la  nit  per  repós  e  lo  dia  per  treball 
e  ais  animáis  lo  contrari,  mas  la  formiga 
nit  e  dia  no  cesse  treballar. 

"La  '2.'-  es  que  totes  les  formigues  van 
per  hun  cami  e  per  bona  carrera. 

"La  3.°  es  que  les  formigues  com  van 
per  son  comí  bésense  les  unes  a  les  al- 
tres.  Axi  devem  fer  nosaltres  besantnos 
per  pau  e  bona  concordia,  remetentnos  les 
rancors,  e  per  qo  se  done  la  pau  en  la  mis- 
sa en  la  esglesia,  e  per  (jo  es  mal  fet  quan 
se  done  la  pau  ab  la  patena  que  tots  besen 
en  aquella,  que  solament  se  deu  besar  per 
hu  e  aquell  den  (j/c)  donar  la  pau  a  hun 
home  e  aquell  a  tots  los  altres,   e  a  ima 


'  dona  ab  altra  patena  e  aquella  a  totes  les 
altres. 

"La  4.^  es  que  la  formiga  porte  major 
carrega  e  mes  pesant  que  ella. 

"La  5."  es  que  si  alguna  formiga  porte 
alguna  carrega  e  ella  a  soles  no  la  pot  por- 
tar, ve  laltra  e  ajudeli. 

"La  6.^  es  que  si  alguna  de  aquelles  es 
malalta  e  no  pot  anar  a  la  casa  o  forat, 
laltra  la  aporte  al  forat  on  está. 

"La  7."  es  que  si  alguna  de  aquelles  mor, 
les  altres  la  aduen  al  forat,  go  es  a  la 
fossa. 

"La  8.^  es  que  la  formiga  al  vespre  nun- 
qua  lexe  lo  blat  de  fora,  ans  lo  amague  en 
quant  pot. 

"La  9.°  es  quel  blat  corromput  e  mal 
traben  de  forat. 

"La  10.^  es  que  la  formiga  tots  temps  en 
lestiu  ajuste  molts  blats  e  fa  bona  provis- 
sió  per  ál  yvern  per  tal  que  en  ihivern  puxe 
reposar  e  haver  sa  provissió  per  tal  que  en 
hivern  no  li  calgue  anar  a  mendicar.  Ve- 
rum  legatur  quedam  fábula.  La  cigala  ja 
vehets  que  en  lestiu  tots  temps  cante  e  ga- 
rrule  e  quan  vench  en  hivern  no  tingue  que 
mentjar;  ella  ana  a  la  formiga  e  demanali 
que  li  prestas  blat  per  amor  de  Deu  que 
pognes  {sxc)  mentjar  que  gran  fam  havie,  e 
la  formiga  respós.  " — ¿E  qué  fes  en  lestiu, 
"per  qué  non  aplegas?"  Ella  respos  :  " — En 
"lestiu  yo  cantava  e  garrulava  e  non  ajus- 
"tí:"  E  la  formiga  riguesse,  dient:  " — 'Co- 
"mare,  pus  que  en  lestiu  cantas,  ballat  ara 
"en  hivern",  e  no  lin  dona  e  axi  la  cigala 
mor  de  fam. 

"La  11."  es  que  totes  les  formigues  se 
suporten  les  unes  a  les  altres  e  moltes  en 
una  casa,  co  es  que  en  hun  forat  habiten...  e 
nosaltres  nos  podem  comportar  ne  sofíerir, 
no  solament  en  una  casa,  ans  lo  que  pijor 
es  en  una  vila  o  ciutat  o  carrer  per  bando- 
sitats  e  altres  coses  que  porten  lom  a  per- 
dició." 

El  número  siete  es  muy  frecuente  en  las 
divisiones  de  estos  sermones:  los  siete  ca- 
pitanes del  infierno,  las  condiciones  de  tma 
batalla,  las  fiebres  del  alma... 


-  3a3 


En  el  capítulo  II  estudia  el  señor  Cha- 
bás  la  "Originalidad  de  los  Sermones. — 
Recursos  oratorios. — Fin  s.  que  se  diri- 
gían." 

Del  estudio  de  los  códices  de  sermones 
del  Apóstol  valenciano  que  han  llegado  á 
nuestras  manos  — dice  el  doctor  Chabás — 
resulta  que  no  conocemos  al  orador  de 
frente.  Se  nos  antoja  que  la  víspera  del 
sermón,  retirado  el  Santo  en  su  habitación, 
leía  en  alta  voz  el  Evangelio  sobre  que  te- 
nía que  predicar,  y,  consultando  la  Suma, 
elegía  el  texto  y  el  asunto,  arreglaba  la  di- 
visión y  se  ponía  á  pensar  en  alta  voz.  Un 
notario  de  los  que  le  acompañaban,  acos- 
tumbrado al  sistema  de  abreviación  tan 
frecuente  en  aquella  época,  tomaba  notas 
á  toda  prisa.  Cuando  no  le  venía  á  la  ima- 
ginación la  palabra  latina  que  correspondía 
á  la  frase  del  Santo,  la  dejaba  en  el  len- 
guaje vulgar,  desfigurada  más  ó  menos,  y 
continuaba  adelante.  Esto  en  cuanto  á  los 
sermones  latinos  del  Colegio  del  Patriarca, 
que  parecen  hechos  para  servir  de  paula  á 
la  predicación  del  día  siguiente.  La  otra  se- 
rie está  también  tomada  al  oído,  pero  no 
de  lo  que  se  intentaba  la  víspera  predicar, 
sino  de  lo  que  se  oyó  en  el  mismo  sermón. 
Así  se  explican  las  transposiciones  de  con- 
ceptos, las  alteraciones  en  el  texto,  la  cons- 
tante equivocación  de  las  citas  y  la  supre- 
sión en  unos  ó  en  otros  de  muchas  cosas 
ciue  no  se  tuvo  tiempo  de  copiar  en  los  cua- 
dernos. Sermón,  pues,  completo,  arreglado 
y  perfilado,  para  aprenderse  de  memoria, 
no  hemos  visto  ninguno. 

El  -padre  Fag-es  tiene  por  orfoinales  los 
sermone;  conservados  en  el  colegio  del  Pa- 
triarca (i).  si  bien  duda  alsro ;  pero  otros 
aiitó<Trafo<;  del  Santo  acu'ían  ser  copia  y  no 
ori"-inal.  Esto  no  nuiere  decir  que  sean  apó- 
crifos:  lo  que  sostenemos  es  que  no  son  de 
su  puño  y  letra.  Siempre  resultan  é^tos  v 
los  otros  piezas  oratorias  secas  y  áridas,  y 


Ci)    HistotVe    de    S.    Vinccnt    Fcrricr,    París, 
1894,  pág.  xc.  tomo  II. 


se  nos  antoja  que  el  hombre  que  atraía  con- 
cursos que  llenaban  calles  y  plazas,  cuya 
voz  tenía  que  oírse  milagrosamente,  pues  le 
seguían  pueblos  enteros,  casi  provincias, 
debía  estar  dotado  por  Dios  de  una  pala- 
bra fácil  y  elocuente,  de  recursos  extraor- 
dinarios ;  debía,  en  una  palabra,  cautiva;' 
con  su  oratoria.  No  podemos,  por  consi- 
guiente, suponer  en  manera  alguna  en  sus 
discursos  chabacanería,  ni  pesadez,  ni  flo- 
jedad, estilo  ramplón  é  insulso.  Pues,  jus- 
tamente, esto  es  lo  que  encontramos  mu- 
chas veces  en  los  sermones  de  San  Vicen- 
te, tanto  impresos  como  manuscritos.  ¿De 
dónde  vendrá  esta  contradicción?  No  cabe 
duda  que  del  modo  de  estar  redactados  los 
sermones  que  conocemos.  Los  bocetos  ó 
planes  dictados  por  el  Santo  sólo  servían 
para  trazar  el  camino  á  su  oratoria,  que  en 
el  pulpito  los  desarrollaba  según  las  cir- 
cunstancias del  auditorio  lo  exigían.  Como 
su  oratoria  era  espontánea  y  no  amañada, 
no  necesitaba  de  aderezos  y  retoques  pre- 
r  concebidos :  tenía  bastante  con  el  plan  y 
los  textos  anotados. 

Algunos  de  sus  recursos  oratorios  apa- 
recen en  los  sermones  mss.,  ó  sea  en  las 
reportaciones.  Allí  aparece  que  uno  de  los 
que  tenía  más  á  la  mano  nuestro  Santo  era 
el  alarear  las  sílabas  tónicas  de  los  nom- 
bres sobre  que  quería  llamar  la  atención. 
"¡Coom!  ¡  Hoomens,  doones!  ¡Aahahaa! 
:Ahahav!  ¡  Aay !  ¡Ahay!"  Tiene  muy  á  la 
mano  los  aumentativos  y  los  despectivos 
'"-ara  escarnecer  el  vicio.  Usaba  mucho  de 
las  onomatopeyas,  por  ejemplo,  el  ruido  del 
que  cae  en  el  agua:  xof  en  les  calderes, 
para  indicar  el  que  se  precipita  en  el  in- 
fierno :  gint.  giiit,  el  ruido  del  pico  cuando 
tropieza  con  piedra:  me,  me,  mee,  el  esfuer- 
zo para  hablar  del  que  se  ha  quedado  mu- 
do :  lo  mismo  que  fac,  tac,  indicando  una 
serie  de  golpes:  ca.  ca,  ca,  el  sonido  que 
emite  la  gallina  que  ha  puesto  su  huevo: 
ruin,  ruin,  el  sordo  murmullo  del  que  en 
voz  baja  critica ;  hasta  el  soplar  lo  repre- 
sentaba por  el  bufido  buuu,  y  no  se  olvida 
i  del  que  reza,  pronunciando  á  medias  y  €n- 


-  324- 


tre  dientes  xa,  xa,  xa,  ó  bien,  xaní,  xaiii,' 
xain,  xam.  Asi,  pues,  dice  (VI,  142  v.) : 
"Los  preveres  deuen  be  dir  ses  hores,  mas 
ja  no  dien  aquelles,  sino  a  hu  e  dos  par  xam, 
xam;  de  hvm  vers  dos  mots  ne  'fan." 

Muchas  veces  su  burla  es  tremenda,  par- 
ticularmente cuando,  con  cierto  gracejo 
mordaz,  describe  los  vicios  de  las  mujeres, 
su  lujuria  y  vanidades... 

Emplea  también  dichos  cortos,  compara- 
ciones, alusiones  y  frases  de  que  conviene 
tomar  nata,  por  lo  gráficas  que  resultan. 
Hablando  de  la  murmuración,  nos  reco- 
mienda la  guarda  de  los  sentidos,  y  en  par- 
ticular encarga  sujetar  la  lengua,  hacién- 
donos ver  cómo  Dios  nos  ha  dado  facilida- 
des para  esto.  {IV,  6  v.) :  "Agi  ha  secret 
moral.  En  tots  los  senys  corporals  Deus 
no  ha  dada  clausura  'tan  fort  com  a  la  len- 
gua. Que  en  les  orelles  noy  ha  portes,  ne 
en  lo  ñas,  etc.,  mas  la  lengua  ¡  veusla !  mu- 
rada es  ab  bon  mur :  ab  les  dens  que  li  son 
mur,  ab  los  labis  que  es  la  barbacana  e  lo 
vayll.  ¡Guarda,  quina  tancadura!  Veus  com 
l'iía  refenada:  e  per  qo  diu  Sent  Jacme 
(Itl,  7):  omnis  natura  bestiarum  doman- 
tur...  linguam  autem  nullus  hominum  do- 
mare potest." 

El  fando  de  los  sermones  de  nuestro 
Santo  está  tomado  de  la  Sagrada  Escri- 
tura... 

Dignificando  la  pa'labra  de  Dios  con  la 
autoridad  de  la  Sagrada  Escritura  y  del 
ejemplo,  resaltaba  lo  que  ¡nos  dice  en  otro 
sermón  (V,  iii):  "Es  tanta  la  virtud  de  la 
paraula  de  Deu,  que  encara  que  vosaltres 
no  retingats  lo  sermó,  la  anima  se  purifi- 
que. Dirvos  ne  hun  miracle.  Eren  dos  her- 
mitans  e  la  hii  dix  al  altre:  " — ^"alme  res 
lo  sermó,  que  no  men  membre  res."  Dix 
aquell:  " — Mon  fill,  pren  una  cistella  (e  ere 
"mostosa  e  terrosa)  e  ves  a  la  font  e  por- 
"tam  aygua.""E  anay  e  omiplila.  E  ja 
veets,  de  feyt  se  buydá  e  non  plega  gens. 
El  hermita  feu  loy  tornar  altra  vegada,  e 
tampooh  non  pogué  portar.  Finalmcnt,  tor- 
nay  moltes  vegades  e  dix,  aquest :  "Pare, 
"¿a    i|uem    feu    treballar    debades?"    Dix 


;  aquell :  "Guarda  com  ses  feta  bella  la  cis- 
"tella,"  Axi  es  de  vosaltres,  que  veniu  al 
sermó  e  sou  pieos  del  sermó,  e  quan  sereu 
a  casa  nous  en  membrara  res,  mas  la  ciste- 
lla de  la  tua  anima,  que  es  la  consciencii 
román  pura...  Donchs  hoir  sermó  encara 
que  sies  grosser." 

Hay  una  serie  inmensa  de  pequeñas  no- 
tas en  los  sermones  de  nuestro  Santo,  que 
se  entretiene  en  advertencias  atinadas,  sa- 
cadas de  todo  lo  que  trata  y  para  toda  cla- 
se de  personas.  Escogemos  algunas,  que  co- 
mo á  granel  anotamos  aquí :  es  semilla  que 
deseamos  no  se  pierda,  aunque  parezca  pe- 
queña (IV,  105  V.):  "Bona  gent,  ¡e  quan- 
tes  vegades  vos  appelle  nostre  Senyor  Deus ! 
Donchs,  a  qué  tardar.  No,  no,  que  avega- 
des  en  la  triga,  haurá  p£<rill.  Diu  la  hu :  via, 
que  tal  dia  me  coiifessaré  o  faré  tal  be,  e 
vos  morreu  huy  per  aventura.  E  prenne  a 
alguns  axi  com  al  falcó,  que  quan  te  buyt 
lo  gavayg  el  criden,  tantost  ve;  mas  quan 
te  lo  gravayg  pie,  lo  senyor  lo  cride  e  lo 
falcó  fa  axi,  cabotege,  e  eíl  nos  mou.  ¿  Qué 
fa  lo  senyor?  Pren  hun  bastó  o  bona  pedra 
e  matel :  vel  te  al  f  emer.  Axi  pren  a  alguns 
de  vosaltres." 

(VI,  276.)  "Lhom  es  nat  de  fembra  que 
es  major  misseria  que  de  deguna  bestia. 
Quan  naix  una  bestioleta  tantost  saltijará, 
lo  perdigonet  corren  sen  va  a  la  clascha  e 
hun  fadri  está  hun  any  que  no  sap  anar. 
Taiitosit  com  la  bestia  naix,  tantost  sens 
mostrar  girara  la.  boqua  a  la  mamella,  e  de 
la  persona  la  mare  pendra  la  mamella  e 
darla  a  la  creatura  e  metralali  en  la  boqua 
e  haura  prou  que  fer  que  la  vulle  e  la  sa- 
pie  pendre.  ítem,  si  dones  ais  poülets  trame - 
lia  e  perles,  pendrlá  e  triará  la  tramell? 
¿Qui  loli  ha  ensenyait?  El  al  fadri  si  li  do- 
nan hun  ferré  calt  pendral.  ítem  lo  poli  si 
veu  lo  mik'i,  tantost  se  amagara,  e  lo  fadri 
si  ve  lo  lop  quedo  estará.  ítem  de  les  ove- 
lles  e  cabres,  los  cabrits  quiscu  conexera  la 
mare  en  lo  bel,  e  lo  fadri  ja  veheu  que  no 
la  coneix.  ítem  les  perdius  se  furten  lo.; 
ous  e  apres  que  son  nats  conexeran  en  les- 
canyar  la  mare  quel  ha  post." 


-^25 


(VI,  48.)  "No  vullam  amar  molt  ardent- 
nient,  mas  fatjam  axi  com  aquell  qui  culi 
en  lo  temps  del  estiu  cireres.  Quant  hun 
hom  vol  cullir  cireres,  veus  que  ell  te  'los 
peus  en  una  rama  e  ab  les  mans  culi  les 
cireres ;  ma,  si  la  rama  011  te  los  peus  se 
tronque  ¿que  f a  ?  Tantost  gite  les  mans  alt 
a  les  rames,  per  tal  que  nos  trenque  lo 
coll,  e  asti  se  te  fort.  Sus,  axi  nosaltres. 
Labre  es  lo  mcn,  lo  fruyt  que  fa  son  pom- 
pes, avaricies,  etc.  iCascu  ne  vol  cullir  e 
omplir  lo  seu  capero,  e  quan  tu  veus  que  la 
rama  on  tens  los  peus  comenga  a  c.roxir ; 
quan  te  pren  una  febra  o  tens  la  barba 
blanqua  o  les  mans  te  tremolen  ¡he!  ¡gara 
de  caure!  ¿que  deus  fer?  Deus  te  affermar 
a  la  rama  alta,  50  es,  a  la  g'loria  de  paráis, 
per  bones  obres;  que  si  tant  ses  ques  tren- 
que per  mort,  que  tu  quet  tingues  fort." 

(VI,  281.)  "La  fortalea  espiritual  está  en 
lanima  e  no  en  lo  cors,  car  la  bestia  ba  ma- 
jor  fortalea  que  tu.  Lonso  te  luytará,  lo 
gat  te  vengra  de  saltar,  hun  galgo  te  ven- 
ara de  correr,  lo  leo  de  esgrimir,  lorifant 
de  tarrechs  qui  porte  hun  castell  ab  trenta 
homens  armats  que  combaten  ab  bombar- 
cles.  Not  deus  prear  de  aquesta  fortalesa 
¿mas  saps  de  quinya?  Sit  esdevens  ab  dona 
e  pots  peccar  ab  ella  per  la  aivinentesa,  e 
dius :  " — Yo  no  peccaré  contra  ¡Den."  Ago  es 
fortalea.  Si  vas  per  ton  cami  ben  armat  e 
trobes  ton  enemich  adormit,  no  deus  pen- 
dre venjanga,  mas  si  dius  :  " — Senyor,  yo  be 
"poria  pendre  venjanga  de  mon  enemich, 
"mas  senyor,  per  go  que  vos  me  perdonen, 
"non  cur."  Ago  es  fortalea." 

(V,  196)  "Dir;'is  tú:  "Tots  volem  anar 
"a  paráis,  donchs  tots  lo  hauran."  No  hau- 
ran  pas,  car  tots  noy  voleo  anar :  hoc  ago 
es  be  ver  quey  volrien  anar  per  lo  cami  de 
infern.  Axi  com  ara  si  hun  hom  diu  :  " — Yo 
"vull  anar  a  Paris",  e  ell  pren  cami  de 
Spanya  o  anar  a  Paniscula  e  pren  lo  cami 
de  Calatayu  ¿que  dirieu?  " — Deu  esser 
"aquell  un  gran  trufaire."  Axi  es  de  molts 
qui  dien :  " — Yo  vull  anar  a  Paráis :  hoc 
"per  lo  cami  de  infern." 

(V-,  ■133.)  "Abstinencia  comunament  do- 


ne impaciencia.  Quan  dejune  e  li  ve  mé- 
lencolia,  a  'hora  de  migjorn  demanauli 
compte:  llavors  dirá.;  queus  ne  aneu  en  mal 
hora!  mas  apres  menjar  será  alegre.  E  per 
go  siats  pacients,  car  no  val  res  abstinen- 
cia si  noy  ha  paciencia:  mas  volrie  menjar 
carn  e  no  dejunar  — car  en  infern  ha  tanta 
de  abstinencia  que  james  po'deu  haver  una 
gota  daygua — ■  e  en  paráis  es  lo  contrari. — 
Veus  que  son  dos  homens,  la  hu  fa  gran 
penitencia,  mas  veus  tantost  qite  hom  li  diu 
res  es  superbios.  Aquest  fa  la  vida  de  in- 
fern. LaJtre  menje  carn  e  fa  bona  vida,  no 
dejune,  mas  es  pacient:  aquest  fa  la  vida 
de  paráis." 

(V,  17  V.)  "Dien  alguns  igiiorants :  " — ^Si 
nosaltres  som  predestinats  ja  a  paráis 
¿quens  cal  treballar  a  guanyarlo?"  La  pre- 
destinació.  no  pot  fallir,  mas  la  oraduva 
porie  fallir. — Si  yo  promet  a  hu  de  vos- 
allres :  " — Home  vine  ades  a  casa  mia,  que 
"yo  te  daré  debon  vi  grech."  Aquell  irá: 
" — iSenyer,  daume  lo  vi,  e  no  portará  ve- 
"xell",  diré  yo:  " — ^¿E  en  quel  portaren?" 
" — En  la  mía  falda",  dirá  aquest.  "■ — Nou 
faré,  que  áxó  perdre  serie ;  car  cové  que 
adugue  vexell  sofficient." 

En  el  capítulo  III  se  ocupa  de  los 
"Apólogos  y  parábolas",  y  dice: 

A  imitación  de  Nuestro  Señor  Jesucristo, 
que  hablaba  á  sus  discípulos  con  pará'bolas, 
el  espíritu  de  Vicente,  que  tenía  mucho  de 
oriental,  habiendo  nacido  en  la  ciudad  de 
los  verjeles,  como  llamaban  los  árabes  á 
\'alencia,  se  complacía  en  imbuir  las  ver- 
dades del  Evangelio  é  inculcarlas  en  su 
auditorio  por  medio  de  lindos  epílogos,  be- 
llas leyendas  y  casos  morales,  que  acaso 
no  puedan  resistir  á  una  crítica  un  poco 
severa,  pero  que  están  llenos  de  religiosa 
unción.  Como  las  esculturas  góticas  de 
aquellos  tiempos,  desproporcionadas,  vesti- 
das muy  cou'vencionalmente,  en  posturas  á 
veces  iniíposibles,  pero  que  al  mismo  tiem- 
po inspiran  la  devoción  que  no  encontra- 
mos en  las  de  muchos  maestros  del  Rena- 


32é 


cimiento,  estas  parábolas  resultan  cuadros 
acabados  que  hablan  al  corazón. 

En  primer  lugar  pondremos  solamente 
dos  fábulas  (hay  otras  muchas),  para  que 
sean  como  una  muestra  de  este  género  en 
los  sermones  valencianos : 

Parábola  deis  cans  (III,  208  v.) 

Sapiau  que  diu  que  diu  que  una  vegada 
tots  los  cans  se  arreplegaren  e  tingueren 
consell,  que  anassen  a  matar  tots  los  lops, 
que  mal  ere  que  molt  de  mal  fahyen.  E  axi 
ho  feren.  Los  lops  saberenho,  e  arreple- 
garense  tots,  e  los  cans  vingueren,  e  ans 
que  no  s'aplegassen,  hun  lop  antich  ana  a 
parlament  ais  cans  e  dixlos :  Vosaltrcs, 
Senyos,  sou  vcnguts  agi  per  batallar  ab 
nosaltrcs,  e  si  nosaltres  vengem  sericu 
morts  tots,  e  mala  pera  vosaltres;  car  ara 
les  gcns  vos  governen  per  amor  de  nasal- 
tres,  c  desque  hajau  mort  a  nosaltrcs  no  us 
governarán,  e  axi  us  morrcu  de  fam.  E  axi 
consellarvos  hia  que  us  ne  tornasseu.  E  tots 
acordaren,  que  mes  valia  e  al  menys  que  no 
morrien  de  fam."  Sigue  una  moraleja  pre- 
guntando el  Santo:  "¿Lo  lop  en  quina  ma- 
nera pren  la  ovella?  ¿En  quina?  Quant  ella 
se  lunye  de  les  altres,  mentjant  de  erbeta 
en  erbeta,  e  ve  lo  lop  e  portelasen.  Axi  ifa 
lo  dimoni." 

En  otra  fábula  retrata  la  astucia  de  la 
zorra,  comparándola  al  escriba  que  preten- 
día ser  discípulo  del  Señor  (Math,  VIII, 
20),  estableciendo  una  semblanza  con  este 
motivo  (VI,  250).  "iLes  raboses  han  cava- 
rotes  on  se  poden  amagar,  les  aus  han 
nius,  «  lo  fill  de  la  Verge  Maria  no  ha  locli 
on  reclin  lo  seu  cap.  {Vulpes  foveas  habcnt, 
et  volncres  cccli  nidos:  Filius  auten  honii-- 
nis  non  habct  ubi  caput  suuní  rcclinet).  Per 
go  lo  appella  a  tal  dexeble  guinem,  per  lo 
cor  corrupte  que  havie.  Sabeu  que  la  ra- 
bosa es  molt  falsa  ¿'6  sabeu  com?  Esdc- 
venchse  una  vegada  que  un  pescador  porti- 
ve  peix  en  una  cistella,  e  la  rabosa  per  ha- 
ber lo  peix,  gítás  com  a  morta  en  lo  cami 
per  hon  devie  passar  lo  pescador,  e  aquest 


donali  ab  lo  peu,  e  ella  estigue  segura  é 
lexala  estar  e  te  son  cami.  E  la  rabosa  le- 
váss,  e  espaxadamient  isqueli  a  davant  e  gi- 
tas  com  a  monta  en  lo  cami.  El  pescador 
donali  ab  lo  peu,  e  ella  está  segura.  E 
aquest  esmagina  si  mateix,  que  serie  bo 
que  tornas  a  la  primera  rabosa  e  que  se 
les  s'enportás  abdues,  e  lexa  la  cistella 
aquí  per  tornar  a  la  primera  rabosa,  e  tot 
ere  una  rabosa.  E  axi  com  ell  torna  a  la 
primera,  aquesta  menjás  lo  peix  e  vassen. 
E  axi  lo  pescador  ni  hagué  les  dues  rabo- 
ses ni  l'peix.  A:íi  volgué  fer  aquell  fichte 
dexeble,  e  per  go  Jesuchrist  lo  appella  ra- 
bosa." En  el  libro  ms.  de  sermones  del 
Colegio  del  (Patriarca  (de  Valencia),  fo- 
lio 151,  se  hace  alusión  á  esta  fábula. 

Bien  pueden  competir  estas  fábulas  con 
las  de  Esopo  y  Fedro,  por  no  citar  á  La 
Fomtaine  y  Samaniego.  De  la  fábula  á  la 
parábola  y  de  ésta  á  la  leyenda  no  hay  más 
que  un  paso.  De  todas  estas  clases  de 
ejemplos  tenemos  abundante  cosecha  en  es- 
tos sermones. 

En  otra  ocasión,  tratando  del  placer  de 
los  sentidos  en  la  gloria,  al  tratar  del  oído 
(VI,  15  v.),  nos  cuenta  una  beilla  leyenda, 
repetida  después  en  lo  Temporal  y  eterno, 
de  Níeremberg,  la  cual  sirvió  á  Simonet 
para  un  curioso  articulo  intitulado  Del 
monje  que  havía  a  tocar  a  prima.  "Agi  vos 
diré  hun  ir.iracle  fort  devot.  Sapiau  que 
era  hun  monje  de  Sent  Benet  fort  devot; 
era  Sacrista,  e  hun  dia  apres  matines  ans 
jorn,  ell  vench  a  la  esglesia  per  toquar  a 
prima,  e  guarda  " — i  O!  no  es  hora  encara!" 
Per  aventura  quen  fallie  hun  quart  de  hora. 
E  donclís,  metrem  en  l'hort.  E  comenga  de 
contemplar  dejus  un  arbre.  E  estant  axi, 
veus  que  vench  hun  ocell  (ángel  me  pens 
que  fos  en  forma  de  ocell)  e  comengá  a 
cantar,  e  aquell  xant  plagueli  tant,  que  fo 
fora  si  mateix,  arrapat.  E  veus  que  passe 
aquel  dia  e  aquella  semana  e  aquell  mes  e 
aquell  any ;  ¡  que  us  diré !  CCCC  anys  pas- 
saren,  e  quan  torna  a  si  matex:  " — Hora 
será  de  toquar  a  prima."  E  volgue  anar  a  la 
esglesia,  e  no  trobá  la  porta.  " — ¡O  Santa 


-327- 


Maria!  je  lioii  sop"  Finalment  ell  isqiié 
del  hort  e  volch  anar  a  la  esglesia,  e  lo 
monestir  tot  fo  regirat.  Finaliter  veu  hun 
monje  e  aquell  dix:  " — ¿E  quin  hom  es  tu' 
" — Yo  so  sacrista  de  aqucst  monestir. — ¿E 
"qui  ere  ton  abatí' — Aytal."  E  trobaren  que 
daquell  Abat  fins  a  aquell  altre  Abat  havien 
passats  mes  de  CCCC  anys.  Ara  guardau, 
escoiltanit  hun  ángel." 

Su  arsenal  era  el  libro  de  Vitis  patrum, 
ó  sea  las  Vidas  de  los  Padres  del  yermo... 

Más  notable  es  aún  el  siguiente  ejemplo 
que  nos  refiere  nuestro  Santo  (IV,  227),  á 
propósito  para  humillar  á  los  que  creen  que 
"sólo  ellos  son  los  buenos,  ellos  solos,  ni 
más  ni  menos".  Es  la  historia  del  matri- 
monio casto.  "Sapiats  que  en  aquell  libre 
de  Vitis  patrum  legi  que  eren  dos  hermi- 
tans  molt  sants :  quan  vench  a  la  f  i,  spe- 
rant  amorir.  dix  la  hu  a  l'altre:  " — Hun  de- 
"sig  me  ha  veiigut.  — ¿E  qiiinyP  — Que  dc- 
''manem  a  Jesu  Christ  qui'ns  dará  per  covi- 
"panyia  dellá  en  paráis."  E  demanarenlo  li, 
e  Deu  Christ  resposlos :  " — Hun  hom  ha  en 
"la  ciutat  appellat  Eucharist,  e  ha  muller: 
"retvos  ne  a  ells,  que  ab  aquells  hauren  (sic) 
"companyia  en  Paradis."  Aquests  román- 
gueren  fort  desconsolats  dient:  " — ¿E  ab 
"los  homens  vans,  avars,  luxuriosos,  pru- 
"denfs,  etc.,  estarem  nosaltrcs,  que  som  stats 
"humils,  purs,  nets,  etc.?"  E  Jesu  iChrist 
dixlos:  " — Anats,  anats  hi."  E  ells  anaren 
hi  e  demanaren  ne  quiny  home  ere,  e  digue- 
ren :  " — Home  es  jove  assats,  e  es  pastor, 
"e  te  muller  jolía,  e  dones  bou  placr."  E 
aquests  ne  van  e  trabaren  la  muller  jolía,  e 
atangarense  a  ella,  e  saludarenla,  e  alia  (sic) 
agenollas  davant  ells:  " — Oo,  ben  sian  ven. 
"giits,  pares!  ¡E  quanta  de  gracia  me  feu, 
"que  venits  a  vía  casa!"  E  ells  digueren ; 
" — ¿E  on  es  i'ostre  marit?"  Dix  ella:  " — A 
"les  ovclles  e  tost  vindrá" ,  e  a.vi  entran." 
Digueren  ells  :  " — Noy  entrarem,  fins  lo  ma- 
"rit  sie  vengut."  E  eilla  apparalle  la  casa  e 
met  aygua  al  foch  ab  erbes  p-sr  lavarlos  los 
peus.  Vench  lo  marit  e  entraren,  e  digue- 
renlos  quels  diguessen  quinya  vida  tenien. 
E  ells:  "- — ¡Ooy!  ¿e  coni  vos  o  direm,  que 


"pcccadors  som?  no,  no. — De  part  de  Deu 
"vos  deyín  quens  digau  rom  vos  regiu." 
Veus  quel  bon  hom  comenge  a  plorar : 
" — Senyor,  c  guardaume  de  vanagloria."  E 
dix  axi :  " — Aquesta  es  ma  muller,  e  la  pri- 
"mera  nit  vench  nos  dcvoció  de  servar  cas- 
"tcdat,  e  a.vi  la  servam."  Los  hermitans 
guardarense  la  bu  al  altre:  " — Companyó, 
"non  deye  debades  Jesuchrist,  que  aci  nos 
"consolariem:  veus  la  hun  escaló  per  a 
"muntar  al  castell."  Apres  digueren: 
" — Vcjam  ¿quinya  penitencia  feu?"  E  ell: 
" — Senyor,  guardaume  de  la  vanagloria:  yo 
"vos  ho  diré.  Nosaltres  tenim  hun  sach 
"foradat  per  hon  nos  aqotam  quiscun  ves- 
"pre,  e  portam  lo  cilici. — Veus  la  segona 
"escala."  Ara  avant.  " — ¿Quinfa  devoció 
"havcu?"  Dix:  " — Veus,  nosaltres  nos  le- 
"vam  p'el  mati  e  fem  nostres  oracions  e  en 
"l'alba  hoym  missa  devotamcnt."  E  los  her- 
mitans se  guarden.  " — Apres  yo  prench 
"mes  ovelles  e  vaig  men  ais  prats,  e  aqui 
"me  rahon  ab  los  patriarches,  etc.,  e  al  ves- 
"prc  menjam  pa  e  aygua."  E  los  cojiipany- 
ons  guardaventse  la  hu  al  altre.  " — Ara 
"vejam  quinya  almoyna  fas."  Ell  dix: 
" — Yo  tinch  aqüestes  ovelles  e  trivim  de- 
"llcs,  e  de  go  quens  sobre  al  cap  de  la  set- 
"niana  tot  o  donam  lo  diumenge  per  amor 
"de  Deu  amiagadament."  Los  hermitans  sen 
tornaren  e  digueren  a  Jesu  Christ :  " — Sen- 
"yor  no  som  dignes  de  estar  en  paráis  ais 
"peus  de  aquests:  que  nosaltres  stant  en  lo 
"dcscrt,  si  liavem  servada  castcdat  ne  grat  ne 
"greus,  mas  aquells  qui  son  en  la  avinentea 
"de  pecar  fan  a.vi  e  a.vi  etc.  Ideo  al  dia  del 
judici  de  tais  trobarlos  has  que  irán  a  pa- 
ráis. E  axi  prenets  aquesta  manera  de  viure 
e  oblidats  delits  camals  etc.  E  veus,  los 
qui  fan  penitencia  agotanse  no  metren  en 
escarn,  quia  regnum  ca'lorum  vini  patitur." 
Mat.,  XI,  12. 

Hasta  por  medio  de  parábolas  nos  expli- 
ca San  \'icente  el  sentido  y  alcance  de  otras 
parábolas  del  Evangelio.  En  un  sermón  de 
la  Feria  V  después  de  la  Dominica  II  si- 
guiente á  la  Trinidad  (VI,  160,  en  los 
imp.  II,  fol.  114  v.),  nos  pone  á  la  vista  de 


—  328 


un  modo  evidente  la  necesidad  de  la  pe- 
nitencia para  salvarnos.  " — Deus,  dice,  nos 
appelle  a  la  cena  de  paráis  per  missager, 
axi  com  fa  lo  jutge  (iLuc,  XIV,  i6,  24), 
Axi  fa  Jesu  iChrist,  que  quan  nos  vol  citar 
¿qué  fa?  trametnos  lo  sayg.  ¿E  qui  es 
aquest  sayg?  La  nialaltia  e  la  veJlea:  que 
tens  ja  lo  cap  blandí:  vel  que  ja  es  citat  a 
comparer  idavant  lo  jutge;  donclis  appare- 
ilat.  Et  dicit  quod  paravit  nobis  apulum 
(La  Vulgata,  proverb.  IX,  2)  proposuü 
mcnsam  siuiiii.  Miisit  ancillas  suas  ut  voca- 
rcnt:  no  diu  servas,  per  go  com  lo  servent 
ha  major  forga  que  la  serventa.  Lo  ser- 
vent quant  va  per  lo  camí  ¿  no  porte  bona 
langa  e  bona  spasa  ?  que  si  -algiú  li  diu  cosa, 
tantost  la  nía  a  la  spasa.  'lE  la  serventa 
quan  va  per  lo  camí  no  porte  armes.  Donchs 
¿per  qué  diu  ancillas?  Per  go  com  mostré 
que  les  malalties  e  vellesa  son  mitsagers  de 
Jesuchrist.  E  veusne  hun  miracle  de  un 
scuder  molt  robust.  (En  el  sermón  impre- 
so, II,  114,  col.  3,  dice:  Nota  cxcmplum  de 
illo  divite  cui  premissi  fucrunt  tres  niiiitii 
etc.)  Eill  anave  ben  vestit  e  molt  joliu  e 
nunqua  se  coiiíessave,  ne  fahie  penitencia, 
ans  se  trufave  de  aquells  que  fahien  peni- 
tencia, e  axi  vivie.  E  veus  que  cada  dia  ell 
fahie  aquesta  oració  quan  se  volie  gitar : 
" — Scnyor  una  gracia  vos  deman,  que  no 
"muyra  a  mort  soptana."  E  veus  que  hun 
dia  Deus  li  trámete  hun  ángel  seu  propri  e 
dixli :  " — Ara  vet  que  Deus  ha  hoida  la  tua 
''pregaría^  la  tua  oració,  que  no  morras  de 
"mort  soptana,  e  encara  te  dicli,  que  ans  que 
"no  morras,  Deus  te  trainetrá  tres  missa- 
"gers."  El  ángel  desaparech.  E  veus  que 
aquell  aprés  donas  a  peccar  mes  que  de 
primer.  E  a  cap  de  temps  prengueli  gran  fe- 
bra  e  jahie  en  casa  en  son  lit,  e  perqué  ere 
de  gran  sanoh,  venien  los  paremts  a  veurel 
e  a  consolar,  e  deyenli:  " — Confessau  %'os, 
"que  tants  peccats  Itaveu  fets."  E  ell  co- 
mengás  a  somriures,  quasi  dient  entre  si 
mateix :  "No,  ans  que  niuyra,  Deus  me  lia 
"trauíetre  tres  iiiissagers."  E  aprés  de  tres 
o  quatre  dias  prcslo  gran  desmentjament, 
que  no  podie  nicnjar,  ne  li  sabio  bo  res  que 


prengués.  E  aquells  encara,  li  deyen :  "¡Éh! 
"confessanvos"  (sic).  E  los  metjes  també. 
E  ell  sonrrehies:  " — ¡He  deis  faissos!  be 
"appar  que  no  saben  fo  que  yo  sé."  Aprés, 
a  cap  de  quatre  o  cinch  jorns,  preslo  tant 
de  dolor,  que  del  cap  fins  al  {sic)  peus  tot 
ere  dolor,  que  no  podie  reposar.  E  aquells: 
"• — ¡He  tal!  c  confcss.auvos  por  amor  de  Deu 
" ¿voleuvos  dapnar?"  E  ell  ja  apenes  podie 
parlar.  Finalment  mori.  E  veus  que  la  sua 
anima  vingué  al  juhi,  axi  con  fa  la  ani- 
ma de  cascú.  E  ell:  " — ¡Senyor  miseri- 
"cordia!  — ¿E  quin  lioin  es  tu?  — Senyor, 
"yo  so  aquell  hom  a  qui  vos  trámeles  hun 
"ángel  qui  nidix  que  no  morria  a  mort 
"soptana,  e  mes,  que  z'os  me  trametrieu  tres 
"missagcrs  ans,  e  yo  non  he  vist  degú. 
" — ¿No?  E  dignes:  ¿no  te  trametí  primer 
"la  febra  que  tot  eres  focli  del  cap  fins  al.; 
"peus? — Si  donchs. — Aquella  fo  lo  primer 
"missager.  Aprés  ¿no  t'vingué  gran  des- 
"mentjanient,  que  no  t'sabie  bo  res  que 
" mentjases? — Si  donchs. — Vet  asti  (sic)  lo 
"segon  missager.  Aprés  ¿no  t'vingué  gran 
"dolor  que  del  cap  fins  ais  peus  tot  eres 
"dolor?  Si. — ]'et  aqui  lo  tercer.  Donchs  vet 
"aqui  lo  que  t'liama  proniés,  e  tu  no  t'vol- 
"guist  confessar  ni  fer  penitencia.  Ara  ves 
"(Tb  los  dapnats  en  infern." 

En  el  capitulo  IV  se  ocupa  el  doctor 
Chabás  de  las  "Leyendas. — Milagros",  y 
dice : 

Los  sermones  de  San  Vicente  Ferrer  es- 
tán llenos  'de  leyendas  y  milagros.  El  reper- 
torio de  donde  sacaba  estos  materiales  eran, 
ya  la  Historia  de  los  Padres  del  yermo  ó 
bien  el  libro  de  los  Milagros  de  la  J'irgen, 
y  hasta  cita  él  de  las  Historias  de  España. 
La  crítica  no  la  hemos  de  buscar  en  estos 
libros;  nos  basta  en  ellos  la  buena  fe  con 
que  están  escritos,  resultando  muy  á  pro- 
pósito para  fojnentar  la  piedad.  Lo  -que 
pierde  Ja  cabeza  lo  gana  el  corazón.  Lo  que 
San  \^icente  hace  patrocinando  en  sus  ser- 
mones los  datos  que  encuentra  en  estos  li- 
bros, no  se  le  debe  criticar.  Para  ellos  no 


^  329  — 


se  exige  tanto  cuidado  en  la  precisión  de 
los  asertos  como  en  una  obra  técnica,  y  al 
mismo  Santo  Tomás  de  Aquino,  en  su 
Suma,  se  de  ocurren  algunas  elucubracio- 
nes históricas  y  de  ciencias  fisicas,  que  co- 
■  rren  parejas  con  las  del  iSanto  valenciano : 
ambos  están  a  la  altura  de  la  cultura  inte- 
lectual que  tenían  sus  contemporáneos  en 
la  materia,  pues  nadie  respira  fuera  de  la 
atmósfera  que  le  rodea ;  lo  extraño  seria 
todo  lo  contrario. 

Hay  asuntos  en  el  iEvangelio  los  cuale-^ 
parece  ique  'edaniismo  Dios  ha  queriidb  cu-. 
brir  con  un  velo;  no  hay,  pues,  que  tocar- 
los; el  descender  á  pormenores  parece  una 
profanación.  lEn  los  tiempos  de  'San  Vicen- 
te se  creia  todo  lo  cointrario ;  les  edificaba, 
como  vamos  á  ver,  el  que  se  desarroUasea 
ciertas  historias  intimas  de  la  vida  de  Je- 
sús. £n  el  siglo  xvn  revivió  al  mismo  gus 
to  con  la  Ven.  'Agreda,  y  hasta  en  nuestros 
dias  lia  'hecho  lo  mismo  sor  Catalina  Aime- 
rich  en  lo  referente  á  la  iPasión.   Veamos 
una  de  estas  escenas  descritas  por  nues'tro 
Santo    (VI,    245    V.):    "Davalía    Jesús    ab 
aquells  (sO'S  pares)  en  Mazaret  e  ere  a  ells 
sotmés  {Et  desccndit  cuín  cis  et  venit  Na- 
zareth:  et  crat  subditits  ¡lUs.  Luc,  II,  51) 
els   servie,   majorment  'que  en  Nazaret   no 
havie  pous  e  havien  anar  al  aygua  a  una 
font.  E  diu  lo  iMestre  de  les  Istories,  que 
Jesuchrist  portave  aygua  ais  de  sua  casa  de 
sa  mare  e  de  Jo'seph.   E  com  quan  venie 
per  lo  mati  'la  Verge  Maria,  axi  con  a  re- 
gina de  htimilitat  prenie  lo'  canter  e  volia 
anar  al'aygua,  deye  Jo'seplh  :  " — ¡Aay  regina 
"de  tot  lo  Ilion!  ¿e  vos  portareis  l'aygtia?" 
Responie  la  Verge:  " — Hoc,  senyor  metí." 
Tan  gran  'honor  'li   da  ve,   que   james   fou 
dona  ne  será  que  tanta  honor  donas  a  son 
marit  com  fahya  a  son  spos.  E  ells  conte- 
niense  qui  irie  a  l'aygua.  Venie  Jesuchrist 
e  deye:  " — Mare  mia,  heneyta,  ni  vos  en 
"prhoiii  non  portarets,  mas  yo  qui  so  jovc 
"ne   portaré."   E   lavors   la   Verge    Maria 
agenollaves  e  gitaves  ais  peus  de  son  fill 
Jesuchrist,  dient:  " — ¡Oo!  ¡Vos,  mon  fill, 
"qui  son  potencia  infinida  o  fareu!"  Fina- 


liter,  Jesuchrist  premie  {sic)  lo  canter  e  ab 
d'altres  fa-drins  anave  e  portaA^e  aygua  de 
la   font." 

Otras  dos  escenas  nos  pinta  nuestro  San- 
to relacio'nadas  con  el  Evangelio :  la  Con- 
cepción   de    Nuestra  iSeñora   y   la   de    San 
Juan   Bautista,  traducción  ésta  demasiado 
realista  del  relato  de  San  Lucas  (I,  5  á  25 
y  57  á  80).   La  leyenda  de  la  Concepción 
'de  Alaria  era  muy  popular  en  la  Edad  Me- 
dia en  la  forma  que  nos  la  refiere  San  Vi- 
cente,   pues    has'ta    en    el    Breviario    actual 
quedan  algunas  alusiones   (i).   De  esta  le- 
yenda nos   hemos  ocupado  al   estudiar  las 
pinturas  del  altar  mayor  de  esta  Catedral. 
{El  Archivo,  V,  400.)  iLa  traen  los  sermo- 
nes impresos   (III,  7)  y  el  ms.  valenciano 
(V,  12  V.)  co'n  estas  pailaibras:  "La  nativitat 
de  Maria  ha  fruyt  de   confidencia...    Son 
pare    e    sa    mare    confiaven    en    Dieu    tots 
temps...   Lo  pare  fo  sant  ho'me  de  linatje 
real  e  santa,  e  feren  matrimoni  en  sa  jo- 
ventu't.  Aquests  usaven  de  son  bon  matri- 
moni per  XX   anys  e   no  ipogueren  haver 
fill  ne  fillla,  e  es  la  rabo  aquesta :  que  Santa 
Anna  ere  tan  freda,  que  per  deguna' mane- 
ra no  podie  conoebre,  de  que  abduys  havien 
gran   desplaer  e  dolor...   Eren  desesperats 
de  poder  corporal,  mas  no  de  poder  espi- 
ritual, car  confiaven  tota  hora,   que   Deus 
lo'S  ne  darle,  e  donarense  a  Deu...  per  go 
quels  donas   fruyt.  'Fahyen   dejunis...   ora- 
do Hii'U  dia  Santa  Ama  están  en  l'ort,  les 
caderneres  fahien  niu  (e  diu):  " — ¡Oo  se- 
nyor! aquests  ocellets  havcts  donats  V.  filis: 
¡hec!   Senyor  e  a   mi  donatsmcn  hu.   Axi 
dlla  .pl'orava  e  faihie  oració  'devota...  Fahien 
almoyna...  com  collien  los  blats  fahien  tres 
parts,  a  la  esglesia,  ak  pobres  e  per  a  ells. 
Axi  matex  del  vi...  deis  corders...   Fahien 
romiatges  ¿  e  quins  ?  Eills  staven  en  Nazaret 
e  lo  temple  en  Jerusalem,   que   noy   havie 
sino  hun  temple:  axi  com  ara  que  no  n'ha- 
gues  sino  en  'Saragoga,  que  tot  aragó  anas  , 


(i)  Lección  IV  del  oficio  de  San  Joaquín  sa- 
cada de  San  Epifanio:  Joacliin  siquidem  preca- 
liatur  in  monte  et  Anna  m  horto  suo. 


—  330- 


lia.  Fahlen  sacrificis...  oíferien  o  bous  o 
vaques,  o  corders,  o  cabrits...  Hun  dia  eJls 
partint  de  Nazaret  vinguereii  sen  al  temple 
a  Jerusalem  ab  sa  bdla  oíTerta,  los  cava- 
ilers  primer  e  los  ciutadans  apres.  Vienen 
Joachin  a  of¥erir,  e  quan  fon  davant  lo  pre- 
veré, lo  preveré  li  dix :  " — ¿Qui  son  vos?" 
Dix  aquest:  " — Pare,  yo  so  vostre  servi- 
"dor...  — e  ab  malicia  dix  (lo  preveré): — 
"c.viu  me  de  la  csglesia."  Dix  aquest: 
" — ¡Oo,  pare!  ¿e  per  qué?"  Dix  aquell : 
" — En  ira  de  Deu  devets  estar,  que  no  ha- 
"veu  fruyt  de  vostre  cors."  E  aquest  dix: 
" — ¡O  pare!  no  n'confonau,  dexauíne  estar 
"aci."  Dix  aquest:  " — Noy  podeu  estar." 
E  aquest  dix:  " — ¡Oo  pare!  Deus  vos  o 
"perdó,  qucm  gitau  del  temple."  E  anassen 
ab  gran  humilitat...  E  Joacbim  ¿qué  íeu? 
Anassen  al  desert,  pensant  en  si:  " — Si  yo 
"nien  vayg  a  casa,  vendrán  los  qui  han  oit 
"e  parlant  ab  ells  poria  venir  en  ira."  E 
anassen  ais  pastors,  e  aqui  fahie  peniten- 
cia. . .  E  axi  matex  Santa  Ana  ere  en  el  tem- 
ple, e  quan  veu  la  confusió  de  son  marií, 
anassen  a  casa,  pensant  que  axi  o  farien 
d'ella...  e  com  ella  entra,  dix  a  les  serven- 
tes: " — ¿E  hon  es  lo  senyorf"  Digueren 
les  servents :  " — Al  temple."  Aquesta  feu 
oració  dient  axi:  " — Scnyor,  prechvos  que 
"r aguardéis  de  ira..."  Joachim  stant  plo- 
rant  e  anant  fent  penitencia,  hun  dia  venchü 
hun  ángel  del  cel,  molt  resplandent,  e  Joa- 
chim spaordis.  E  dix  Joachim:  " — ¡Oo! 
"¿e  quinyes  noves  me  portan?"  E  dix 
(l'angel) :  " — Sapies  que  Deus  ha  vista  la 
"tua  penitencia,  e  pcr  (o  yo  te  dcnunci  hun 
"bon  novell:  que  ta  muller  haurá  una  filia, 
"que  vaha  mes  que  quantes  ha  el  mon,  e 
"será  molt  santa  e  naxerá  Deu  de  aquella... 
"e  axi  vesten  a  casa,  que  sus  ara  vaig  a 
"Santa  Ana...  e  axi  hix  a  la  porta  daurada, 
"que  aqui  ¡'encontrarás."  E  axi  con  (sic) 
l'ange^l  li  havie  dit,  encontrarense,  e  ana- 
rense  a  casa,  e  fo  concebuda  la  Verge  Ma- 
•  ria." 

Xo  vamos  á  tratar  de  todos  los  hechoí 
milagrosos  que  se  ven  indicados  en  los  ser 


mones : 


el  primero  uño  que  aún  vive  en  la  m.emo- 
ria  del  pueblo  valenciano.  Al  tratarse  de 
rogativas  por  agua,  se  suele  decir  que  no 
debemos  pedir  eso,  sino  buenas  cosechas, 
como  lo  hacía  San  Vicente.  He  aquí  la 
confirmación  histórica  de  ese  axioma,  po- 
pular aquí.  (IV,  99  v.)  Ei  copista  ha  tenido 
buen  cuidado  de  poner  al  margen  Miracu- 
lum  de  Valencia.  "Ara  ha  .L.  anys,  on  era 
yo,  la  gent  hac  sembrat  e  isqué  bé  lo  se- 
ment  e  no  p'logué :  que  eren  dellá  Pasqua 
florida,  que  els  blats  se  secaven.  E  íahien 
.professons.  " — ¡Senyor!  pluja!" ,  ab  grans 
dolors,  ab  dejuniís,  a  pe  descaJg:  una  gota 
no  n'caygué.  Crech  que  nostre  Senyor  dix: 
" — ¡O  de  la  gent  bestial!  pluja  demane  ¿e 
"no  y  ha  altra  manera,  sino  de  pluja?" 
Quant  vench  a  les  messes,  si  be  no  s'plo- 
gué,  tot  ere  blat,  e  no  y  hagué  palla.  E  tro- 
baren  per  via  deis  delmes,  que  havie  .L. 
anys  passats  que  en  Valencia  no  havie  haud 
tant  blat."  Este  es  un  hecho  real,  de  que 
responde  el  testianonio  del  Santo,  apoyado 
por  la  misma  tradición  popular,  aún  viva. 
(V,  impres.  I,  179  v.) 

{VI,  174  v.)  "Hun  hermitá  sant  hom  is- 
qué de  la  sua  celia  hun  dia  e  ere  dejuni,  e 
axi  com  anave  troba  hun  hom  mentjant  de- 
matí,  e  vehent  ago,  dix  entre  sí :  " — Oo 
"mesquí  de  jove  ¿e  no  es  huy  dejuni? 
" — Jutgal."  E  depuix,  quan  torna  a  la  celia, 
fo  aqui  langell  ab  la  apasa  treyta,  dient; 
" — Traydor,  no  y  entraras.  — i  O  ángel  de 
"Deu!  ¿e  per  qué  ago?  ¿E  qué  he  feyt? 
" — Per  que  has  jutgat  aquel  hom?  — ¿E 
"no  es  huy  dejuni?  — ¿E  per  qué  no  pre- 
"sumies  lo  millor?  ¡  Ouet  sabs  tu  si  havie 
"menjat  en  laltre  dia!  Noy  entrarás.  — Oo, 
"e  perdonaume,  ángel  de  Deu.  — Prou  ha- 
"gué  que  fer  quel  lexas."  E  per  go  ara  no 
jutgar  lo  peccat  seoret,  que  al  dia  del  juí 
general,  'tost,  tost,  tost  e  brevissimament  o 
jutgarem,  que  llavor  se  manifestaran  tots." 
Todos  los  sermones  de  nuestro  Santo  se 
encaminaban  á  'llevar  las  almas  á  su  fin 
último,  á  la  salvación  eterna... 

^ . __    __  _  Cita   muchas   veces   á    San   Gregorio   en 

sólo  daremos  alguna  muestra.  Sea   I  sus  morales,   pues  bien  sabía  que  es  gran 


-33i- 


krsenal  de  doctrina  y  ejemplos  (V,  173) : 
"'Diu  Sent  Gregori,  virtiis  boni  operis  est 
perseverantia.  ,E  agi  vos  diré  hun  miracle. 
Sapiau  que  fo  hun  heme  qui  prés  muller  e 
aprés  venchli  desig  de  cerquar  térra,  en 
tant  que  ell  partí  de  sa  casa  ab  hun  scuder. 
Quan  vench  al  vespre  dix  a;l  scuder :  " — Vet 
"que  per  go  que  Deus  nos  conserve,  tots 
"matins  faganí  oració  e  si  a  mi  non  men- 
"brave,  femó  membrant,  car  sim  faré  yo  a 
"tu  e  al  vespre  axi  matex  en  bona  hora." 
E  veu'S  que  -molts  anys  ells  passaren  sens 
perill,  anant  per  mar  e  per  térra,  e  final- 
ment  ells  tornaren  a  casa  a  sa  térra.  E  lo 
jorn  que  devien  entrar  en  sa  casa,  veus  quel 


escuder    dix : 


-Senyor,    e    la    oració?' 


Respos :  " — ^\'ia  que  nous  cal  fer  oració : 
"¿quins  vedará  que  no  anem  a  nostra  ca- 
"sa?"  E  no  la  feren.  E  sus  que  foren  prop, 
que  ja  vehien  sa  casa,  veus  que  veren  gran 
fum.  " — ¡O  Santa  Maria !  ¿qué  es  alió? 
"'Sembla  fum.  Hoc."  E  veus  que  plegaren 
e  fo  la  sua  casa  cremada  ab  tot  quant  hi 
havie,  que  non  escapa  res,  sino  la  muller 
ab  les  creatures.  E  per  go  veus  com  deu 
hom  perseverar  en  oració." 

iDe  la  misma   fuente  está   sacado  el  si- 
guiente, muy  notable : 

"Sapiau  que  en  la  ciutat  de  Roma  eren 
dues  nobles  persones  en  matrimoni,  e  veus 
quel  marit  hun  dia  fo  a  consdi,  e  quan  par- 
lave,  los  que  li  estaven  entorn  tots  se  ta- 
paven  lo  ñas,  tan  fort  li  pudie  lalende  en 
tant  que  ell  sen  maravellave,  dient:  " — ¿E 
"que  hauré?  — ^¿Que  haveu?  lalende  vos- 
"tre  put  tan  fort  que  non  podem  sofferir." 
El  dix:  " — ^Bee."  E  axi  ell  torne  a  casa  sua 
pensant :  " — ^Com  pot  ser  agó  que  ma  mu- 
'11er  no  mo  hagués  dit,  que  tant  de  temps 
'ha  que  som  en  una!"  Finalment  ell  fo  a 
casa    tot    pie    de    ira    e    dix    la    muller: 
' — ¿iCom  venir  axi  Senyor?  Desplaer  vos 
'han  fet."  Dix  ell:  " — Vos  me  haveu  po- 
'sat    en    vergonya.    — ¡Yo!    — Hoc,   vos. 
' — ¿E  com?  — Yo  so  estat  en  consell  etc. 
'e  vos  ¿non  sabieu  agó?  Vos  o  sabeu  be, 
'car    tants    anys    ha   que    som    abduys,    e 
'¡quantes  vegades  la  una  boqua  ses  ajus- 


"tada  ab  la  vostra!  Vos  o  devieu  mils  sa- 
"ber  e  mo  devieu  dir."  Ella  respós : 
" — Hec,  Senyor,  yo  ben  (sic)  sabia,  mas 
"cuydavaim  que  tots  los  homens  o  havien 
"axi  com  vos.  E  aire,  que  tot  quant  ha  en 
"lo  vostre  cors  tot  mes  dolg,  e  no  pudení. 
" — ^Oo  que  bonea  de  dona."  Axo  diu  San 
Gregori  qui  fa  testimoni." 

En  el  capítulo  V  se  ocupa  el  doctor 
Chabás  de  las  "Alusiones  (de  San  Vicen- 
te) á  sí  mismo,  á  la  compañía  de  peniten- 
cia, al  rey  de  Aragón. — Judíos  y  moros", 
y  dice : 

'Hemos  recogido  con  cuidado  las  alusio- 
nes que  á  su  persona  hacía  el  Santo  du- 
rante su  predicación.  iSabemos  lo  que  del 
mismo  han  dicho  sus  historiadores ;  pero 
nos  parece  más  importante  aún  saber  lo 
que  ha  dicho  de  sí  mismo  el  propio  intere- 
sado ;  como  si  dijéramos,  sus  notas  auto- 
biográficas. Sí  se  volvieran  á  estudiar  sus 
sermones  de  una  manera  más  sistemática, 
aún  se  encontrarían  muchos  más  datos. 

La  gente  que  se  acogía  á  la  compañía  de 
penitencia  (de  San  Vicentej  era  mucha  y 
de  todas  clases  de  la  sociedad.  Los  unos 
buscaban  el  perdón  de  sus  enormes  peca- 
dos ;  los  otros,  la  perfección  de  la  vida 
cristiana.  Decía  el  Santo  que  aquella  era 
una  arca  de  Noé  (IV,  47  v.).  "¡Quantes 
besties  salvatges  se  meten  en  larcha  de 
penitencia !  Quants  homens  que  han  f  etes 
.XXX.  XL.  morts  e  ara  son  se  mesos  en 
nostra  companyía  e  ifan  penitencia,  hoc  e 
águiles,  go  es,  regines  han  conegut  aquest 
senyal  e  fan  gran  penitencia,  duqueses, 
comtesses  e  altres,  e  los  infants  petits.  ¿Nol 
conexets  ara  aquest  senyal?  que  si  los  ju- 
rats  de  aquesta  ciutat  fahien  crida  que  les 
críatures  vinguessen  a  cert  loch  els  darien 
torrons,  datils,  e  avellanes,  nenies  etc.,  noy 
vendrien  axi  e  ara  venen...  Larcha  tantost 
se  tanquara:  lo  prohom  ja  es  veill:  tost, 
tost  e  ben  tost  se  fara :  obriu,  obriu  los 
huylls,  'Sino  perireu..." 

Sobre  el  modo  de  ayunar  los  de  la  Com- 


íjañía  tiene  el  Santo  algunas  advertencias : 
puesto-  que  vivian  de  la  limosna,  tenian  que 
íiceptar  lo  que  les  daban...   (IV,  lio  v.) 

Esta  vida  también  tenia  sus  detractores, 
como  aparece  en  los  mismos  sermones  del 
Santo,  que  de  dio  se  lamenta  (IV,  25  v.) : 
'■Quan  hun  hom  comenc^a  a  fer  bona  vida 
¿  hay  degiú  ique  sen  riga  ?  no,  no.  Mas  digáis 
¡o  beneyt  sie  Deu !  e  didi  "En  bon  hom, 
"pus  que  Deus  vos  ha  feta  aquesta  gracia, 
"continúan  voistra  bona  vida."  Si  algún  re- 
ligios  se  sol  convertir  a  Deu,  eJl  se  met  en 
gran  brega,  que  tots  los  altres  sen  riuran 
desloanlo,  e  si  algu  es  del  mon,  aqueJl  es 
•loat,  mas  si  es  devot  tantost  dirán  los  pa- 
rents:  " — ^Nostre  parent  lo  frare  ni  ol  ni 
"put."  Si  una  dona  comencé  a  fer  bona  vi- 
da totes  les  vehines  la  acanicen  mes  que  a 
degun  thoro.  Hun  bon  hom  per  la  nostra 
preycació  e  penitencia  que  fehie  fer,  ipres 
proposit  de  fer  bona  vida.  Eli  a  mati  e  ves- 
pre  fahie  sa  oració  devota  en  sa  cambra  e  la 
malvada  de  muller  gitaves  el  Jlit  e  per  de- 
vall  lo  lanqol  miravel  e  reyesen  hahaha. 
Lo  bon  hom  havien  gran  desplaer  e  vingue 
a  mi  a  dirmo  e  yo  donili  aquest  consell,  que 
ríotn  curas,  mas-  que  continUiás  que  de  aqueill 
approbri  major  merit  trobarie." 

Hay  en  estos  sermones  una  serie  de  alu- 
siones al  rey  de  Aragón,  don  Fernantlo  de 
Antequera,  cuya  virtud  pondera  mucho, 
como  veremos.  Habia  sido  nuestro  Santo 
muy  amigo  del  rey  don  'Martin  y  cuenta  un 
caso  que  le  ocurrió  en  su  presencia,  lo  que 
le  sirve  para  ponderar  que,  cuando  Dios 
da  un  castigo,  es  correspondiente  al  pe- 
cado que  fué  causa  (I\',  255  v.):  "Regla 
es,  que  quant  nostre  Senyor  Deus  dona  al- 
guna pena,  tots  temps  es  corresponent  al 
peocat.  Exemple  del  Rey  En  Martí.  Yo  era 
ab  éll  en  la  sua  cambra  a  Barcelona,  e  dix : 
" — Mestre  Viccnt  ¿volcu  vcurc  les  mies 
''carnes,  que  tincb  totes  pleiics  de  podre:'" 
E  yo  dixli  perqué  li  ere  vengut,  e  dix : 
" — Yo  he  aro,  que  quant  era  jovc  yo  tenia 
"belles  cantes  c  inostraz'alcs  que  diguesscn. 
"que  era  bcn  fet  de  caincs,  e  per  alió  yo  lie 


"aquesta  pena.  — ¡  Haa  — dix  yo —  be  esta, 
"pus  o  conexeu." 

Defiende  denodadamente  á  don  Fernan- 
do como  Rey  legítimo  y  pondera  muchas 
veces  su  religiosidad  y  castidad. 

En  las  iConstituyentes  fué  difamado  San 
Vicente  como  autor  de  las  matanzas  de  los 
judíos,  aserción  por  completo  gratuita.  No 
era  fácil  hacer  su  vindicación  con  datos  po- 
sitivos, puesto  que  los  autores  de  su  vida 
nada  habían  dicho.  Por  eso  es  en  gran  ma- 
nera oportuno  entresacar  de  estos  senno- 
nes  datos  y  consideraciones,  que  nos  hacen 
ver  cuan  contrario  era  nuestro  Santo  á  que 
se  forzara  la  voluntad  de  los  infieles  para 
su  conversión  y  cómo  anatematizaba  á  los 
que  les  hicieron  violencia.  Véase,  si  no,  la 
comparación  que  hace  (I\',  14)  de  la  sina- 
goga y  de  la  Iglesia:  "La  sinagoga  no  co- 
negué  a  Jesuchrist...  que  havie  mudada  la 
vestidura  e  nol  volgué  rebre  e  per  go  los 
ha  lexats,  e  preslos  axi  com  ab  Na  Com- 
tessa.  Era  hun  comte  molt  bell  e  pres  una 
bella  donzella  e  a  loncli  de  temps  presli  vo- 
luntad de  cerquar  térra,  e  dix  a  la  muller:  ' 
" — Estauvos  axi  e  axi."  E  aquest  pres 
molt  treao^r  e  ben  vestit,  e  vassen.  Estigue 
molt  temps  e  ella  desitjavel  molt  per  que 
no  tornave.  E  lo  comte  hac  despes  tot  lo 
que  havie  pres  e  tot  solet,  barbut  e  com  a 
pobre  torna  e  toca  a  la  porta:  " — ¿Qui  es? 
" — Lo  compte  etc.  — ¡  Com  lo  compte  etc. ! 
" — Anauvosen :  yo  vos  fare  fartar  de  pa- 
"los."  E  ell  dixli:  " — ^¡  O  Na  Comptessa ! 
"¿E  no  vos  membre  tal  cosa  etc.?"  Deyeli 
los  secrets  que  eren  entre  ells,  e  ella  deyeli : 
" — Vos  deven  esser  nigromantich  etc." 
Deyen  los  de  casa  a  la  comptesa :  " — Sen- 
"yora,  aquest  hom  lo  compte  es."  Tots 
lo  conexien,  hoc  los  cans  lo  conexien  e  ell 
per  treviment  de  sa  muller  atangas  a  ella 
per  abracarla  etc.  Penjarenlo  per  el  coU. 
Ara  escoltats.  Ans  que  no  vingues  lo  comp- 
te ella  plorave  per  que  no  venie  e  los  de 
casa  deyenli  per  confortarla:  "- — Senyora, 
"nos  deu  trigar."  E  quan  fo  vengut  penjal. 
Axi  li  pres  a  la  Sinagoga,  que  quan  Deus 
l'ach  presa  per  muller  e  li  bague  donada 


333  — 


la  ley,  tornassen  al  cel  vcstit  de  vermell,  e 
passa  tenis  e  la  Sinagoga  ploirava:  "—¡O 
"Senyor!  ¿e  quan  vendrás?"  Finaliter  lo 
compte  venchli  simple  e  comienza  a  toquar 
a  la  porta:  " — ¿E  quan?"  Quan  comeníjá 
de  preycar  e  nol  volgueren  creure,  ans  I  i 
dehien:  "' — ¡O!  Vos  sou  encantador  etc." 
E  los  vells,  go  es,  Gamaliel  e  daltres  dehien 
a  la  Sinagoga  que  aquest  ere,  e  nou  vol- 
gueren creure.  Axi  matex  quan  vench  en 
la  sua-  natura  los  animáis  conegueren  al 
compte,  lo  bou,  e  ase,  e  l'adoraren.  Aiiditc 
caii  et  stupescife  siiper  hoc.  Juheus,  hojats, 
obrit  los  Iniylls  e  les  horelles.  Vet  la  comp- 
tesa :  nol  conegue ;  ell  se  volch  atancar  a 
la  sinagoga,  e  ella  crucifige,  crucifige." 

Y  poco  más  abajo:  "Los  apostols  qui 
conqueriren  lo  mon  no  portaven  lanca  ne 
coltell,  e  per  go  done  materia...  que  los 
christians  no  deuen  matar  los  juheus  ab 
coltell  mas  ab  páranles,  e  per  qo  lo  avalot 
que  fon  contra  los  juheus  fo  fet  contra  den 
que  no's  devie  fer,  mas  per  si  matex  deuen 
venir  al  babtisme."  Este  pasaje  prueba  que 
San  Vicente  no  tuvo  parte  en  las  anatan- 
zas  de  judios,  puesto  que  las  desaprueba 
tan  terminantemente." 

En  el  capítulo  VI  se  ocupa  el  doctor 
Chabás  de  las  "Invectivas  contra  las  mu- 
jeres", y  principia  así: 

Parece  como  que  aprovecha  San  Vicen- 
te todas  las  ocasiones  para  reprender  a  las 
mujeres  sus  vicios,  que  tan  ^gran  trascen- 
dencia tienen  para  la  moralidad  pública. 
Otras  veces  sólo  son  avisos  para  que  ajus- 
ten su  conducta  a  los  consejos  de  la  pru- 
dencia. Explica,  por  ejemplo  (III,  1/3), 
cómo  se  debe  portar  la  joven  con  el  hom- 
bre y  aprovecha  la  ocasión  de  la  Anuncia- 
ción de  Nuestra  Señora  para  hacer  una 
oportuna  comparación:  "Si  l'angel  bagues 
saludada  la  Verge  María  per  la  manera 
acostmnada,  axi  com  bones  persones  salu- 
den, la  Verge  María  no  s'fore  torbada ; 
mas  quan  l'angel  per  manera  no  acostu- 
mada  la  saluda,  turbata  est  in  sermone 
ejus.  Aqi  han  exemple  les  donzelles  e  al- 


tres  dones.  Si  algii  vos  salude  per  la  ma- 
nera acostumada,  no  us  en  cal  corbar;  mas 
si  per  manera  no  acostumada  vos  saluden 
alguns  folls,  no  respondre,  sino  responent : 
" — Anat  a  la  mala  ventura."  Car  a(|uell<i 
salutació,  go  es,  quan  se  diu:  " — Flor  de 
"paradis,  z'os  son  (sic)  la  mia  vida  etc.", 
pijor  es  a  Taninia  que  si  t'deye :  "' — Yo 
"vos  vull  degollar."  En  el  ms.  del  Colegio 
(fol.  156),  el  modo  ordinario  de  saludar 
es:  " — bou  jorn  et  salut" ,  y  el  extraordi- 
nario: "¡Oh  vida  mia  et  consolada!",  etc. 

La  firmeza  de  la  mujer  en  contra  del 
hombre  la  retrata  en  un  hecho  histórico, 
que  nos  cuenta  (V,  52  v.):  "Lo  franch  ar- 
bitre no  s'pert...  Una  muller  que  síe  casta, 
tanta  de  libertat  ha,  que  si  hun  hom  la 
vclie  forcar,  li  pot  donar  bona  galtada.  Axi 
com  de  hun  rey  de  Castella  [se  conta]  : 
\'ee  una  bella  dona,  e  cernie  la  dona,  e  el 
rey  volchla  abracar,  e  aquesta  pres  de  la 
fariña,  e  per  la  cara  e  per  tot  tot  lo  enfari- 
nosá.  Pensat  sí  l'rey  se  n'devie  riure ;  mas 
ell  confús  ne  romas." 

En  contraposición  á  Llerodías  y  su  hija, 
pone  el  ejemplo  de  Santa  Cecilia  (IV,  55), 
de  la  cual  dice :  "James  hac  superbia.  Axi 
o  deurien  (sic)  fer  vosaltres,  lexar  aque- 
xes  vanitats,  per  les  quals  complaen  ais  ra- 
pagos,  go  es,  ais  diaibles...,  ab  aquexes  cares 
cpe  feu...  Quan  se  confessen  dirien  elles 
per  go  m'he  apparellat  axi  per  que  mon 
marit  es  jove  etc.  falsía  deyn,  que  ac^uells 
cabed  Is  que  ha  ven  ccftn  canuts  o  negres,  o 
son  calba  e  piosauvos  cabells  rosos  a  les 
polseres.  A  altri  voleu  engañar.  ítem  tenia 
les  gelles  pelades  e  vos  feu  vos  hi  aque'l 
filet :  " — Sou  negra  e  posauvos  hi  blan- 
"quct.  — ¿E  no  sab  vostre  marit  que  negra 
"sou?  i  Oo  de  la  folla!",  per  altre  se  ho 
pose.  ítem  ma  filia,  aquexes  tripes  que  por 
tan  descubertes,  aquexes  manilles  ¿per  a 
qui  ?  per  ais  milans  cobrir.  Cobrir  ves- 
tres  (sic)  carns.  ítem  les  alestan  grans  de 
les  alcandores  ¿per  qui  o  feu?  En  casa 
anau  redona  e  cuberta,  e  de  fora  casa  anau 
volant.  No  hu  feu  per  lo  marit,  e  el  niesqui 
ha  a  fer  tm  cot  a  la  muller,  e  hau  a  fer 


-334 


quatre :  hu  ais  cors,  dos  a  les  manegues, 
altre  a  les  faldes.  Be  es  bo  que  la  dona  se 
tinga  neta  en  tot  lo  cors,  les  ungles, 
peus  etc.  e  sino  fallax  gracia...  Vos  Na 
Malastruga  tot  bailan  per  en  ganar  e  dap- 
nar  anianes."  Tan  exagerada  andaba  la 
moda  en  aquellos  lejanos  tiempos,  que  en- 
contramos en  el  niis.  del  Colegio  (fol.  149) 
que  algunas  mujeres  "quccdam  apparent 
papeses  ab  lo  tocat  alt  dret  davant:  qua- 
dam  portant  diadema  sicut  sanctcr". 

No  dobe  extrañar  lo  que  pasaba  a  prin- 
cipios del  siglo  XV,  pues  en  una  visita  ecle- 
siástica del  Monasterio  de  Bernardas  de 
la  Zaidia,  de  Valencia,  del  año  1440  (Ar- 
chivo Histórico  Nacional,  papeles  de  con- 
ventos eclesiásticos  de  la  Zaidia),  se  manda 
por  el  Visitador  que  "ninguna  religiosa 
lleve  manteta,  mantonet,  paternostres  danr 
ni  de  coral...  que  tío  s' pelen  las  celles,  los 
paisas,  ni  vajen  pintadcs.  fo  es,  de  blan- 
quet  argent  e  color  c  de  ferse  luors  en  la 
cara". 

San  Vicente  echa  en  cara  a  las  mujeres  las 
consecuencias  de  este  lujo  varias  veces. 
Una  de  éstas  les  decía  (VI,  145) :  "E  quan 
volch  Deus  crear  la  dona  ¿que  dix?  Fa- 
íiamus  ei  adjutorium ;  mas  ara  podem  dir 
destrucforiuin.  ¿E  com?  Veus  que  ara  en 
la  festa  de  Senta  María  d'Agost  que  ve 
ara.  Si  la  dona  vol  una  roba,  tots  dies  a 
matí  e  vespres  al  mesquí  de  marit :  "■ — Sen- 
"yor,  una  gonella  per  a  mí.  N'aytal  ne  ha 
"fetes  dues  a  la  muller.  e  yo  no  n'Iie  haud 
"encara,  e  yo  he  portal  tan  bon  e.voxnr 
"com  aquella."  Rum,  rum,  no  l'dexara 
dormir.  Diu  lo  marit:  " — ¡O!  si  no  tc- 
"nim  diners...  Hajaune."  Tant  tant  que 
Chaura  a  fer  mal  barat  per  complaure  a  la 
muller."  ' 

Más  directo  es  aún  lo  que  cuenta,  suce- 
dido en  una  ciudad  donde  fué  á  predicar  el 
Santo.  El  lujo  de  las  mujeres  apartaba  los 
hombres  de  casarse  y  "compraven  una  es- 
clava quiscú  e  axi  les  havien  per  mullers". 

En  este  mismo  ms.  del  Colegio  (fol.  209), 
en  un  sermón  predicado  en  Villarreal  (que 
está  colocado  entre  un  sermón  de  Malagón 


y  otro  de  Albacete),  se  ve  la  libertad  quf 
había  entre  los  jóvenes  de  ambos  sexos. 

El  Santo  llega  a  hacerse  cargo  de  las  ex- 
cusas del  libertinaje  y  las  discute  y  conde- 
na, ya  sean  de  seglares,  ya  de  clérigos  y 
iiasta  de  religiosos  (IV,  20). 

Trata,  finalmente,  una  cuestión  de  las 
más  espinosas,  consecuencia  de  los  vicios 
que  llavamos  {sic)  enumerados ;  la  conve- 
niencia de  tolerar  los  lupanares.  En  la 
Edad  Media  había  barrios  independientes, 
para  evitar  el  contagio  religioso  de  la  com- 
pañía de  judíos  y  moros  con  cristianos.  Se 
crearon  los  lazaretos  para  aislar  los  ataca- 
dos de  la  enfermedad  de  San  Lázaro,  ó  sea 
la  lepra,  y  en  barrios  aparte,  y  con  autori- 
dades especiales,  eran  recluidas  y  vigiladas 
las  mujeres  que  se  dedicaban  al  asqueroso 
vicio  de  la  prostitución :  era  esto  una  es- 
pecie de  higiene  moral.  Nuestro  Santo 
afronta  esta  cuestión  en  vm.  sermón  de  la 
dominica  25  después  de  Penecostés  (IV, 
.■^5  v.),  y  a  este  propósito  dice  lo  siguiente: 
"Lo  quint  peccat  que  es  gran  fluix  de  sanch 
es  puteries  especiáis.  Sent  Agosti  fa  ques- 
tió,  si  entre  christians  se  poden  sostenir 
bordells.  Dii:  que  hoc,  bordells  generáis  a 
una  part  de  la  ciutat,  axi  com  los  mesells 
qu'els  fan  estar  apartats,  per  que  la  malal- 
tia  no  s'pegue  ais  altres:  axi  les  dones  pu- 
bliques se  paguen  si  están  entre  les  altres. 
Aufer  meretrices  de  medio,  nisi  ifeceris'] 
omnia  perturbabis,  et  ideo,  extirpar  aquest 
peccat.  Putería  especial  es  hostaler  qui  te 
putaña,  o  clergue  conctibina,  o  putaña  que 
está  en  alguna  part  de  la  ciutat.  E  axi  va- 
jen a  depart,  car  avegades  se  tol  lo  peccat: 
que  axi  com  l'hom  irá  al  bordell,  trobar.i 
alguna  esglesia  e  fará  aquí  reverencia,  e 
per  aquella  reverencia  Deux  li  tolrá  la  vo- 
illuntat:,  etcétera.  E  axi  ein  lo  hostal  no  si  deu 
teñir  putaña,  car  vindrá  lo  religiós,  qui  p".r 
aventura  encara  será  verge,  e  aquí  caurá: 
vendrá  lo  pare  e  caurá  ab  ella :  vendrá  lo 
fill,  axi  mateix.  Major  peccat  es  que  si 
l'hostaler  tenie  hun  pou  cubert  de  canyes 
on  caiguessen  e  morissen  tots  los  que  arri- 
barien.  Degú  no  pot  haver  cambra  sino  per 


335  — 


ma  de  la  putaña,  e  quan  han  fet  lo  lit,  tór- 
nenlo' a  desfer.  Mes,  si  en  lo  hostal  ha  pu- 
taña, la  filia  del  vehí  que  veurá  venir  lo 
scuder  e  entrar  a  (este)  en  l'hostal,  pensa- 
rá :  ara  son  en  la  cambra,  axa  fan  axi  e 
aplich  etc.  jam'és  no  haurá  remev  fins  haje 
tastat  de  aquelles  viandes.  Hoc  la  muller. 
" — ¡  Oo  bon  hom !  ¿e  no  deveu  esser  zelós 
"de  vostra  muller  e  de  vostra  filia?"  E  aqo 
tots  o  devets  estirpar  e  no  sostenirlo." 

Otras  veces,  finalmente,  increpa  sus  can- 
ciones (V,  8i):  "Aprenets  lo  credo  axi 
com  aprenets  les  canqonetes  vanes  que  to- 
tes toquen  al  paper."  Esta  última  frase  no 
la  entendemos.  ¿Querrá  hablar  de  cancio- 
nes importadas  y  puestas  de  moda,  -que  co- 
rrían  manuscritas? 

En  el  capítulo  VII  se  ocupa  el  doctor 
Chabás  del  "Estado  de  la  sociedad  du- 
rante el  cisma  de  Occidente,  siglos  xiv 
y  xv",  y  principia  diciendo: 

Por  los  textos  de  los  sermones  de  San 
Vicente  Ferrer  que  hemos  aducido  habrá 
podido  el  lector  formar  idea  bastante  apro- 
ximada de  la  corrupción  de  costumbres  de 
últimos  del  siglo  xiv  y  principios  del  xv. 
Todas  las  clases  de  la  sociedad  tenían  sus 
llagas  que  manaban  podre,  desde  la  más 
alta  á  la  más  baja ;  la  desmoralización  era 
completa.  El  cisma  de  Occidente  era  la 
causa,  o  acaso  tal  vez  el  efecto  de  esta  co- 
rrupción ;  de  todos  modos,  era  lo  que  la 
sostenía.  El  Santo  compara  este  cisma  á 
las  plagas  de  Egipto,  particularmente  cuan- 
do trata  de  las  tinieblas  (VI,  87'),  anun- 
ciando que  la  corrupción  de  costumbres 
traería  una  gran  conmoción  en  la  fe,  que 
vino,  efectivamente,  un  siglo  después. 

Como  recreándose  en  el  pensamiento  de 
mejores  tiempos  pasados,  hace  la  descrip- 
ción de  lo  que  fueron  los  hombres  en  la 
antigüedad  (VI,  93),  de  un  modo  muy  ca- 
racterístico, dados  los  conocimientos  histó- 
ricos del  siglo  XIV :  "Antigament  los  ho- 
mens  ab  erbes  e  ab  aygua  vivien  tant  de 
temps  que  maravella.  Adán  ab  aquesta 
vianda  visque  D.CCCC.XXX.  anys,  Matu- 


salem  D.CCCC.L.  Aprés  en  lo  temps  de 
Noé  digueren  les  gens:  " — ¿E  per  qué  no 
"menjarem  carn?  menjcmne  e  hegam  vi", 
car  les  aygues  no  havien  tanta  de  virtud 
com  de  primer.  E  no  menjaven  sino  una 
vegada,  mes  no  vivien  ja  tant :  erunt  dies 
hominis  ccntuin  znginti  aniwmin.  Aprés  en 
lo  temps  de  David  digueren  les  gens : 
" — ¿E  per  qué  no  nienjañem  dues  vegades 
"lo  dia?"  haurem  mes  plaer.  E  axi  ho  fe- 
ren,  e  ja  la  vida  se  minvá  mes;  per  go  dix 
David :  dies  annorum  nostrorum.  LXX.  an- 
norum,  e  si  mes  avant  passam,  labor  et  do- 
lor. Aprés  les  gens  han  dit:  e  no  menjam 
sino  a  matí  e  vespre:  " — ¿E  per  qué  no 
" almorzariem  per  lo  matí,  e  heurém  htgt 
"poch,  e  apres  hora  de  tercia  qu'ns  dinas- 
"sem,  e  quan  vindrem  al  mig  jorn  que  he- 
" rcnassem,  e  puix  sopar  al  vespre?"  E 
també  será  feyt.  E  axis  fará  que  quatre  o 
cinch  vegades  menjarán.  E  per  go  ¿quanta 
es  nostra  vida?  que  ja  a  .XXXXV.  anys 
los  homens  son  vells,  els  tremole  le  (sic) 
barba  e  les  mans,  e  les  dones  podrides,  que 
beuen  lo  vinag,  que  tres  passes  les  senti- 
reu,  que'ls  put  l'alende,  e  a  molts  homens 
també."  Esto  es,  aquello  de  Horacio:  JEtas 
nostra  pejor  aiñs  tulit  progeniem  pernitio- 
siorcin. 

No  era  mejor  que  la  presente  la  educa- 
ción que  se  daba  á  la  familia,  según  San 
Vicente-,  en  el  siglo  xiv,  como  vemos  en  un 
pasaje  muy  gráfico  de  sus  sermones  (VI, 
86).  En  él  maneja  nuestro  predicador  el 
diálogo  de  una  manera  muy  apropiada  pa- 
ra-el  ridículo  que  se  proponía :  "Ara  los  pa- 
res e  les  mares  mala  vida  ensenyen:  " — Di, 
"bon  hom,  ¿has  tu  nengun  fill?  ■ — Ara,  ha 
"sis  anys  o  set  o  dotse  anys.  — /£  qué  U 
"dius?  — Ara,  mon  fill.  porta  al  costal  dret 
"aquesta  dagueta,  e  si  degú  te  din  bif,  tu 
"dili  baf.  Mostra,  mon  fill,  de  qui  es,  e  si 
"t'dien  mala  páranla,  tornalila  tantots  (sic). 
" — E  vosaltrcs,  dones,  a  vostrcs  filies  ¿que 
"els  ensenyau?  ¡haa!  — Ara  vet,  ma  filia, 
"axi  te  afaytarás;  vet,  pren  axi  lo  mirall: 
"e  aquest  pclet  tiral  axi.  ¿E  no  veus  tu  que 
"no  y  está  béf  ¡Eh!  ma  filia,  axi  bailarás, 


-33^- 


"(/(•  costadct,  c  asi  farás  aquesta  bolta." 
1.a  maic  se  fa  alcavota  de  la  filia  e  a  infero 
tu  a  ella." 

Contra  esta  mala  educación  propone  la 
buena,  diciendo  á  los  padres  (VI,  6i  v.) : 
"A  los  filis  deuslos  nodrir  be,  e  enscnyarlos 
que  no  juren  de  Deu,  ni  diguen  falsia,  e 
que  sai)icu  lo  Credo,  lo  l'ater  noster,  la 
Ave  Maria.  A  tres  anys  que  baje,  la  niare 
deu  diir  axi,  amorant :  " — Mon  fillet,  veus 
"aci  raymet  e  panet,  o  cireretes  o  figuetes : 
"ara  di  la  Ave  Maria",  prenli  les  cametes 
axi,  e  agenollarlo:  " — Ara  di,  vioii  fillcl. 
".■¡■ve  Maria."  Eli  resi)ondrá  agudetanicnt : 
Aave  Maaria :  [niix  lo  T'atcr  noster,  lo  Cre- 
d^,  etc." 

Los  que  vivían  tan  entregados  al  mundo 
y  tan  olvidados  de  Dios,  todo  lo  reducían 
á  las  formas  exteriores,  nada  tenian  de  es- 
piritual, o,  como  decía  nuestro  Santo:  tot 
aiHiva  n'cll  lall  de  la  vestidura.  Veamos  có- 
mo oraba  aquella  gente  (VI,  52  v.) :  "Vos- 
altres  ¿quaii  fcu  oraciáf  Quan  vos  vestiu 
c  preñen  la  camisa  per  lo  matí,  Patcr  nos- 
ter á  la  una  mánega,  e  .va  xa  xa  Marieta 
posa  folla.  Pater  noster  ¡  Oo  que  bella  ora- 
ció !  li  quan  vos  botonan  Ave  Maria  gratia 
plena  xa  xa  xa.  No  val  res.  Pater  noster 
■  de  lanool,  ni  val  ni  nou.  " — ¿E  vosaltrcs. 
"dones,  com  jen  oraeió?  — Senyor,  quan 
"me  ligue  e  ni  estire  les  celles  e  preneh  lo 
"¡ni rail.  Ave  Maria  xa  xa  xa."  No  val  res 
ay  tam]K)cb.  Mas  la  oració  que  s'fa  axi  de- 
votament,  agenollat,  e  levant  la  pensá  en 
Deu." 

De  esta  frivolidad  en  todo,  de  estas  ma- 
las prácticas  religiosas  y  de  tan  poco  esj)!- 
ritu,  se  seguía  facilidad  suma  para  la  su- 
perstición, de  que  ya  Iremos  visto  mucbos 
datos  en  este  estudio.  Directamente  trata  el 
Santo  de  esto  en  el  siguiente  pasaje  (VI, 
Ti)o),  en  que  se  ven  versos  que  aún  se  re- 
citan en  los  pueblos  de  las  montañas  de  la 
marina:  "Idolatris  son  aquella  qui  adoren 
el  siol :  '■ — f'Ha  y  dcgú  af/  qíie  quan  ¡lix  lo 
"sol.  que  li  digne:  ben  sies  vengut,  sol, 
"fesnos  aquesta  gracia,  que  liajain  prou  pa, 
"prou  vi,  e  prou  fruit?"  ¡O  ydolatria!  ¿e 


al  sol  fas  gracies?  a  Deu  ks  fes,  quel  sol 
no  ha  anima,  n«  rahó,  que  axi  es  com  una 
l)edra.  E  semblantment  a  la  luna,  quan  es 
nova,  que  dii'u : 

La  luna  du  ma  padrina 
Que  m'fará  un  cot  e  camisa 
De  cendat  c  de  morat. 
Que  Deu  me  cobre  de  bon  fat 
A   b'i  porta   del   mercat. 

liurles  son.  La  luna  una  pedra  es  e  no  ha 
ánima,  e  los  pintors  que  la  ])inten  ab  cara, 
no  saben  que  s'fan :   mentirosos  son." 

Hemos  dicho  arriba  que  aún  se  conserva 
la  tradición  de  estos  versos.  Hie  ac|uí  como 
los  hemos  oído  á  una  viejecita  de  las  mon- 
tañas de  Ebo,  cerca  de  Pego : 

La  lUineta  nía  padrina 
En  fa  un  eos  y  una  camisa. 
Me  la  talla  y  rae  la  cus. 
Per  al  dia  del   Sant  Jesús, 
Me  la  posa  en  la  bugada 
Per  al  dia  de  Senta  Clara. 

Después  de  esto,  venía  la  afición  al  juego, 
particularmente  al  de  dados,  y  la  costumbre 
de  la  blasfemia,  vicios  que  doniinaljan  en 
aquella  sociedad  (IV,  280)... 

'Esto  nos  trae  como  de  la  mano  á  copiar 
aquí  la  descripción  completa  que  nuestro 
Santo  nos  hace  de  la  corrupción  de  aquella 
sociedad  en  todas  sus  clases:  no  la  creería- 
n^os  si  no  la  viéramos  atestiguada  por  tan 
gran  Santo.  Consta  en  el  sermón  del  mar- 
tes primero  de  Adviento  (IV,  88):  "Amichs 
eren  de  Deu  els  primer  {sic)  christians  per 
la  sancta  vida  que  fahien  ;  ])rincipat  es  aqo 
deis  religiosos,  qui  son  princeps  de  doctri- 
nes, mas  ara  no  son  princeps  per  la  mala 
vida  que  fan,  que  totalment  son  destroits. 
No  han  deguna  perfecció,  que  tots  los  sta- 
jnents  christians  son  desfallits. — Si  voleu 
anar  ais  ecclesiastichs,  tots  ison  symonia- 
lichs.  En  la  prelatura,  dignitat  e  rectoría  no 
y  entre  degu  per  la  porta.  La  porta  es 
ésta :  ne  ab  desig.  ne  engins,  dons,  servicis ; 
mas  per  inspiració  divinal  o  elecció  verda- 
dera: hi  deuen  entrar  per  la  porta,  mas 
ara  per    lo    postigo.   Ladres,    ladres    son. 


-337- 


E  puix,  quan  lii  snii  cntrats,  velvos  plens 
de  ufanies,  avaricia,  luxuria.  — Anauvos 
en  religiosos.  ¿On  es  la  pobrea  aposto - 
lical?  Tots  son  lagrers,  dar  diners  a  ju- 
heus  a  Jogrejar,  jiroprietaris,  avariciosos ; 
¿e  de  castedat?  pochs  son  que  no  bajen 
una  special,  que  no  vullen  aver  una  filia. 
¿Les  ceremonics  on  son?  ¿E  los  dijunis? 
N'el  tall  de  la  vestidura :  tot  ne  va  en  ban- 
da.-— Si  vos  anau  ais  capellans,  son  juga- 
dors  de  daus,  taffurs,  bagassors,  juradors, 
bevedors  per  tavernes,  ajtistadors  de  di- 
ners.— 'Si  parlam  de  cavallers,  que  deuen 
fer  sostenir  la  cosa  pública,  vidues,  etc.,  e 
ara  ¿qué  fan?  Cremen  esglesies  o  roben  e 
desfan  les  comunitats  (i),  matar  homens. 
Si  es  una  vidua  jove,  o  fadrína  pobre,  tra- 
meten  bi  alcavotes  a  les  sei^ventes  de  la 
casa,  hoc  a  les  dides,  may  cessen  fins  que 
les  han  haúdes.— Avant  si  anau  a  ciuta- 
dans,  totes  les  rendes  son  logres,  ab  les 
quals  vihuen  com  a  porcbs,  ben  menjar, 
beure,  dormir  e  darse  plaers  carnals. — Si 
anau  a  mercaders,  venent  e  comprant  tot 
es  frau  e  logre,  e  pijor  logre  sobre  logre. 
Dirán,  no  tinch  diners,  etc. — Mes  si  anau 
ais  lauradors,  los  uns  se  engañen  ais  altres. 
Si  n'hi  ha  hu  simple  tots  lo  destroexen,  l* 
ja  no  paguen  be  los  d'elmes.  'Les  dones  axi 
com  a  cans  fan  lo  matrimoni.  A  les  prime- 
res  parauletes  no  han  cura  de  la  ordenació 
de  la  Esglesia,  e  comenqa  ja  la  heretjia 
deis  gatzaros,  uns  heretges  que  yo  he  tro- 
bats.  ítem,  lo  marit  es  vell  e  ella  joveneta; 
lexel  e  prenne  altre." 

En  el  VIII  y  último  capítulo  se  ocupa 
el  doctor  Chabás  de  "El  juicio  final", 
y  dice : 

El  estado  del  mundo  no  era,  por  cierto, 
muy  halagüeño  en  tiempos  de  San  Vicente. 
Sabemos  lo  que  sobre  la  moralidad  contem- 
poránea pensaba  nuestro  Santo,  pues  es- 
crito está  con  sus  mismas  palabras  en  los 
capítulos  últimos  de  este  estudio.  Natural 
era  que  viese  desmoronarse  la  tierra  y  des- 


(i)    Los  comunes,  los  pueblos. 


])Iomarse  el  cielo  y  aparecer  el  antecristo. 
D'c  ahí  que  en  isus  .sermones  anuncie  repe- 
tidamente el  fin  del  mundo  como  cosa  pró- 
xinia.  En  un  sermón  predicado  en  Chin- 
chilla (ms.  Colegio,  fol.  144  v.),  aduce  tes- 
timonios contemporáneos  de  revelaciones 
sobre  el  próximo  fin  del  mundo,  y  dice: 
"Quia  finís  mundi  veniet  ayna  et  muít 
ryna."   Vendrá  pronto,  y   muy  pronto. 

El  autor  de  la  vida  valenciana  de  San 
\'iccnte  expl":a  cómo  pudo  el  apóstol  va- 
lenciano hablar  de  un  modo  tan  concreto 
sobre  este  tema,  en  los  siguientes  términos : 
"Si  aquest  gloriós  y  verdader  sant,  en  los 
seus  devots  sermons  algunes  vegades  dix, 
que  prest,  y  molt  prest  sería  lo  juhi  final, 
y  de  aquell  temps  en  gá  son  passats  quasi 
cent  anys  (i),  no  es  de  dir  que  baja  dit  fal- 
sía, per  que  opinant  y  no  affirmant  ho  deya : 
majorment  que  nostre  senyor  Deu  lo  temps 
detéi'minat  donat  ais  homens  a  penitencia, 
alguner,  vegades  abrevia,  algunes  vegades 
allarga.  Que  al  gran  patriarcha  Noe  fon 
dit,  que  lo  temips  del  gen¡eral  dilurvi  era  stat 
abrevíat  vint  anys  per  lo  peccat  deis  ho- 
mens. E  al  rey  Ezechíes,  al  qual  per  lo 
propheta  fon  dit  que  dispongués  de  la  sua 
casa,  que  lo  seguent  cha  morría,  aquell  de- 
terminat  temps  de  hun  dia  que  li  donava  de 
vida  en  quinze  anys  li  font  allargat  lo  viure. 
Que  nostre  Senyor  Deu  inoltes  vegades  la 
cominativa  sentencia  muda,  quant  los  ho- 
mens de  mal  viure  se  deixen.  Y  no  solament 
lo  benaventurat  Sent  Vicent  Ferrer,  mas 
aquel  gran  pilar  de  la  S.glesia  Sent  Grego- 
ri,  en  la  homelia  sobre  aquell  evangeli: 
Ertmt  signa  magna  in  solé  et  luna,  din  que 
li  sembla  molt  prest  sperar  del  final  juhí 
lo  dia,  y  sion  passats  mes  de  huitcent  anys 
del  temps  en  gá,  que  semblants  páran- 
les foren  scrítes,  que  per  dir  molt  prest  lo 
final  juhí  sperava,  no  determinava  temps, 
que  en  aquell  prest  se  compren  poch  y  molt 
temps.  Que  nostre  Senyor  Deu  dix  per  bo- 
ca de  Egeu  propheta :  D'ací  a  poch  temps 


(i)     Escribía  Miguel  Pérez  en  1500;  ahora  hay 
que   añadir   cuatrocientos   más. 

ai 


-338  — 


yo  mouré  lo  ccl  y  la  térra  y  vendrá  lo  desi- 
jat  dé  totes  les  gents,  lo  que  de  Jesús  nos- 
tre  redemptoT  se  entenia,  aquel!  poch  temps 
dura  per  spay  de  mes  de  quatrecents  anys, 
fins  que  naxque  en  Betlem  de  la  sua  Verge 
Mare." 

En  la  introducción  hemos  visto  Jas  razo- 
nes que  tenía  el  Santo  para  creer  en  el 
próximo  fin  del  mundo.  Llegó  a  decir  una 
vez  (IV,  45):  "Aquest  mon  deu  finir  tost, 
tost  e  fort  cuytadament.  Aquesta  doctrina, 
segons  vos  he  dit,  ja  la  lie  scrita  en  una 
letra,  €  tramesa  al  Papa."  ¿De  dónde  to- 
maba esta  seguridad?  Del  Apocalipsis.  Cla- 
ramente lo  insinúa  en  otra  parte  (IV,  85  v.) : 
"Pergó  de  la  fi  del  mon  que  yo  preyque 
ara,  dirie  algú:  " — Frare,  haveu  o  vist?" 
Dich  que  en  lo  mirall  de  la  Sancta  Scrip- 
tura  o  he  vist." 

Para  terminar,  ponemos  aquí  un  cuadro 
sobre  el  juicio  final  (VI,  118  v):  "Quan  se- 
rení en  aquella  plaga  (el  Valle  de  Joisafat) 
veurem  homens  que   ara  nols  havem  per 
sants,  que  defoira  van  ben  vestits  e  dintre 
bon  cilici,  etc.,  molts  que  teñen  la  portella 
tancada  fins  al  sol  exit  e  ells  se  lleven  a 
mija     nit     a    dir    matines,      etc.     Dirán: 
"__¡Oda!",  tal  honie  que  semblava  munda- 
nal e  ¡quant  de  be  ha  fet!   Similiter  deis 
peccants  i  quanta  mala  panada,  quanta  mala 
bugada  hi  apparrá!  Primo  de  religiosos  ¿e 
no  ere  aquell  tan  bon  frare?  etc.  e  aquí  se 
■  manifestará  proprietari,  luxuríós.  ídem  de 
clericis    concubinaris :    "¡ — ^Oo    del    tray- 
dor!"  aquí  se  dexelaran  les  bugades.  No, 
que  també  sen  hi  haurá  per  a  vosaltres, 
dones.  Dirán:  "— ¿E  no  es  aquella  que  por- 
"tave  tan  gran  rast  de  patre  nostres?  ¿e  no 
"es  aquella  que  dix  que  vench  verge  al  ma- 
"trimoni  e  ja  havie  offegat  tres  o  quatre 
"creatures  en  lo  albelló?  ¡  Oo  de  la  tray- 
"dora!" 

Aquí  ponemos  fin  a  este  estudio,  ape- 
sar  (sic)  de  otros  puntos  de  vista  que  tienen 
estos  sermones.  Al  terminar  ponemos  la 
nota  de  los  que  nos  han  parecido  más  inte- 
resados y  merecían  publicación  completa. 
Sermones  de  San  Vicente  sobre  el  juicio 


final.  (Son  en  número  de  once.)  Sermones 
varios  más  notabJes.  (Son  también  en  nú- 
mero de  once.) 

El  padre  maestro  fray  Andrés  Ferrer 
de  Valldecebro,  autor  de  la  Historia  de 
la  zñda  maravillosa  y  admirable  del  se- 
gundo Pablo  Apóstol  de  Valencia  San 
Vicente  Fcrrcr  (Madrid:  MDCCXCI), 
piág.  234,  col.  primera,  dice : 

Por  otra  carta  que  escribió  al  Infante 
D.  Martín,  se  infiere  con  demonstracion  cla- 
ra, no  haber  escrito  el  Latín  de  sus  Sermo- 
nes S.  Vicente,  sido  sus  discípulos;  porque 
viviendo  el  Santo,  se  imprimieron  en  lengua 
Lemosyna ;  esto  es.  Valenciana,  que  es  en 
la  que  el  Santo  siempre  predicó  en  todos 
los  Reynos  que  anduvo,  y  que  la  entendían 
todos,  como  si  fuera  la  suya  de  cada  Reyno, 
y  se  Jos  dedicó  al  Infante  D.  Martin.  Pare- 
ce decirlo  la  carta  del  Santo,  que  dice  así." 

No  teneimos  necesidad  de  copiar  la  car- 
ta a  que  se  refiere  el  maestro  Ferrer  para 
negar  la  existencia  de  la  impresión  de  los 
sermones  valencianos  de  San  Vicente.  Sin 
duda,  didia  impresión  consistiría  en  una 
copia  manuscrita  de  los  Sermones  valen- 
cianos del  Apóstol  de  Europa,  dedicada 
al  infante  don  Martín,  "per  letra  que  po- 
sada al  comenzamtnt  dell  Ilibre  en  lloc  de 
prolech  o  prohemi"  (según  se  dice  en  la 
carta  del  Santo,  que  copia  el  maestro  Fe- 
rrer). Con  sólo  recordar  que  el  falleci- 
miento de  San  Vicente  Ferrer  ocurrió  en 
141 9  y  que  la  imprenta  no  se  inventó  has- 
ta mediados  del  siglo  xv,  siendo  el  primer 
libro  que  ha.se  imipreso  en  el  mundo  la 
Biblia  Latina,  llamada  Biblia  Mazarina, 
por  Juan  Gutenberg,  en  Maguncia,  entre 
los  años  1450-1455,  queda  desvanecida  la 
aseveración  del  historiador  fray  Andrés 
Ferrer  de  Valldecebro.      ' 

(Véase  también  sección  de  'Anónimos  y 
Ferrer -(San  Vicente)  en  el  s,iglo  xvi.) 


339  — 


I.     Sermón  de  S.  Vicente  MJ 
cado  por  San  Vicente  Ferrer. 


Predi- 


[130- 


Principia : 
Beatas  i'if 


qui   in    sapientia    morabitiir. 

(.Eccii.  XIV.  22  .) 


Aquesta  paraula  ha  tal  enteniment  lite- 
ral :  que  bencyta  será  la  persona  ques  re- 
pose en  sapiencia.  Verum  nota  que  V.  son 
les  sapiencies,  e  .V.  sapiencies  he  trobades, 
que  totes  foren  en  Mossen  Sent  Vicent  már- 
tir e  verge: 

La  primera  es  sapiencia  philosofical. 
La  segona  sapiencia  teologal. 
La  tercera  sapiencia  apostolical. 
La   quarta   sapiencia   angelical. 
La  quinta  heroycal,  qo  es,  divinal. 
E  per  go  es  dit  dell:  heatus  z'ir,  qui  in 
sapientia  morabitur. . . 

Se  publicó  en  las  págs.  5-12  del  "Ho- 
m/enaje  |  á  ¡  San  Vicente  Mártir  |  que  le 


ofrecen  sus  devotos  |  en  |  22  Enero  1904  ¡ 
con  motivo  |  del  Centenario  XVI  |  de  su 
martirio.  |  Por  el  Canónigo  |  Dr.  D.  Ro- 
que Ohabás.  (Esc.  del  impr.)  \  Valencia, 
1904.  I  Imprenta  de  F.  Vives  Mora.  | 
Hernán  Cortés,  6. 

Folleto  en  4."  prolong.  de  40  págs.,  con  dos 
grabs.  que  representan  el  martirio  del  fuego  y 
el  sepulcro,  que  se  supone  fué  el  que  ocupó  el 
Santo  mártir. 

II.  Sermó  |  de  |  Sant  Vicent  Mártir  | 
predicat  en  valencia  a  les  primeries  del 
segle  XV  I  per  Sant  Vicent  Ferrer  |  segons 
les  notes  preses  al  oít  per  un  testic  pre- 
sencial I  2.°  edició.  (El  mismo  escudo  de 
la  pág.  2y.)  Imprenta  Catalonia  |  P'assatge 
del  Pont  de  la  Parra,  6.  |  Barcelona,  191 5. 

[131- 

En  4.°,  12  págs.  La  publicó  la  "Biblioteca  Va- 
lenciana  Popular",   de    Barcelona. 


Fueros  de  Valencia. 


Yltibr*oet  rey  en  "Jacmc 


(gnaflíicftiiíiTe  ron  cótégufe 

(oe  fure  e  ojwnanone  fcree  per  loe  gíorío 
toa  rcw  ocarago  alercsnicola  Oíírcíiií 
«taknda.  É  pmCTament  ¡oofiíw  fe» 
«rloslOTO0vc]ren  Jatmevealtatccou 
oario.5.08qnJlofpnoniífos  eoepartitoB 
rtou  ltoe:tcnint  lo:oe  o«l  cotí  .2.0  pnmci 
(ibjeee  ocpní  per  qniojc  rubi.pjcmetpa. 
maswau  lopbcmi:loqual  conien(;a.  £o 
mtngimcnt  oe  íaincfa  fi  ce  la  temo:  oe  ocu 
en  U  p:ifntii  columpna  *la  pjimcra  ca:r9 
lal/n  fcobcmiconvn^a.Commanaitienra 
fiai  ocOKt  !3oncrt»mít  ciure:cii  la  tCíSacO 
WmpnaóUpíuticra  carta. 

Comenccn  lea  rubriquee 
oc!  primer  libre.    . 
©el  termc  oel  regne  e  oela 

nutat  oc  colciicia  nibiica  pn>icra  en  ¡a  p:i 

mera  cirr  j  en  la  quarta  colupna:  e  te  qua- 

otcjpítolo. 

r^tlcepallureú  cSl  ccpat.ruB.tl.aooeca» 

cctí:cn  la  p;imtra  colapni:tc  ootsc  raptó- 

íSclacojt:ruB  in.  a  ooe  cartea  cala  üij-co 

brnpna:fc.rOiíi-rap<W9. 

/oelqaart  eoelea  pcnf8oelif02f.niB.qr/ 

ta:a  quarrc  cartee  en  la  pmai  columpnai 

KÍet  tapitole. 
(be  fe^Tctat/c  oc  ooí\ar  ferman^a.rnB.». 

«quatre  caTtce:cn  la.ii-colupna :  te.jcin). 

capitolg. 
(©cdamquenofíamuoat.rn6Ti.a.«.f9t 

rteien  la  pamcra  colunpnaícc.v)  .tafia. 
iSujlapcrfoneeccofee  pmcneffer  pjefce 

fciie  nunamem  ocla  co:t.ru!5.'rii^.v.car/ 

Ki«cn  la  tcrqa  colapna.tt.üi.capFa. 
|*.ue  jubcu  ne  fenabi  no  baja  tn  (i  Fui)  ai/ 

Iha.mb-ciii.a  cmcb  cart» ;  «n  la  ter^a  co* 

bmpnanc  trca  rapitol0< 

ÍBc'aqucllequifujjíran  a  te  fgícTte.roB» 

«iij  .a  cmcb  cartc8:cn  la  qtjatta  columpna 

ítetrcecapirolo. 

IStla  (íablimcnte/c  manamJtd  oel  pitnttp 

TuB.t.  a  fíe  canceren  la  p:imcra  cdupn  v 

te  trce  capítol^. 

*^  iijnoíancia  ac  oiet/e  6  fcyt.tuB.rl  •»  fio 
[Uta  en  la  p:imcra  cohlpna-.te.fj.capté. 
<p?tcba  fcTfo  al  piinttp  .tuB  .xi\.  a  fía 
«a  s  sn  la  fcjjona  colnmpna :  ttíie  capú 

PowSntcoiitam  lopfytalgu^joflpis 


ta  apptn«.ro&;ri!>.9  íiecmeoen  la  tcj^a 

cdampna  te  w»  rapítola- 

Sfcóntra  twet  alcuna  cofa  fera  tmpctraoa 

ru5.;ttíil  .a  fie  faates;  en  laíjuaitta  colupna 

ítjHj^capítola. 

fecTOÍte  e  edee7tiiatgí0*ni6.jc«.9  fie  tat 

tes^n  laqaatta  cohjrepna  te  «n  capítol. 

fiComencen  lea  rpbnques  oel 
M  Ubre  lea  qtiála  f(jn.í:vü. 

í^mofhrarpuWiqueefcripturce  ocomu/ 
Jie0*n3&.  jSmerara.'c.cartce:  en  la  quatf» 

^^mpnatK  fet  capitole. 
IfeeaqnelleqsjfÍCTsnappcllatecn  ojct.fS. 

fegona  a  fet  cazteesen  la  pamela  columpna 

tt  quatrccat)it''>le. 
/©ccboinriMM  e  ¿e  conípíraftons:  ^oco  oc 

inal9etnp«ním¿ís  niB-tcr^a  a  fct  cartees 

«iJa íegona  cí>lupn9:te.:xTiíii  capitolo. 
IScttanfactíone  c  oe  compoíitióe.tuB.uii. 

a.ffí|.cattee:m  la^ñíra  colüpnaue.ííiíj. 

capitole. 

(&¿crr303  XX  compte.ruB.v.a.wicatt» 

en  la  íegonacoluinpna:cc  «n  capítol- 
(belo  aoaor9t0.vttB.vj  -  a.viii .  cartc6:en  la 

RT^colufnpiMRíeqtíáíre  rapíole* 
ffóequale  cofee  íitfamfa  fía  óonaoa  o  pofbi^ 

tía  a  alcu.f^.fecena  a  «ííj  .ca:tce:en  laJiif. 

íolumpn3:teiXf.capítol8. 
ÍSTpjocuraDOJe.ruB.vííj.a  buyt  catfte»l> 

b  quarta  columpnauc.Küi.capitóle. 
fiSue  alcu  nopufquc  lee  fuea  actioneo  M> 

manoceroonar  ne  comanar  a  pue  povao» 

oc  fi.TuB.viitl.a  nou  canceren  la  quaua  co 

lumpnatte.vii  .capitole. 
jfccle  ncgode  o  cele  afTe:e  qiíé  per  alcu  ITtn 

menate  o  fcte.ruB.x.a-:)c-cart£o:  en  la  pjfr 

rngicolumpnattc  í>ot5e  capitole. 

I&c  aqucUee  cofep  que  fcran  fetce  per  fo5$a 

o  per  pab02.tuB.jc|.3.x.cartee:  tn  la  íer(« 

jcdlnmpna:te  (b  capitole. 
/fecmalengan.ruB.-ij.a.x-cartcaicnlaq» 

raxolumpna:te.«-capitolo. 
f  iS>e  reftítwio  ole  mcnoic.ru5.jtíii.9.jc.cai 

isajcn  la  ter^a  wíumpna. 

^í  tuooj  e  curaoo:  f  a  ele  fej^reéle  tnenoj» 

ruB.pflj,a.jti.cattí»:ín  h  ferga  colupna ; 

te  dncb  capitole. 

/&eaTbitre8rccbi!te/cocD3rrcgurctat.fft, 
«j?  onje  caríce:cij  la  quarta  colupna :  tí 
xSflíiCjptfote, 

[6cnaus«;Tp/íauttnere/c  w  ftoltaicr6;ru6. 

4. 
[132- 


-341 

(Acaban  todas  las  rúbricas  al  fin  de  la  2."  co- 
himna  del  recto  de  la  hoja  6."  de  la  signal.  B  . 
Siguen  dos  hojas  en  blanco,  y  en  la  tercera,  sig- 
nat.  a,  recto  : 

En  lany  de  iiostre  séyor  mil  |  doceiits 
trentahuit  nou  dies  a  la  entrada  de  octubre 
pres  lo  senyor  en  Jacme  per  la  grá  de  deu 
Rey  Barago  la  ciutat  de  Valencia. 

(.Sigue  un  espacio  en  blanco  de  8ü  nim.  para  la 
letra  capital  C,  y  seguidamente:) 

Omencamet  de  sauiea  si  es  la  tenior  de 
deu.  Et  naturalmét  lo  deuem  temer  e  amar : 
la  temor  perqué  ell  es  poderos:  co  aquell 
quens  feu  de  niét:  ens  desfara:  quát  aell 
vendrá  d'plaer.  Car  res  no  podem  fer  sens 
ell :  segós  la  páranla  quens  retrau  sanee 
iohan  en  lauuangeli.  (sic)  Amar  lo  deuem 
de  tot  nostre  cor  e  de  tota  nostra  pesa :  car 
di  es  donador  de  gracies  e  be  (sic)  bes  spiri- 
tuals  e  teiHporals.  E  maiorment  lo  deuen  te- 
mer e  amar  los  reys.  Temer  perqué  es  tot  po- 
deros. E  amar  p  lo  be  quels  dona.  Car  per 
ell  regnen  e  han  bones  costumes  e  maior 
poder  e  maior  riquea.  E  la  raho  perqué  rey 
deu  regnar  maiorment:  si  es  per  justi- 
cia :  car  aquesta  li  es  donada.  Que  si  ius- 
ticia  no  f  os :  les  gents  no  haurien  mester 
rey:  primeraiuct  es  necessaria  que  meys 
d'iusticia  no  poden  viure  los  liomens  en 
aquest  mon.  Car  no  tan  solamét  se  deuen 
iutiar  ios  ihomiens  p  los  reiys  I  o  per  aquells 
qui  teñen  lur  loch :  on  los  es  donat  poder 
del  senyor  deles  creatures.  E  nuil  ho  no 
pot  viure  en  veritat  ni  en  dretura  si  donchs 
no  te  justicia  en  si  mateix.  Car  si  hó  no 
iutiaua  assi  tábe  c5  al  altre :  no  poria  hauer 
vida  de  manera  dome;  ne  segons  la  noblea 
ne  la  dignitat  que  deus  volch  donar  a  home 
quant  lo  feu  assa  sembláza :  Dochs  car  jus- 
ticia es  illuminamét  d'  l's  coses  que  son 
spirituals  e  téporals.  Car  nuil  hÓ  no  pot 
venir  a  saluacio :  si  primerainent  no  repren 
si  deis  falliments  que  fara  ne  pot  ben  go- 
uernar  qo  que  deus  li  ha  donat  si  ab  fe  e 
ab  Justicia  e  ab  carrera  damor  no  guarda 
sa  gent  aquell  aqui  es  donada  :  que  ais  que   ¡ 


fara  be  reta  guardo  de  be :  e  ais  que  faran' 
mal  reta  guardo  de  -mal  haueii  misericor- 
dia miiácera  quan  veura  que  loch  sia.  Car 
lü  terrenal  on  los  homes  podé  veer  s  guar- 
dar si  e  altruy  d'errar  ve  p  iusticia.  Donchs 
aquesta  no  pot  esser  ben  téguda  sino  es  p 
los  maiors :  car  si  cascu  podia  fer  go  que 
ha  en  voluntat  a  altruy :  aquest  setgle  no  se- 
ria mas  tenebres  b  dolor.  Car  ago  es  decla- 
ramet  de  cor  e  de  pensa  dome.  Car  nos  do- 
nara dubte  que  nengun  li  fage  mal  si  donchs 
no  feya  perqué.  E  si  los  reys  son  de  bones 
costumes  en  totes  coses  o  en  partida:  nols 
tendria  prou  tota  aquella  gracia  que  deus 
los  hauria  donada :  si  donchs  no  vsauen  de 
iusticia  s  dretura:  car  aciuest  es  lur  offici 
de  veritat :  s  faen  be  aquesta  gracia  de  ius- 
ticia perqué  nostre  senyor  los  hi  ha  meses 
multes  altres  bones  costumes  podé  passar  e 
encobrir:  car  aquesta  es  grá  cuberta  de 
reys. 

e  Axic5  nos  en  lacme  per  la  gracia  de 
deu  rey  darago  c  de  mallorques  ]  z  de  va- 
lencia I  s  comte  de  barcelona  |  s  durgell  | 
s  senyor  de  montpesler  volent  que  nostre 
senyor  nos  iutge  hauen  a  nos  misericordia: 
en  aquesta  manera  deuem  nos  iutiar  nos- 
tres  sotsmeses :  mas  la  misericordia  no  ha 
ops  a  esser  tanta  que  exemple  de  mal  po- 
gties  dar  ais  altres  quis  volguessen  veniar  s 
emparar  per  sa  auctoritat  propria  de  go  que 
es  offici  nostre  deis  veniaméts.  Et  iatsia 
que  nos  siam  negligents  algunes  vegades 
en  iusticia  pus  que  a  nos  nO  hauria  mester: 
ne  a  aquells  que  nostre  senyor  nos  ha  co- 
manats  clamam  merce  a  aquell  qui  aquesta 
gracia  e  aquest  poder  tan  gran  nos  ha  do- 
nat que  ell  quens  ho  pdo.  Car  nuil  hom  en 
aquest  mon  no  pot  viure  sens  peccat.  Et  si 
nos  hauem  errat  cótra  loffici  que  nos  tenim 
p  ell  hauem  volütat  que  daqui  auant  no 
crrem  plus.  Et  per  aquesta  rao  hauem  feyt 
aquest  libre  de  dret:  el  qual  metem  nostra 
pesa  z  de  nostres  sauis  aquells  que  nos  po- 
guem  hauer  bisbes  s  richs  hoaiiens  cauaJlers 
z  homens  de  ciutat :  z  pregam  z  manam  a 
tots  aqueílls  qui  serán  ni  voldrá  esser  dins 
aquests    furs :    que     guarden    s    obseruen 


-342 

aqüests  furs  s  mantenguen:  z  per  aquests 
se  iudgen  per  tos  temps. 

Comencen  les  costumes  els  stablimets  del 
regne  et  déla  ciutat  de  Ualencia  del  senyor 
en  lacme  per  la  gfa  de  deu  Rey  darago  de 
mallorques  de  ualencia  cote  de  barcelona  et 
durgell  et  senyor  de  iiio pesie r.  axicoai  da- 
uall  son  ordenades  daquell  qui  la  ciutat  et 
tot  lo  regne  ab  gfa  iñctoria  guanya. 

c   Om  manaméts   sien   de   dret   honesta- 
ment  viure :   e  a  altre  no  agreuiar :   z  son 
dret  a  cascu  donar:  els  princeps  deles  ier- 
res per  la  misericordia  de  deu  haien  rebuts 
los   gouernaments   deis   regnes :   pergo   que 
donassen  egualmét  son  dret  tambe  al  po- 
bre com  al  ridh :  z  que  purgassen  de  mals 
homens  ab  gran  diligecia  les  prouincies  a 
ells  comanades    no    departen    don    fossen 
aquells    mals    homens.   Emperago    nos    en 
lacme  per  la  gracia  de  deu  rey  darago  |  z 
de  mallorques  |  z  de  valencia  |  c5te  de  bar- 
celona z  durgell   I  s  senyor  de  montpesler 
cobeiants  dur  a  acabament  les  denantdites 
coses:  hauét  deus  denát  nostres  vlls  costu- 
mes en  aquesta  reyal  ciutat  de  valencia  e  en 
itot  lo  regne  ¡  .e  en  totes  l's  viles  |  castells  | 
alqueries  I  torres  |  e  en  tots  altres  lochs  en 
aquest  regne  odificats  o  a  edificar  sotsme- 
ses  nouellament  p   la  voluntat   de  deu   al 
nostre  gouernament   fem  z  ordena  ab  vo- 
luntat z  ab  consell  den  pere  per  la  gracia 
de   deu   arquebisbe   de   tarragona    |    z   deis 
bisbes  darago  |  z  de  catalüya:  go  es  a  saber 
den  berenguer  bisbe  de  baircelona  |   z  den 
vidal  bisbe  dosca  |  z  den  beniad  bisbe  de 
garago^a  |  z  den  pong  bisbe  de  tortosa  |  z 
den  garcia  bisbe  de  taragona  |  z  den  bernad 
bisbe  de  vich :  z  ab  consell  deis  nobles  ba- 
rons  den  ramón  folch  vezcomte  de  Cardo- 
na I  z  den  pere  de  moneada  |  z  de  guillem 
de  moneada  |   z  den  ramón  berenguer  |   z 
den  ramón  de  peralta  |  z  den  pere  ferrádez 
dalbarrazi  |  z  den  pere  cornell  |  z  den  gar- 
cia romeu  |  z  den  examen  dorrea  |  z  den 
artal  de  luna  |  z  den  examen  periz  |  z  deis 
prohomens  deles  ciutats :  go  es  asaber  den 
rámon  pere  de  leyda  |  z  den.  R.  r.  z  den 
pere  sang  |  z  den  guillem  de  belloch  |  z  den 


bernad  gizbert  |  z  den  thoiiias  garidell  |  z 
den  guillem  moragues  ]  s  den  pere  de  ba- 
laguer  |  z  den  marimon  de  plegamás  z  den 
romeu  durfort  |   z  den  guillem  de  lacera  | 
z  dé  bernad  gaplana  |  z  den  pere  martell  | 
z  den  guillem  bou  |  z  den  stetie  déla  gefe- 
ria  I   z  den  vch  marti   |   z  den  ramón  mu- 
nyog  I  z  den  ferraai  perig  |  z  den  andreu  de 
linya   |    z  de  molts   altres.   Mas  empero   si 
costumes  no   eren   posades  en  scrit :   poríe 
esser  entre  aquells  qui  pkdeien  gran  con- 
fusio:  z  porien  exir  grá  materia  de  con- 
tendré pergo  com  memoria  de  honi  molt  es 
lenegable:  s  la  flebea  de  hom  es  molt  apa- 
rellada  a  vblidága.  E  per  ago  aqüestes  cos- 
tumes fem  metre  en  scrit  a  perdurable  me- 
moria :  car  hauer  memoria  de  totes  coses  z 
que  en  neguna  cosa  ho  nos  desuias  maior- 
ment  pertany  a  deu  que  a  homens.  Uedam 
donchs  que  négunes  altres  costumes  en  la 
ciutat  o  en  algún  altre  loch  del  regne  d'  va- 
lécia  en  alcuna  cosa  no  haien  loch  mas  per 
aqüestes  costumes  la  cort  els  iutges  degen 
los  pleyts   iutiar  z  determinar:  car  assats 
couinentmét  poran  departir  p  aqüestes  cos- 
tumes la  cosa  egual  daquella  que  no  sera 
egual :  z  la  cosa  leeriua  de  aquella  que  no 
sera  leeriua.  Et  aqüestes  coses  enaxi  sobre- 
dites  volé  que  lia  on  aqüestes  costumes  no 
poran  abastar:  aquells  que  iutiará  pusquen 
leeriuament    recorrer    a    natural  seny    e  a 
egual  tat. 

Del  tenue  del  regne  déla  ciutat  de  Ua- 
lencia. Ru.  i. 

a  Quests  son  los  termens  del  regne  de 
valécia.  Del  cañar  de  vlldeoona  que  es  riba 
la  mar  axicom  va  lo  riu  en  sus  z  passa  per 
la  cenia:  c  ix  a  benifaga:  z  román  benifaga 
el  terme  del  -regne  de  valécia  s  morella  ab 
sos  termens:  axicom  parteix  ab  monroig  z 
ix  al  riu  del's  truytes  que  es  prop  la  glesio- 
la :  z  axicom  va  a  arcedo  z  a  ledo  los  quals 
son  dins  lo  dit  regne :  z  axioom  va  ala  mos- 
querola :  z  déla  mosquerola  a  mora :  z  ente- 
nem  ruuiols  e/l  dat  regne  z  de  mora  axicom 
va  ala  font  déla  babor:  z  axicom  va  al  riu 
danuentosa  z  ix  ala  maganera.  Pero  della 
el  riu  es  de  ara^o  z  del  riu  enga  es  del 


-343- 


tegne  de  valencia:  z  axicom  va  ala  serra 
de  iaualambre :  s  déla  serra  de  iaualambre 
axiconi  ix  a  castell  phabip  z  ademug :  c 
aquests  dos  castells  son  d'l  regne  de  valen- 
cia. Et  d'adeniug  axicom  va  al  terme  que 
parteix  ares  z  sancta  creu:  z  dalli  axicOiOi 
ix  al  terme  de  toixa  s  de  xelua  s  ix  a  se- 
narques :  z  parteix  terme  ab  castella :  z  axi- 
cdm  ix  a  xerellli  z  ala  serra  de  la  rúa  z  fe- 
neix  a  cabriol  z  al  terme  de  garamoxen  z 
ala  font  de  la  figuera:  z  com  ix  aburriaha- 
ron  5  dalli  almizra  z  al  port  de  biar  que 
parteix  terme  ab  billena:  s  axicom  va  la 
serra  de  biar  entro  enla  mola  ^e  entro  en  la 
mar  que  parteix  ab  bosot  z  ab  aygues. 

.II. 

e  os  termens  déla  ciutat  son  entro  al  ter- 
me de  muruedre  que  parteix  ab  puqol :  z 
entro  all  tenne  dolocau  s  de  chiua  z  de  bu- 
nyol  z  de  turis  e  entro  a  Montserrat  z  entro 
al  terme  dalgetzira  z  de  cullera  z  déla  riba 
déla  mar  sia :  s  dur  lo  terme  per  cét  milles 
dintre  la  mar. 

.III. 

a  Quell  qui  moura  terme  enganosamet 
sia  punit  de  pena  de  cinquáta  morabatins 
alfonsins :  z  perda  la  térra  que  haura  presa 
p  sa  propria  auctoritat. 

.IIII. 

n  Engu  no  pusque  po-sar  termes  entre  lo 
camp  S'eu  z  aquell  de  son  vehi  per  si  tanso- 
lament :  ne  aquells  quey  serán  posats  no 
pusque  remoure  sens  presencia  del  senyor 
de  qui  es  lo  camp  vehi  Car  presents  los 
sienyors  deis  camps  vehins  ZA;onsintents  de- 
uen  los  termens  esser  posats  z  remognts. 

Siguen  a  continuación  les  costivmes  cls 
stablknents  del  rey  don  Jaime,  cuyos  tí- 
tulos son : 

Deles  pastures  e  del  uedat. 

De  la  cort. 

Del  qtiart  e  deles  penes  de  la  cort. 

De  seguretat  e  de  donar  fermanca. 

De  clam  que  no  sia  inudat. 


Quals  persones  e  coses  puxen  esser  pre- 
ses sens  ¡nanainct  déla  cort. 

Que  iuheu  ne  serrahi  ne  heretge  no  halen 
seruu  cristia. 

Daquells  qui  fugiran  ales  sglesies. 

Deis  stabliments  e  deis  manamcts  del 
prlncep. 

De  ignorancia  de  dret  e  de  feyt. 

De  prechs  feyts  al  prinoep. 

Que  pedet  e  durát  lo  pleyt  algu  nos  pus- 
qua  appellar. 

Si  cotra  dret  alcuna  cosa  sera  impetrada. 

Deis  vults  e  deles  ymatges. 

De  demostrar  publiques  scriptures  o  co- 
munes. 

Daquells  qui  serán  appellats  en  dret. 

De  couinences  e  de  cospiracions  co  es  de 
mals  empreniments. 

De  trásaccions  e  de  composicions. 

De  errada  de  copte. 

Deis  aduocats. 

De  quals  coses  infamia  sia  donada  o  po- 
sada a  alcu. 

De  procuradors. 

Que  alcu  no  pusque  les  sues  actiós  o  de- 
mandes donar  ne  comanar  a  pus  poderos  de 
si. 

Deis  negocis  o  deis  affers  que  per  alcu 
sien  menats  o  feyts. 

Daquelles  coses  que  sera  feytes  per  for- 
ra o  per  paor. 

De  mal  engan. 

De  restitucio  deis  menors. 

Si  tudor  o  curador  sera  els  feyts  deis 
menors. 

De  arbitres  reehuts  e  de  dar  seguretat. 

De  nau.rers  de  tauerners  e  dostalers. 

De  sagramet  de  calumnia. 

De  iuhis. 

Que  negun  per  forca  no  sie  tegut  de  ac- 
ensar ne  de  demanar  altre. 

■De  contestatione  litis,  goes  de  comégar  lo 
pleyt. 

De  diiaiious  (ocs  de  allogaméts  de  feries 
goes  de  dies  en  que  hom  no  deu  pledeiar. 

De  iurisdictio  goes  de  poder  de  tots  iut- 
ges  e  de  for  couinet  goes  de  cort  couinet. 

En  qual  loch  deia  esser  feyta  demñda  de 


-  344 


crims  o  de  possessions  o  de  le.ves  feytes  en 
derrera  uolentat. 

On  den  csscr  demdat  aquell  qui  pronics 
donar  o  pagar  alcana  cosa  en  cert  locli. 

En  qual  locli  dcia  csscr  fcyta  donada  de 
coses. 

En  qual  loch  herctat  dcie  esscr  dema- 
nada. 

En  qual  loch  dcu  esser  dentanat  compte 
dalouna  aministratio. 

De  donatiós  que  sien  feytes  cotra  offici 
de  pietat. 

De  dentada  de  heretat. 

En  qual  manera  dcu  o  pot  hó  recobrar  la 
sua  cosa  que  altre  te. 

De  vsufruyt  goes  daquell  qui  ha  drct  el 
fruyt  a  rebrc  daquella  cosa  e  no  ha  dret  en 
la  proprietat. 

De  claueguercs  e  de  stremcres  e  dalbc- 
llons. 

De  seruitut  daygua  e  daltres  coses. 

De  dan  donat. 

De  diuisio  e  de  partitio  deis  hereus. 

Deles  coses  comunes  a  partir. 

Daquells  qui  serán  conipayos  dun  ma- 
teix  pleyt. 

De  demostrar  aquella  cosa  moble  en  iuhi 
qui  sera  demanada. 

De  iochs  e  de  iugadors. 

Se  previene  en  esta  rúbrica  que 

s  I  alcun  dará  o  prestara  diners  a  ioch  a 
aquell  qui  iugara:  aquell  quils  reeb  no  es 
tengut  quels  reta:  mas  lo  prestador  pot 
reteñir  la  penyora  si  la  ha  en  so  podr  que 
haura  presa  p  aquells  diners.  Mas  lo  deu- 
tor  o  la  fermanga  qui  sera  donada  per  di- 
ners que  sié  prestáis  en  ioch  non  sie  ten- 
guda:  ni  aquell  qui  iuga  no  pusque  penyo- 
rar  aquell  qui  iuga  ab  ell :  ni  la  fermága 
nel  deutoT  qui  hi  sera  donat. 

a  Quella  cosa  que  alcun  guanyara  a  ioch : 
aquella  pot  be  reteñir  o  la  penyora  si  aque- 
lla posseeix  entro  que  sie  pagat  de  go  que 
haura  guanyat  el  ioch.  En  aquest  fur  enadi 
lo  senyor  rey  que  si  alcu  guayara  alcuna 
oósa  a  ioch  o  alcuna  penyora  que  a  ell  sia 
mesa;   que   aquella   péyora   pusque   reteñir 


aquell  qui  la  haura  guanyada  si  era  da- 
quell qui  la  haura  pduda :  en  tra  manera 
dehim  que  aquella  penyora  no  pusque  re- 
teñir: mas  que  sie  tegut  de  retre  aquella  al 
senyor  daquella  peyora :  si  donchs  ab  vo- 
luntat  del  senyor  déla  penyora  no  la  hauia 
empenyorada. 

1  O  fill  qui  stara  en  la  casa  ensemps  ab 
son  pare  e  écara  no  haura  muller  ol  pubil 
qui  en  ioch  perdra  diners  o  altres  coses  lo 
pare  o  el  tudor  daquell  pusque  demanar  e 
recobrar  daquell  ab  qui  haura  iugat  tot  qo 
que  haura  guáyat  daquell  fill  o  daquell 
pobil. 

s  I  alcu  prestara  a  altre  diners  en  ioch : 
perda  aquells  diners  e  nols  li  pusque  de- 
manar  :  Mas  si  pres  penyora  per  aquells  di- 
ners: pusque  aquella  penyora  reteñir. 

s  I  alcun  iurara  en  ioch  dient  mal  de 
Deu  e  d'  sancta  Maria  pach  .x.  sois  o  nuu 
publicament  soffira  .x.  agots.  Enadeix  lo 
senyor  rey  que  si  alcun  dirá  mal  de  deus  o 
d)e  sancta  maria  patb  C  sois.  íE  si  dirá  mal 
deis  apostols  pach  C  sois :  e  deis  altres 
martirs  sácts  .xx.  sois.  E  si  pagar  nols 
volra  o  no  pora  stia  p  tot  vn  dia  el  costell. 
E  si  la  iustitia  del  loch  la  dita  pena  no  li 
donara :  pach  del  sen  propri  la  dita  pena  al 
seni3'or  rey :  Deis  quals  penes  aquell  qui  bo 
descobrira  haia  la  quita  part  E  aqüestes 
penes  se  pusquen  minuar  a  conexenga  déla 
cort  e  del  promens. 

Si  certa  cosa  sera  demanada. 

Per  qual  rao  deu  hom  demanar  go  que 
no  sera  dcguf  e  sera  pagat  e  go  que  per 
leia  rao  c  desonesta  sera  promes. 

De  conditio  furtiua  gocs  de  cosa  que  sera 
emblada. 

De  demudes  e  de  obligatios. 

Que  la  muller  per  lo  marit  nil  marit  per 
la  muller  ni  la  mare  per  lo  fill  no  sie  de- 
manats. 

Nel  fill  per  lo  pare  nel  pare  per  lo  fill 
cmancipat  nel  libert  per  lo  pairo  sie  de- 
manal. 

Daquells  qui  sestablexen  pagadors  dal- 
cun  auer  o  dalcuna  cosa  per  altre. 

De   testimonis. 


-  345 - 


Mes  val  fo  que  en  ueritat  es  feyt  que  go 
que  fectamet  es  scrit. 

Per  qual  rao  deu  ho  demanar  penyora 
que  haie  mesa  a  altre. 

Dauer  que  sera  proines  de  prestar  e  no 
sera  prestat. 

De  conipensatio. 

De  vsures. 

De  deposit  goes  de  comanda  c  deles  coses 
deles  quals  no  deu  esser  feyta  cornada. 

De  niaiiainét  que  alen  fa  ü  altre  per  sos 
pleyts  a  menor  o  per  altres  coses  a  fer. 

De  companyia. 

'En  qual  guisa  copra  e  venda  sia  feyta. 

Quals  coses  no  dcuen  esser  alienades. 

Per  qual  rao  se  deu  nes  pot  uéda  desfer 
ni  trecar. 

De  les  fires  e  deis  mercáis. 

De  les  coses  logades  e  daquelles  que  so 
preses  a  laguer. 

De  dret  de  cosa  que  sera  donada  a  cens. 

De  arres  e  de  sposalles. 

Si  la  iiiuller  a  qui  lo  niarit  le.va  lusufruyt 
pendra  altre  marit. 

De  prouissio  dexouars  e  del  dret  deis 
exouars. 

De  donafio  que  sera  feyta  etre  marit  c 
muller. 

En  qual  manera  sia  deuianat  le.vouar 
quant  lo  matriinoni  sera  solt  e  dcpartit. 

De  tudoria  que  sera  donada  en  testaniet 
o  sens  tcstatuct. 

De  seruus  qui  fugcn  c  deis  furts. 

En  qual  guisa  los  frares  degen  tornar  en 
part  los  hens  que  hauran  haiits  del  pare  o 
déla  niare  apres  la  mort  daquclls  ah  los 
altres  frares  qui  res  no  Iiaurd  haut. 

Quals  poden  fer  testamcnt  o  no:  o  quals 
lo  pusquen  teñir  o  no. 

De  testamcnts. 

Daquells  qui  more  sens  que  no  haurá  feyt 
testamet. 

En  esta  rúbrica  se  determinan  los  gra- 
dos de  parentesco  como  sigue : 

Pergo  que  deis  graus  de  parentesch  no 
sia  dubtága:  dehim  quel  primer  grau  del.i 
linya  ascendent  sia  pare  e  mare.  E  el  se- 


gou  grau  aui  e  auia.  E  el  terg  grau  be- 
saui  e  besauia.  El  qrt  grau  tresaui  e  tre- 
sauia.  El  quint  grau  quadraui  e  quadra- 
uia.  El  sisen  grau  cinch  aui  e  cinch  auia. 
E  segons  ago  segueix  se  daqui  amunt. 

El  grau  primer  déla  linya  descendet  son 
filis  e  filies.  E  el  segó  grau  son  net  e  neta. 
El  terg  grau  besnet  e  besneta.  El  quart  grau 
tresnet  e  tresneta.  El  cinqué  grau  quatrenet 
e  quatreneta.  E  el  sisen  grau  cinchnet  e 
cinchneta. 

En  la  linya  collateral  goes  trásuersal  es  lo 
primer  grau  frare  e  sor.  El  segon  grau  es 
fill  o  filia  de  frare  e  de  sor  e  onde  e  tia. 
El  terg  grau  es  net  e  neta  de  frare  e  de  sor: 
e  oncle  maior  e  tio  maior  goes  frare  e  sor 
daui  e  dauia.  El  qrt  grau  es  besnet  e  bes- 
neta  de  frare  e  de  sor  e  frare  o  sor  de 
besaui  o  de  besauia.  El  quint  grau  es  tres- 
net e  tresneta  de  frare  e  de  sor  e  frare  e 
sor  de  tresaui  o  de  tresauia:  e  axi  d'ls  al- 
tres quis  seguexen  daquienant. 

En  qual  guisa  hcrcus  sien  feyts. 

Del  dret  que  han  los  hcreus  de  delliberar 
si  serán  hercus  o  no. 

De  rebuiar  heretat. 

Daquclls  ais  quals  les  heretats  son  toltes 
axicom  a  persones  no  dignes. 

Deles  lexes  que  será  feytes  per  lo  testa- 
dor o  daquelles  que  haura  manadcs  fer. 

De  coses  dubtoses. 

De  sententies  dactes  de  citatids  e  de  des- 
peses necessaries  c  vtils  c  que  serán  feytes 
de  voluntat. 

De  pena  del  iutge  qui  mal  iutiara. 

En  qual  guisa  sententia  que  sera  donada 
deu  esser  menada  a  executio. 

A  quals  no  nou  cosa  iutiada. 

Si  per  falses  cartes  o  per  falsos  testima- 
nis  sera  iutiat. 

Daquclls  qui  cofesse  en  dret  alcuna  cosa. 

De  appellations. 

Daquells  qui  podé  renütiar  e  lexar  sos 
hens. 

Del  bes  qui  son  posseits  per  auctoritat  de 
iutge. 

Del  priuilegi  del  fisch  goes  daquell  qui 
te  locli  del  prioep. 


-346- 


De  for(a  o  de  zñolentia  que  sia  feyta  c. 
alcu. 

De  penyores. 

De  fermanccs. 

De  pagues  com  deuen  esser  fcyles. 

De  eiiictions  goes  daqiicllcs  coses  que  alen 
haura  guayad  es  per  dret  en  iuhi. 

Co  puse  a  hom  e  de  ge  altre  afiliar  e 
emancipar. 

Daquclls  qui  so  reeniuts  de  poder  de  lurs 
ene-michs. 

De  donations. 

Quals  poden  accusar. 

De  adidteris  c  daquclls  qui  sen  menará 
fembres  vergcs  per  forqa. 

Se  dispone  en  esta  rábrica  que 

s  I  alcu  forgara  fembra  verge  ella  cla- 
mant  e  puát  o  sos  parents  la  forga  que  li 
sera  feyta:  aquell  qui  la  haura  forgada  la 
preñe  per  muller  si  sera  el!  de  sa  valor  o 
de  mellor.  E  si  ell  no  sera  de  sa  valoT  o 
sera  tal  que  aquélla  no  d'ege  pendre  p  mu- 
\\t  :  dio  a  eilla  tant  del  seu  que  pusque  pédre 
niarit  d'  sa  valor:  e  si  fer  no  ho  pora  o  no 
volra  sia  penjat. 

f  Em  fur  nou  quel  dia  que  la  fembra 
sera  forgada  per  alcu  e  sen  volra  clamar 
que  aquell  dia  meteix  que  sera  forgada  face 
son  clam:  si  dSchs  presa  no  sera  o  embar- 
gada per  alcona  iust-a  'rao  que  aquell  dia 
no  pogues  fer  aquell  clam  E  quant  sera 
exida  de  preso  o  desembargada  face  son 
clam  e  valle  aytant  com  sil  fahie  el  dia  que 
sera  forgada:  si  sino  ho  fara  que  daqui- 
enant  no  sia  oida. 

s  I  alcu  fo-rgara  fembra  que  haura  ma- 
rit:  e  ella  sen  clamara  e  puara  la  forga: 
que  sia  penjat. 

a  Quell  qui  forgara  fébra  que  no  sera 
verge  ne  casta  :  do  a  ella  tat  del  seu  on  pus- 
cue  pendre  marit :  si  dochs  no  sera  puta- 
ña publica :  «  ago  sia  a  conexenga  déla  cort 
e  deis  prohomens:  e  sino  haura  que  li  do 
stie  pres  a  merce  nostra  o  de  la  cort  del 
loch. 

s  I  alcu  stara  ab  senyor  e  menjara  son 
pa  o  pendra  soldada  o  son  benifeyt  e  iaura 


ab  sa  muller  o  ab  sa  filia :  o  si  aquella  arra- 
para per  rao  que  la  pna  per  muller  o  en 
altra  manera  que  sia  péjat.  Aquella  metexa 
pena  sostingue  si  enfre  vn  any  depuys  que 
■sera  partit  del  senyor  fara  aquell  crim. 
Aquella  anetexa  cosa  sia  feyta  daquell  qui- 
iaura  ab  sa  sor  o  ab  sa  neboda  o  ab  sa  pis- 
ma  daquell  ab  qui  haura  stat. 

a  Quell  qui  sera  pres  en  adulteri  ab  mu- 
ller daltre  :  iassiago  que  aquelll  haura  mufller 
o  no  haura  muller  d'mentre  empo  que  eJla 
haura  anarit :  abduy  ensemps  tots  nuus  mas 
no  sien  batuts  correguen  per  totes  les  pla- 
ces de  la  ciutat  e  no  sostenguen  altra  pena 
en  psones  ne  en  lurs  coses. 

n  Os  dehim  que  ladochs  la  fembra  es 
presa  e  trobada  en  adulteri  quá  es  trobada 
sola  en  vn  lit  ab  altre  oís  veu  hom  leuar 
del  lit.  Enadeix  lo  senyor  rey  que  si  la  fem- 
bra miaridada  es  trobada  sola  ab  ho  en  vn 
lit :  oís  veu  ho  leuar  del  lit :  o  es  semblant 
que  sen  leuen:  o  altres  psumptios  violents 
hi  serán:  que  ladochs  es  presa  en  adulteri 
sguardada  la  valor  deles  persones  per  la 
iusticia  e  per  los  phomés. 

s  I  iuheu  o  sarrahi  sera  trobat  que  iaga 
ab  crestiana:  sien  abduy  cremats  ell  e  ella. 

s  I  crestia  sera  trobat  que  iaga  ab  iuhia 
sien  abdosos  cremats.  E  si  sera  trobat  que 
iaga  ab  sarrahina  correguen  abduy  nuus 
per  la  ciutat.  E  si  crestia  empreyara  serra- 
hina  negun  temps  no  sia  veñuda  a  iuheu  tro 
que  haia  parit.  E  si  crestia  vendrá  aquella 
serraina  a  iuheu  pda  la  serrahina:  e  do  ala 
cort  p  pena  lo  preu  daltra  serrahina  que 
aytant  valle:  el  cre.stia  sia  destret  de  no- 
drir  linfant  lo  qual  haura  haut  de  la  serra- 
hina o  déla  iuhia:  e  faga  batejar  aquell  in- 
fant. 

f  Em  fur  non  que  si  alcu  sen  menara  al- 
cuna  fembra  verge  o  vidua  ella  consenten: 
e  sera  ella  filia  de  caualler  o  de  burges  o 
de  ciutada  honrat  que  no  faga  faena  de  ses 
mans:  sia  tengut  de  donar  per  pena  cent 
morabatins  O  stia  foral  regne  de  Valentía 
per  den  anys.  E  si  haura  pare  o  mare  que 
la  ptisquen  deseretar  sis  volram  déla  legit- 
tima  a  elh  pertanyent   en   lurs  bens.   E  si 


347- 


per  áuentura  áquell  qui  la  sen  meiiara  c  e'h  | 
senm  de  egLnl  valor  o  encara  valra  ell  mes 
qu-r  ella :  que  ell  sia  tégitt  de  donar  per  pena 
cení  mor.  E  si  eli  no  ha  de  que  pach  aquells 
cent  morabatins:  que  stia  tres  anys  foral 
regne  de  valentía :  deles  quals  penes  haia 
la  séyoria  la  meytat  e  laltra  meytat  aquells 
qui  la  iniuria  hauran  sofferta.  E  sino  volra 
pagar  aquesta  pena  e  la  volra  pédre  per 
muller:  que  ho  pusca  fer  e  sia  absolt  déla 
pena. 

f  Em  fur  nou  que  si  alcu  traura  sa  sposa 
o  fembra  ab  que  haia  feyta  couinenga  per 
páranla  de  present  de  casa  del  pare  o  déla 
mare  o  deis  amichs  della  qui  la  tendrán  en 
poder  menys  de  voluntat  daquells  en  poder 
de  qui  sera  dls  un  any  pus  que  la  haura 
sposada :  quel  pare  o  la  mare  oís  amiclis 
della  en  poder  de  qui  s^ra  no  sien  tenguts 
de  donar  a  aquell  lexouar  que  per  ella  li 
hauran  promes  d'  idonar  dins  dos  anys  de- 
puys  que  treta  lan  haura  E  aquell  qui  traura 
de  casa  de  son  pare  o  d'  sa  mare  o  deis 
amichs  en  poder  de  qui  sera  alcuna  fembra 
ciue  sia  sposada  a  altre:  e  ell  sabrá  que  sia 
sposada  que  muyre. 

■,s  I  alcu  traura  alcuna  fembra  d'  casa  de 
son  pare  o  de  sa  mare  o  daquells  qui  la 
tendrán  en  poder :  e  que  ella  sia  de  tomps 
Je  maridar  o  no  de  temps  de  maridar  que 
si  ell  es  de  sa  valor  della  que  la  prenga  per 
muller.  E  si  ella  no  val  tant  com  ell  don  li 
ell  marit  déla  valor  della:  e  si  ago  fer  no 
podra  o  no  volra  que  muyre.  Enadeix  lo 
senyor  rey  que  sia  entes  si  lan  traura  per 
forga  o  per  engan  |  o  p  diners  |  o  per  pro.- 
messio  I  o  per  qualqz  altra  manera  lan 
traura  o  la  emparara :  e  ago  sia  entes  en 
fembres  puncelles. 

a  Quells  qui  arrapará  fembres  vergens  o 
viudes  que  serán  en  orde  o  portará  habit 
religios  e  será  donades  a  deu :  pergo  car 
aquells  arrapadors  no  fan  tant  solament 
iniuria  a  homens  ans  fá  desonor  a  deu  po- 
deros de  totes  coses :  maiorment  car  virgi- 
nitat  o  castedat  no  pot  esser  restituida  pus 
sia  trencada:  per  dret  deuen  esser  iutiats  a 
mort. 


a  Quell  qui  iaura  ab  seruenta  o  ab  serua 
o  ab  catiua  o  ab  altra  fembra  daquell  ab 
qui  stara  enfre  aquell  temps  enfre  el  qual 
ell  stara  en  la  companyia  o  en  la  casa  da- 
quell senyor :  pach  al  senyor  cent  sois :  o 
correga  nuu  en  camisa  e  en  bragues  per  la 
vila. 

De  crims  de  fals  e  de  falsa  moneda. 

De  erim  destellionat  qoes  daquells  qui  a 
molts  vendrá  o  obligaran  vna  matexa  cosa 
per  falsía. 

de  iniííries. 

De  questions  e  de  dimandes  feytes  ab 
tunnents. 

De  crims. 

De  lualfeytors. 

De  crim  de  lesa  maiestat. 

De  crim  de  tratio. 

De  denunciatio  de  nouclla  obra. 

De  departimet  de  coses. 

De  feeltat  e  de  sagramct  de  fecltat. 

De  guayar  séyoria  de  coses. 

De  significatio  de  paraules. 

De  regles  de  dret. 

De  natifraig  e  dencdt. 

Del  baile  e  déla  cort. 

De  notaris. 

De  guiatge  e  de  trenes. 

De  feíis. 

De  batalles. 

Deis  molins  e  de  fonis  e  de  banys. 

De  pa  qui  es  de  menor  pes  e  deles  mesut- 
res  que  son  pus  nñnes  que  no  deué  esser. 

Se  previene  que 

s  I  el  pa  sera  trobat  que  sia  de  menop 
pes  vna  vegada  o  dos :  aquell  pa  sia  tren- 
cat  leuades  tres  fogaces  per  pena.  Empero 
si  la  terga  vegada  sera  trobat  menor  sia 
trencat  e  perda  lo  pa  que  aqui  sera  aquella 
de  qui  era:  e  do  per  pena  cinch  sois.  E  si 
aquells  no  pora  pagar  la  flaquera  sia  posada 
en  lo  costell  en  camisa  tan  solament  e  stia 
aqui  dpus  que  la  tertia  haura  sonat  tro  al 
mig  dia :  e  altra  pena  no  sof f ra  en  sa  per- 
sona o  en  ses  coses. 

s  I  els  senyors  deis  foms  no  tédrá  ba- 


lana  |  vi  |  venema  |  oli  formatges  |  seda  ¡ 
li  I  e  stopa  I  canem  |  figues  |  panses  |  fariña 
e  tot  altre  auer  gros  e  menut  que  deia  esser 
pesat  sia  pesat  e  liurat  e  reebut  ail  dauát 
dit  pes :  e  nuil  temps  aquell  pes  no  sia  mu- 


-  34§  - 
lances  els  forns  per  pesar  lo  pa  deles  na- 
queres donen  cinch  sois  p  pena. 

0  Li  sia  liurat  ab  ambut  daram :  e  si  no 
h'O  sera  sia  perdut  loli  a  ops  daquell  quil 
liurara. 

1  A  mesura  di  vi  es  lo  quarter  lo  ql  ten- 
gue  la  cort. 

c  luada  |  forment  |  auena  |  ordi  I  e  totes 
altres  sements  que  deien  esser  mesurades 
sien  mesurades  d'  ferré  a  ferré. 

s  Al  I  castáyes  |  auellanes  |  segon  |  calg 
e  altres  coses  semblants  sien  mesurades  ab 
faneca  corrent. 

t  Otes  faneques  haien  e  contingué  en  si 
huyt  almuts  rases:  e  el  mig  d'  la  faneca  sia 
vna  verga  d'  ferré  e  en  les  ores  déla  faneca 
e  del  almut :  e  la  boca  d'  la  faneca  e  del 
almut  sia  egual  e  semblant  d'  totes  quatre 
parts. 

c  Afig  contingue  e  haia  en  si  sis  fane- 
ques. 

1  Es  alnes  sien  de  quatre  palms  e  d'  tots 
los  draps  de  li  e  de  lana  e  qlsque  altres 
draps  sié  reebuts  e  donats  ab  aytal  alna :  e 
oltra  lalna  dos  dits  els  caps  de  lalna  ,  sien 
de  ferré. 

1  Os  tenders  facen  lo  pobil  ol  ble  d'  la 
candela  cuyt  o  de  coto  e  guanyen  en  la 
Hura  déla  cera  dos  diners  daltra  manera 
perden  les  cándeles. 

1  O  march  haie  e  cótingue  en  si  .viij.  on- 
ces :  e  onga  haia  e  cótingue  en  si  vint  e  qua- 
tre diners  de  diners  que  sien  de  setze  sois 
io  march. 

1  lura  haia  e  contingue  en  si  dotze  onces 
de  march. 

a  Rroua  haia  e  contingue  en  si  treta  liu- 
res :  e  quintal  quatre  roues :  e  qrter  de  vi 
trenta  liures :  e  somada  d'  vi  setze  quarters. 
E  si  portara  portadores  somada  de  vi  sia 
de  tretze  quarters.  E  liura  de  carnicer  haia 
e  contingue  en  si  tres  liures :  e  enaxi  tot 
auer  de  leuant  e  de  ponent  e  totes  viádes  e 


'  dat  ne  minuat  ne  creegut:  mas  aquell  sia 
tos  temps  en  la  ciutat  e  en  tot  lo  regne  d'  va- 
lentía. 

Del  offici  del  pcs  e  deles  mesures. 

Del  offici  de  mustacaf. 

De  marlners. 

Deis  saigs  e  del  carcellatge. 

De  drapers  e  de  sartres. 

De  draps  e  de  fusta  ais. 

De  cequicrs. 

De  metgcs. 

Daquells  qui  rcbugen  morabatins  o  mas' 
modlnes. 

De  leuda  e  dostalatge  e  de  corrcdors. 

Aquesta  es  la  mesura  que  deu  esser  tegu- 
da  el  pa. 

De  preu  de  march  de  liura  donqa  dalna 
e  de  faneca. 

Aquesta  es  la  mesura  que  deu  esser  tegu- 
da  el  vi. 

De  corda  de  foguciar  la  térra  e  del  preu 
deles  iouades. 

Acaban  les  costniíiics  cIs  stablimcnts  al 
principio  de  la  primera  columna  del  recto 
de  la  hoja  quinta  de  la  sign.  /;  sign.  l^ 
verso,  en  blanco.  Al  recto  de  la  hoja  que 
sigue : 

/  Ori  codifi  per  doiuinü  I  rege  alfonsü 
in  ciuitafe   |    valetüic   in   curia  generali"    ¡ 
quam  ibidc  celcbrauit  regni-"    !    colis  dicti- 
rcgni   \   nono   kalen   ]    das  nouembris  anno 
domini  I  millesimo  ccc.  z'icesimonono. 


Term.inan  al  principio  de  la  2.°  col,  del 
recto  de  la  6."  hoj.  de  la  sign.  ni.  El  verso 
de  la  misma  hoja,  en  blanco.  Al  recto  de 
la  hoja  que  sigue  : 

Furs  fcts  per  lo  molt  alt  scy  \  or  Rey  en 
Pere  primer  fill  |  del  molt  alt  scyor  rey  en 
Jac  I  me  de  bona  memoria  qui  co-  |  queri  la 
ciutat  de  valentia  e  I  fgne  de  aquella  fets 
en  la  ge  |  neral  cort  celebrada  en  vale  \  tia 
en  les  kalcndes  de  dccm  \  bre  Lany  de 
nfe  senyor  mil-  \  ccl.v.v.riii.  bullafs  ab  plom. 

Son  en  latín.  Acaban  en  la  primera  col. 
del  recto  de  la  3."  hoj.  de  la  sign.  «,  y  en 


-  349  — 


el  recto  de  la  siguiente  (¡i  iüj)  principian 
los 

Furs  per  lo  molt  alt  senyor  |  rey  en  Jacme 
segon  fill  del  |  molt  alt  senyor  rey  en  Pere  i 
primer  feyts  en  la  cort  cele  |  brada  en  la 
ciutat  de  valetia  |  a  .xii.  deles  kalédes  de 
febrer  |  Láy  de  ufe  senyor.  M.  ccc.  i.  ¡  sots 
segell  pendent  de  cera. 

Acaban  en  la  hoja  signat.  n\  vuelta. 
AJ  recto  de  la  hoja  que  sigue : 

Fori  coditi  per  dominü  rege  |  Petrü  in 
ciuitate  valentie  I  |  curia  generali  quá  ibidé 
cele  I  brauit  regniculis  dicti  regni  |  anno 
dcmini.  M.  ccc.  xlii.  die  |  martis  pridie  ka- 
lédas  ianu  |  arii. 

Las  rúbricas  son  en  \'aIenciano  y  el 
texto  en  latin.  Finalizan  en  la  primera 
col.  ddl  verso  de  la  7."  hoj.  de  la  signat.  s, 
y  en  la  segunda  col.  principian  los 

Fotí  coditi  in  modü  capitulo  |  rCi  et  res- 
pósionü  corüdé  obla  ]  torü  domino  Johani 
serenis  |  simi  domini  regis  primogénito  et 
gerüde  duci  1  curia  cele  |  brata  per  ipsü 
facti  regnioo  I  lis  fgni  valétie  anno  a  nati- 
uitate  domini.  M.  ccc.  Ixxiiii. 

Acaban  en  la  primera  col.  del  yerso  de 
la  hoj.  6."  de  la  signat.  f.  y  en  la  segunda 
col.  de  la  misma  llana  : 

Fori  vel  iprouisióes  editi  a  do  |  mino  rege 
Petro  in  villa  mó  |  tissoni  in  curiis  ibidé  per 
ipsü  ]  celebratis.  anno  a  natiuitate  |  domini. 
.M.  ccc.lxxvj  vicesia  [  tertia  iulii. 

Son  en  latín  y  en  valenciano.  Compren- 
den hasta  la  primera  col.  del  verso  de  U 


primítra  hoj.,  signat.  x.  Al  recto  de  la  hoj. 
siguiente : 

Fori  conditi  facti  atqz  cócessi  |  per  se- 
renissimü  d'ominú  Jo  [  hánein  rege  Aragonii 
in  curi  I  is  generalibus  quas  regnico  |  lis 
regni  valétie  in  villa  mo  |  tissoni  celebrauit 
qui  guidé  fo  |  ri  publicati  fuerüt  i  dicta 
vil  I  la  montissoni  prima  die  decé  ]  bris 
Anno  domini.  M.ccc.  oc  |  tuagesimo  nono. 

Son  en  latín  y  en  valenciano.  Termi- 
nan en  la  mjtad  de  la  primera  col.  del 
recto  de  la  hoj.  5.^  de  la  signat.  .r.  El  ver- 
so de  la  misma  hoja  está  en  blanco.  En 
la  hoja  siguiente : 

Furs  feyts  per  lo  senyor  rey  |  en  marti 
en  la  ciutat  de  vale  I  tia.  Fin  lany  .M.cccc. 
tres  a  I  xxiiii  de  setembre. 

Terminan  en  la  primera  col.  del  recto 
de  la  i.°  hoj.  de  la  signat.  ce.  En  la  hoja 
que  sigue : 

Comengen  los  furs  ordenats  |  e  fets  per 
lo  senyor  rey  Nal  |  fons  lo  terq  en  l?s  corts 
generáis  celebrads  |  ais  habitadors  del  reg- 
ué en  la  ciutat  de  va  1  lencia  les  quals  foren 
indites  al  vint  seten  |  dia  dabril  del  any... 
M.  cccc.  xvij  :  e  foren  finides  a.  xxij.  |  de 
marg  del  any  apres  seguent. 

Acaban  en  la  primera  col.  del  recto  de 
la  hoj.  4.°,  signat.  ffff,  y  en  la  siguiente : 

Furs  nous  fets  per  lo  senyor  |  rey  de  na- 
uarra  frare  e  lochti  |  nét  general  del  molt 
alt  senyor  |  rey  don  Alfonso  rey  dará  |  go 
en  les  corts  generáis  cele  |  brades  e  finides 
en  la  seu  de  |  valentía  any  .M.  cccc.  xlvi. 

Finalizan  en  el  recto  de  la  hoja  5.'  de 
la  signat.  hh,  que  es  como  sigue : 


tScneralocl  r$v  nalfonfo- 


lareCíloft  ba^niifítavotwleofilnaio  tn 
8qutUo:c  fí  ruocBfío  ft"  ffts  fía  ntilla ; « a> 
quÉüafaJ  euocfftfónoobllar  loi>  ftn¿ulare 
rid  D((  tu  j;  inilixar  c  luro  ofrii1dto;enanr«n 
<  pUítn  cnÓ!  or  í  facíO  luOma  en  leo  oifíS 
f3|<f!903liflt  filo  roiiti<;aoei^:IC8Crftceeuo/ 
c^Mte  no  obñBna&oátxi  t  p»«íeiif  acte 
fe  prfín  alfíner  fofa  sqittllsriflíulare  ofí 
Olí  Íj»fljí-|Ui  alíjísr  r<n  volrg)!.  - .    ■ 

i^fcnyorrcrloctínct 

fciicraUc.  $)roiKbcijr«ocrlav4 
tliic  leu  frjnqucfco  dtojgaoee  alo 
fíngiHartf  pcl  bja^  militav  p  a  liicó  vaffaUtt 
iri  íicntntcfiJi)  c  romp:cfo^  loepít»)  firuju/, 
laro  ex!  oit  tuaq  fciij"0:o  oefo  pifa; íáffallo!" 
nicnr  reo  fan  (cnjo:o  c>cle  Ipcbe  pe?  loí  ¿jl» 
bauran  la  Dirá  ftanqucfaie  que  fcn  piiuii  d 
IfGtar  ajicom  luro  vaffjllo.  "üjci  cmpo  que 
h  ico  franqucfco  fcran  atojgaoce  o  ronftt/ 
maoee  pe:  actc  c<c  ro.'t  fea  a|uoei\  e  pujccn  a 
luoas  c  alc(jrar  loo  Dito  fingularo  oel  ou 
Ui^  per  acte  oeta  p:efepí  ron.  (£  fí  faan  a/ 
tojgaoco  foM  coit  fcn  a\aXKn  tfea  alegren 
en  la  cica  fojtna  fo:a  la  co:t. 

O       'Baeqmoesoroinatio 

neo  et  aetuo  ego  oícni»  ícírerart/ 
U9  'í  noraríuepublícuB :  qui  fin 
nofaríuoerfínbapjoceíÍHe  curte  fupjaon 
r?  Bsfníbi  to  teponi  ftü  in  pjorcfíu  eoDem, 
tnanoatoDííñoomíní  tt^e,  gujc  fiienint' 
acta  ac  pts  sim  pomm  regcm  nauarrc  lo 
cursncnt?gsnítálempíomHlfi;ata  ctpublí/ 
ísri  msnsáíaftumanoato  oicti  ooniiní  re 
gio  oicta  gcncraU  curia  appjobante  babíta 
¡Ko  krtie  in  Dicta  oonio  capituli  fcoio  vjU 
ríe  vU  úaa  ama  rckbíatur  oie  «cnerio  in 
íiíulatapaima  íuli)  paulopoft  tactum  vmx 
cimc  bOK  nocrio  capienoo  numcrutn  ab  bo 
rameríoíd  Siioanatjuitarc  !>ñí.3E).cccc. 
jrwx.fesío.Kígniqj  oicti  oominí  r«(jíe  ficv 
lie  rif  rs  fatum  anno  ouooecímo.  aiio:uin 

«ro  regno:um:anno.jr;t.p2inio.  áircfen* 
tibue  et  ao  bec  wcstio  pjo  teftibue  venera 

bilí  mífo  parré  Garría  mjferationc  omina 
cpo  ilcroeiK  rcligiofo  fratrc  luocairo  oeO 
pujG  rlaiicno  oz^inio  mílitic  bearc  marie  ó 
«nilrefiacf  fancti  scojgilac  rom£oatQZew 
pp  ixcn-  0uillermo oe virb  masiihxjraü» 
nali  cu:icfictíoomini  rcjjio/beifgaiionio 
cao»  bamloícncrali  rcjjnl  valcnne  tmUtt' ' 


luía/  et  gab2fele  dc  poiomar  Uffinn  oortoit 
pirto^  ocminonj  rcgú  at  Jttonñ  '<  nauam 
tonfiluiri|e  u  plur  ibui»  alije  ínoumtro  to 


ñ  hówr  ÍBOf  6  gtoria  oe  no, 

itre  fcn  JO]  oo^  binfllt  Icrntr  6la  fuá  fant 

hfdma e  infinida niateltat.  £  a  onl  nela  rOi 

(a  publica  &(1  lnfí{;tic  icgm  ex  ««¡¿riaf^ 

lintoilacsoc  oqtKtl  loe  ñirov^  lae:quc|DQÍ> 

jan^am  la  pioina  Qnctí:  per  tae  ^oj^oa 

rejooe  iQra|^/CDC  (¿laleiu-|j/<i  .c«1nmd> 

idl  mcmoua  fon  (ldroo»>ciiJi  k>  c  íc(B(^aI 

rcgtmcnt  e  be  ocla  cofa  piiblJcaU  I  rft  Wr« 

ne  oe  valenría:a)CJ  cf rea  ico  ■nuQcQtfmt  ró 

arca  loe  finóla'»  oel  ott  rcüineUAtdUiflre 

a  aquell.  Cqpiate  oe  bono  02ío>i>alec  ^o 

oct  O}l0inal  De  tnfccri&abnel  re  niKci  l} :  e 

pell  marcitcújjbat  •tblop:iinttiii  ozi^tnal 

hillai  mlaicbíuoelaíala  oc  valencia  mt^já 

^aiir  Ictra/Of  molt  cUracinp.'citira :  per  lo 

bumil  iLanibert  paltnárt  alaiiun;ir.£  Wrra 

loo  oiro  furo  bf  ba  alsam  nix<>l>ic0:e  vtílo 

aeree  Dc  cojt/epioniñond  téjalo:  fon  acá/ 

bato  oc  copiar  oijouo  fanct  quart  oía  w  a 

b>ít  Del  anj  oda  felicifrima  nartuitat  oc  ncv 

(ti  íeny(n  leoSptot  e  fohiaoo}  \e1ii  cnü.TÍ>. 

qnatiecente  ba7ra(Kaoo0:oe  qtie  ee  (^at  in 

oentoi/e  acmatiffim  foIUritaooi  lo  bono!. 

e  Difcrer  erugiab:id  lu^  tu  atinjo  noíarl 

e  dutaoa  ettent  tofticiaoela  durat  oe  ^'lalí 

tíaen  lo  cüiü  fina  en  filma  oe  trefcCte  i<^. 


©eo  gracias. 


-  35i  - 


Signen  á  continuación  tres  hojas  en 
blanco  que  completan  la  signat.  hh;  si- 
gue luego  (signat.  ü)  el 

Stil  de  la  gouernatio  de  Arnaldo  Johan, 
que  termina  en  la  i.°  col.  (signat.  ii.ij),  y 
en  la  2.°  col.  principia  la  "Sentecia  dona- 
da per  lo  rey_en  lacmie  sobre  los  delnnes  e 
primicies  del  regne  de  valencia",  que  aca- 
ba en  la  i.°  col.  de  la  hoja  signat.  ii.nj. 
verso,  y  en  la  2."  col.  comienza  la  "Ins- 
trumenta illicita",  en  latín;  siguen  des- 
pués, también  en  lengua  del  Lacio,  la 
"Preconizatio  sex  mensiú"  y  la  "Prac- 
matica  regia  de  non  extrahendis  causis  a 
curia  gubernationis  p  dominum  regem", 
y  una  pracnmtica.  y  dos  provisiones  en 
valenciano  y  una  Execu-toria  en  latín, 
finahzando  con 

Aquesta  es  la  iura  que  deué  los  juheus 
jurar  :  e  tinents  les  mans  en  ilo  libre  que  es 
appellat  deu  manam'ents :  e  aquell  qui  legi- 
ra  diga  en  axi. 

i       vheu  iures  per  aquéll  qui  dix 
yo  so  e  no  es  altre  ses  mi. 
Digues  jur. 
,  Ures  per  aquell  qui  dix  yo  so  el  ten 

senyor  deu  qui  te  traguí  de  la  térra 
de  'egipte  e  déla  casa  de  seruitut.  Di.  jur. 
Ures   per   aquell   qui    dix   yo    so    el 
senyor  deu  teu   fort  e  poderos  qui 
visite  los  peccats  deis  pares  en  los  filis  del 
tro   en   la   terga    e   quarta  generatio    quen 
auorrié  e  fas  misericordia  a  aquells  qui  amé 
e  guardé  los  meus  manaments.         Di.  jur. 
Ures  p  aquell  qui  dix  no  reebras  lo 
nom  de  ton  deu  en  va.         Di.  jur. 
Ures  p  aquell  qui  dix  no  faras  entre 
tallament  negun  ne  neguna  semblan- 
ga  que  sia  el  cel  dessus  ne  en  les  terres  ni 
en  la  mar  ni  dins  en  la  térra:  ne  les  ado- 
raras ne  les  tendrás  per  deus.         Di.  jur. 
Etc. 

Termina  la  jura  en  la  hoja'signat.  kk^" , 
recto. 
295    ^    '^77   mm. — Letr,  gót.   a  dos   cois. — 14 


folios  de  Taula  y  266  sin  numerar  de  texto. — 
Signats.  A,  de  ocho  hojas,  y  B,  de  seis  hojas,  y 
a-Kk,  de  ocho  hojas,  excepto  la  última,  que  tie- 
ne 10. 

Ejemlplar  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia. 

En  la  Biblioteca  de  Catalunya  se  con- 
serva otro  ejemlplar,  falto  de  algunos  fo- 
lios y  mal  encuadernado,  procedente  de 
la  de  don  Mariano  A'guiló,  que  pertene- 
ció á  los  Padres  Carmelitas  descalzos  de 
Valencia,  según  una  nota  ms.  que  se  lee 
al  pie  del  recto  de  la  primera  hoja.  Otro 
ejemplar  se  conserva  en  la  Biblioteca  Na- 
cional. 

Salva  nos  da  noticia  de  otro  ejemplar 
al  núm.  3.679  de  su  Biblioteca,  y  añade: 

"Para  mayor  recomendación  de  este 
soberbio  ejemplar  de  la  primera  edición, 
de  los  Furs  de  J'alencia,  se  hallan  encua- 
dernadas al  fin  las  cinco  hojas  de  la 

"  I 

MUESTRA 

De  una  nueva  edición  de  los  Fueros,  Actos 
de  Corte  y  Privilegios  del  Reino  de  Valen- 
cia, traducidos  en  lengua  Castellana,  é  ilus- 
trados con  notas  y  correspondencias  a  las 
Leyes  Reales. 

"La  traducción  castellana  y  las  notas 
son  de  don  José  Villarroya,  y  la  impre- 
sión, del  célebre  don  Benito  Monfort:  el 
papel,  muí  semejante  al  empleado  por 
Palmart.  La  primiera  de  las  cinco  hojas 
sólo  dice  lo  que  antes  se  ha  copiado,  y  las 
otras  cuatro  contienen  las  siete  disposi- 
ciones primeras  de  la  nibrica  XIX  del  li- 
bro IV  del  reí  don  Jaime,  con  la  signa- 
tura Kk  y  las  págs.  257  á  264.  Lo  que 
es  bueno  dejar  notado,  para  que  nadie, 
en  los  siglos  venideros,  al  hallar  alguna 
hoja  de  esta  MHiestra,  infiera  de  su  pagi- 
nación y  signatura  que  se  reimprimieron 
completamente  a  fines  del  siglo  xviii  los 
Furs  de  Valencia." 


—  352  — 


II. 


Sentencia  íanaoa  per  lo  rey; 

enhacine  fobzc  lo^celmee  cp2ímicíc0i>cl 
ve^neoe  valencia 

^neguDacofáfiaa 

tote  bomcne  com  noe  en  íac/ 
me  p  la  gracia  oe  t>eu  xty  ©a 
tago/DC  3E>allo2qiie0/De  ^a 
lencía/comte  x>z  36arcanona/e  ^irgell/  íS 
fenyo:  oe  monipeller.  iSuaroante  lo  con/ 
íraft  que  era  entre  los  bonrats  bíf  be  c  capí 
rol  e  ele  clerguee  nela  cíutac  e  oe.  w  ^  u  at  de 
valencia  Duna  part.í£  loe  tícbs  lx)mcne  ca 
uallere  cíutarjane  e  altree  babitaoojo  oea/ 
qlla  matcijca  cíutat  e  x>\  bif  bat  ó  lajtra  fob2C 
oelmee  e  pn'mícico  íobzc  ecckfíarticbe  fa(52a 
mente*  SOer go  car  oelmee  e  p2imícíce  foit 
cofeequevltra  rao  reteñir  noepooen  fens 
periH  oaniniee  fcns  voluntat  oel  bíf  be/  tyú 
capítol/e  oels  cleijnee  cjamútoite  oemana/ 
uen  algunce  cofee  fobje  lee  tjamuntoiteeco 
ice  contra  loe  babitflooze  oek  oamuntc^íta 


[i33- 


{Sigue  el  texto  de  la  Sentencia,  que, 
por  tratarse  de  un  curioso  é  importante 
documento  de  la  época,  trasladamos  ín- 
tegra.) ' 

ciutat  e  del  bisbat.  Les  quals  a  ells  era  vist 
que  demanar  nos  deuien  ab  rabo:  ne  enca- 
ra que  fos  rabo  fossen  donadas.  Axi  fort- 
ment  requiren  lo  bisbe  el  capítol  e  los  cler- 
gi.i'es  I  e  los  bons  •homens  damiunt  -dits  q 
enans  que  nos  partissem  deles  parts  de 
valencia  per  nos  aquella  discésio  e  discor- 
dia   fossen   determenades    Les   quals    eren 


sobre  les  damunt  dites  coses  entre  ells  e 
que  per  nos  fos  feta  declaratio  d'  quals 
coses  e  quant  fos  donat  a  la  sglesia  d'I  del- 
ma  e  de  primicia.  Nos  sguardants  e  rego- 
iiescéts  que  gran  scandel  sobre  les  damunt 
dites  coses  se  poria  crexer  entre  ells  trac- 
tants  e  parlants  ab  vna  part  e  ab  laltra : 
treballam  sobre  ago  e  egualaní  e  endregam 
aquelles  coses  que  sobre  les  daniüt  dites 
coses  a  nos  eren  vistes  esser  mal  ordena- 
des  e  fetes  ab  voluntat  e  ab  assentiment  de 
cascuna  de  les  parts  e  aquelles  cósentints 
Car  millor  cosa  es  composar  les  parts  con- 


-3'^3 


sentints  que  seguir  rigor  de  dret.  Deus 
hauents  denant  nfes  vJls  dehim  iutjam 
quels  delmes  e  primicies  sien  donadas  ala 
sglesia  e  ais  sagraments  ecclesiastichs.  En- 
cara sien  fets  segons  que  dauall  se  conten. 

Per  pollins  de  egues  sien  donats  dotzc 
diners  per  cascu  per  delme. 

Per  vedells  de  vaques  e  per  pollins  de 
someres  sien  donats  sis  diners  per  cascun 
per  delma. 

E  aquesta  delma  sia  pagada  tots  anys  en 
la  festa  de  san  Miqnel  del  mes  de  setembre. 

Per  vedells  de  vaques  e  de  pollins  de 
someres  que  tots  dies  lauraran  en  les  lau- 
rades  no  sia  donada  delma  e  ago  sia  feí 
sens  tot  frau. 

De  anyells  e  de  cabrits  sia  donada  delma 
dreta  de  .x.  e  de  mes  mas  de  .x.  enjus  sia 
donat  mealla  tant  solament  per  cascu. 

De  polis  I  de  gallines  |  e  danedes  no  sia 
donada  delma. 

Deis  ous  no  sia  donada  delma. 

De  parcells  sia  donada  de  quinze  o  de 
mes  dreía  delma.  Mas  de  quinze  a  enjus 
no  sia  donada  delma  ne  alguna  cosa  per 
ella. 

De  paons  e  de  coloms  no  sia  donada 
delma. 

De  quinze  vellors  de  lana  e  de  mes  sia 
donada  delma  dreta.  mas  de  quinze  a  enjuí 
neguna  cosa  no  sia  donada. 

De  quinze  formatges  e  de  mes  sia  dona- 
da delma  dreta:  mas  de  quinze  a  enjus  ne- 
guna cosa  no  sia  donada. 

De  cois  I  spinachs  |  de  porros  |  de  alls  | 
de  cebes  |  de  albarginies  |  de  cauallons  I  de 
pasta  nagues  |  de  naps  |  e  de  totes  altres 
ortalices  sia  donada  delma:  qoes  a  saber 
la  .X.  part. 

Exceptat  aquells  que  en  les  cases  pro- 
pries  freschs  se  menjaran :  deis  cuals  delma 
alguna  no  sia  dada.  E  encara  si  cebes  o  alls 
serán  tro  a  deu  forchs  de  aquells  sem- 
blantment  delma  no  sia  dada,  mas  de  onze 
a  ensus  sia  donada  delma  dreta.  jat  sia  ago 
que  en  les  cases  ppries  se  despenen. 

De  ferratja  sia  donada  delma :  goes  a  sa- 
ber la  deena  part.  exceptada  la  ferratja  que 


sera  donada  a  vna  caualcadura  del  senyor 
de  aquella,  e  aqo  sia  fet  sens  frau. 

De  peres  |  de  nous  |  de  pomes  |  de  pre- 
sechs  I  de  magranes  |  de  prunes  |  de  co- 
donyons  |  de  auellanes  |  de  cernes  |  de  mo- 
res I  de  nesples  |  e  daltres  fruyís  darbres 
sia  donada  la  dotzena  part  per  delma  d^l 
preu :  goes  a  saber  déla  venda.  E.xceptat 
aquelles  que  en  cases  propries  se  menjaran 
deis  quals  delma  no  sia  donada.  Exceptat 
encara  que  si  alguns  fruyts  védra  per  me- 
nut  en  axi  que  en  lany  no  baja  de  aquelles 
coses  mes  de  cinch  sous  de  aquelles  delma 
no  sia  dada  mas  si  mes  de  cinch  sous  de 
aquelles  coses  haura  o  daltra  manera  en 
gros  serán  venudes  de  aquelles  entegra  del- 
ma sia  dada. 

De  oliues  deis  olivars  tambe  scampades 
c5  no  scampades  on  que  sien  tambe  qoes  a 
saber  en  térra  laurada  com  no  laurada  sia 
donada  per  delma  la  dotzena  part  nuiles 
altres   despeses  leuades. 

De  fi.?ues  e  de  amelles  fresques  que  en 
cases  propries  serán  despeses  nulla  décima 
noy  sia  dada:  ne  encara  de  aquelles  figues 
que  en  menut  en  cistelles  se  vendrán  en  la 
placa. 

Mas  de  amelles  fresaues  sien  en  térra 
laurada  o  no  laurada  sia  dada  per  delma  la 
dotzena  v^r^  sis  vendrán  en  g'roso  en  me- 
nut e  encara  de  fieues  fresques  sien  en 
térra  laurada  o^no  laurada  que  en  gros  se 
vendrán  sia  dada  delma  entegra  ago  sia 
entes  sens  frau. 

De  totes  fi?ues  seaues  sia  donada  la 
ouinzena  part  per  delma:  en  axi  que  sia 
paeat  ans  aues  departischa  entrells  senyors 
e  els  collidors. 

De  totes  amelles  seques  sia  donada  la 
dotzena  part  per  delma. 

De  ravms  de  pauses  no  sia  donada  delma. 

Mas  de  rayms  de  vinya  deis  quals  faran 
pases  sia  donada  delma  enans  que  les  pan- 
ses  facen  |  E  si  abans  faran  pauses  sian 
feta  esmena  en  venema. 

De  canem  |  li  [  faues  |  ordi  |  forment  I 
venema  panig  |  tramella  |  adacqa  I  guices  ' 
ciurons  |  fesols  |  lentilles  I  traimugos  I  pe- 

33 


04- 


sois  I  alquena  [  vatafalua  |  auena  |  carde- 
moni  I  sia  dada  delma  goes  la  decna  part 
eu  la  era  e  de  totes  altres  seniets  Excepta- 
das aquelles  que  nos  gitam  déla  present 
carta  al  fententia. 

De  arroc  sia  donada  per  delma  la  dotze- 
na  part  niilles  al; res  despeses  daquell  leua- 
des  e  sia  pagat  en  la  era. 

De  rafra  sia  donada  entegrament  la  quin- 
zena  part  per  delma  déla  flor  o  déla  venda 
nuiles  altres  despeses  leuades  de  aqll. 

De  alguna  ortalica  e  fruyts  de  arbres  e 
parráis  sis  despendran  en  les  cases  propries 
os  vendrán  per  qualseuol  manera.  La  qual 
ortalica  o  arbres  si  son'  o  serán  dintre  los 
presen' s  murs  de  la  ciutat  de  ualentia  e 
dles  viles  del  bisbat' damunt  dit  no  sia  do- 
nada delma  ne  algña  cosa  per  aqlla :  ne 
deis  parráis  que  son  o  serán  en  les  cases 
deis  rauals  de  ualentia  sobre  los  termens: 
coes  a  saber  en  la  boatella  |  en  roteros  |  e 
en  la  exerea  d'  tots  altres  parráis  on  que 
sien  sia  dada  delma  goes  la  deena  part. 

De  abelles  de  trenta  liures  de  cera  e 
d'  mes  sia  dada  delma.  mas  de  treta  liures 
a  enjus  nenguna  cosa  no  sia  donada. 

De  blat  alg^u  nengunes  despeses  no  sien 
leuades :  sino  lantsolamet  les  garbes  q  serán 
dadas  ais  segadors.  com  aquells  sien  tan- 
guts  dago. 

La  delma  de  tot  lo  blat  sia  donat  en  gra 
batu'  en  la  era. 

De  venema  no  sien  leuades  algunes  des- 
peses ans  que  la  delma  sia  dada,  mas  sia 
dada  delma  demantinent  en  aquella  vinvr. 
a  dñql  la  venema   daquella  mateixa  vinya. 

De  oques  no  sia   donada  delma. 

De  poncis  '  albercochs  I  limons  '  terou- 
ges  ¡  '"-ages  I  cindries  |  e  dalbu>'eaues  ;  al- 
guna delma  no  sia  donada  sis  despenen  en 
les  cases  pprias  o  en  menut  o  en  gros  serán 
venudes. 

De  alfalfag  sia  donada  delma:  gdes  a  sa- 
ber la  deena  part  si  nos  fara  o  nos  dará 
a  les  bes'.ics  del  scnyor  de  la  casa :  e  la- 
donclis  no  sia  donada  delma  da  aquell. 

Cobertors  |  porpres  |  lits  |  langols-]  plo- 
maces  vanues  I   e  algunes  altres  coses  ab 


les  quals  serán  duyts  los  cossos  a  soterrar 
ne  cándeles  |  ciris  |  tortas  |  los  clergues  no 
preñen  per  autoritat  propria  si  no  serán 
daquells  algunes  de  aqüestes  coses  donadas 
de  grat.  mas  lexaran  ala  crau  dués  cánde- 
les o  dos  tortes  o  dos  ciris  deis  millors  q 
duran  ab  lo  cors  a  soterrar.  Empero  si  lo 
cors  sera  duyt  a  soterrar  ab  porpra  a  la 
sglesia  maior  de  valentía  los  clergues  se 
puxé  reteñir  aquella  porpra  e  aquella  a  ells 
sia  lexada :  mas  negu  no  sia  tengut  aquella 
portar  si  nos  volra. 

Com  alguns  se  batejaran  los  clergues  no 
demanan  nes  retinguen  per  autoritat  ppria 
candelas  |  dincrs  [  ne  algüs  draps  ne  alguna 
altra  cosa,  mas  la  capida  sia  donada  a  la 
sglesia  parroquial  a  alli  sia  leuada.  mas 
candela  o  les  cándeles  que  duran  ab  aquell 
qui  sara  batejat  e  los  diners  posats  en 
aquelles  candelas  romanguan  a  sien  dats  ala 
asglasia  en  la  qual  se  baíejara. 

Aquells  quis  irán  a  batejar  sian  batejats 
en  la  sua  esglesia  parroquial  o  en  la  asgla- 
sia major  de  sancta  maria  de  valentía:  en 
la  qual  se  uolra  daquestas  cascu  puscha 
matrimoni  celebrar  en  la  esglesia  sua  par- 
roquial o  en  la  esglesia  maior  de  scá  ma- 
ria de  valentía :  faet  ago  a  saber  a!  capella 
parroquial.  E  los  clergues  no  dcmanen  nes 
retinguen  draps  |  touallons  |  ciris  |  cánde- 
les I  tortes  I  ne  algunes  altres  coses  per 
autoritat  ppria :  si  donchs  alguna  de  aqües- 
tes coses  no  serán  a  ells  de  grat  donades. 
Exceptades  empo  cándeles  tortes  o  "ciris 
los  quals  laspos  o  la  sposa  ab  diners  en 
aquells  cándeles  posa'.s  of ierran  al  capella: 
les  quals  sien  lexadas  ala  esglesia. 

Les  campanes  apres  la  denunciatio  del 
defunt  sien  tocades  en  la  esglesia  parro- 
quial p  tres  clascbs  e  p  altres  tres  dmélre 
so'erraran  lo  dfunt  si  jau  en  la  parroquia: 
si  empo  alli  nos  soterrara  no  sien  tocats  sino 
los  tres  primers  |  e  negun  clergue  per^ago 
loguer  no  demane  ne  preña. 

Sarrabins  qui  fugiran  a  algüa  esglesia 
per  rabo  de  bap'.isme  el  tercer  dia  los  quals 
en  la  esglesia  serán  entrats  sien  batejats : 
e  los  clergues  nos  retíguan  ferros  o  alguna 


355 


cosa  q  aqlls  serrahins  en  la  esglesia  dintrc 
nieteren  enants  sien  tenguts  aqlls  liurar  ais 
senyors  seus  franchament  apres  lo  bap- 
tisme. 

Los  clergues  parroquials  d'les  esglesies 
no  destrenguen  los  cossos  deis  morts  esser 
meses  en  la  esglesia  parroquial  que  allí  per 
aquells  sia  cantada  misa  si  los  defunts  en 
alíre  loch  serán  soíerrats.  Mas  si  la  esglesia 
parroquial  sia  en  tal  carrera  per  la  qual  de- 
jen anar  ala  esglesia  en  la  qual  dejen  esser 
soterrats  deja  esser  mes  en  la  esglesia  par- 
roquial e  lo  clergue  parroquial  faga  abso- 
lutio  a  aquells  p  remey  de  les  animes  de 
aquells  e  lo  clergue  parroquial  ab  lo  creu 
e  ab  los  clergues  seus  vaja  a  casa  del  de- 
funt  parroquial  e  aquel  de  casa  tragua  e 
diigal  tro  en  la  sglesia  en  la  qual  soíerrarati 
lo  defunt  |  E  negu  no  gos  appellar  creu  de 
aliena  parroquial  o  de  loch  religios :  mas 
primerament  deman  lo  seu  clergue  parro- 
quial. 

De  totes  aqüestes  coses  deles  quals  delnri 
deu  esser  donada  axicom  dessus  es  cotégut : 
sien  donades  primicies. 

Per  pmicia  empo  sia  donat  de  trenta- 
cinch  parts  vna  de  totes  les  coses  damüi 
dites  de  les  quals  deu  esser  dada  delma 
axico  dessus  es  dit.  E  jatsia  agC'  que  pri- 
micia sia  donada :  primerament  sia  donada 
la  delma.  E  jatsia  ago  que  sia  comptada  la 
delma  e  sia  donada  en  compte  la  primicia 
sia  sguardada  segons  ques  dona  en  arago. 
enaxi  empero  q  enans  que  sia  leñada  déla 
era  sia  denunciada  al  collector  déla  delma 
e  d'la  primicia:  e  no  sien  leuades  déla  era 
entro  q  la  denñciacio  sia  feta. 

Lo  forment  |  e  ordi  |  e  tots  altres  blats  | 
e  legums  per  dos  dies  no  sien  leuats  dles 
eres  entro  enans  sia  vengut  lo  delmer.  pas- 
sats  empero  aqlls  dos  dies  si  lo  delmer  noy 


era  pusquen  esser  leuats  deles  eres :  e  esser 
lexada  la  delma  e  la  pmicia  en  la  era  |  Ex- 
ceptat  lo  panic  q  vn  dia  tant  solament  stiga 
e  no  sia  leuat  déla  era  sens  lo  delmer  |  e  si 
abans  noy  vendrá :  passat  empo  aquell  dia 
si  lo  delmer  noy  védra  pusca  esser  leuat 
déla  era  e  lexada  aquella  delma  e  primicia 
en  la  era  |  Empero  si  ploura  a  aquella  pus- 
ca leuar  lo  panig  el  delmer  no  sperat  de  la 
era.  Si  empo  feta  la  denunciaLÍo  lo  delmer 
aquell  negara  stigua  a  sagrament  de  aquells 
misatges  qui  aqlles  coses  faran.  E  les  da- 
munt  dites  coses  e  sengles  se  facen  sens 
tot  frau. 

Aqo  fon  fet  en  valencia  en  lo  palau  del 
senyor  bisbe  damünt  dit  quatre  dies  ala 
desexida  del  mes  d'abril  en  lany  de  nostre 
senyor  mil  ce.  Ix.  huyt.  presents  frare  Ar- 
nau  per  la  gfa  de  deu  bisbe  damunt  dit  | 
Jacme  de  rocadegua  |  Gogalbo  perez  artia- 
cha  I  en  Guillem  dellarach  sacrista  j  en 
pere  miquel  cabiscol  d'  la  seu  de  valentía.  | 
E  en  Guillem  de  romani  artiacha  de  xati- 
ua  I  E  molts  daltres  canonges  e  clergues. 
E  en  Bernat  guillé  dentéga  e  en  Carrog  se- 
nyor de  rebollet  |  e  en  Blasco  maca  |  Nan- 
drecl  nebot  de  aquell  en  carrog  e  daltres 
cauallers.  Narnau  de  romani  batle  |  en  Fer- 
rer  matoses  iusticia  |  en  Arnau  scriua  |  e 
en  Tamarit  jurats  de  valencia.  E  en  Guil- 
lem de  belloch  |  e  en  Ferrer  de  piera  |  e  en 
Berthomeu  dezpont  |  en  mengot  d'  boysa  | 
en  Guillamo  scriua  |  en  Romeu  pelicer  I  e 
molts  daltres  ciutadans  de  valentía.  En  pere 
desbosch  |  en  Domingo  de  mongo  en  Arnau 
descloquer  per  la  vniversitat  d'  xatiua.  en 
Roban  volicoraz  I  en  Bemat  d'  miramon 

{La  última  página  del  libro  es  como 
sigue :) 


—  356 


pn  la  ^¡tíuerfírat  t«  mnximnt.ñn  iquilla/ 
mo  ütmy/t  en  0ímo  tim'on  per  la  vniuei 
íirat  vs€  Qlge5ií:a*  €n  0aiicbo  DanDilla/cii 
Bxnm  vinaoer  pet  la  «nmeríítat  oc  iíría» 
lEn  íSuüJem  t«gcrona/e  en  Bcrcnguer  oe 
clara  per  la  ipniucrftíae  tic  ^nia.l^n  i5uí! 
km  t>c  vawj  c  en  ^rnat  pallaíco  per  la 
vnmcrfttat  ó  íSanoia.íS  molte  Dakree  pzc 
íents.íS  encara  Balbert  ©alauanja  mcftre 
tn  leys/3Ü>eftrc  i5iS  oe  lopi>en  artíacba  oe 
tcrol/  écn^acme  grony  ciutaoa  oe  ^arca 
nona.  £  moltd  i^alrree  oel  coíell  ^el  fcnj oa 


^í  feneíífla  íentenda  Dona 

©a  per  lo  rey  en  ^acmc  cebona  memozía 
íob2c  loe  oelmes  c  pjimiciee  ocl  rcgne  ó  va 
Icntia.^  qual  fententía  a  ínílantia  dcI  bon 
rat  mWxitíx>ni  oeípí  hmsíooi  eccitcooi 
dosella  (0  (tat)a  empictnptaDa  en  la  iniígna 
durar  Dcipaleníía  gS^mbert  palmartalc/ 
tmnjr*  Eo  oeen  oía  oe  f(^temb}e« 


'SS  ^  76  mm. — S  hojas  de  letra  gótica  sin 
üiiintrar  y  sin  signáis. — El  reverso  de  la  última 
hoia  está  en  blanco. 

La  anterior  Sentencia  publicóse  por 
primera  vez  en  la  edición  de  los  Fueros 
de  Valencia  anteriormente  anotada,  lie- 
cha  en  esta  ciudad  i<or  Lamberto  Pal- 
mart,  en  4  de  abril  de  1482  (signats.  /'/  ij- 
ii  iij,  verso). 

El  tínico  ejemplar  conocido,  por  cierto 
bien  conservado,  de  la  segunda  edición 
de  la  precedente  obrita,  c^ue  pertenece 
á  la  Biblioteca  de  Catalunya,  proceden- 
te de  la  de  Aguiló,  fuenos  exhibido  por 


el  abogado  é  ilustrado  bibliotecario  ad- 
junto de  aquélla  don  José  M.°  de  Ma- 
ciá  y  de  Espona,  como  una  rareza  bi- 
bliográfica. Nosotros  celebramos  el  ha- 
llazgo de  tan  precioso  incunable,  saliólo 
de  las  prensas  de  Lamberto  Palmart  é 
impreso  en  aquellos  hermosos  caracteres 
góticos  que  movieron  al  notable  bibliófi- 
lo alemán  Conrado  Haebler  a  decir  que 
"les  livres  imprimes  en  Espagne  jusqu'en 
1500  il  y  en  a  qui  ne  cédent  en  rien  aux 
plus  bellas  productions  d'Allemagne  ou 
de  ritalie",  y  manifestamos  al  señor 
Maciá  que,  efectivamente,  el  referido  vo- 


luiiien  constituía  una  verdadera  rareza 
bibliográfica,  puesto  que  nos  era  desco- 
nocido y  no  lo  hablamos  visto  citado  en 
ninguna  obra. 

El  señor  Maciá,  entusiasmado,  publi- 
có estas  impresiones  y  las  reproducciones 
de  la  primera  y  últimia  páginas  del  libro 
en  un  erudito  articulo  intitulado  "Un  in- 
cunable cátala  desconegut"  (Valencia, 
Palmart,  1487J,  en  las  págs.  153-157  del 
Butllctí  de  la  Biblioteca  de  Catalunya,  co- 
rrespondiente a  Septiembre-Diciembre  de 
1915- 

III.  Sentencia  |  donada  per  lo  |  Inclit, 
y  I  Serenissim  Rey  en  laume,  sobre  |  los 
Dtelmes,  é  Primicies,  ab  vna  |  summa  de 
la  presa  de  Valencia,  y  de  tot  lo  Regne.  | 
{Monograma  de  la  Virgen  María  con  orla 
en  la  que  se  lee:  AíM-E  sedis  Valenti- 
NM.)  En  Valencia :  Davant  la  Diputado,  ¡ 
Any  1699.  (Tít.  de  la  porK  cerrado  por 
una  orla.) 

[134- 


En    8.°    24   págs.    Con    signats . 
Vuelta  de  la  port.  en  blanco. 


y    reclamos. — 


En  el  recto  de  la  hoja  siguiente  princi- 
pia la  Sentencia,  que  es  copia  de  la  de  la 
edición  anterior,  y  termina  en  la  pág.  16. 
En  la  pág.   17  comienza  la  siguiente 

Suma  de  la  vida  del  |  Rey  Don  laume, 
y  de  la  presa  de  |  Valencia,  y  de  tot  lo  | 
Regne. 

Lo  Rey  Don  laume  de  gloriosa  memo- 
ria, fon  fill  del  Rey  Don  Pedro  el  Cato- 
lich,  y  de  Dona  María  la  sancta,  fi'lla  de 
Don  Guíllem  de  Mompeller :  fon  engen- 
drat  per  estranya  manera,  y  casi  miracu- 
losamét.  Crías  aquest  bon  Príncep,  ab  gran 
solicitud,  y  molta  guarda,  perqué  los  que 
pretenien  esser  hereus  per  mort  del  Rey 
Don  Pedro  sense  filis,  possaven  gran  dílí- 
gécia  per  averio  de  matar.  Y  així  lo  Rey 


357- 

Don  laume  passá  grans  treballs,  fins  á  edat 
de   quínze   anys,   ques   casa   ab  'la   Infanta 
Dona  Leonor   de   Castella.  En  apres  con- 
voca Corts  en  Mongo,  y  allí  ab  los  Grans 
del   seu   Regne   determina   fer  guerra  con- 
trals  moros   de  Valencia,  y  lo  primer  que 
conquistaren  fon  la  Isla  de  MaJlorca,  y  en 
ser  presa  se  dona  Alenorca  lany  1228;  Fet 
ago,  sentorná  en  Aragó,  y  allí  se  dona  mol- 
ta pressa  de  fer  gran  apareü  de  provísíons, 
e    íngenis    pera    la    guerra,    mana    adregar 
Tendes,  Papallons,  y  lo  necessarí :  provehí 
peral    carruatje   gran    suma    de    adzembles, 
perqué   no   era   térra,   que   peral   cas   com- 
portava  carretería  víngué  á  Exerica,  y  de 
ay  fins  á  Torrestorres,   destruynt,  y  talant 
la  térra,  y  possa  citi  á  Burriana,  y  la  pren- 
gué :  per  lo  qual   se  donaren  á  merc¿   Pe- 
niscola,  Chívert,  y  Cervera,  y  molts  altres 
lochs.   En  apres   vingue   deves   Valencia,  y 
feu  vna  cavaicaoa  per  la  ribera  de  Xuquer 
fins  á  Qdlera,  y  combateren  á  Moneada,  y 
prengueren  á  Museros :  ago  fon  lany  1235. 
E  apres  determina  lo  dit  Rey  Don  laume 
acitiar  lo  Puig,  questá  dos  llegues  de  Va- 
lencia,  yl   prengue.   Los   del   Rey   apodera- 
rense  del  Castéll,  y  de  allí  no  dexaven  pas- 
sar  provísíons  á   Valencia.   Sabent  ago  los 
moros   de   Valencia,   pensaren   anar   á   des- 
troyr   los  Chrestíans,   y   assolar   lo    Castell 
que  tan  gran   dany  los  causava :   mas   em- 
pero lo  compte  los  íxque  al  revés:  perqué 
los    del    Puig    foren    avísats    per   vn    calíu 
Chrestia  que  fugi  de  la  Cíutat.  E  aixi  los 
Chrestíans   se   referen,   y   ab   tot   acó   sí   lo  - 
dorios   S.  lordi  nols  socorreguera,  se  ve- 
ren   en   gran   estret,   y  per   esta   memoria, 
se   fa   la   Processo   de   Sant   lordí.    De   ailli 
á  pochs  dies  lo  Rey  Don  laume  posa  cítí 
sobre   Valencia,   que    fon   lany    1238,   y   en 
1q  mateíx  any  se  dona :  perqué  lo  Rey  mo- 
ro nomenat  Zaen  estant  en  gran  necessítat, 
fon  li  forgat  desempararla,  y  aixi  fon  que 
en  tres   dies   se  buyda,   y   dexa  a's  Chres- 
tíans   segura  .la   entrada.    No    fon    aposen- 
tat   aquest   bon   Rey  en   la   Cíutat   de   Va- 
lencia,   quant    maná    fer    les    Sg'esíes    que 
convenien  al  servící  de  Deu,  les  quals  be-- 


■^  358- 


neyren  Bisbes,  y  Archebisbes,  que  venien 
en  servici  del  Rey,  de  ay  a  tres  senima- 
nes,  que  dit  Rey  entra  en  la  Ciutat,  feu 
merces  a  tots  aquells  que  en  tal  jornada 
lo  havien  ben  servit,  y  maná  partir  les  he- 
retats  pera  tots  aquells  que  havien  de  po- 
blar la  térra,  y  assenta  la  República,  or- 
dena furs,  y  Privilegis,  y  dona  la  senten- 
cia daniunt  impressa  deis  delmes.  La 
primera  Sglesia  que  benehi  estava  prop  la 
Seu,  y  fon  dedicada  á  honra  del  glories 
S.  lordi,  y  ana  tot  lo  Clero  de  la  Seu  en 
processo  Dissapte  dia  de  Sant  Dyonis,  de 
hon  se  determina  que  tots  anys  se  fes  la 
mateixa  processo,  lo  mateix  dia  del  dorios 
Sant  Dionis,  fins  á  Sant  lordi,  la  qual  se 
fa  tots  anys  fins  á  huy,  ys  fa  ab  gran  so- 
lemnitat.  Lo  Rey  Don  laume  procehi  sa 
victoria  fins  alcangar  tot  lo  Regne :  lo  qual 
Deu  fon  servit  alcangas,  puix  sa  intencio 
era  exalgar  la  santa  Fe  Catholica.  Alori  lo 
Catholic  Rey  Don  laume  á  27.  de  luliol. 
Any  1276  en  la  Ciutat  de  \'alencia,  per  lo 
qual  se  feu  gran  sentiment  en  totes  ses 
terres,  perdent  vn  tan  excelentissim  Rey, 
que  nostre  Senyor  Deu  per  sa  infinita  cle- 
mencia aja  volgut  aco'llir  en  la  sua  santa 
gloria.   Amen. 

Termina  en  la  pág.  20.  En  la  pág.  21 
principia  la 

Real  Carta,  |  en  qve  manda  sv  Mages-  | 
tad,  que  las  causas  de  Dezimas  se  |  sigan 
como  las  del  Real  Patrimo-  |  nio,  y  Patro- 
nato, con  injun.  |  cion  del  Procurador  Pa- 
trimonial ;  I  q  no  se  admitan  las  Firmas  de 
Die-  I  recho  sin  citación  del  Procurador  ] 
Patrimonial,  del  Procurador,  y  Sin.  |  dico 
del  Arzobispo,  y  Cabildo  de  Va  |  lencia,  y 
q  mientras  se  litiga,  |  se  paguen  las  De- 
zimas.  I 

Termina  en  la  pág.  24.  Es  en  castella- 


no y  está  Dada  en  Madrid,  á  xiij.  de  Pe- 
brero  M.DCXCVl. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su 
Diccionario  de  las  Imprentas  que  han 
existido  en  Valencia,  ya  citado,  atribuye 
la  impresión  de  esta  obra  á  Vicente  Ca- 
brera. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Catalu- 
nya. (A.  II,  P.  5.) 

En  poder  de  don  Francisco  Almarche, 
de  Valencia,  se  halla  otro  ejemplar  de  esta 
obra. 

IV^  Versión  literal  \  Del  Fuero  i.  Lib. 
IV.  Rub.  24.  I  de  los  del  Reyno  de  \^alen- 
cia  I  sobre  |  diezmos,  primicias,  [  y  derechos 
parroquiales,  |  que  es  |  la  Sentencia  arbi- 
tral del  I  Señor  Rey  Don  Jayme  I,  de 
Aragón  el  Con-  |  quistador,  contenida  en 
el  Privilegio  yy ;  la  qual  |  se  aprobó  en  las 
Cortes  por  los  tres  estamentos  |  Eclesiás- 
tico, Militar,  y  Real,  y  en  conse-  |  qüen- 
cia  se  incluyó  en  el  cuerpo  de  los  |  fueros 
ó  leyes  Municipales  |  de  dicho  Reyno.  ] 
Valencia :  |  En  la  Iníprenta  de  D.  Benito 
Monfort,  Año  M.DCC.XCVII. 

Í[i35- 

En  fol. — 12  págs.  sin  numerar,  á  dos  co- 
lumnas . 


La  columna  primera  contiene  el  texto 
\-alenciano,  como  la  edición  anterior,  y  la 
segunda,  la  versión  castellana. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'  Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
Aguiló. 

Genovés  no  la  cita. 

V.  La  misma  o^bra  en  castellano. 
(Léase  la  nota  anterior.) 

;[i36. 


-  359  — 


Bel  KeyDon  í^manoo. 


f^üxe  ñoiie  fctí  per  lo  cñ 
ftianífúm  cmolf  qU  fcnvoj 

ft<y  íJOnf crranoo'Rt.T  Pc  caftdla  c  Qc 
ara09  e  t>c  ratéiiciaicleu  Ico  t-o:ro  gcí 
neratócelebíaocs  e  ñinocs  cala  durat 
PC  Oííoía  a|0  regiiícoles  ocia  mirar  c 
rcgiie  tí  f  alécia  a,tírj.oc  liiliol.  ílw  oc- 
tonatiHíratoc  lioftrc  feíipoí  Deu  jera 
cbn)|.!g!?.cccc.Utn>úy. 


Kan  Deaeiferla  cura  foUcí  ^ 

tutcoiUgaida  ^to^^^T^  dcuc  mu'r  <jj 
amar  famcfaeiuffacta.oclcdqualo  lo 
p:íHci'pal  cffcae  c0  ooiiar  o:oc  ate  fiibí 
oírs  cont  c  abquiítcd  Uts  dcuc  vmrc  tu 
Ifa'ñcanr94}:inieran  icr  íiniarajc  c  oonác 
acafcu  (o  que  ee  ka .  £  cont  tttce  go  íí 
ucmcrcgiiitcrba  Donar  iioflrc  fcitcoí 
Ocu  ais  rcp0  e  octitcs  poblcs  niolr  mes 
OeucpaiíárcsíDoitarlcj'OccrrescIarcs 
ctuftcs  alo  Díte  fcuefuboiro  gquc  reits 
lefio  De  confactio'a  fícu  goucruars  c  rcí 
gire  g  los  Dtrs  "Rcps  cu  liir  abfciiaa  p 
aqticlls  aquilur  góucrn  c  rcijimcrcom 
aitci j  c  que  cgualiucur  los  fía  míiurtra  f 
Oaíuihaa  claramatrc  uo  cófufa  iti  ab 
ftttirtrcs  íiircrp.'craaós  •.carloe'Rcpsp 
íulhctarcsjuaicpcrfo  los  co Donarlo 
únpcn  c  rau  grait  rcgtiucrccii  aqümó 
loeeo  oouar  lolocb  oc  ocu  pqiic  cófcr 
Mcn  <tt  pau  íufttcia  rráqtiilir ar  los  otro 
licwruboirs^atcaraqbcllatticitrplos 

«nftars  fcrsntolrs  fiirograutitcroo/ 
uantrcpodalhirof  aliáis  Dclursalrcr 
caa'ouecDcbJfs  uiipofaiiriji  ocijuro: 
Ot'Oupcro  ijanira  roro  rcnipf  p:oDncc 
••outlks  fozmca  c  la  cóoiao  Ocles  ijc'rcj 
<9bMpmefpjouaamoftrarcaiir<lc0fa 


itilíacíousquc  cu  algtiu  reiupo-  c  anoo 

ntcs que alrrc  fía  uecefla ríen  ralo cofcs 

pioucbír perqué  lo  oiuitíporciir  oeujc 

fusfaluaoc:uoftr(.'uo0baporjr  eii  rá 

alrgrauccopíosregíiuc'rocretTiicstcr 

res  e  molts  valTjlls  e  fuboíf^  c»  loS  qís 

coiitthuanjcr  lio  pooei;ie¡irc¡;o;ciiuo 

bobauaititccclTatíaiiic'raeonuiur:cii 

cara  que  volcurfcrtiír  a  ocu  e  etaljar  la 

fni-íafc  carbólica  crilííaiía  oí  la  glo:ío  ' 

fa  eii¡p:efaqfer  bauemeii  oebellarlos 

tíifele  cueitiícbsoela  fe  críihaiia  e  rcou 

bír  turo  rerreoal  cnlru  oíuiiio  e  abolir  la 

fecra  luaboiuenca  fíaiii  niolr  oeaip  aro: 

per  reiiír  cu  pan  e  repoo  loís  ciro  iifeu 

fiiboírsc  p  ccoarleo  oireoalrerc.uióo 

noucllcs  fb:ineo  caiircles  e  eaiullacióq 

:e  oouar  repos  ais  lírig.inr9rolc'to  pe 

Ojc  rrcballqiie  los  rers  e  feii|'o:o  per  la 

amo:  oels  fubDíro  emp:eueii  per  la  eou 

fcruact'o  Ocla  cofa  publica  bauc'r  acó:  q 

iioftres  fiiboirs  fien  be  rctjirs  ai  inlhcia 

repos  epau  goucniaro  e  que  no  fia  oo 

uaoa  occafio  oc  cflér  e»  fos  o.-ers  e  uiíh 

mfci^atsmaequcacafai  (iafoii  o;ec 

t  arnbupre  Donar  fegiiiur  IO0  pjcaTtes 

Octufíidaqucfonperoenuojtrcfeiiro: 

DOnarscpque  oeloin  etjiíiic't  e  ijoiicrit 

a  cll  putam  en  roro  rcmps  bou  eomptc 

c  rabo  rár  có  cu  iioe  fia  oonar.iOn  nos 

ooiif  erráoo  p  la  gracia  oc  ocu  Rcroe 

£afteíls.óaarago.oeZíeo.Des:^inüJ. 

Dc/'^oleoo.Dc  Malaicta.oe  0alicia.oc 

<üallo:quc9.oc  f^j}^-^'^^'']^^ 
Dc  £o:ooua.De  íojfcgiu^  íOurcia 
Oc|aben.oc  aigarbc.oe  ^¡iíOr»^;^' 
(«ib'alrarXoiiircoc Barcbna.  Sai- 
ro  ¿Sfcara.  ebe  (üoüna.fcuc-b  oc 
Kico.c  oe1íeopama.£onir(DKo 
j5loc¿£erDani'a.0:)arquC90o:iltaiir 
í  omreoe 0oc.ano.íkloU-i,rfc0uir nq 
fflablemfáoeiru£>oelararabflco« 
íiiiSSii  eut  e boiia  Dcllibcracio  fq<* 
/£Sts  pcrfouee  ecdefúíhquf^s 

rSiS  eboniciiooclcociiirarsoclpx 
fSíóíiercgncrcpíl-utarororalaco: 
SSafabcriiiosclosb.-aíoeccdefia^ 
Kiiürar  c  oelcfl  oitcs  outats  e  files 
reísÍlvsqualeperlaeo:rperuooca 
uo  aoa  c  celeb:aoa  a.  U  uoft.  a  nuca 
p?;rjracoiia  fó  ooiut  píen  pooerfH 

rofi  c  alf  res  que  pcrpcoino  ocU  o.ra 
O  pr"0.cpcrcor6(o.e.-TOeflrí«^ 


-  306- 


(Tit.  de  rojo,  que  encabeza  la  i."  col. 
del  recto  de  la  hoja  signat.  a.  Sigue  ú 
continuación  un  grab.   que  representa  al 


monarca  espada  en  mano  y  el  escudo  de 
las  cuatro  barras.  Al  verso  de  la  hoja 
signat.  c?" :) 


BcU\CVOon  C^rrciiiDo. 


na.Sw4'iiunifraiigcrt)lac>;o.£^ii)4< 
iiunr^rauáfcioc  monpalau.  ^uj+nú 
0arpariSDcca(lclliii.Siij"i')iuin!5:a 
aam'oe  nioiifojiu.£'ig"i<iuiitt  CDicbíii" 
ü'e  lobá  tí  folcr.^ig'i'inl  JobMo  Dcj 
pm'g.Síff+uuní  J^uDoiiid  cicfpíf  alU 
Dura.Stij+min»'f>cmiatfcr  oc  lo.'ij. 
Sig+mín»  3obamu9  fagra.Cntj+nú 
T^CTrt  oc  cdfteiluí.  S^ijj  ■fr  nú  2lntboitt  j 
íobaii.Siij'í'iiuní  T^ctn  craib.  &iij"l< 
imm  ??mnci  oc  móragiir.  Siij + iiiim 
■f  raiiafa  ocipcuarroia.  í  lij+iiinn  T^c 
triTciirbop.Sig'tml  BcniarDi  aliiin  í 
ina.St0"Í'itum3obamiisroca.£itt('í< 
iium£ofnicDct»ibrara.Sig*iiú2íu 
Douiaíoffrc.Síg+itúTJícronj'riiívícb 
Sig + luim  TLiiDOüici  fcnollcr.  S¡5  -fr 
lu'i  fctcbaclio  lobau  oepontar.Síá* 
mim  SiiDouia  lobaii.&íg+iniin  frá 
cifa  crcfpi  clccroi^  i  ocpiitatoií  p:o  bja 
fbío  niiltrari  oicrí  rcijiií.  Síg+iiú  f  raí» 
afniniroralícnolajurancúiifariot'a 
Iciific.  3ijj-tiiiiiu2\iiDK'crart  IcgúDO 
cro:io.Siij-i<iiiiin  Bartbolomcí  abac 
fiiiDici  valciiríc.  Sig+iiú  t£piiiciií  roo 
Sig+iuim3obaiiní0pcrc5í.£»íij)!:<iuí 
:8cniaroí'í)alíio.Síg+iu'i3acobipa^ 
faial.  Síg-tnúXuDoincj  collar.  Sigí< 
tiutuBcriiaroírozoeraclccroii  a  ocpu 
taroijí.p  duiranbiio  i  v  illts  rcgalib^rc  - 
0iuqiiíp:coícraoiiiiiía3pp:obaiir'lau 
Dainiie  i  cófirniam''afq5  airciitm;''iio 
(íii!nKi3  confciirmii  pccílaimio. 

ÍT^^cftco  rmir  qm'ao  p:cOiVta  fue  nirlli 
colana  íoflFrcTNíCrusmcrcaoer  llifO  ■■ 
íauopu|aOCB.O?ilírco^  Doinicflli'  vale 
nc.Sobamico  occoloma  fí(\ecsn'>3o 
banco  D01111111J11C5  t'2liiti>0Hr'úUbci  c 
fcribcOícnorircijie. 


Snaniet'alcnnepnmo. 

Srfeomíü'rceccacncín  oifro  cuna  <^r, 
iicrali  coiriG  piibl!cjrir>  1 111 1  ano  in  .lm• 
c>JllIrlmbl'!^bllIppocIcmclItuIll■lllll■.-. 

POIÍC OlCflig  OMG  T\CC  t  OIIIIKP íiip.MDÍ 

crifniíiaiiinr.tffr  rioír  ca  2Ufoiirii¡j  o^i 
la  cauallcna  rícccaitcdUi  iiio. 


Sr:a  bono:  lao;  c  ijlona  oda  fancnili  a 
Illa  ninírar/c  pcrvrilcconiooírar  ocl 
be  piiblicb  3ki  p:cncn  fi  Ico  Icf  o  o  fin  o 
inoDcnianjcrllabtoco.'Dcnareailco 
genéralo  cojro  en  !a  ciiirar  oc  0:10!  j  cc^ 
lebíaoeogloe^rcellcnllínio  e  lulltiünio 
fcnpo.nfdiatrinnnjcr  regiiár'.  lo  f'cnro: 
"Rcpoon^erianOo  perla  gracia  oc  no 
llre  Senpo;  Ocn"Rcp  rf  Caitcll.i  oc  Sra 
go  oc  ÍLTalciuia  e  oc  Sicilia  ic/Hlo  re 
gnícolea  Oíla  infnjnc  ciiirar  c  rcgiic  oe 
felaleiicia  7Los  qiiala  fon Ibroricroc 
copürt3  0cl,pp;ío:ígiiial  biillar  qiiíco 
en  lo  arcbíii  ocla  Tala  Ocla  ciurac  oe  vaí 
lencia/coinpíobaro  e  fcclmercojriisifo 
ab  loo  p;iiiicroo:igihalG  iNcrlo  bo  í 
nofcoilcrcr  encoban  cafa  nona  ñora 
ri  ocla  oira  cínrar  o  i'alcn'a  €  .^^<¡c^i  a i 
la faiiiofílínna  fiiO oíra cúirar  oc  valíii 
di  3  DcípcfctJ  ocl  bono.'ablc  en  jlacobo 
Oex'ilanicrcaocr  c  ciuraoa  ocaiiiiclla 
ab  motra  pcn'ris  í  Oiligcciíi  «fíibArs  oe 
empKmprarcetfi^iíuploprpcrrettifí 
ftr^6^^írc  bagcmbiifb  c  7i  con/iro  bnc; 
a!flmíin}j0.£>i  louafifeíOíHQflrMfs  oc 
ktcmbtc  £otrcm  lo  anv  odn  lOfunoifí 
fnnanaríuiraroenollrcrcnroj  ocu^fí 
fii cbcilhO^iUiuactc ccnránoíáta  ac-S. 

iDcotiíaiua. 


Sigiiú  mci'  iSbilippi  ele 

mcnn'o  írctcinlVimi  oñí 

TKci^o  picDiai'.prbono ; 

tania'-'  qjniicrójirírcpc: 

viuucvfjrnipfúiijfciramt  ooininfirio 
iicnipiiblianorari|iip-'ii'iillik5nircrfm 
caq5DceiiirocnioñiRc^omano;!r¿)iii 
iltieffrflgiMraoaofoli|6pj,imnn  bs>( 
vl>ipfcrfiisii^uniím(:un;.ii>poliai  di 
íomputarardibifcfudfluli 


36t  — 


á/ó  X  170  mm. — En  fol.  atlant. — L.  g. — A  dos 
cois. — Signats.  a-d,  de  8  hojas,  excepto  la  a,  que 
sólo  tiene  7. 

Principia  asi,  á  continuación  del  grab. 
indicado  en  el  tít. : 

Gran  den  esser  la  cura  solicitut  e  diligen- 
cia q  los  Reys  deué  teñir  en  amar  sauiesa 
e  iusticia.  de  les  quals  lo  principal  effecte 
es  donar  orde  ais  subdits  com  e  abquines 
leys  deué  viure  iustificants.  primeramét  si- 
mateix  e  donát  a  cascu  lo  que  es  seu.  E  com 
mes  gouern  e  regimet  ha  donat  nostre  se- 
nyor  deu  ais  reys  e  demes  pobles  molt  mes 
deué  pensar  endonar  leys  certes  clares  e 
instes  ais  dits  seus  subdits  pque  sens  ksiio- 
de  consciencia  sien  gouernats  e  regits  p  los 
dits  Reys  en  lur  absencia  p  aquells  aqui  lur 
igouern  e  regimet  comanen  e  que  egual- 
ment  los  sia  administrada  iusticia  clara- 
ment  e  no  cófusa  ni  ab  sinistres  interpreta- 
dos :  etc. 

En  la  hoja  signat.  b,  vuelta : 

Capitols  offerts  e  do-  |  nats  en  la  cort 
general  per  |  part  d'l  braQ  ecclesiastich  ab 
les  respostes  [  e  puisios  fetes  en  la  dita  cort 
per  la  ma-  |  gestat  real  ala  fi  de  cascun  ca- 
pítol. (De  rojo.) 


En  la  hoja  signat.  c  nj,  vuelta ! 

Actes  de  co-rt  prouisions  e  comissions 
reals. 

En  la  I."  hoja  vuelta  de  la  signat.  d: 

Offerta  feta  al  a  magestat  |  del  senyor 
rey  per  los  tres  |  bracos  del  regne  de  va- 
len- ¡  cia  co  es  ecclesiastich.  mili-  ¡  tar.  e 
real,  cótenguda  en  los  |  capitols  seguents. 
(De  rojo.) 

Termina  en  la  hoja  signat.  d'^  vuelta  y, 
seguidamente,  en  la  miisma  llana,  se  ha- 
lla el  colofón  ya  copiado.  Siguen  dos  ho- 
jas finales  que  contienen  la  Taula.  Care- 
ce de  letras  capitales,  pero  éstas  están  in- 
dicadas con  miniásculas. 

[137- 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de 
Madrid.  En  las  Bibliotecas  Universita- 
rias de  Valencia  y  Barcelona  se  conser- 
van sendos  ejemplares  de  esta  edición. 
Salva  cita  otro  ejemplar  al  núm  3.679  de 
su  Biblioteca. 

Genovés,  en  su  Bibliografia  Valencia'- 
na,  no  cita  esta  edición  de  los  Fueros. 


—  362  -     - 


'dittat  o€  i^iioh  m  la  wn* 

^Bmcalcdcbtati  pa  lo  molf  flit  Get^s 
3^0  oon  f  oraiiDo  a  nc]n.od  m»  oe  3o 
lioloelíinr  ato.ca:cJ)tíxwíí.?La<íCfllcoíC 
fombmuOdoacpoccogSDflcii  ti  £iuret 
be  «aaicncui  ui  laqiwl  Q£p:úua  k  poiu» 

ferUcurafa 

líamretíilí 
genctaqlos 

temrenam 

at:  fmkfñ  i 

fuüíria  tsfíeo  qls  lo  piíncipsl 

cffccfccaPOíJflco:t5  ala  lul^iwcons  C6Sj 
ijumce  lcp¿  Dcuat  pmcc  Hlíificát^/pn'mc 
tamatr  fi  inaccixc  Dotiaitc  scafcu  lo  que 
C6  fcu  j£con!  mes  goucn»  cccsmiétba  oo 
«at  nofttc  fojpo:  ocu  ais  Kq^o  e  ec  «ico 
pobks  mok  mee  ociien  pcniiac  cnoonat 
Ki>0c«K0  claree  c  mllctí  olaoics  ftiio  fsJb 
üíw/gquc  fc»6  Iciio  Dfconcwicia  fien  g» 
ücciiaís  c  ccBUfl  pecios  oiro  Ixc^s  en  ü» 
«WicnapccaqucUsaquí  loe  gouern  «regí 
martconmmiAC(uccc,ualmit  loa  Ha  mi 
niftraoa  lutiicm  darsinniteitOLCoiifura  c 
«oab  fuiíftcco  i«cfs:p:crací50catl<ía"Ref» 
giulhaa  rcgiictucgío  los  t&  Donat  loSm 
pai c tá  gcaii tccmicuriE  ai  aqft  itió  lo» 
ceoonarlolocbDCOCtJgqiicconfaueMa» 
pau  [ufiícia  tcilUli'.iíít  loü  tute  fe'^  fuboír* 
etícaca  q  bella  mfc  p  fe  los  Gloí¡oí¿9Kep« 
toacago  e  ocBalomo  fu  eílatsfóe  molts 
fucagcanmcnr  oonantreposdlura  raC- 
falle  oe  luce  alrettacwírs  coibate  mpofáe 
m  ocguto;»  empero  natura  teftaiipep 
í)ueiynou<Uc8  fornicecla  coubfcío  odca 
gaita  cebtij»  mee  p:ooaaiuoRcac  caurc 
Jceeamllaciono  »5  «lalfiñ  rcinps  ig  a  iioa 
mee  que  alrrc  fia  lijícdlan  entele  cofes» 
pzoucbír  parque  lo  ommpotct  dcu  Jefua 
laluaoo;  iioitce  ijoa  ba  polaten  ta»  a¡t 
'  grau/e copioe  rcgimait  Dc"Re§nee  tcnx« 
<nioltet>an'afle  eruboire  cu  loequalé  co 
ttiunantait  no  pocé  aiteiio:?  mae  bo  bs 
«eniiijíeerrattanjéf  acomanac  encara  que 
toUntíauit  Docij  ceiatíac  la  fauctafcca 
tboliea  CnflianaeJila  £lo:iofa  cmp^fa  ^ 
fct  bfluoii  01  Dcbfílar  loe  Infcle  ciicimcba 
pcia  fcaiíhaua  c  cecubic  lure  Ktfcú  a) 


1i»m  mok  oecupace  pertenir  en  paue  C9 
po0  loe  Dito  noihree  fuboúe/pacaMU  iKifi 
oircealteccactotte  tiouellcd  fo:n»e«  caun 
U9,c  cauaiactond  oc  ootm  t0O9  él»  11 

efíg«tf«Voíempcn92¿tsdMU4^  ^^ 
c0enpo:9pa;laan}o:  ods  (bboúeem^ 
neiit  perla  confecuaeío  ocla  cofa  publwp 
fcauétaco2f  que  nolícce  fuboifo  fien  be  el: 
gits  en  íuíiiciaxtepoo  epau  gouctiiats/< 
queiioita  oonaDSOccafio  DceiTer  eii  fo* 
Drcree  lUliieía  pcs*t»  maa  que  acafeu  íi» 
fon  o:eraaribtiff  e  Donar  feguínr  loepccp 
tes  oe  mñicis  q  fm  per  Deuitoftre  fatj^t 
ooB9fe/4£2Q«e  0^  ©«  "Regímét  e  gouft» 
eell  puxan;  enroco  rentpe  bon  coiiiteccs 
feo  rircomett  noe  fia  ooiiat^On  noeo5 
f  arcáoo  p  lagracia  oe  ocu  "Rep  oe  íCaftel 
fa^lbarago  fceieo/Oe  CiciUa^oe  Zol<00 
oe  paIcnei9^De0alicta^ce<K>alloiquc9 
©c  ©etjilia^  Ceroeiíf  a^  Cojooua  oe.  iCo; 
légua^Dé^urcia^De  3)ab«ii^oc  2llaaB 
be'tie  ^lg^ra.oe£íibaltar^  tConiti»  oc 
¡Batdmi'  &enpot  oe  vifcapa^e  De  cíboU 
iia^e^ucboe  KtbaKa^DC  Beopatrta  £d 
(c  oe'KorreUoc£eeDaitp3^<3&9rquco  oo 
ndtntp'e  Conite  0oeiatio.voleMresuíe 
^olkelosbie3lní<ece&mfrB9  oedacar  6i> 
a  co:r  conrainmcnC'<  boiis  odUxtacid 
fefca  flbk»  ptdara  peeibncseedefiitfii^o 
Ttcbd  bofíKns  Ceuslleeo  ^aieroroo.  Cta 
tacanea  bomena  Ddce  £iuiaceoel  p:e 
;íenr  iio^'Rcgnerepléntanrs  tors  la  co:r 
foée  alabee  siioe  e  toa  b:B(oe  ealcftalltcb 
mttitac codee  Ctutattufilee  Idéale  alc« 
quale  per  la  co:tper  noeeoinicxaba^e 
ecleb:aDa  cu  la  noüra  Cuirac  oc  S^arafd 
na  fondíOonstplen  poocr  pcr^'a  ftreoí 
cenar  lee  <ofc6  oc  tus  ícritce  c  roteo  e  al 
tees  que  per  éipe&icso  oda  oíra  coíf  pee 
no6  e  per  roís  losconuocate  í  nrcrdíaita 
cu  aqudla  lépoocn  eoeuien  fer^  lee  qualf 
pccfoneafon  lea  regucnte^foee  per  pare 
«loflca^oamagnificbe  iiii^cr  Blfoiilb  ^ 
IscauaUcna^weteancdlcc  nodre  iiiofieti. 
Zíopaoctcabaiipellce  cauallec  Coucnie 
co:  Ddp:crcnc"Re5nc  oe  íaalciicia.  nioft 
0abncUfancbi5  írefo:er  nortrCmoreit 
^há  fcciua  mcHcc  Kjcional  oda  nottcd 
«KtenloDitnoílcc  Rc^iicocaalenna' 
con  fiíoJiU3  oc  fi5ue;oa^tiio6  Jluie  Je» 
rer  Caualcrloctuiciif  general  oc  ¿Joucc 
«aoo:oeloitnolke^c¿ne  oe  falencia 
t  JBacngucc  niciSaocr  loctmcnt  oc  batlle 
generaí  ocl  oit  ttollre  "Rcgiie  oe  ealcncia 
moEjacmccoírdl  regint  (a  £ancdleria. 
€Q(íifoiommiila  Cwcumio  mofíat 

Í138. 


—  363- 


La  foja  sign.  d",  verso,  es  como  sigue : 


Brf  Hf?  cít  ígcmnoo. 


bMc'^t)0  mílitídW  pjócuratorío  (p«ta 
J  biliejctubmíDctíiioficcostoe  £m«lle» 
ComiriflOliucctnoiffíuepjopo.Bísgj 
.inini  Jobaiinie  ro¡3Dccor£Íl9  Comma 
Cocentapne.SígEL  niim  í>ctr<  rarninnD? 
oemonformo  procuraroria  ce  íubDclfSR 
tí.©>ga;n""»  fpectabilifl  ^obáníe  ffcan 
«Tes  Dcp:ocbírfl  Coinitiofliiícfcít  Sime 
liare  ct  iionniicdue  propjío.Sisinú  P« 
(TI  IflDjo  fice  comiíífl  oc  rtlajioua  ctJ  cbd 
Mí.Siga^nu'n  fanfíiiofSDclioci  p(cc£o 
«litis  ot  Barano.siganum  Jabinis  oc 
catDoñj.sg'ítnúl^rtrf  nMj^Of  íjgans 
©tBEiisun»  Onofnoccarootia.sígggng 
lil^ttti  Dc  tuoncaoa.stsS:'' Wí  Jobanní» 
I^Xenrc[It0,sigG|nunt£flIrafóeÍ0laO29 
©íBSínuiji  5anufltü  rabaca  wporcllo» 
giSRiinm!  ^HDom'c!  cct)ifflt»oua,sig3| 
Ijuní  bairí£iOícoc6fulL#si!ii«ffl21uoo 
OKíOcpfllIflrs.Síg^niiti)  Jobánss  Dcnif 
!a.S«g9iiumJKucouí£ilawo.siggníÍ 
3lob.iniofano6«<re.sígEnñ3eui'riDJií 

POCia.Qíg  SiUÚ  iftflMgCtftiADta.Sígil  115 

í  raiKÍfcí  oemonpfltóu&ígSimim  tSafpa 
«9  Ó  £aftcI[iiuSi'sSi>ü  tSEananiDcniá 
foríii.S'gS.:  ni""  ííbicbache  K-bá  DCfolte 
©igaboun»  Jol)rt5ní«wpuie  3iS:3iii«» 
Z  uoonfrt ctñpfvanofltira .  stslinú  ^€ 
Irtiaffet  dlozifSiganumSobatjniefa 

ge.&ieS'num  t^cnri  i5caftcllui.sigd;nS 
ntbo»!  5«5bi.'o'GSD  »"«».  petri  oaccE» 
Síg  S-iitmi  bctinc » oc  nió  r  a  jjuf  .^jg  4  n¿ 
fraiKiff I  oe  poia.'oia.iS'íiiismrtí  Pf tn  oc 
fcntbOf.Sig'í-num^BiriifltDiDf  alnijiii 
e.Sig  linunt  3ob.¡nuítot3.o'5  1  nu^of 
lili  Oi  Oilctaia.oiG  .''uni  ü uDoum lof 
frí.G'g;]3ii"'n3b'-fO''""'f"b  Si¿-inú 
StUbOiita  fcnoUct.  ¿iG  I.ni'n»  C)».  baclis» 
toban  oe  poiiiar.oi6i,''uini  CuDomciio 
bart.Gie  I  nümftannrctcrcfpi  «Uctorum 
<r  ocpucatomm  pro  bracbío  tnilirotí  em 
Ci  ívcgiit.  «oígMiun»  ftaunfti  miro  (J  faí 
Icrto'ajurjti  ¿luifafteB-Ioick  -31^] 
íiiini  ano-ee  farilfgíJDt'croM0.<£)iftS.;*»« 
JBartboIomci  ai-'t'af  Uoic*  ©ai^cicstg^ 
CUttj  j£iimf  ni  roe  .Sigiiuní  JwfcaRie  pe 
K5.G'gS  nú  £imacoi  08firto.fi¡igigni} 

gafob»  pflCmo'.Piga-iioni  Z  aoomo  cof 
t-ffií-Qi't3^crnaroi  tacííatlífwnii» 
Cf  CroorarocumpíO  Ciuttaobi»  ei  villt9 
rfgaiibufl  Fig«i.qtrtpofcfa  omnia  ap:o 
tatiuie  lauoanittaa  confirmaniue  olqj: 
éfítntirmt»  uo<h  nxfy  (snfmÁan  pcd!<^ 
mus. 


Janc.Dc  iolon.asurcratiM.3S5 
t)onuiigue5.ct  antbo.n«9  falioSS 

^^  «ummcipbilip 

Lií...  tnttisscEcnifnnnoo 

2«?l.i  fi'«  ?«"'«« P»wtbo 

!^"V  ^  ""fl>  9uao:itatc  p 
^uiccfam  tpiíoatcttá  et  oonimanoucTo 
PUbliíi  notatir.  quí  prcnnffie  intctfai  caqj 
ceciuroon  bomn» 'Regís  manoato  ír.  if 
fsSfWg&aoao  fotiiB  ggaiuanbacvbi 
Pieiftifl  figHuní  n\<ü  appofiwn)  c8  con» 

3n  curie  válcnctcpjimo 

Jbímftius  ^  rr  afti9  luoicta  catf  a  gme 
tai'eDiriepublicatis  ct  lutario  manoauíc 
fnidiipbihppo  clfiHoin  m  riimepoíTc.eic 
luerjminiiaFcTcconmcerupraOKnfic 
tnatút.tt  piorf  ca^lpboius  oc  Is  ¿anal 
krüPitecaiiícUacmt): 


®  bono?  fóoi  e  gíoria  ocla  (Ic 

fíflima  í  cmitar  c p  pnl^comootrat  od 
be  Mbllv^ Hf)  p  cncnfilc9Z.cr9^ofu?9 
«.  orcrn  /iunr  (labitre^i  o:ocnat9  en  lc9 
gcnrtalí  (£o¿w cilla  £uitarocO;iolace 
Ii'"  iOtvpa^o  íwcUciin''fiiuO'C  juft'H» 
OJO  'íci  jM  ftiic«rrunai"cf  Kcgnaiir.lo  C 
To;  Kev  D0!>  Jatanoo  g  la  gracia  oc  nof 
ttí  fcnroi  ocu.Keroí.  Caftdla  .of  Sesgo 
CXBIalrcifl.fDf  tetilla. 'ít.2ll6  Hkgnico 
keotlainfiGiK  Cintat  c  íscgncot  aa 
Itera  Z  o&  qoale  Ton  ílate  Ececs/C  copiara 
iSi  p:op¿)  ongmal.oullat.q  ce  en  lo  arcbut 
tx  h»  rqlg  Oc  <a  t£  tiiraí  be  sjaioioaxóps} 
bars'f  feümcnrcocttgli*  ab  kjspííroafl 
.íTfsírtals.Exiousrilc  lociKod  mee  Of  oí 
iobx  CoreenrloanF'ocla  tfxanoidmx» 
«aftiíííBíoenonrt  S^iwt  ucu  Jbcfujúill 


^eopacidS^ 


En  fol. — Letra  gót.   a  dos  cols.^Signats.   a-!i,   de  8  hojas,  c-d,  de  6  y  una  lioja  de  Tanla  de  les 
rubriques. — No   lleva   nombre   de   impresor. 


-  564 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su 
Dice,  de  las  inipr.  de  Valencia,  supone 
que  lo  fué  Lamberto  Palmart. 

'Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Uni- 
versidad de  Valencia. 

Esta  edic.  es  una  fiel  copia  de  la  ante- 
rior, si  bien  se  cambiaron  algo  las  pala- 
bras del  tit.  y  se  añadió  una  tabla. 

Salva  no  la  cita. 

Hay  ejemplar  en  la  Biblioteca  de  Cata- 
lunya, procedente  de  la  de  Aguiló,  en- 
cuadernado juntamente  con  los  Furs  im- 
presos   en    Valencia    en    1482,    como    el 


ejemplar  de  la  Universidad  de  esta  ciu- 
dad ;  en  éste,  además,  se  hallan  encuader- 
nados los  Fíirs  de  moco,  estampados  por 
Juan  Jofré  en  1518.  Junto  con  el  ejem- 
plar de  la  Biblioteca  de  Catalunya  se  ha- 
llan, encuadernados  también,  además  de 
los  citados,  los  Furs  de  Mongo,  impresos 
por  Jorge  Costilla  en  151 1,  los  Furs  de 
1528,  estampados  por  Francisco  Díaz  Ro- 
mano en  1539  y  los  Furs  de  1533.  im- 
presos por  el  mismo  Díaz  en  1539. 


Fnster  (Mosén  Jerónimo) 

Amelia  fob:e  !o  pfalm  DCprmiDío, 
ín  la  fonoa  tnfr  a  c  ploíola  valí  oe 

laijiimco/onoc  continu  loe  trille  jnilcrablce.pctca/ 
«X):0  al  cfcrn  rc^  oc  gloJÍa  ran  (jrcunieiit  ocfot>cb)nt 
offiJiien  caininant  ¡a  inia  culpable  mpemocnt  conínc 
cía  plcüvtrto  floiioce/Dclifofee  íilueo dcIcg affectí 
onfl  niSiioaiico/bi  pcrouai  en  lo  riilt  laberinto  oc  ta 
iilftnífe  Dclíctco/Qb  crire  oe  ^reue  plo36  toquátales 
tanquaoco  pojfcoaqucUa  ocla  mía  trilla  anima  ran 
Dolo:oía  cmbaíjcaDa/íe  ícn  alee  vl>e:tc6  finellvce  oela 
íTjia  élitoía  ti  lía  vm  oifcreta/e  graciola  Doncella  que 
wliifat  fe  iiomena.Ia  qnal  rotee  lee  bumanes  t'02cco 
ab  molr  gran  íoífoiu  unccm  fubiugua-É  vcnt  qu^ 
fcmbláto  COÍC0  6Ía  ocfigaoa  fí  on  foo  acoílumato  paf 
foo  enoic^üa  tan  foit  ocfuíaué/íolo  ó  vm  enrrclíioa 
y  no  poci)  ücÍDcnyoía  continc^a  loo  fcurcípoíla.  oc 
que  toquanÉ'Olíxa  wgaoa  ab  tan  aDolojjto  plaiiíe  leo 
triíteo  querelíce  laiticntantenoje^auín/que  ala  fuauí 
tat  i  tan  doIcco  parauke  no  pogue  tanquaz  lee  afala 
gaoce  02dl£6  wa  alrra  no  por b  tríííave  pcnfoía  oon 
jella.  la  qual  rontricío pfcrainct  k%\^(um.£  ob:ínt 
^na  fccreta  p02ta  que  ütxitio  nomcn£n  ala  embarra/ 
oa  tá  noble  kuQ  iK0.\m  taroa  wlguc  oonar  entvaoa 
entraren  ab  no  poqua  írilío:/  fatt'ffactío/  y  peníteiv 
da  penibairaoo20  noblce.^ojtaiia  íarrffacrío  oe  ce 
lut  negvc  vna  doíxa  ab  vn  íobickñat  titol  m  la  patt 

e 
[139- 


365 


(Tcnu.ina  cu  la  S."  hoja  de  la  sign.  a 
con  estas  palabras:)  Fi  de  la  obra  endre- 
gada  |  ala  verge  -maria.  (Sigue  á  coiiii- 
nuac'tón  esta  estrofa:) 

A  tu  puix  tu  ¡   verge  mare  diuin.i. 
Manes  ton  fill  |  hi  may  te  descontenta. 
A  tu  pertany  |  donar  nos  medicina. 
Pui.x  deis  malalts  |  cst  la  sacra  piscina, 
II  major  be   I   qucls  nostrcs  vlls  contcrta. 


Malalts  som  tots  |  hi  morts  si  nons  ajudes. 
Ans  quel  peccar  |  per  culpans  empresonc. 
Mas  si  tenini  |  les  forces  ja  ven?udes. 
James  tendreni  |  les  nostres  lengues  mudes_ 
Pregant  a  tu  |  que  íaces  quens  perdone, 
Finis. 

(Al  verso  de  la  uiisnia  hoja  el  siguiente 
colofón  y  grab. :) 


tf^^á  ftífl  pa  lo  venerable  moíícn  leroníni  fuff  ^^i 
benefio'^ten  la  feu  oe  valcn'a.  <;<>inp¡laDa  ^  vral^e/ 
ffji  eípofirio  tempana  per  el!  oit  inoíTcíi  ñifícv/i:  p- 
loina¿nífírb  f  venerable©  moíím  Q^lmuy  dc  rafrc  í/ 
au  tnoíTeii  pere  aojía/  ñ  mofkn  pcre  anro  fobjc  lo 
píalm  oc  p2oft3nD50.I,a  qual  omelia  foncb  empicmp 
^aDá  en  !a  in%ne  riutat  ©e  valctía  p,  lambert  palman 
alinnany.alqu(n5enoía6ab»Lanymíl.cccc.nc:ata 


366 


144    ^    92   min.- 
y  verso. — Sign.  a 


-Letra   gót. — 8  hojas   en  prosa 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universita- 
ria de  Valencia,  encuadernado  con  otras 
obritas  góticas  en  el  volumen  conocido 
vulgarniiente  con  el  nombre  de  El  Naza- 
reno. 


El  señor  Serrano  y  JVIorales,  en  la  pá- 
gina 453  de  su  Diccionario  de  las  impren- 
tas que  han  existido  en  Valencia,  repro- 
duce la  última  pág.  del  colofón  de  la  obra 
de  Fuster. 


G 


GazulI  (MosÉN  Jaimej. 

í.  La  Brama  del  pagesos,  o  vocables 
bandejats  escrita  per  mossen  Ga(,-ull  ;d 
dit  mossen  Fenollar. 

'[140. 

Con  este  tít.  en  la  port.  se  publicó  por 
primera  vez  en  el  volumen  que  en  1561 
estampó  en  Valencia,  en  8.°,  Juan  de  Ar- 
cos, que  contenía  Lo  proccs  de  les  oliucs 
y  soiiini  de  loan  loan  y  La  Brama  deis 
pagesos,  de  cuyo  volumen  nos  ocupamos 
en  el  siglo  xv,  en  el  artículo  de  Mosén 
Fenollar.  En  dicho  volumen,  que  lleva 
signat.  correlativa,  comprende  La  Bravia 
las  págs.  signats.  G~  vuelta  — //'  vuelta. 

II.  La  Brama  deis  Llauradors  |  del  | 
Orta  de  Valencia,  |  contra  |  lo  Venerable 
Mosen  Bernat  Fenollar  Preveré.  [  Hor- 
denada  per  lo  maguí  fich  Mosen  Jaume 
Ga-  I  qull  Cavaller. 

[141. 

Se  publicó  en  forma  de  folletín  en  el 
núniero  15  del  semanario  de  Valencia  El 
Fénix,  correspondiente  al  domingo  12  de 
Enero  de  1845. 

■  Esta  reproducción  de  La  Brama  es  ma- 
lísima. 

El  erudito  canónigo  archix'ero  de  la 
Arzobispal  y  de  la  Catedral  de  Valencia 
doctor  don  Roque  Chabás.  ha  reproducido 


exactamente,  y  estampado  en  papel  de  la 
época,  la  edición  de  La  Brama  hecha  en 
"^.■alencia  en  1561,  que  hemos  anotado, 
p.ublicando  á  la  vez  en  un  mismo  volu- 
iren,  pero  con  numeración  independien- 
te, otra  edición,  corrigiendo  la  primitiva, 
o  sea  la  de  1561.  Helas  aquí: 

III.  La  Brama  |  deis  |  Llauradors  del 
O'rta  de  Valencia  |  contra  |  lo  Venera- 
ble Mossen  Bernat  Fenollar  Preuere  \ 
Hordenada  per  |  lo  Magnifich  Mossen 
laume  Gacull  Caualler  ¡  2."  edició  |  Va- 
lencia, 1901.  I  Imprenta  de  Francesch 
Vives  y  Mora  |  Carrer  de  Hernán  Cor- 
tés, 6. 

[142. 

En  4.° — 14  págs  .  numeradas,  incluso  la  porc, 
j  una  hoja  final  sin  numerar  para  el  escudo  de! 
impresor  y  el  colofón  de  esta  reimpresión. — Vuel- 
ta de  la  port.  en  blanco. — Principia  el  texto  en 
el  recio  de  la  hoja  que  sigue  a  la  de  la  port.  co- 
mo  sigue : 

La   Br.-wia  d'els   Llauradors. 

Estaiit   de   repos, — vetlava  ma   pensa, 
portant   me    recort — de   coses   passades, 
d'els    mals    y    d'els    bens, — que    amor    me    dispensa ; 
al:   goig  y  tristor — fent  yo   recompensa, 
sumava   lo   temps — per  anys  y   jornades  : 
Quant  sentint  remor — les  mies  orelles,   . 
dubtava  si  era — cantar  de  sígales, 
u  so  de   sancerros, — tifells.   o   esquelles, 
o    veu    de    persones, — o    exam    d'abelles. 
o  passa  de   grues, — o   corps,   o  cvicales. 


-  368- 


Y   estant    en    est    dubte, — quant   mes    s'acosta\en, 
ixqui'n  la   finestra — del   meu   escriptori, 
y  viu,  peí  barranch — avall  deuallavcn 
d'armats  tais  esquadres, — que  cert  me  semblaven 
algún  gran   roydo, — o   gran   rebombori, 
Llan9ant  les  páranles — a  Uiures  y  arroves, 
que'm   sembla   tenien — entre'lls   molt    gran    cisma, 
que'ls  uns  ab  los  altres — fent  contres  y  proves 
al)  molt  gran   desodi — veiiien  a   noves, 
que'm     par    quc'n     l'alfóndech — ohis     la    morisma. 

y  ab  l'arch  en  la  nía, — cuyti  tost  defora, 
un  pas  davant  altre, — mostrant   passejar   me, 
per   veure    y    sentir — la   tal    víafora : 
y   sens  molt  trigar, — tant  sopti   quell'hora, 
ves  ells  caminant, — que  vaig  atani;ar  me  ; 
"Mossenyer,    la   vostra", — los   uns   me   digueien, 
"y   Deu   vos  mantinga — y   us   llargue   la   vida"  : 
e  yo  "Deu  vos  ajut", — dient  los  d'hon  eren 
tantost    respongui, — y    ells    responguereu : 
"Mossenyer,    d'acens, — d'aquesta    partida, 

Ohiu    me    si    us    piau — vosaltres    sus    ara, 
puix  so  arribat — aci  de  ventura  : 
i  quin  es  lo  perqué, — que  ab  tanta  gatzara 
anau  remorats, — y  ab  tal  gara  gara, 
que'l  cor   de  qui   us  hou — meteu  en  pressura? 
¿  Ha  us   algTJ   ftt   sobres — molt  deraasiades, 
o   han   vos   llevat — de   l'aygua   la  tanda, 
o  anau  a  trencar — aguts  o  parades? 
car   no    sens   gran    causa — veig   yo   volotades 
a  totes  les  gens — de   i;a  d'esta  banda. 

"Mossenyer    senyor, — si    no    us    ho    parla\em, 
la   vostra  merce — tampoch  no  hu  sabria ; 
mas  puix  que  voleu, — saber  hon   anavem, 
ni  tota  la  cosa — de  que  rahonavem, 
sens  vot  d'aquests  altres — yo  no  us  ho  diría:" 
Y  axi  entre  lis  parlant, — de  mi  allunyant  se, 
crech    yo,    que    pensaven, — si    dir   m'ho    devien : 
y  a  cap   d'un   poquet, — a  mi   accstant  se, 
ruix   yo'ls   viu   tornar, — ves   ells   yo   m'atanse, 
per  veure  i;o,  qu'ells — a  mi  dir  \olien. 

Y  dix  hu  d'els  promens — ab  veu  entonada  ; 
"Sapiau,    mossenyer, — que    antany,    no    ha   molta , 
en  contra  nosaltres, — sens  pus,  fo  donada 
una  com   li  diuen, — sentenga  malvada 
(puix   vostra   bondat — nos   ou   y'ns   escolta) 
La    qual    fo    d'inichs — y   de   molts   ultratges, 
y   en   gran   vituperi — de   tots  y   gran  jangle, 
car   ella'ns   bandeja —   los   nostres   lenguatges, 
per  hon  s'han  mogut — los  nostres  coratges, 
a  fer  que   d'huy  mes — de   nos  ningu's  jangle." 

El    yo'ls    respongui. — "qui's    lo    coronista 
que  us  ha   enfelloníts — abexa   sentencia?" 
"Mossenyer   meu,   no", — dix   ell :    "no's   jorista, 
mas  ans  es  preveré, — y  molt  gran  coblista, 


y    es    d'esta    Seu, — d'aci    de    Valencia : 

Te   nom   tan    revés, — ¡  mal   dogal   l'estire, 

que  be   enscrtillar — me   par   que'l   peguera ! 

fenoll,  o  espigol — me  par  que  retire:" 

dich    yo,    "Fcnollar", — "¡ho    llamp    que'l    regiré! 

que  ver  vos  dicu", — dix  ell :  car  ell  era. 

"AI  cap  de  la  llengua — me  par  que'l   portaveu, 
que  yo   estich   pasmat, — com   no   Tesccpieu. 
Mas  puix  se  qui  es, — vejam  hon  anaveu, 
ni   qué   per   aixo — ^fer   delliberaveu..." 
"De  punta  en  blanch, — tot  dret  a  sa  casa, 
de  volta  volut — anam   a  cercarlo, 
y  a  dame'n  y  prente'n — y  a  foch  y  a  brasa, 
y  al   bell   tricotraco, — y  a  bon   tall   d'espasa, 
fins   n'ixquen    exutes,- — molt   be   castigarlo." 

"O  val  Deu,  germans", — dich  yo,  "y  no  hu  fesseu  , 
ni'n  tanta  angoxa — per  res  no  us  posasseu, 
y    ab    tot    que    raho — molt    mes    ne    tinguesseu, 
contra   ningún   clergue — nul   temps  permeteusseu, 
de  fer  tal  escandil, — ni  anch  ho  pensasseu  : 
Mas    sois    un    poquito — vullau    reposar    vos, 
y  vostra  furor. — un   poch   ara  cesse, 
per  que,  Deu  aydant, — yo  puch  be  aydar  vos, 
que  mes  no  us  caldra — d'aixo  curruxar  vos, 
si   tots   son   contents, — que    yo    mi.  entravesse." 

"Plaher    hi    trobam,— y    plau    nos,    mossenyer^ 
que  us  hi   entravesseu,- — y  haurem   ho   a  gracia ; 
pero   que'ns   fassau^ — valer  y  atenyer, 
que'ls   nostres   parlars — no'ns   vullen   constrenyer ; 
y   apres   d'el    restant^fareu   lo    que   us   placia : 

Y  en  tal   delliber — puix  tots  hi  assintiren, 
partint  se  de  mi, — ab  cants  y  grans  grites, 
de    ga    y    de    lia, — tantost    s'espargiren, 
to-nant  a  les  viles. — y  llochs  "d'hon   partiren, 
les   quals   son   aqüestes — aci   sotascrites. 

Los  LLOCHS  DELS  PAGESOS. 

Torrent,   Alaquas, — y  de  Vistabella, 
Picanya,   Mislata, — de   Quart,   y  d'Aldaya  , 
y   de   Benetucer, — Moneada,   y  Gcdella, 
d'AIbal,  d'Alfafar, — P'atraix,  y  Gilvella  , 
y    d'Almugafes    tambe — y    de    Alboraya : 

Y  de  Catarroja, — Rugafa  y  SoUana, 
tambe  d'Espioca, — Carpesa  y   Payporta 
de    Massaniagrell, — y    de    Meliana, 

de    Benimaclet, — y    de    Borriana, 
y  per   abreviar, — de  tota  la  horta. 

Venien    armats — en    tantes    maneres, 
que  no  puch  estar — del  tot  no  us  escriga, 
ab  uns  marracans — y  espases  roperes, 
y  molt  engaltades — les  grans  cervelleres, 
y  en  guarda  del  ñas — cascu  una  spiga ; 
Portant  les  cuyraces — damunt  ben  esteses, 


369 


scns  clourc  ni  slrenyer — cortejes  ni  baldes, 
cuxots   y   sagnies — de   calces    Flandeses, 
cuyraces   prou   altes — de   tall    Genoveses, 
que   fins  ais  genoUs — los  pleguen  les  faldcs. 

Y  ab  darts,  y  ses  llances, — y  esgarradores, 
rodelles    tambe, — y    prou    taulagines, 

y  ronques,   y   dalls, — y  bcnes   fitores, 
y  bons  galandarts. — basalarts,  podadores, 
broqucrs  de  set  redes, — y  grans  pavesines : 
Espases  cacudes, — y  bons  maneresos, 
eslochs,  y  grans  achej,— y  bones  visarmes, 
gorjals,  y  manyoplcs — del   temps  que'ls   Francesas 
usaven   los  muscles, — ^y  contra'ls   Ingleses, 
molt  mes  que   no   ara. — exercien  les   armes. 

Veurieu   punyals, — y    espases   guarnides, 
crueres,   y   poms — d'el   temps  de  les  chapes, 
olent  a   resclum — les  dargues  podrides, 
y  de  les  ballestes — les  cordes   florides, 
y  en  los  pavesins — forats  y  grans  trapes : 
Qui   porta   la  Uanga — ab  l'hasta   coreada, 
y  plena  de  pol? — y  polis  de  gallina, 
qui  porta  cuyracja — d'el  tot  desllandada, 
qui  porta  la  spasa — tan  fort  rovellada, 
que    traure    n'n    pot — per    res   la    bayna. 

Qui  porta  carcaix, — no  hi  porta  les  tretes, 
qui    porta    tornet, — no    hi    porta    tellola, 
qui    porta    cordells — en    Uoch    de    tiretes, 
qui  porta  les  calces — tan   justes  y   estretes, 
que  prest  ais  garrons — lo  pes  les   assola  : 
Y  a  tal  lo   peciga — la   cota  de  malla, 
que   fa   personatges, — torcent  hi   lo   morro, 
y  tal  s'es  armat — per  a  la  batalla, 
que  par  embotit — un  home  de  palla, 
que  esta  per  al  bou — plantat  en  lo  corro. 

Y  gent    de    tal    forja, — que    sembla    que    fuja, 
o  que  ja  se'n  torne — del  mont  de  Calvari : 

les  armes  untades, — ■  per  por  de  la  pinja, 
de  calg  y  de  cendra, — de  fum  y   de  suja, 
mostrant,  que   la   cuyna — los   era  l'armari : 
La  hu  se  afluxa, — y  l'altre  flastoma 
a'   trist   cuyracer, — de   culpa   delliure  ; 
per  veure  tais  gestes, — d'aci  fins  en   Roma 
irieu    a    peu, — car    no's   pot    per   ploma 
la  tal  visio — pintar  ni  descriure. 

Donchos  vos,  reverent, — ^puix  veu  qu'a  mi  toca 
la  part  d'aquestos, — per  ara,  defendre, 
pujx  dret  y  justicia — en  tot  los  advoca, 
tallau  del  juhi — les  rames  y  Qoca, 
car  res  no's  mal  dit, — si  mal  n'os  vol  pendre  : 
i  Sou   vos    mustagaf — d'aquestes    mesures 
que   enventariau — d'aquestos  los  actes? 
o   son   femater. — plegant  les  bassures, 
o   sobrejuntero, — que,   ab  grans   desmesures, 
rompen    les   antigües — usances   y    pactes? 


¿  En    que    us   perjudiquen — aquests    ni    us   offenen, 
que  axi'ls  voleu  correr — mortalment  la  térra  ? 
puix  ells  los  se  parlen, — y  ells  los  s'entenen, 
y  ells  los  se  crien, — y  ells  se'n  a\enen, 
^a  vos  qui   US   hi   mésela — en   fer  los   tal   guerra? 
Teniu  me   aquest  ase, — metrem   en   lo   bando, 
lo  fet  vostre'm  sembla, — mossenyer,  que  sia, 
puix  ab  tal  cautela, — y  calla  callando, 
velen   usurparvos — lo   sceptre   y   lo   mando, 
y  metre  divorci — a  hon  no  us  calia. 

Si   d'ells   vos   romanen — grans   malenconies 
d'el  temps  ja  passat, — no'ls  deu  axo  noure, 
puix  no   son  blasfemies — tais  mots,  ni   erctgies 
ni  contra  vos  nienys — son  grans  vilanies, 
que   us  deguen   a  ira — mortal   axi   mourc ; 
Car  ¿que  us  toca  a  vos, — si  l'hu  diu  ja'l  gaffa, 
y  l'altre  jaqueix  rae, — puix  veus  a  tu'm  postre, 
y   l'altre   a  la   burla — li   posa   no'm   nyaffa, 
y  ab  un  cudolas — lo  chafa  y  esclafa, 
y  ab  axo  meu — reguem   axo  vestre? 

Ni  vull  que'n  passeu — treball   ni   fatiga, 
mas  que   remangara — al   manco   a   la   mira, 
ni   ell   se   trespon, — ni   ell  me   paltriga, 
ni   cal  que  us  he   faga, — ni  cal  que  us  ho   diga  ; 
ni  no  hi  cal  cexi, — ni  si  hi  cal  cadira: 
Ni  no  US  cal  capell, — ni  no  us  cal  ceraces, 
ni  no  us  cal  cosir, — que  está  a  la  revesa, 
ni    no    t'ho   cal    fer, — ni   cal   que   m'ho    faces, 
ni   cal  caragels, — ni  cal  carabaces, 
ni   encara  llentilles, — puix  tinch   fava  fresa. 

Ni  ja  fo  trames, — ni  fo  tras  Taladre, 
ni     fo    tret    del    piu, — ni    calz'o     taquesta^ 
ni    cU    fo    triaga, — ni    cal    que    tant    Iladre, 
compare,  ruxaulo — ab  cua  d'aladre, 
y  per  no  ni  ha. — eolio  no  ni  resta  : 
V  fo  travat  l'ase, — y  encara  maixcava, 
y  fo  triat  d'anques — en  molt  gran  rabera, 
y  al  trunfo   te'l  juga, — que  tot  t'ho   guanyava, 
dcnchs    si    trunfo    te, — ¿perqué    ne'l    jugava? 
que   ara   perde,   una, — molt  be'stich   encera. 

Ni  ye'l  m'engolit — ni   ell  lo   se   traga, 
sorbiu  ne   un   glep, — ni   senyer  ja'm   colgué, 
dentera  me'n   ve, — ni  cala  la  braga, 
ni  ara  me'n  diñe, — ni'l  met  de  baldraga, 
ni   yo  s'ho   faria, — compare,  mas  folgue : 
Ni  lo  reverent — prou  be  ho  recita, 
ni  ja'm  so  escapat, — y  no's  impossible, 
ni   cal  que  hi  añera, — d'aixo  non  fas   fita, 
y  no  ficotejes, — que  prou  esta  trita, 
mas   encara  axo, — es   cosa   fatible. 

Ni   ja   estich   un   gat, — ni   el   ensopega, 
y'l   dart   ab   gangalles, — y   bona   virolla, 
ses   tret   a   mallol, — la   porta   ensodega, 
y'l   temps   s'engurguga, — y  tot   ra'ho    sorrega. 


24 


—  Syo 


ab    l'cnmescuit, — que    res    no    hi    affoUa : 

y   l'empoUastrit — y  tot   s'enllafarda, 

y'j  met  borra'n  bast, — que  moit  s'acostuma, 

y  l'hu  les  hi  percha, — y  l'altre  l'albarda, 

y  de  fit  a  fit — la  fita  y  aguarda, 

y  met  n'hi  bon  raig, — que  tot  se  consuma. 

Ni   encara   Uamp — te   fira   y   soflime, 
y  mal   ayre't  toch, — torQo    que   t'estrenga, 
y  alia  mal  traydor, — sobtos  te  llastime, 
y  fich  que  te  fich, — te  bolque  y  arrime, 
de  males  adives — prech   Deu  te  comprenga : 

Y  gint  y  suau — s'acacha  y  s'aplata. 

y    fo    trista    l'hora — d'aquella    jornada, 
que    a   mi   encara   lias, — lo    cor   me"n   esclata, 
per  que  encara   Lloth — no   fo   tras  la  mata, 
qiiant   ya  la   profembra — en   sal   fo   tornada. 

Aquesís  y  molts  altres — tan   lisos  vocables, 
¿ovi  pot  defensar, — no   sien  d'admetre? 
puix  son   a  la  ^ista, — y  al  toch  agradables, 
y  al  gust  y  al   ohir — axi  delitables, 
que'n  ceda  y  en   Ilibre — se  deuen   tots  metre  ; 
Pero   no'l  coneix, — qui  be  no'ls   remuga, 
y   axi   la   finor — d'aquells   tan   pochs   senten, 
mas   qui'ls   escorcolla.^y'ls   tria   y    espluga, 
veura   que  no   deuen,' — ab  ma  tan   fexuga, 
esser   maltraclats, — puix   tant   representen, 

Donchs  puix  que   les  coses — d'el  mon  raho   volen, 
y  en  res  la  raho — per  res  no  vol  for^a, 
y    aquests    de    tal    perdua — se    planyen    y    dolen, 
donau  vos  tal  orde, — que  prest  se  consolen, 
puix  bon'equitat — la  part  d'ells  esforga : 
Llevan  los  les  través, — fluxau  lo  cabestre, 
jaquiu   los   anar, — a   rcgna   ben   solta, 
y    de    tais    dexebles — james    siau    mestre, 
que  per  molt  que  fosseu — subtil  y  mes  destre, 
exir  no'n  poricvt — sens  molta  rebolta. 

Y  contra  tais  gents, — prohomcns  y  savis, 
aqüestes   empreses,— mossenyer,   dexau   les, 
puix  los  ho   mostraren — sos   pares  y   avis, 
y    hu    han    heretat — de    sos    rebesavis, 
dexau  los  usar — tais  mots  y  páranles : 

V  no  tenteu  Deu, — y  la  paciencia 

de  gent  tan  enorme, — cruel  y  saUatge, 
y  no'ls  llimiteu, — mas  dau  los  Ilicencia, 
y  prest  revocan — aquexa  sentencia, 
y   ais   mots   bandejats — donau   los   guiatge. 

Mas  si  en  mes  cobles — vostra  reverencia 
algún   mot   hi    troba, — que    no's   de   paratge, 
yo  US  prech  no  hu  prengau  — ab  impaciencia, 
mas  que  hu  reputen —  a  ma  negligencia, 
puix  ven,   que   no   hu   dich, — per   fer   vos  ultratge. 


TOUNADA. 

Car   diu   se   que,   mes — que   la  pestilencia, 
s'agafa  y  apega — lo  mal  del  bocatge, 
por  co  ara'n  veig — en  mi   esperiencia, 
que  aprcs  que  a  Valencia — negui  la  presencia, 
aci  m'han  pegat — tais  mots  y  Uenguatge 

Mosscn  Jaume  Ga^till  cauallcr. 

Termina  el  texto  en  la  pág.  14  y,  se- 
guidamente, en  la  m/isma  llana,  se  halla 
este  colofón  : 

Fon  enstampat  lo  present  Ilibre  en  la 
in-  I  signe  ciutat  de  Valencia,  en  casa  de  | 
loan  de  Arcos,  a  les  espatles  del  Estudi  'Ge- 
neral. Any,  ¡  M.  D.  LXI. 

En  la  primera  cara  de  la  hoja  que  si- 
gue, sin  numerar,  el  escudo  del  impresor, 
y  á  continuación,  este  colofón : 

Fon  reestampat  aquest  Ilibret  |  lletra  per 
lletra  y  fins  les  mateixes  errades  |  y  falta 
del  vers  75  ¡  en  papel  autentich  de  1557  ' 
en  casa  de  Francesch  Vives  y  Mora  |  el 
22  de  Juny  del  any  |  de  la  Nativitat  | 
M.DCCCC.i.  I  *. 

En  la  hoja  siguiente  del  mismio  libro, 
pero  con  numeración  independiente,  prin- 
cipia 

IV.  La  Brama  |  d'els  Llauradors  d 
l'horta  de  Valencia  |  contra  |  lo  Venera- 
ble Mossen  Bernat  Fenollar  Preuere  | 
Ordenada  per  |  lo  Magnifich  Mossen- 
Jaume  Gaqull  caualler  ]  3."  edició  |  Va- 
lencia, 1 90 1  I  Imprenta  de  Francesch  Vi- 
ves y  Mora  |  Carrer  de  Hernán  Cortés,  6. 

[143- 

En  4." — 14  págs.  numeradas,  incluso  la  port.. 
y  una  lioja  al  fin  sin  numerar  que  ocupa  la  si- 
guiente 

.-^dz'crtcucia. 

Ouant  en  15(11  s'  publica  aquest  libret, 
llavors  portava  per  litol  "La  brama  deis 
llauradors  del  Orta  de  Valencia"  encara 
que  l'editor,  al  davant  de  la  colecció  Taño- 


-  371 


menava  "La  brama  deis  pagesos  ó  vocables 
bandejats". 

En  lo  senianari  valencia  El  Fénix,  nú- 
mero 15,  del  Dumenge  12  Giner  1845, 
s'  feu  tan  dolent  reproducció,  que  no  cal 
smentarla  com  a  edició.  Per  có  li  posárem 
2.'  edició  á  la  que  fereni  engiiany  en  pa- 
per  auténtichde  1557,  reprodnhint  fins  les 
errades  d'  imprenta  de  la  primera.  Ara  do- 
nem  la  3.",  com  avens  de  la  definitiva,  que 
sperem  fer  per  á  la  edició  crítica  del  Spill 
de  Jaciiic  Roig.  D'aquélla  y  desta  s'han 
fet  sengles  exemplars  en  paper  ordinari 
per  óbs  d'anotar  sobre  ells  les  correccions, 
que  desitjém  rebre  deis  intelligents ;  per  có 
les  páranles  mes  obscures  les  bam  dexades 
en  cursiu  sens  tocarles  en  res. 

Mereix  spccialissim  studi  l'indumentaria 
que  hi  va  descrita  per  M."  Gagull,  molts 
d'ells  que  hi  donen  doble  sentit,  seguns 
com  se  Ilixquen. 

Cridem  solare  d'aqó  l'atenció  deis  catala- 
nistes.    Y  pax  Ciiristi. — Roch  Chabás. 

Sigue  á  continuación,  á  la  vuelta,  el 
escudo  del  impresor  y  este  colofón : 

Fou  reestampat  aquest  Ilibret  |  en  casa 
de  Francesch  Vives  y  Mora  |  el  16  de  Ju- 
liol  del  any  |  de  la  Nativitat  |  M.DCCCC.I.  | 
*. 

lAl  fin  (le  la  pág.  14,  á  continuación  del 
texto  y  antes  de  la  anterior  Adz'ertencia 
y  colofón,  se  repite  el  colofón  de  la  pri- 
mera edición  como  sigue : 

Fon  estampat  lo  present  Hilare  en  la  in-  | 
signe  ciutat  de  Valencia,  en  casa  de  |  loan 
de  Arcos,  a  les  espatles  del  ¡  Estudi  General 
Any,  I  M.  D.  UXI. 

V.  La  edición  de  1561  de  La  Brama 
deis  Llauradors  del  orta  de  Valencia  ha 
sido  publicada  de  nuevo  en  el  Canqoncr 
satirich  valencia  deis  scgles  xv  y  xvi  pu- 
hlicat  ab  una  introducció  y  notes  per  R. 
Miguel  y  Planas  en  vista  deis  maniiscriis 
y   edicions  prini^itives,   impreso  en    191 1 


en  Barcelona,  por  don  Fidel  Giró,  en  .[" 
Comprende  las  págs.  223-234  de  dicho 
Canco  ner.  [i44- 

(Véase  también  en  el  siglo  xvi,  el  articit- 
lo  de  G.azull  (Alosen  Jaime. J 

Qerson  (Juan). 

(Imitacio  de  Jesu  Crist.  Véase  en  este 
mismo  siglo  el  artículo  de  Pérez  (Mi- 
guel). 

Recull  de  tex-  |  tes  Catalans  |  antichs.  ! 
W>lum  VIIL  (El  anterior  tít.,  de  gót.,  se 
halla  en  el  recto  de  la  hoja  que  precede  á 
la  de  porf.  Sigue  la  hoja  de  port.  con  este 
tit.  Dentro  de  una  orla  con  finta  cjicarna- 
da  que  ocupa  toda  la  llana :) 


372  — 


{A  la  -i'itclta  de  la  iiiisiiia  hoja:)  Aques- 
ta edició  consta  de  150  exeimplars  |  (tres 
en  pergamí,  25  en  paper  japonés  |  y  122 
en  paper  de  f  il).  (En  la  pág.  24  el  siguien- 
te colofón :) 

Sí  Fou  estampat  aquest  Inventan  en  la 

Tipogr-afía  «La  •¿.'académica»,  deSerra 

germans  y  ^ussell,  de  'Sarceiona.  lo 

día  20  dejiiny  de  1907 


En  8." — Papel  de  hilo. — 23  págs .  numeradas  y 
la  del  colofón  sin  numerar. — En  la  hoja  que  si- 
gue a  la  de  port.   (pág.   5)   la  siguiente 

Nota  preliminar. 

En  l'Arxiu  hist<>rich  de  Valencia  hi  figu- 
ra un  gros  in  fol  de  loi  fulls  (signatura 
antiga  A.  a.  X.  3,  y  moderna :  Arxiu  del 
Real  n.°  473)  que  conté  l'inventari  deis 
bens  y  drets  de  la  Reyna  Dona  María  mn- 
Jler  dd  Roy  N'Alfons  V  lo  Magnánim.  Co- 
menca  al  fol  29  ab  la  següent  portada:  In- 
ventarium  hononini  rcruui  jiiriitin  et  actio- 
num  Serenissime  domine  Marie  Rcgine 
quondam  Ilustrissinñ  douñni  Alfonsi  Rcgis 
Aragonmn  et  utriusque  Sieilie  dive  rccor- 
dationis  relíete  faefuin-  per  Reverendos  et 
Maqnifficos  Manumissores  et  cxeeutores 
testauíenti  codicillorntn  et  ultiinaruin  i'O- 
luntatum  prefate  domine  Reqiiie.  Vintidós 
fulls  després  d'aquesta  portada  segueix 
l'inventari  deis  Ilibres. 

Hem  copiat  lo  text  ab  tota  fidelitat  y'l 
reproduhim  de  la  matexa  manera,  afegint 
tant  sois  la  numeració  pera  facilitar  sa 
consulta;  de  la  cojiia  y  coteig  ab  l'origi- 
nal  s'ha  encarregat  l'inteligent  escriptor  va- 
lencia en  Joseph  Rodrigo  Pertegás  a  qui  de- 


vem  també  les  següents  notes  relatives  al 
manuscrit.  Varies  son  les  apuntacions  mar- 
gináis que  en  ell  s'lii  llegexen.  Després  del 
nos  troba  del  primer  núm.  s'hi  registra  un 
Ilibre  de  les  amonestacions  deis  sants  Pares 
escrit  en  castellá;  entre'ls  núms.  8  y  9  en- 
care s'hi  pot  llegir  la  següent  nota  tatxada : 
Itej]i  lian  altre  gran  en  que  es  la  bliblia  (jíc) 
en  Romane  scrit  en  pergamins  a  corondells 
istoriat  lo  primer  del  qual  es  guarnit. 
dquest  libre  no  es  en  libre  de  seriz'á  de 
ració  com  lo  tingues  niossen  shwa.  Entre'ls 
núms.  23  y  24  s'hi  llegeix  en  lletra  molt 
diferenla  y  ab  abreviatura,  pera  guanyar 
espay:  E  los  dits  marmessors  protestaren 
de  continuar  lo  dit  inventari.  Testinionis 
[oren  prcsents  a  les  dites  coses  los  magnif- 
fichs  niossen-  hiis  de  vich  mestre  Racional  y 
Pcre  garro  lochtincnt  de  batle...  los  dits 
frares  Jaume  tapies  e  Mossen  pere  -Acent 
e  lo  magnif  fich  mossen  Jo  han  de  bonastrc 
eavaller  habitador  de  valencia.  (Apart:) 
Divendres  a  XV  dies  deis  dit  mes  e  any  per 
los  Reverents  e  niagnifichs  marmessors  fou 
continuat  lo  dit  inventari  deis  libres  que 
restaven  en  poder  de  la  dita  na  Elionor  sa- 
gra doncella  de  la  dita  S.  R.  que  son  los 
infraseguents  presents  lo  venerable  mag- 
nificli  e  honorable  en  pere  garro  lochtinent 
de  batle  del  prcsent  regnc  frare  Jacme  ta- 
pies del  monestir  de  sent  Jeronim  de  la  valí 
de  Ebron  e  niossen  pare  (sic)  viccnt  preveré 
olim  de  la  capclla  de  la  Senyora  Reyna. 
Entre'ls  núms.  53  y  54,  se  troba  un  altra 
indicació,  datada  del  mateix  dia,  acusant  la 
assistencia  al  acte  de  mossen  Berenguer  de 
Montpalau  junt  ab  los  altres  maniíessors. 
Diu  que'ls  Ilibres  son  rcstituhits  per  la  Elio- 
nor Sagra.  Y  finalment  entre'ls  núms.  66  y 
67  hi  ha  la  diligencia  de  represa  del  inven- 
tari,  del  dia  següent  16  de  setembre. 

La  falta  d'espay  no'ns  permet  entrar  en 
consideracions  sobre  la  importancia  del 
present  text  y  deis  interessants  Ilibres  que 
descriu,  avuy  casi  tots  sostrets,  per  causes 
fcácils  d'endevinar,  al  patrimoni  de  la  nos- 
tra  literatura  y  a  la  insaciable  curiositat  deis 
erudits.  Dirém  tant  sois  c^ue  havent  fet  un 


373 


itauger  coteig  entre  aquest  inventari  y  !o 
deis  Ilibres  que  foren  del  Rey  en  Martí 
(publicat  are  de  poch  en  la  Rcvuc  Hispa- 
niquc,  de  Paris)  hem  deduhit  que  la  biblio- 
teca de  la  excelent  muller  d'En  Alfons  lo 
Magnánim  res  té  que  veure  ab  la  que  fou 
del  últim  rey  de  la  casa  de  Barcelona  y  he- 
re:á  sa  viuda  Na  Margarida  de  Prades. 

En  1872,  l'arxiver  de  Valencia  V.  Velas- 
co  publica  de  una  manera  deficieiit  aquest 
text  en  un  fascicle  avuy  introvable,  a  des- 
peses de  la  Rci'ista  de  Archivos.  Bibliote- 
cas y  Muscos,  de  Madrid. — J.  M.  F.  (Jciié. 
MoVmc  y  Faraudo.) 

La  anterior  Nota  prclimliiar  termina 
en  la  pág.  6,  y  en  la  siguiente  principia  el 
inventario  con  este  encabezamiento : 

C  En  lo  dia  d¡e  dijous  ques  comptava 
quatorze  del  mateix  e  sobre  dit  mes  de  Se- 
tembre  del  dit  any  Mil  xccc.  Iviij.  los  dits 
reverents  e  maynifichs  Marmessors  ensemps 


ab  lo  dit  magnifich  mossen  Berenguer  de 
Monpalau  com  marmessor  qui  es  vengut 
novament  de  la  corí,  presents  lo  secretari  e 
notari  e  testimonis  dejus  sorits,  fou  conti- 
nuat  lo  inven;ari  deis  libres  de  la  dita  se- 
nyora  (Dona  Maria  Reyna  Barago  e  de  les 
Sicilies)  trobats  en  poder  de  la  honorable 
na  Elionor  Sagra  segons  ques  seguexen. 

Sigue  a  continuación  el  tetxo,  o  sea  el 
inventario  de  74  libros  manuscritos,  to- 
dos en  valenciano  o  catalán,  excepto  cua- 
tro, que  son  en  castellano  y  portugués,  y 
casi  todos  ellos  de  carácter  religioso,  pero, 
desgraciadamente,  desconocidos  hoy  día. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans". 

II.  La  misma  obra. — La  publicó  en 
1872,  aunque  más  deficiente,  el  archivero 
que  fué  de  Valencia  don  N.  Velasco. 

[146. 


J 


Johan  (Arnaldo). 
Stil  de  la  yoiieniatio. 


[147- 


Se  publicó  en  valenciano  en  el  libro  de 
los  Fueros  de  J\ilciicia,  impresos  en  folio 
mayor,  á  dos  columnas,  en  esta  ciudad, 
en  1482,  por  Lamberto  Lamber!;  com- 
prende desde  el  recto  de  la  primera  hoja 
de  la  signat.  ii  hasta  el  recto  de  la  hoja 
siguiente,  ó  sean  cinco  columnas.  Princi- 
pia con  el  tít.  ya  copiado  y  seguidamente: 

i  Atsia  que  la  iuredictio  déla  cort  déla 
procuratio  general  del  regne  d'  valencia  sia 
iiiolt  lata  e  ampia:  car  es  immediata  e  sa- 
gena cort  apres  déla  cort  del  senyor  rey  e 
pot  fer  totes  coses.  Empero  portal  co  mol- 
tes  persones  spertes  en  fur  e  dret :  han  dit 
e  request  a  mi  johan  dccbOir  en  leys  con- 
seller  d'l  dit  senyor  rey :  e  assessoT  déla 
dita  coirt :  que  yo  degues  clarament  e  speci- 
fica  declarar  tots  los  cassos :  en  los  quals 
majorment  sia  loffici  e  poder  déla  dita 
cort :  axi  segons  fur  dret  oonstitutio  ]  stil : 
com  antiga  vsanqa  d'la  dita  coTt.  Pertal 
iatsia  que  yo  a  les  dites  coses  declarar  sia 
insufficient  declarar  los  dits  cassos  subi- 
cient  apres  de  aquells  clausula  general  de 
tots  los  altres:  los  quals  segons  dret  planyen 
ala  dita  cort. 


p  Rrimerament  ptany  ala  dita  cort  co- 
nexer  de  tots  e  sengles  delictes  e 
maleficis  comeses  e  cometadors  p  los 
iusticia  I  mustagaf  |  cequiers  e  altfs 
officials  de  ciutats  e  viles  reyals  del 
dii  regne  e  punir  e  castigar  aquells  dis  lo 
any  o  teps  déla  lur  administratio :  etc. 

Son  en  número  de  XXII  los  casos  que 
cita,  y  acaba:  "Arnaldus  johannes  legü 
doctor."  Todo  de  letra  gótica. 

Johan   de   Qalba   (M.artín). 

(Véase  el  articulo  de  Martorell  (Pedro 
Juan)  en  este  mismo  siglo.) 


Kempis  (Tomás  de). 

(Véase  en  este  mismo  siglo  el  articulo 
de  Pérez  (Miguel). 


L 


Liidolphus  el  Cartoxano. 

(Vt-'ase  en  este  siglo  Ruiz  de  Corella 
(Juan). 


LL 


Llibre  del  Consolat  de  Mar. 

He  aqui  una  de  esas  obras  anónimas, 
en  las  que,  no  apareciendo  bien  definida 
su  naturaleza  ni  el  nombre  de  los  autores, 
trae  dividida  la  opinión  de  los  bibliógra- 
fos é  historiadores. 

La  procedencia  valenciana  ó  catalana 
de  este  libro  viene  siendo  objeto  de  con- 
troversiia  desde  el  primer  tercio  del  si- 
glo XVIII,  en  que  don  Cayetano  Plaja 
publicó  en  Barcelona  la  segunda  edición 
castellana  del  mismo,  en  cuyo  prologó 
niega  este  traductor  que  El  Llibre  del 
Consolat  haya  sido  hecho  en  Valencia, 
atribuyendo,  por  ende,  toda  la  gloria  del 
mismo  á  Barcelona,  pareceres  que  pos- 
teriormente han  sustentado  igualmente  y 
robustecido,  entre  otros,  el  ilustre  autor 
del  Código  de  las  costniíihrcs  uiarítiiiias 
de  Barcelona,  señor  Capmany  y  Monpa- 
lau:  mosén  Sah-ador  Bové,  en  sus  Insti- 
tucioncs  de  Catalunya  y  don  Ernesto 
Moliné  y  Brasés,  en  su  edición  crítica  del 
Llibre  del  Consolat. 

La  labor  del  señor  Capmany  va  diri- 
gida contra  "la  errada  idea  que  algunos 
autores  extranjeros,  particularmente  Ca- 
saregis  y  Sandi,  tuvieron  acerca  de  los 
verdaderos  compiladores  de  este  tan  ce- 
lebrado libro,  pues,  deslumhrados  por  el 
■primer  capítulo,  que  trata  de  los  Cónsu- 
les de  Valencia,  afirman  que  los  prácticos 


marinos  de  este  reino  formaron  aquel 
código  de  orden  de  los  Reyes  de  Ara- 
gón". 

Efectivamente :  uno  de  los  hechos  que 
más  han  contribuido  á  considerar  este 
libro  como  obra  de  los  valencianos  es  la 
antigüedad  del  Consulado  de  Valencia, 
creado  en  1283  por  el  rey  don  Pedro  IH, 
ó  sea  sesenta  y  cuatro  años  antes  que  el 
de  Barcelona,  que  lo  fué  por  don  Pe- 
dro IV  en  1347,  y  no  sólo  es  el  Consu- 
lado de  Valencia  más  antiguo  C[ue  el  de 
la  Ciudad  Condal,  si  que  también  de  to- 
dos los  de  la  Península;  además,  la  cir- 
cunstancia de  aJudir  á  las  gentes  y  Con- 
sulado de  Mar  de  Valencia  los  43  pri- 
meros capítulos  del  libro,  ha  hecho  creer 
á  algunos  autores,  tanto  españoles  como 
extranjeros  (menos  á  los  catalanes),  que, 
efectivamente.  El  Llibre  del  Consolat  es 
una  compilación  de  ieyes  marítimas  ela- 
boradas por  prácticos  marinos  valen- 
cianos. 

No  obstante  la  afimación  de  míos  y  la 
negati\a  de  otros  autores,  nosotros  cree- 
mos leahpente  que  El  Llibre  del  Consolat, 
primer  cuerpo  de  Derecho  mercantil  co- 
nocido en  Europa,  es  una  recopilación  de 
los  usos  y  costumbres  que  los  principales 
Estados  marítimos  de  Levante  tenían 
adoptados  para  su  navegación  y  comer- 
cio durante  la  Edad  Medía,  y,  como  dice 


376  - 


Capmany,  "la  mutua  necesidad  lo  hizo 
consentir,  y  el  consentimiento  de  todos  lo 
hizo,  al  fin,  ley  universal,  sin  el  requisito 
de  ser  positiva  ni  emanada  de  una  su- 
prema autoridad". 

Sentado,  pues,  que  este  libro  es  una  re- 
copilación ó  código  de  los  usos  y  cos- 
tumbres que,  tocantes  á  los  hechos  de 
mar,  regían  antiguamente  en  las  costas 
del  Mediterráneo,  y  probada  la  mayor 
antigüedad  del  Consulado  de  Mar  de  Va- 
lencia sobre  todos  los  de  la  Península, 
nada  es  de  extrañar  que  en  el  mismo  se 
diese  la  preferencia,  publicándola  en  pri- 
mer lugar,  á  la  práctica  legislación  marí- 
tima del  reino  de  Valencia. 

Pero  como  al  crear  el  rey  don  Pedro  II 
(III  de  Aragón)  el  Consulado  de  Valen- 
cia en  el  indicado  año  de  1283  ordenara 
que  éste  se  rigiera  por  las  costumbres  de 
mar  que  estaban  en  uso  en  Barcelona,  a 
pesar  de  no  tener  aún  esta  ciudad  esta- 
blecido el  Consulado,  que,  como  hemos 
dicho,  fué  creado  por  don  Pedro  IV  en 
1347,  y  como,  por  otra  parte,  no  existe 
ninguna  edición  en  valenciano  ó  en  cata- 
lán impresa  en  Valencia,  mientras  nuevos 
documentos  no  arrojen  luz  suficiente  para 
atribuir  a  esta  ciudad  toda  la  gloria  del 
Llibre  del  Consolat^  hemos  de  concederla 
a  Barcelona,  por  más  que  en  el  referido 
libro  hayan  colaborado  los  valencianos, 
pues  sus  primeros  43  capítulos  aluden  a 
las  gentes  y  Consulado  de  Mar  de  Va- 
lencia. 

Tenemos  hedió  un  importante  estudio 
bibliográfico,  el  más  completo  de  todos, 
de  tan  famoso  libro,  cuyas  notas  facilita- 
mos al  reputado  y  malogrado  juriscon- 
sulto catalán  don  Guillermo  M."  de  Bro- 
ca para  la  publicación,  en  1909,  en  Bar- 
celona, de  su  Taiila  de  les  stampagions 
de  les  Constitugions  y  altres  drets  de  Ca- 
talunya y  de  les  costumes  y  ordinagions 


de  sos  dk'erses  paraiges;  pero,  como  más 
•modernamente,  en  1914,  don  Ernesto 
Moliné  y  Erases  publicó  en  la  Ciudad 
Condal  su  edición  crítica,  pero  incom- 
pleta en  el  estudio  bibliográfico  que  hace 
del  Llibre  del  Consolat^  con  reproduc- 
ciones de  las  portadas  y  colofones  de  las 
principales  ediciones  del  mismo,  hemos 
preferido  remitir  al  lector  á  dicho  traba- 
jo, si  bien  daremos  noticias  á  continua- 
ción de  las  42  ediciones  que,  según  nues- 
tras notas,  se  han  hecho  del  expresado 
libro,  muchas  más  de  las  que  se  contienen 
en  el  trabajo  del  señor  Moliné  y  Brasés. 
Bueno  será  hacer  constar  que,  por  más 
que  se  haya  discutido  la  fecha,  patria  y 
autores  de  El  Llibre  del  Coii'solat,  llegan- 
do algunos  á  remontar  su  aparición  al 
siglo  IX  y  a  considerarlo  como  obra  ex- 
tranjera, segiin  la  opinión  oms  autoriza- 
da, dicho  código  debió  ser  escrito  hacia 
mediados  del  siglo  xiii,  o  sea  durante  el 
reinado  de  don  Jaime  I  el  Conquistador. 

EDICIONES     DEL    "lIERE    DEL     C0NS0L.\T 
DE    mar" 

I.  En  Barcelona  ó  Tarragona,  1484  {?), 
por  Nicolás  Spindeler  (?),  en  catalán. 

II.  Sin  lugar,  año  ni  nombre  de  impre- 
sor. La  cita  Hain  en  el  Rcpcrtorium  bi- 
bliographicum.  En  catalán. 

III.  En  Barcelona,  1494,  por  Pedro  Po- 
sa. En  catalán. 

IV.  En  Barcelona,  1502,  por  Juan 
Luschner.  En  catalán. 

V.  En  Barcelona,  1518,  por  Juan  Ro' 
sembach.  En  catalán. 

VI.  En  Barcelona,  15 18,  por  Carlos 
Amorós.   En  catalán. 

\TI.  En  Florencia  (?),  1519  (Catálogo  de 
la  Bibliot.  Colomb.  de  SeviJla).  En  italiano. 

\'III.  En  Barcelona,  1523,  por  Dimas 
Piallester  y  Juan  de  Gilio.  En  catalán. 

IX.  En  \'á1encia,  1539,  por  Francisco 
Díaz   Romano.   En   castellano. 


-  377  - 


X.  En  X'enecia,  1539,  por  Giouanni  Pa- 
doaniio.  En  italiano. 

XI.  En  Barcelona,  1540,  por  Carlos 
Amorós.   En  catalán. 

XII.  En  Venecia,  1544,  por  Juan  Bta. 
Pedrezano.    En   italiano. 

XIII.  En  Venecia,  1564,  por  Francisco 
Lorenzini.   En  italiano. 

XIV.  En  Venecia,  1567,  por  Daniel  Zan- 
neti  et  Socios.  En  italiano. 

XV.  En  Venecia,  1567,  por  Ravescaldo. 
En  italiano. 

XVI.  En  Venecia,  1576,  por  Gabriel  Ze- 
berti  y  iC."  En  italiano. 

XVII.  En  Genova,  se  ignora  el  año.  En 
italiano. 

XVIII.  En  Aix,  1577,  por  Pedro  Roux. 
En  francés. 

XIX.  En  Venecia,  1579,  por  Casaregis. 
En  italiano. 

XX.  En  Barcelona,  1592,  por  Sebastián 
de  CoriTiellas.  En  catalán. 

XXI.  En  Venecia,  1599,  por  Casaregis 
En  italiano. 

XXII.  En  Aix,  1635,  por  Esteban  Da- 
vid. En  francés. 

XXIII.  Capmany,  en  su  Código  de  las 
costumbres  marítimas  de  Barcelona,  dice 
que  fué  traducido  al  latín. 

XXIV.  En  Barcelona,  1645,  por  Sebas- 
tián de  Cormeillas.  En  catalán. 

XXV.  Esteban  Cleirac  publicó  en  1647, 
en  Barcelona,  su  obra  Des  iis  ct  costume: 
de  la-Mer. 

XXVI.  En  Perpiñán,  165 1,  por  Esteban 
Baítanan. 

XXVII.  En  Burdeos,   i66r.  En  francés 

XXVIII.  En  Venecia,  1668,  por  Eran- 
cisco  BrogioJIo.  En  italiano. 

XXIX.  En  Leyden,  1704,  por  Juan  de 
Vivié  e  Isaac  Severinus.  En  catalán  y  ho- 
landés. 

XXX.  En  Luca,  1720,  por 'Casaregis.  En 
italiano. 

XXXI.  En  Florencia  (se  ignora  el  año). 
En  italiano. 

XXXII.  En  Amsterdaní,  1723.  En  ho- 
landés. 


j  XXXIII.  En  Barcelona,  1732,  por  Juan 
Piferrer.  En  castellano. 

XXXIV.  En  Livorno,  1788.  En  italiano. 

XXX V".  En  Lübeck-,  1790.  En  alemán 
(según  Pardessus). 

XXXVI.  En  Madrid,  1791,  por  Sancha. 
En  catalán  y  casteílano. 

XXXVII.  En  Venecia,  1806.  En  ita- 
liano. 

XXXVIII.  En  'Paris,   1808.  En  francés. 

XXXIX.  En  Paris,  183 1.  En  francés. 
XL.  Edición  hecha  en   1874,   en  catalán 

e  inglés,  por  Sir  Travers  Twis. 

XLI.  En  Barcelona,  1914,  por  Henrich  y 
C."  En  catalán. 

XLII.  El  erudito  Marius  André  prepara 
c'tr'a  edición  por  encargo  del  Gobierno 
francés. 

He  aquí,  por  vía  de  muestra  del  texto 
del  Llibrc  del  Coiisolat^  los  siete  prime- 
ros capitules  que  figuran  en  la  edición  do 
1502,  hecha  en  Barcelona  por  el  aleniáii 
Johan  Luschner,  del  cual  se  conserva  un 
ejemi^jlar  falto  de  la  portada  y  de  algunas 
hojas  de  principios  en  la  Biblioteca  de 
Catalunya : 

En  el  recto  de  la  hoja  signat.  a,  des- 
pués de  la  Taiila: 

Sec/iteix  se  lo  libre  de  consolat  nouamct 
corregit  e  stampat.  En  lo  qual  son  cotcngu- 
des  les  leys  e  ordinacids  deis  actcs  maritims 
c  mercaiítiiiols.  C  Et  primo. 

C  En  qual  manera  son  elets  los  cansáis  e 
lo  iutge  deles  appellacions  quascun  any. 
Capital,  j. 

Quascun  any  lo  vespre  déla  festa  de  na- 
dal  de  nostre  senyor  los  promens  nauegáts 
patrós  e  mariners  o  partida  daquells  aple- 
guen  consell  enía  esglesia  d'  santa  Tecla 
déla  ciutat  de  Ualencia.  E  aqui  per  elecció 
e  no  p  redolins  tots  en  vna  concordáts  o 
la  niaior  partida  elegexen  dos  bons  bo- 
rnes déla  art  de  mar  en  consols.  C  E  vn 
home  déla  dita  art  déla  mar  I  e  no  dalguna 
altra  art  o  offici  o  sciencia  en  iutge  deles 


-  378 


appellacions :  ques  fan  deles  sentencies  deis 
dits  consols.  'E  les  dites  eleccions  son  fetes 
per  priuilegi  que  los  promens  de  la  dita  art 
déla  mar  han  del  senyor  rey  e  de  sos  an- 
tecessors. 

H  Del  iuramcnt  que  fan  los  consols-  cap.  ij. 

Lo  dia  de  nadal  los  dits  3Sols  elets  iuren 
en  poder  déla  iusticia  ciuil  de  la  dita  ciutat  i 
dins  la  esglesia  de  nostra'  dona  santa  maria 
dda  seu  I  apres  quel  dit  iusticia  ha  iurat  en 
poder  del  senyor  Rey  o  de  son  Batle :  que 
be  e  lealment  se  hauran  en  lo  offici  del  dit 
conso'lat :  que  dará  dret  axi  al  inaior  com 
al  menor  I  e  al  menor  com  al  maior  I  sal-- 
uant  tota  hora  la  fceltat  e  leakat  del  senyor 
rey. 

Com  lo  iutgc  dapcHs  es  presentat:  c  com 
iura.  cap-  üj. 

Passada  la  dita  festa  de  nadal  los  consoh 
ab  alguns  promens  de  mar  presenten  lo  dit 
iutge  elet  al  portant  veus  de  procurador 
enlo  regne  de  valencia  I  o  a  son  loctinent. 
e  iura  en  poder  daquell:  que  be  e  lealment 
se  haura  enlo  dit  offici.  E  aquefll  qui  p  los 
dits  consols  es  al  dit  procurador  psentat  en 
iutge  deles  dites  appellacions:  aqudll  reb  lo 
dit  procurador  en  iutge  de  dites  appella- 
cions. E  axi  es  acostumat  de  fer  no  contras - 
tant  que  en  lo  priuilegi  ais  dits  promens  de 
mar  p  lo  sen3-or  Rey  sobre  la  eleccio  del  dit 
iutge  atorgat  sia  contengut :  quel  dit  iutgc 
quascun  any  perlo  dit  senyor  rey  o  per  son 
procurador  sia  elet.  Com  dago  lo  dit  senyor 
Rey  nel  dit  procurador  seu  apres  la  dacio 
del  dit  priuilegi  no  halen  vsat  nuil  temps. 
E  axi  serues  segons  qué   desús  es  dit. 

Com  los  coiisüls  reben  per  a  si  e  pío  iutge 
dapells  scriua.   cap.   iiij. 

Los  consols  reben  a  si  aquell  scriua :  qui 
bé  vist  los  es.  E  sils  par  sufficient  aquell 
scriua:  q  stat  hi  es  lany  passat:  comanen 
li  la  scriuania  eido  lur  any.  E  apres  los 
altres   consols :    qui    apres    de    aquells    son 


elets  enlo  dit  offici:  si  aquell  teñen  per  suf- 
ficient.  E  en  poder  daqueO  scriua  deis  dits 
consols  lo  iutge  fa  sos  affers.  ptal  quel 
enátament  del  iutge  seguesca  apres  aqll  deis 
Dsols.  Empo  los  dits  cosols  dins  lany  e  tota 
hora  q  beuist  los  es :  poden  remoure  lo  dit 
scriua  déla  dita  scriuania  |  e  aquella  a  altre 
scriua  comanar.  E  ago  lo  dit  scriua  al  qual 
•la  dita  scriuania  primeramet  sera  coniana- 
da:  no  pot  contrastar. 

De   la  forma   del  scgell   deis   consols. 
cap.  t'. 

Los  consols  ha  segell  enla  lur  cort  redon : 
En  lo  qual  ha  vn  scut  I  les  dues  parts  se- 
nyal  real,  lo  terg  ala  fi  del  scut  ondes  de 
mar.  entorn  del  dit  segell  es  scrit  Sigillum 
consolatus  maris  valentie  pro  domino  rege 
Ab  aqst  segell  meteix  segellla  lo  iutge  lur: 
si  res  ha  a  segellar.  Aquest  segell  es  tégut 
p  lescriua  déla  lur  cort. 

C  Qui  poden  esscr  consols  e  qui  iutge  \ 
e  qui  no.  cap.  vj. 

Aquellls  qui  son  vn  any  consols  non  son 
en  lany  seguent.  abas  hi  son  altres  mudats. 
Aximeteix  lo  iutge,  si  muda  quascfl  any. 
■Mas  aquells  qui  son  stats  consols  e  iutge : 
hi  poden  esser  elets  vn  any  part  altre.  En- 
cara uTes :  q  lo  vn  daqueills  qui  sera  elet 
consol :  ipot  esser  elet  en  lany  seguét  en 
iutge  deles  appelllacions.  E  aximeteix  aquell 
q  sera  stat  iutge :  ipot  en  lany  seguent  esser 
elet  en  consoll. 

Com  los  consols  poden  comanar  lur  loch 
a  quils  plan.  cap.  z-ij. 

Los  consols  ab  duy  o  lun  daquells  per 
malaltia  |  o  per  affers  I  o  si  sen  ha  de  par- 
tir déla  ciutat  de  valencia :  poden  comanar 
lur  loch:  aquils  plau :  abque  sia  déla  art 
de  la  mar.  E  agometex  pot  fer  lo  iutge. 

Hasta  el  cap.  XLIII  se  alude  a  las  gen- 
tes y  Consulado  de  Mar  de  V^alencia. 


M 


Macer  (?)  (Emilio). 

El  distinguido  médico  valenciano  y 
querido  amigo  nuestro  doctor  don  Faus- 
tino Barbera  publicó  en  los  tomos  Vil 
al  X,  correspondientes  a  los  años  de  1905 
a  1908,  de  su  notable  Rcz^ista  Valencia 
na  de  Ciencias  Medicas  (Valencia,  im- 
prenta de  F.  Vives  Mora),  la  traducción 
valenciana  del  libro  de  Medicina  atribuido 
á  Eurjilio  Maoer,  precedida  del  siguiente 
preámbulo : 

"Consecuente  con  mi  propósito  de  dar 
á  conocer  los  olvidados  restos  de  nuestra 
Medicina  regional,  tócale  hoy  el  turno, 
en  la  sucesiva  aparición  de  manuscritos, 
a  una  traducción  valenciana  del  Macer, 
cuidadosamente  conservada  en  nuestra 
Biblioteca  Universitaria,  incluida  en  un 
tomo  de  Varios  (signatura  92-4-18).  La 
forma  gótica  de  la  escritura  valenciana, 
su  disposición  a  dos  columnas,  su  papel  y 
hasta  su  tamaño,  de  pliego  recortado  y 
de  grandes  márgenes,  claramente  denun- 
cian su  redacción  a  mediados  del  siglo  xv. 

"Contiene  un  formulario  compilado 
por  Hipócrates,  el  libro  de  Maoer,  varios 
retazos  de  astrologia,  gramática,  preces  y 
doctrina  cristiana,  el  libro  de  los  Pro- 
verbios de  Salomón  y,  por  último,  un 
arte  de  cocina.  Ocupóse  de  este  volumen 
don  Joaquín  Lorenzo  Villanueva,  en  su 
J'iajc  literario  á  ¡as  iglesias  de  España, 


tomo  IV,  página  140,  edición  de  1806, 
anotándole  como  manuscrito  curioso  que 
habia.  examinado  en  la  biblioteca  de  Pa- 
dres Predicadores  de  Valencia;  la  única 
diferencia  con  su  estado  actual  creo  que 
fuera  el  no  estar  entonces  encuadernado 
en  pergamino,  tal  cual  hoy  se  le  ve.  Taní'- 
bién  le  citó  el  señor  Serrano  Morales 
cuando,  en  el  tomo  II,  página  71  de  la 
Revista  de  Valencia,  publicó  un  articulo 
sobre  "La  Cocina  española". 

"De  dicho  libro  sólo  imprimiremos  hoy 
la  traducción  del  Macer ;  y  para  quienes 
desconozcan  este  tratado,  diré  que  es  un 
poema  latino,  dividido  en  capítulos,  cada 
uno  de  los  cuales  se  ocupa  de  estudiar  las 
propiedades  curativas  de  ciertas  plantas 
y  de  algunas  especias. 

"Atribuyese  la  paternidad  de  este  libro 
a  Emilio  Macer,  poeta  de  Verona,  amigo 
de  Ovidio,  el  cual  debió  vivir  hacia  los 
años  16  antes  de  Cristo;  pero  en  aten- 
ción á  la  clase  del  latin,  algo  boticarial ; 
en  atención  á  que  cita  las  virtudes  de  los 
clavos  de  especie  y  otros  productos  des- 
cubiertos después  por  los  árabes,  soy  de 
parecer  que  no  le  redactó  Emilio  Macer, 
sino  otro  autor  desconocido  que  viviría 
en  el  siglo  xi. 

"Sea  lo.que  quiera  de  este  litigio  man- 
tenido por  los  eruditos  y  bibliógrafos,  es 
lo  cierto  que  túvose  en  gran  estima  la 


-  S8ó  - 

obra  durante  la  Edad  Media.   Desde  su. 


primera  edición,  hecha  en  Ñapóles  el  año 
1477,  hasta  la  última  de  Leipzig,  1832, 
son  incontables  las  publicadas  en  todos 
los  idiomas,  y,  sobre  todo,  en  latín,  y  no 
es  extraño  que  los  médicos  valencianos 
hicieran  su  traducción  en  el  siglo  xv.  A 
decir  verdad,  no  realizaron  éstos  una  tra- 
ducción literal  del  libro,  es  decir,  no  pue 
de  llamarse  Macer  valenciano  el  trabajo 
que  vamos  á  imprimir,  sino  tan  sólo  una 
transcripción  en  algunos  puntos,  una  tra- 
ducción libre-  en  otros,  con  supresión  de 
miuchos  capítulos  de  la  obra  latina.  He 
aquí  cómo  empieza  el  tratado  en  el  folio 
27  del  volumen  citado"  : 

Aci  cotnciica  lo  libre  que  fcu  ñlarcr  de  Icó 
erbcs  quina  virtut  han- 
Primo  del  asscusi. 

El  assensi  sapies  que  es  vna  erba  que  ea 
apellada  donzell  per  altre  nom  i  e  e- 
quaix  (i)  de  calent  natura  I  e  es  fortment 
amarch.  Aquesta  es  la  pryanera  virtut  que 
ell  ha  diu  Macer  que  si  es  cuyta  ab  aygua 
de  pluges  |  e  despuis  aquesta  aygua  sia  ref- 
fredada  a  la  serena  I  e  aquelll  quyn  beura 
si  a  lombrychs  matarlos  ha  |  e  fer  la  mol- 
tes  vegades  exir  |  e  si  a  dolor  en  lo  ventre 
tolra  laly. 

ítem  ha  altra  virtut  que  fa  ben  pixar  I  e 
fa  venyr  a  la  fembra  de  son  temps. 

ítem  altra  forca  que  si  Ja  piques  ab  sal  I 
e  ab  pebre  I  e  ab  les  fuylles  de  la  Ruda 
proffita  mult  al  ventre  síes  beguda  ab  vi  1 
e  ab  aygua  crua  I  o  cuyta. 

lEtc. 

Trata  á  continuación 

De  la  Ortiguu  2 

Aci  comengen  les  virtuts  de  la  ortiga  sa- 
pies que  si  es  moltes  vegades  veguda  sana 


(i)     Adverbio    antiguo; 
le  a  cuasi. 


en    castellano    equiva- 


la  tos  veylla  I  e  romp  freí  deis  polmons  | 
e  la  infladura  del  ventre  si  la  poluora  della 
es  mesclada  ab  mcl  |  e  la  menga  hom  I  e 
lo  such  vert  della  begut  profita  aquest  ma- 
teix  mal. 
Etc. 

Del  Ayll  3 

Les  virtuts  del  ayll  diu  Macer  quel  ayll 
es  calent  [  e  sech  I  e  ha  aytal  virtut  que  si 
es  picat  I  e  posat  sobre  la  infladura  de  la 
serp  I  o  del  scurpi  o  sobre  los  mossos  dd 
ca  rabios  sapies  que  molt  profita. 

Etc. 

Del  Plantatge  4 

Del  plantache  son  dues  maneres  vna  que 
es  dita  major  I  e  altra  menor  que  es  dit 
lancolada  la  primera  del  major  es  que  si 
es  mesclat  ab  mel  porga  |  e  iesecha  les 
vmors  de  les  plagues  I  e  si  es  cuyt  ab  sal  I 
e  ab  vinagre  fa  stancar  la  pruyga  (i). 

JitC. 

De  la  Lancolada  5 

Comencen  aci  les  vjrtuts  de  la  lancola- 
da que  si  prens  del  such  della  eill  poses  en 
la  plagua  ques  ffa  prop  deis  vylls  |  o  deis 
narjills  ab  lana  moyll  per  nou  dies  sapies 
que  sanara  I  e  si  dell  such  della  vntes  'lo 
ventre  sapies  que  toJl  la  dolor  I  E  si  lo  such 
deilla  dones  al  hom  qui  ha  lombrichs  fa  lo'' 
gitar  I  e  sil  méseles  ab  sagi  de  porch  lo 
such  deJla  en  vntes  les  grans  plagues  sá- 
nales. 

Etc. 

De  la  Ruda  6 

La  Ruda  dien  los  metges  que  es  calent  1 
e  secha  |  e  ha  aytal  (2)  vjrtut  que  aprofita 
molt  al  ventre  si  es  moltes  vegades  beguda. 

ítem  si  la  beu  la  fembra  fa  li  gitar  la 
crj atura  morta  del  ventre  |  e  sapies  que  re- 
freda  luxurja  I  e  profita  a  la  tos. 


(i)  "Pruytga"  ó  "pruitja",  picor  en  valen- 
tiauo  morjerno ;  prurito,  p¡ca~úii,  en  castellano. 

(2)  ''.-Xytal"  =  adjetivo  anticuado,  equivalen- 
te  á   Tal. 


38i 


E  sapies  que  prafita  niolt  a  la  fembra 
ques  va  de  sanch. 

E  sapies  que  si  la  cous  en  aygua  be  y 
méseles  vinagre  aqueJla  decoccio  refrena  los 
mals  'del  'ventre. 

ítem  apro'fita  molt  al  polmo  I  e  ais  pits  I 
e  a  la  dolor  deis  Renyons. 

ítem  si  es  cuyta  ab  oly  verge  ¡  e  ab 
aquest  oly  vntes  aqueill  qui  haura  la  febra 
ans  quel  prengua  pot  ben  guarjr  (i). 

Etc. 

De  la  Violeta  7 

Comencen  aci  les  vjrtuts  de  la  vjoleta 
jat  sia  que  petites  sien  semblen  a  les  del 
liri  I  e  de  les  roses  I  e  son  de  tres  maneres  | 
Manques  verme'lles  I  e  blaves  aqüestes  totes 
tan  eguals  forges. 

La  primera  forca  que  elles  han  es  aques- 
ta si  son  picades  I  e  lo  such  dellles  mata  la 
crémor  si  ten  vntes. 

E  ais  embrjachs  toll  la  embrjaguesa  si 
son  vntats  del  such  della. 

ítem  la   vjola  vermella  si  es  picada   |   e 
mesclada    ab    aygua    profita    aquells     qui 
caen  (2)  de  mal  de  gota  |  e  aprofita  ais  vy'lls 
qui  son  en  ardor. 
'     Etc. 

De  la  Asistoloqia  8 

De  la  asistoloqia  aquesta  erba  es  calent  ! 
e  se  ha  I  e  ha  vjrtut  que  es  bona  contra 
los  Morssos  verjnosos  axi  com  de  ca  ¡  o 
de  serp. 

ítem  guarix  febra  ab  pebre  |  e  ab  mirra 
mesclada  |  e  mundada  tota  podrjdura 
aquesta  erba  profita  molt  |  a  aquells  qui 
molt  scupen  |  e  trau  los  pets  |  e  es  profitosa 
aquells  qui  han  dolor  en  lo  costat  si  es  men- 
jada  ab  aygua  |  e  donada  I  a  beure. 

ítem  aquesta  erba  trau  tota  spina  |  o 
sageta  (3)  e  hos  que  sia  en  lo  cors  del  honi 


(i)     "Guarjr"    =    Curar. 

(2)  El  manuscrito  original  dice  "caen";  pero 
creo  que  el  copista  olvidaría  alguna  «  y  debió 
escribir    cauín,    esto    es,    enferman. 

(3)  "Sageta"  ó  "saeta"  =  lesión,  que  sería 
interesante  en  aquella  época  de  ballesteros. 


si  es  picada  |  e  posada  dessus.  E  si  es  mes- 
clada ab  mel  sana  les   plagues. 
Etc. 

Mauntbj  9 

Aqüestes  son  les  virluts  del  maurubj  sa- 
pies ques  calent  |  e  sech  |  e  ha  aytal  vjrtut  | 
o  f  ori^a  que  si  es  cuyt  ab  la  sement  ( i )  pro- 
fita I  a  aquells  qui  han  molts  sospis  |  e  fa 
les  fembres  tost  parir  |  e  guareix  les  fem- 
bres  {sic)  (2)  cotidianes  |  e  si  ajustada  ab 
mel  purga  les  plagues  |  a  aquelles  qui  so- 
bre pesen  carns. 

ítem  si  la  beus  tol  la  dolor  del  costat. 

E  lo  such  della  |  aprofita  a  totes  aqües- 
tes coses  damunt  dites. 

E  si  lo  such  mesclat  ab  vi  |  e  ab  mel  sa- 
nen los  huylls  que  son  scurs  |  e  millora  los 
molt. 

Etc. 

Del  Ysop  10 

Les  vjrtuts  del  ysop  aquest  es  calent  |  e 
sech  I  e  ha  aytal  vjrtut  que  si  es  cuyt  ab 
mel  I  e  ab  figues  seques  profita  molt  a  la 
tos  si  en  aquesta  gujsa  es  begut. 

ítem  val  molt  a  la  veu  ronqua  si  es  po- 
sat  deins  lo  paladar  |  e  molt  tengut. 

ítem  val  molt  a  la  dolor  deis  leus  (3)  si 
es  begut  |  e  mata  los  lombrjchs.  E  sapies 
que  la  po'uora  (4)  della  si  es  mesclada  ab 
mel  profita  a  totes  les  coses  dites. 

ítem  si  ab  mel  es  beguda  mesclada  quant 
es  ben  vert  |  e  la  beu  hom  sapies  quel  ven- 
tre  que  es  apostemat  sanara. 

ítem  si  beus  aquesta  erba  vert  |  e  secha 
farat  gran  color  en  la  cara. 

Etc. 

Del  Liri  hlau  11 

Les  virtuts  del  lirj  blau  la  major  forga 
dell  I  es  en  les  ravUs  I   e  talla  les  redones 


(i)    Semilla. 

{2)  Creo  que  se  trata  de  equivocación  del 
pendolista,  que  escribió  "fembres"  (hembras), 
por   "febres"    (fiebres). 

(3)  "Leu"    =    "Flexura",   articulación. 

(4)  Los   polvos. 


382  - 


axi  com  a  raues  (i').  E  despuix  pasaras  per 
mig  vn  fil  axi  que  la  vn  |  a  laltre  no  sacos- 
ten  I  e  penja  los  en  vn  loch  sech  a  la  ombra 
per  go  te  dich  que  en  ans  passara  vn  any 
que  en  altre  loch  no  serien  seques. 

La  primera  virtut  de  la  rayll  del  liri  sa- 
pies  que  es  aquesta  que  si  es  beguda  al  vj 
toll  la  tos  I  e  fa  dormir. 

ítem  si  hom  ha  dolor  dins  lo  cors  — o 
¡)oridura  (2)  beu  la  poluora  de  la  rayll  ab 
vi  sánala  en  tal  guissa  presa  profit?i  ais 
consemblants  deis  paraliíichs  |  e  aquells 
qui  han  fret  veyll. 

ítem  si  la  muller  no  ha  de  sa  flor  I  e  beu 
de  la  poluora  ab  vj  tantost  Ij  fara  venjr. 

Etc. 

De  la  Ala  12 

Aqüestes  son  les  vjrtuts  de  la  ala 
— aquesta  crha  si  es  cnyta  en  aygua  |  e 
es  beguda  fa  estancar  la  multitud  de  la 
sanch  de  la  fembra  que  ha  de  sa  flor  i  e 
fa  ben  pixar  ¡  e  exir  la  criatura  moría  del 
ventre  |  c  fa  de  c.vir  a  cambra  (3)  o  Iioiii 
que  exir  no  pot. 

Etc. 

Del  Api  IJ 

Aqüestes  son  les  virtuts  del  api  aquesta 
erba  es  molt  calent  |  e  secha. 

La  primera  virtud  es  aquesta  que  si  prens 
vna  mjcha  del  pa  leuat  ab  lo  such  de  aques- 
ta erba  ben  mullada  |  e  ben  fregada  |  e 
despuys  la  poses  sobre  la  dolor  |  e  infladu- 
ra  dells  vylls  sapiesper  cert  que  la  dolor 
tol  I  e  la  j uñadura  abaxa  en  I  aquesta  gujsa 
matexa  proffita  a  la  dolor  de  les  mamelles 
de  les  fembres. 

Etc. 

Del  Maluisch  14 

Aqüestes  son  les  virtuts  del  maluisch  | 
e  es  aquesta  la  primera  virtut  que  si  prens 


(i)     "Ravens",    diríamos    hoy;    "rábanos"    en 
castellano. 

(2)  "Poridura"     o     "podridura",     pudridera, 
podredumbre. 

(3)  "Cámara",   deposición   ventral. 


la  flor  dell  |  e  la  méseles  ab  vj  purga  les 
plagues  en  tal  guisa  feyt  sagna  les  dragon- 
telles  (i)  ala  natura  dessus  a  corre. 

ítem  si  la  Rayll  della  picada  méseles  ab 
sagi  de  porch  veyll  cura  les  dolors  de  la 
mare  si  la  fembra  nes  vntada  |  e  sapies 
quels  njruis  encollits  allarga. 

Etc. 

De  la  Sah'ja  i¿ 

Les  virtuts  de  la  salvja  la  primera  es 
que  fa  exir  la  crjatura  morta  del  ventre  de 
la  fembra  si  es  beguda  ab  vj  |  ó  ab  aygua  | 
e  fa  ben  pixar  ■[  e  stancar  lo  fluix  de  la 
sanch. 

E  si  es  picada  cura  los  mossos  verjnosos. 

E  si  es  picada  |  e  posada  dessus  la  naffra 
on  hix  molía  sanch  estáncala. 

Etc. 

Del  Anet  {2)   16 

Aqüestes  son  les  virtuts  del  anet  dien  los 
nictges  quel  anet  es  calent  |  e  sech  |  e  ha 
ayíal  virtut  que  si  aquesta  erba  es  cuyta  I 
e  la  menja  la  nodri(;a  que  no  ha  leyt  ferli 
venyr  |  e  sol  amassar  les  malalties  del  es- 
tomach. 

E  si  lo  malalt  del  such  dellj  |  e  de  la  coc- 
ccio  (í/r)  pren  tres  cullarades  |  e  puys  re- 
golda  sapies  que  la  bocha  del  estomach  es 
vberta  I  e  hix  la  veníositat  per  aquell  loch. 

Etc. 

De  la  Bretoncga  T¡ 

De  la  bretonega  la  prjmera  virtut  es  aytal 
que  si  es  beguda  fa  ben  pixar  ¡  e  purga  la 
ve>:iga  de  les  pedrés  |  e  profita  |  a  aquells 
que  giten  sanch  per  la  bocha. 

ítem  si  es  menjada  ab  pasta  |  o  ab  vj 
sana  los  hom^ens  ytropichs. 

Etc. 

Del   Porro    18 

Del  porro  diu  ypocras  que  en  moltes  me- 
dicines es  proffitos  lo  letouarj   (3)  del  po- 


(i)     ? 

(2)  Hierba  Eneldo   ancthuiti,  en  latin. 

(3)  Electuario. 


383  — 


rro  I  la  [)rimera  vjrtut  es  que  pro f fita  a 
tots  aquells  que  giten  sanch  sens  altra  cosa 
nenguna. 

It,-!ii  niíina  pendre  .ij.  diñes  pesants  (!•" 
la  scment  del  porro  |  e  .ij.  diñes  pesan's 
de  la  poíuora  del  ensens  I  e  alguna  pocha 
de  mjrra  |  e  tot  aqo  mesclat  en  semps  pro- 
fite  aquesta  matexa  malaltia. 

Etc. 

De  la  Caiiiaiiijrla  ig. 

Les  virtuts  de  la  camamjrla  son  aqües- 
tes que  ella  es  calent  |  e  secha  |  e  dien  los 
metges  que  son  tres  maneres  da  questa 
erba. 

La  primera  es  que  ha  flor  daur  ( i )  |  e 
ha  les  fulles  en  deredor  de  altres  blanques 
collors  I  e  vermelles  |  e  ha  aytal  vjrtut  que 
fa  ben  pixar  si  es  beguda  ab  vj  |  e  trenca 
les  pedrés  de  les  vexigues  |  e  purga  la  dona 
de  sa  flor  [  e  toll  les  torsons  del  ventre  |  e 
tot  jnflament. 

E  si  esta  erba-  cous  ab  niel  proffita  molt  ¡ 
a  aquells  qui  han  mal  en  les  arenes.  Ea  la 
dolor  del  ventre  |  e  si  es  beguda  ab  vj  fa 
exir  la  crjatura  quj  es  morta  en  lo  ventre 
de  la  fembra. 

ítem  si  es  cuyta  ab  oly  |  e  nes  untat  aquel 
qui  te  febra  sapies  que  mjnuara  lo  fret  ]  e 
matara  la  febra. 

Etc. 

De  la  Nepta  20 

Aqüestes  son  les  virtuts  de  la  nepta 
aquesta  erba  es  calent  |  e  secha  |  e  ha  aytal 
natura  que  si  hom  la  beii  ab  aygiia  dcstciii- 
prada  fa  suar  lo  cors  (2). 

E  si  es  cuyta  ab  olj  despuys  ten  vntes 
be  fregantla  ab  la  pa'Ima  si  felira  has  sa- 
pies que  la  perdras  tantost  jat  sia  qo  que 
sie  vella. 

ítem  siques  aquesta  erba  |  e  la  poses 
sobre  la  cuxa  on  es  la  dolor  sánala  |  e  fa 
a  la  fembra  estancar  si  sen  va  de  sanch. 

Etc. 


(i)     Dorada. 
(2)     Lo  eos. 


Del  Polxoll. 

Del  polio'll  aquesta  es  la  primera  virtut 
que  si  la  fembra  prenyada  menja  della 
mioltes  vegades  fer  la  anortar  1  e  si  es  be- 
guda ab  vj,  fa  venir  a  la  fembra  de  sa  flor. 

Etc. 

Del   Fenol!. 

Aqüestes  son  les  virtuts  del  ffenoyll  |  e 
dien  los  metges  que  es  calent  |  e  sech  |  e 
ha  aytall  vjrtut  que  si  es  begut  ab  vj  que 
qual  que  verj  que  sia  donat  despuys  no  li 
pot  fer  mal. 

E  dien  los  saujs  que  aquesta  erba  presa 
en  tal  gujsa  dona  voluntat  de  jaure  ab 
fembra. 

Etc. 

De  les  Verdolagiies. 

De  les  verdolagues  |  aquesta  erba  es  su- 
cosa e  freda  per  que  profita  molt  a  la  febra 
aguda  I  e  dirte  compren  les  verdolagues  | 
e  picales  |  e  pósales  sobrel  embrjgol  (i)  |  e 
si  vols  beu  del  such  car  si  aquesta  erba  es 
menjada  axi  |  com  a  colls  sol'  (2)  a  gran 
ca'lor  1  e  amánsala. 

Etc. 

De  les  Lctugues. 

Saipies  que  les  letugues  son  fredes  I  e 
vmydes  e  han  aquesta  vyrtut  que  si  son 
menjades  poden  amainar  les  grans  calors  | 
o  posades  sobre  la  crémor  val  hi  |  e  sapies 
que  profita  molt  al  ventre  si  son  menjades 
que  no  sien  lauades  I  e  la  sement  de  la 
letugua  I  a  quel  qui  la  menja  fer  Ja  som- 
mjar  sompnjs  vans. 

ítem  si  la  sement  de  Ja  letugua  es  be- 
guda ab  vj  stanca  la  corenga  I  e  fa  venjr 
a  sats  (3)  leyt  a  la  fembra. 

ítem  segons  que  dien  los  doctos  qui  molt 
menja  les  letugues  pert  la  claredat  deis 
vylls. 

(i)     Ombligo. 

(2)  Consuela,    amaina. 

(3)  Mucha. 


384 


De  ¡es  Roses. 

De  les  roses  aqüestes  son  dites  flors  so- 
bre 'les  flors  per  co  com  nengunes  flors  no 
son  tan  belles  nj  han  tanta  de  odor  com 
han  aqüestes  flors  nj  plaen  tant  ais  homen? 
per  Uir  beJlea  nj  per  lur  odor  com  fa  per 
moltes  vyrtuts  |  e  sapies  que  son  de  freda 
natura  |  e  sapies  aquesta  es  la  primera  vir-. 
tut  que  ells  han  que  si  son  picades  sobre  lo 
foch  saluatge  mátala  en  tal  manera  feyt 
guareix  Jo  ventre  |  e  scalenta  les  entra- 
menes  de  dins. 

ítem  si  es  beguda  ab  vj  estanca  lo  de- 
corrjnient  de  la  sanch  de  la  hembra  I  e 
restren  lo  ventre  |  e  sapies  que  lo  such 
della  ajuda  a  les  scofules  molt. 

ítem  la  poluora  ide  les  roses  quant  son 
seques  I  ajuden  moít  a  les  genyues  |  e  a 
les  dents  si  es  mesclada  ab  mel  I  o  per  si 
matexa  que  sien  begudes  ab  aygua  tolen 
les  dolors  |  e  sapies  que  daquestes  fan  oly 
rosat  apronta  amolles  malalties. 

E  si  ha  gran  (fe)  crémor  en  3o  ventre 
vntal  ab  aquest  oly  |  e  refredarlj  ha  tot  lo 
ventre. 

Pren  de  les  roses  en  tenups  destiu  ben 
fresques  |  e  pósales  en  vm  vexell  de  vjdre  I 
e  despuys  metras  hi  oly  doliues  dins  se- 
gons  que  veuras  que  son  les  roses  |  e  puys 
fer  las  star  set  dies  al  sol  de  mati  entro  (i) 
al  vespre  |  e  despuys  estojar  las  per  ales 
malalties    que    hauem    dites. - 

Etc. 

Del  Liri  blandí. 

Aqüestes  son  les  virtuts  del  lirj  blanch. 
Prjmerament  que  si  les  rayls  son  cuy  tes 
sobre  les  brases  I  e  picades  ab  del  oly  son 
molt  profitoses  a  les  cremadures  dd  foch  | 
e  majorment  si  son  ajustades  aqüestes 
rayills  ab  oly  rosat  amoleix  la  durea  de  la 
mare  si  es  mesa  en  la  natura  de  la  dona 
amoleix  los  nerujs  |  e  ajuda  ais  membres 
que  son  cremats   I   e  enforteixlos. 


(i)     Proposición  =   Iwsta. 


ítem  cura  los  morssos  de  la  serp  |  e  del 
scurpi  si  es  posat  dessus. 
Etc. 

De   la  Sedrea. 

Les  virtuts  de  la  Sedrea  sapies  que  es 
calent  |  e  secha  |  e  ha  aytal  virtut  que  si 
es  beguda  fa  be  pixar  I  e  a  la  fembra  fa 
venjr. 

De  la  Flor. 

ítem  si  es  beguda  ab  vj  fa  exir  la  crja- 
tura  morta  del  ventre  e  purga  be  los  bu- 
dells. 

ítem  dich  que  la  fembra  no  menge  ni 
begue  daquesta  erba  nj  la  poses  deins  de 
sa  natura  car  siu  fa  tantost  auurtara  |  e 
molt  bona  a  aquell  qui  gita  sanch  per  la 
bocha. 

ítem  si  la  piques  vert  |  e  beus  lo  such 
perdras  la  voluntat  de  luxurja  |  Mes  si  la 
méseles  ab  vj  I  o  ab  mel  |  o  ab  pebre  sapies 
quet  fara  molt  en  |  amor  de  la  fembra. 

Etc. 

Del   Llentisch. 

Aqüestes  son  les  vjrtuts  del  lentisch 
aquesta  erba  es  calent  |  e  secha  la  mjllor 
vjrtut  que  ella  ha  si  es  en  les  taJls  I  e  en 
la  sement. 

Aquesta  erba  es  la  primera  vjrtut  que 
si  es  menjada  ab  vj  profita  al  ventre  que 
es  jnflat  |  e  fa  gitar  per  la  bocha  |  e  pro- 
fita a  totes  malalties  de  les  entramenes. 
Mas  tota  la  erba  profita  molt  ais  mossos 
verjnosos  axi  com  es  de  ca  I  e  de  serp  I  e 
descurpi  en  tal  manera  si  be  es  picada  | 
e  beguda  ab  vj.  Empero  una  partida  de  la 
erba  es  picada  I   e  posada  sobre  la  plagua. 

Etc. 

Del  Morrjtort. 

Aci  comenren  les  vjrtuts  del  morrjtort 
Sapi  es  que  la  sua  Rayll  es  secha  |  e  calent 
si  es  beguda  laygua  en  que  sera  cuyta  la 
rayll  sana  les  malalties  del  polmo  |  e  prof- 
fita  a  les  jntladures  ilel  espíe  |  e  gite  les 
durees  de  les  pedrés  e  fa  a  la  fembra  venjr 


—  385  - 


de  sa  flor  I  e  beii  pixar  |  e  apronta  niolt  a  la 
tos  I  e  si  es  posada  a  la  Ifembra  en  sa  na- 
tura fals  gitar  la  crjatura  si  es  morta  en 
lo  A'entre. 

ítem  lo  such  del  miiritost  vert  munda  los 
leprosos  si  es  mesclada  ab  vjnagre  |  e  ab 
fariña  dordi  |  e  sien  moltes  vegades  vn- 
tades. 

Etc. 

Del  Scraffuyll. 

'Aiqíiestes  son  Jes  vjrtuts  del  seraffuyíl. 
Aquesta  erba  ha  calent  fresca  1  e  a  la  en 
aytal  natura  que  sie  picada  ab  mel  |  e  mes- 
clada sana  lo  cáncer  si  es  posada  dessus. 

Etc. 

Del   Ahnoyll. 

Aqüestes  son  les  vjrtuts  del  almoyíll  dien 
los  doctors  que  almoyilI  es  f  ort  en  lo  primer 
gran  [  e  vmjt  en  lo  segon  |  e  fa  ben  exir 
a  celia  aqutílls  qui  la  menjen  I  e  que  fa  so- 
bre les  dusces  del  cors  I  e  que  sol  guarjr 
les  postemes.  lEls  floronquos  |  e  el  mal  que 
es  dit  huyll  de  perdiu  ques  fa  en  les  plantes 
deis  peu'S  I  e  sil  poses  sobre  les  preaynes  ( ?) 
[páynes]    fa  les  ben  eguals   |   e  luens. 

Etc. 

Del  C  el  landre,  (i) 

Aqüestes  son  les  virtuts  del  iCeliandre. 
Sapies  que  aquesta  erba  es  de  freda  natura 
Diu  Galienus  que  si  es  picada  ab  vj  |  o  ab 
vjnagre  m-ata  los  lombrjchs  |  e  les  tinyes. 

De  la  Oruga. 

Aci  comenca  la  vjrtut  de  la  oruga  dien 
los  metges  que  la  oruga  es  calent  |  e  secha  ] 
a  tots  I  aquells  qui  la  menjen  fals  es  molre 
los  menjars  I  e  si  es  mienjada  |  o  beguda 
fa  ben  pixar  |  e  es  profitosa  ais  infants  que 
han  tos  I  e  munda  les  bubes  de  la  cara  si 
es  mesclada  ab  mel  |  e  quen  sien  vntades 
les  bubes. 

Etc. 


(i)    Culantro. 


Del  Cascayll. 

Aqüestes  son  les  vjrtuts  del  cascayll  sa- 
pies quel  cascayll  ha  freda  forca  |  e  secha  | 
e  son  ne  en  tres  maneres. 

la  vna  que  ha  flor  blancha. 

E  laltra  vermella. 

E  la  terga  que  tire  a  color  roja  Mas  la 
mj'llor  delles  tres  es  aquella  que  fa  la  flor 
blancha  per  que  del  such  del  cap  cant  es 
tendrá  ans  que  venga  a  madur. 

Solen  los  metjes  fer  vna  coníeccio  I  e  fos 
en  aquesta  nuanera  pren  vna  nap  de  vjdre  | 
e  despuys  pendras  los  caps  deis  cascaylls  i 
e  fendrals  menuts  |  e  pendras  la  leyt  que;i 
exira  en  aquella  nap  !  e  estrjar  las  tot  sa- 
pies que  apronta  molt  en  moltes  medicines. 

De  les  CoHs. 

Api  (sic)  Cato  vn  sauj  philosof  que  les 
colls  fan  forqa  que  poden  guarir  les  pla- 
gues fresques  |  e  demostra  en  qual  manera 
si  vol  guarjr  de  la  nafra  fresca  deus  lanar 
prjmerament  la  nafra  ab  vjn  tebeu  I  e  des- 
puys dessus  de  les  calis  dues  vegades  en  lo 
dia   I   e  axi  faent  sanara. 

ítem  si  méseles  la  fariña  del  ordi  ab  lo 
such  de  les  cdlls  I  e  del  Celiandre  |  e  la 
sal  tot  aqo  picat  |  e  ben  mesclat  profita 
molt  a  la  podraga  que  es  malaltia  deis  peus 
si  es  dessus  possada. 

ítem  les  cdlls  axi  com  diu  Cipriis  si  son 
menjades  molt  cuy  tes  profiten  molt  a  la 
vista.  E  fan  crexer  molta  leyt  a  les  fem- 
bres  que  les  mengen  |  e  purga  lo  flux  de 
la  sanch. 

Etc. 

De  la  Pastanaga. 

Aqüestes  son  les  virtuts  de  la  pastanaga. 

(La  primera  que  si  es  beguda  |  o  men- 
gada  ol  caldo  della  que  sia  begut  proffita 
molt  a  la  dolor  del  espíe  I  e  del  |  ventre  \ 
e  dien  molts  que  si  la  rayll  es  ligada  al  col! 
fa  amjnuar  |  e  abaxar  la  jnfladura  deis 
budells.  E  tot  hom  qui  la  port  ab  si  |  o  la 
menja  no  haja  paor  que  serp  Üi  pusca  nou- 
re  I  e  tot  hom  qui  fort  la  meng  souent  fa 
molt  jaure  ab  fembra. 

25 


—  386- 


Item  sit  fregués  les  dents  ab  les  raylls  I 
e  mes  val  ab  les  fuflles  si  as  dolor  en  les 
ilents  sanarla  ha. 

E  si  la  fembra  beu  lo  'such  que  ha  'o 
ventre  jnflat  que  sembla  prenyada  idesin- 
flar  la.  "  '    '  " 

Etc. 

Del  Orégano. 

Sapies  que  es  calent  |  e  sech  ]  la  primera 
virtut  es  que  si  lo  cous  en  vj  ]  e  puys  beus 
aquell  vj  no  bajes  paor  quet  pusca  noure 
mors  de  serp  nj  descurpi  ni  de  Sienia  (?) 
o  bogio't  (?)  ni  de  ca  rabios.    ' 

CEtc. 

A  sarro. 

Aqüestes  son  les  virtuts  del  azarro  I  e 
los  lechs  la  peillen  bolmaga  Sapies  que  es 
calent  ]  e  sech  ]  e  ha  aytal  natura  que  si 
es  begut  fa  delljurement  pixar  ]  e  purga  la 
multitut   de  sanch   de  la   fembra. 

Etc. 

.funca. 

De  la  Junca,  sapies  que  es  de  tal  natura 
que  si  es  beguda  purga  les  pedrés  de  la 
vexiga  I  e  fa  ben  pixar. 

Etc. 

De  la  Peonía. 

Aqüestes  son  les  virtuts  de  la  peonja  dien 
los  metges  que  es  calent  |  e  secha  !  e  ha 
aytal  virtut  que  si  es  picada  ]  e  ab  amelles 
es  beguda  ab  aygua  I  o  ab  vj  proffita  al  es- 
píe I  e  al  ventre  ]  e  ales  arenes  ]  e  purga  la 
muHtitud  de  sanch  de  la  fembra. 

Etc. 

Del  Mel-lilofo. 

Ues  virtuts  del  mel-liloto  sapies  que  so- 
bre totes  les  altres  erbes  la  amen  les  abe- 
Jles  I  aquesta  es  la  primera  vjrtut  ddla  que 
■si  es  picada  |  e  mesolada  ab  leyt  |  e  despuys 
ab  ago  vntes  be  les  cases  de  les  abolles  ja- 
mes no  sen  volran  anar  daquelles  cases  sa- 
pies quel  such  deles  flors  del  melliloto  (sic) 


es  molt  prontos  a  les  jnfladures  de  les 
vespes  I  e  de  les  aibeilles  si  ten  vntes. 

Iteni'  si  es  picada  ab  mel  I  e  po'sada  sobre 
la  jnfladura  sánala. 

Etc. 

Del  Senixo. 

Ací  comencen  les  virtuts  dd  Senjxo 
aquesta  erba  neix  en  los  orts  |  e  en  los 
Regadius  [  e  en  les  barbacanes  |  e  en  les 
teulades  I  fe  sapies  que  es  de  cabut  natura  ¡ 
e  ha  aytal  virtut  que  si  prens  les  flors  ]  e 
les  fulles  della  |  e  les  piques  ']  e  les  méseles 
ab  vj  I  e  les  poses  vn  poch  tebees  sobre  la 
jnfladura  sapies  que  la  desfara  |  E  si  prens 
aquesta  erba  |  e  la  piques  ab  ensems  ]  e 
la  méseles  ab  vj  I  e  en  fas  empastre  el  po- 
ses al  fondament  deins  es  molt  profitos  ais 
njrujs  I  e  a  la  jnfladura  deis  budeills  ]  e 
cura  qual  plagua  se  uol. 

Etc. 

De  la  Artemj. 

"Aci  comencen  les  virtuts  d'e  la  artemisa 
la  primera  virtut  deílla  es  aytal  que  si  es  pi- 
cada cnia  I  e  beguda  ab  vj  profitia  al  flux 
de  sanch  de  la  fembra. 

íEtc. 

Del  "Abrotanum. 

Del  abrotamim  I  e  los  lechs  li  dien  Ro- 
mer  sapies  que  calent  e  sech  es.  E  aquesta 
es  la  primera  virtut  dell  que  si  es  beguda 
laygua  on  ell  sera  cuyt  sana  tot  hom  qui 
baja  mal  en  los  pits  [  e  en  los  njrujs.  E 
aquesta  decoccio  mata  la  tos  e  profita  ais 
homens  si  han  mal  ais  lomos  |  e  a  les  con- 
juctures  de  la  natura  de  la  fembra. 

(Etc. 

De  la  Menta. 

Aci  comencen  les  virtuts  de  la  menta  ] 
e  sapies  que  es  calent  I  e  secha  |  e  ha  aytal 
forga  que  si  d  such  della  es  begut  fa  ben 
molre  lo  coiiiidiiyt  I  e  aquella  ayg^ia  on  es 
cuyta  es  molt  profitosa  a  la  dolor  |  e  a  la 
jnfladura  deis  budds.  E  si  es  picada  [  e 
posada  desssus  go  es  lo  such  que  sia  mes- 


-  387 
I 


clat  ab  mel  I  e  posat  en  la  orolla  toyll  la 
dolor  I  e  sit  fregués  ab  ellla  la  lengua  per- 
dras  la  asperga  .|  e  fa  ralae  allargar. 

ítem  si  lo  such  de  la  menta  méseles  ab 
vjnagre  el  dones  abeure  |  a  aquell  qui  eseup 
sanch  proffitaü  molt. 

ítem  si  lo  such  ddla  se  ppsa  la  muller 
en  la  natura  ans  que  sajuts  al  hom  sapie:- 
que  no  concebra. 

ítem  si  lo  such  della  méseles  ab  leyt  ans 
ques  quavill  lo  formatge  que  sera  feit  da 
questa  leyt  ja  mes  nos  podrirá  I  e  pots  ho 
prouar  que  sin.  vntes  lo  formatge  ab  aquesta 
nepta  com  sera  fresch  james  no  sa  follarn. 

Etc. 

De  les  noiis. 

Les  iious  son  calents  |  e  vmides  |  e  crjen 
mijanganameut  a  qui  les  menja  souen  do- 
nen dolor  en  lo  cap  |  e  crjen  set  I  e  noen 
ais  huylls  |  e  quant  son  mes  velles  tant  son 
pijors.  I  Eanpero  si  hom  les  mole  ficha  ab 
figues  seches  I  e  no  haja  paor  de  nengun 
verj  del  hom. 

De  les  Auellanes. 

Les  auallanes  son  calents  ]  e  seques  |  e 
son  mollt  dwres  |  per  molre  I  e  males  ]  al 
estomach  |  e  son  molt  nutritiues  |  e  dien  los 
maestres  que  si  hom  les  menja  en  deju  ab 
ruda  son  molt  bones  contra  tot  verj  |  c 
contrasten  ais  morssos  verjnosos  I  e  dien 
que  si  son  roenjades  les  auellanes  proffiten 
molt;  al  ceruell. 

De  la  Bretonega. 

Sapies  que  la  bretonega  fon  prinierament 
prouada  |  e  menor  nj  ha  |  e  major  nj  ha  \ 
la  menor  neixen  les  penyes  |  o  roques  I  t 
son  ab  duys  caldes  |  e  'seques  en  lo  tercj 
grau  les  virtuts  delles  son  aytals  que  guar- 
da ais  homens  de  mal. 

\E  quil  aporta  ab  si  guardal  del  espauan- 
tament  denit. 

(Etc. 

Quinqué  Folium. 

Sapies  que  naix  en  los  iochs  vmits  I  e 
plans  esta  erba  es  freda  I   e  secha  en  lo 


segon  grau  la  sua  rayll  ligada  al  coyll  (i) 
sana  la  dolor  de  les  orelles. 

Etc. 


De  la  Gene 


lana. 


La  geneiana  es  freda  I  e  vmida  en  lo 
segon  grau  ¡  e  neix  en  los  laurats  ]  e  es  de 
dues  maneres  la  vna  es  blancha  |  e  laltra 
es  negra   la  blancha   val  mes. 

ítem  lo  siuch  tebexi  e  gitat  en  tes  narjlls 
toll  la  dolor  |  e  mata  los  vermens  si  nja. 

Etc. 

■    Coloiiibrjna. 

Colonibrina  presa  ab  vj  I  e  vntat  ab  oly 
fa  gitar  les  erbes  males. 

ítem  la  sua  rayill  ab  oly  tebeu  gitat  en 
les  orelles  sana  la  dolor. 

Etc. 

Mirra. 

Mirra  es  calent  |  e  secha  en  lo  segon 
grau  I  e  fa  gitar  los  loanbridis  i  e  la  crja- 
tura  morta  que  sta  en  lo  ventre  si  es  be- 
guda. 

ítem  lo  pkim  (?)  ligat  ais  lomos  tol  lu- 
xuria. 

Etc. 

Rosa. 

Rosa  es  calent  |  e  sequa  I  e  estreny  ¡  e 
val  al  I  estomach  |  e  al  escalentament  del 
fetge  I  e  a  la  dolor  del  cap. 

ítem  laygua  rosada  toll  la  dolor  del  esto- 
mach I  e  del  fetge  sis  lana  come  moltes  ve- 
gades  lo  cap  ab  día. 

Caseayll. 

Los  ca9ca3'ins  son  calents  |  e  sechs  |  e  fan 
dormjr  si  son  menjats.  E  si  son  cuyts  en 
aygua  rosada  I  e  posat  sobfe  los  vyil's  sana 
la  prohiga  de  aquells. 

Canya  Fistola. 

La  cassi  fistola,  destemprada  purga  cole- 
ra sanch  |  e  tota  febra  aguda  |  e  continua 
destemprat  ab  lo  such  de  Camilla. 


(i)     Cuello, 


3á8  - 


Regalicia. 

Regalicia  destempra  la  tos  secha  I  e  lo 
mal  deis  renyons  I  e  de  la  gola  |  e  deis  pits 
ab  que  sia  mesclada  ab  diadragant  I  e  ab 
los  pitiyons  del  pi  |  e  ab  goma  arabjca  I  e 
ab  del  sucre. 

Del  Exaiiap. 

Lexanap  tira  les  vmors  males  la  sement 
del  es  molt  bona  per  menjar  |  e  romp  les 
pedrés  de  la  vexigua  e  purga  la  orina  I  e 
la  fleuma  del  cap  [  e  conforta  lestomach  | 
e  assuaua  los  sospirs  |  e  guareix  Jes  vmors 
del  cap  I  e  abaxa  les  fibladures  males. 

Del  Manrtibj. 

Del  manrubj  sapies  que  que  (sic)  es  de 
secha  natura  I  e  quil  beu  asuana  le  parti- 
des  I  e  les  maíalties  deis  pits  |  e  purga  la 
dolor  del  estomach  |  e  fa  prou  ales  scura- 
lees  dells  vj'ills. 

ítem  lo  such  della  sana  üa  dolor  deles  | 
ordlles  I  e  de  la  vexiga. 

De  la  Espacula. 

Ouatre  erbes  son  ques  semblen  en  les 
fuilles  I  e  partexen  se  en  les  flors  qo  es  sa- 
ber lo  lirj  blau  ab  ía  flor  blanqua.  E  ab  la- 
leora  blanch  |  e  ab  goma  groga.  E  la  spa- 
cula  put  I  e  no  ba  flor  nenguna  |  e  jau  de 
prop  los  orts  I  e  molts  la  posen  sobre  les 
parets.  |  Mas  qui  la  cu}''!!  en  lo  mes  dagost  | 
e  la  mets  en  lo  colmenar  lion  ha  buch  no 
fugiran  les  abelles  njls  exanis  |  e  met  la  en 
vn  buch  I  e  veuras  que  no  sen  hiran  sino 
per  menjar. 

ítem  la  sua  ra>"11  posada  ab  mel  sobre  lo 
ventre  de  la  dona  fa  gitar  lo  lit  del  ventre 
de  la  dona  ab  totes  !es  coses  queu  fessen 
exir.  '        ' 

ítem  si  la  po-ses  aJlj  on  román  fust  I  o 
spina  ab  la  mel  mesclada  trau  lan  de  fora  | 
c  trau  ne  les  spines  [  e  les  vmors  de  les  pla- 
gues 1  e  reten  Ha  carn. 

Etc. 


'  Lo  Gordo  Lobo. 

Lo  gordo  lobo  es  de  tres  natures  la  vna 
es  gran  |  e  laltre  agut  I  e  dien  li  arte  fust  | 
e  ell  tercer  es  el  mjllor  I  e  dien  li  sandon  | 
e  es  calent  |  e  sech.  E  neix  en  prats  o  en 
arenáis.  I  E  si  es  picada  |  e  posada  on  ha 
veri  I  o  fust  |  o  ferré  sapies  que  obre 
aquella   |   e  lantrau. 

E  lo  such  tengut  en  la  bocha  sana  tota 
'plagua  de  les  genyues  |  e  de  la  lengua  1  e 
de  la  bocha. 

ítem  tres  RayJls  della  picades  |  e  begu- 
des  ab  aygua  |  e  ab  vj  ans  de  la  Acessio 
sana  la  tergana. 

ítem  tres  rae'lls  della  beguda  ab  Ouatre 
cullerades  de  vj  |  e  ab.  iiij.  daygua  sana  la 
quartana. 

Termina  el  libro  con  la  .'■'guiente  re- 
ceta : 

.•i  guarir  lo  mal  de  lupia  que  algu  ha  o  te 
en  cap  o  coll  c  pcu  c  altre  loch. 

Primeramént  sien  preses  dos  almuts  de 
mjll  blanch  |  e  sien  molts  |  e  feyts  fariña 
E  la  primera  fariña  que  gite  lo  moli  sia 
posada  |  a  de  part.  |  E  laltra  ne  dea  sia 
culljda  I  e  plegada  |  e  ben  cemuda  I  e  da- 
quella  fariña  sien  fetes  dues  coques  cascun 
jorn  I  e  sien  cuytesen  lo  calju  del  forn  | 
o  de  casa.  E  la  vna  sia  posada  de  mayti  | 
e  laltra  en  lo  vespre  sobre  la  malaltia.  ]  Em- 
per  (sic)  sien  leuades  de  les  conques  les 
crostes  de  la  vna  part. 

E  la  molla  de  aquella  part  sia  posada  en 
la  malaltia  cal  da  tant  com  fer  se  puga  axi 
com  exira  del  foch  |  e  no  sia  massa  cuyta 
sien  faxades  aqüestes  coques  caldes  tant  |  a 
costades  |  e  affixes  com  fér  si  pugnen.  E 
ago  continué  en  tro  que  tota  la  fariña  sia 
despesa  |  e  sia  del  tot  guarit  sino  fasen 
molre  altres  dos  almuts.  E  ago  continué  en 
tro  que  sia  guarit  del  tot. 

ítem  vltra  la  medicina  tant  bona  go  es 
que  sien  presos  limons  grochs  |  e  sien  cuyts   . 
en  caliu  [  e  puys  sien  vberts  per  mjg  |  e 
calts  de  la  part  de  la  molla  sien  faxats  la 


-  389  - 


On  ía  coqua  no  bastara  be  estrets  i  e  faran 
tan  bona  roed j  ciña  com  la  |  rasta  |  e  si  es 
vist  que  mes  obre  vna  cosa  que  altra  conti- 
nua de  QO  que  mjls  obrara.  E  ago  sera  vist 
dins  .X.  dies  apres  que  sia  comentada  la 
medicina  |  Empero  sia  feyt  tots  continua- 
ment.  |  E  aixis  disolra  tota  la  malaltia  ab 
deu. 

G  aqüestes  medicines  se  poden  fer  sens 
tot  perill  de  mort  I  e  gran  |  enug. 

E  apres  que  sia  scoreguda  aquesta  ma- 
teria de  la  dita  malaltia  sia  hagut  sagi  de 
gat  I  e  sien  ne  vntades  les  naff res  I  o  f  forats 
de  la  lupia  |  e  ab  deu  tantost  serán  curats 
o  curades. 

Aci  acaba  lo  prcscnt  libre  coiiipost  c  ap[>cllat 
Macer.  Dco  gracia.  AMEN . 

[148. 

March  (AusiAs). 

(Véase  el  siglo  xvi.) 

March  (Pedro). 

I.  Recull  de  tex  |  tes  Catalans  |  antichs.  | 
Volum  XV  I  {El  anterior  tít.  se  halla  en 
la  página  á  la  que  corresponde  la  núin.  i 
de  las  numeradas  del  libro.  Al  pie  de  la 
página  2:  Tip.  "L'Aveng",  Rambla  de 
Catalunya,  24,  Barcelona.  {En  la  pág.  ¡, 
que  es  la  de  port..  hay  un  grab.  que  repre- 
senta á  S.  Jorge,  á  caballo^  luchando  con  el 
dragón,  y  debajo  este  tít.,  que  es  el  de  la 
obra:)  L' Arnés  del  Cavaller.  {Todo  den- 
tro de  una  orla  de  rojo.  En  la  pág.  4,  la 
siguiente  nota:)  Aquesta  edició  consta  de 
125  exemplars  numerats:'2  (nünis.  i  &  2) 
sobre  pergamí. — 18  (nums.  3  a  20)  sobre 
paper  japonés. — 105  (niuns.  21  a  125) 
sobre  paper  de  fil. — Exemplar  num.  26. 
{En  la  pág.  61,  después  del  escudo  del 
impresor,  de  rojo : )  A  perpetua  remem-  | 
branga  de  les  heroiques  |  virtuts  de  la  ca- 
valleria  cata  |  lana  i  esplendor  de  les  sues 
armes  in-  I   vencibles,   fou  acabat  d'em- 


prem-  |  tar  aquest  Ilibre  a  la  |  estampa 
"L'Aveng"  |  ais  darrers  dies  |  de  l'any  j 
MCMX. 

En  8.0— Papel  de  hilo. — 59  págs.  numeradas. 
— Págs.   5-7,   la  siguiente 

Nota  preliminar. 

Entre  la  prodúcelo  del  poeta  Pere  March, 
pare  de  l'excels  Auzias,  hi  trobem  la  pre- 
seut  obra  que  sino  precisament  com  exqui- 
sit  fruit  literari  es,  no  obstant,  ben  digne 
d'esser  coneguda  ates  el  seu  propósit  mora- 
lizador,  interpretat  de  prou  bedla  manera 
seguint  l'esperit  relligiós  i  el  gust  de  l'épo- 
ca.  Es  un  poema  alegóric  en  el  que,  sota 
les  imatges  de  cascuna  de  les  peces  que 
composen  l'armament  d'un  cavaller,  hi  son 
figurades  altres  tantes  virtuts,  sobre  des 
quals  hi  fa  Fautor  edificants  disertacions, 
tot  recomanant-ne  la  llur  assidua  practica 
a  un  "molt  alt"  senyor  a  qui  endrega  l'obra, 
sense  empero  citarne'l  nom  com  fa  amb  el 
seu  mateix  ais  darrers  versos  de  l'epileg'  i 
del  poema. 

La  forma  d'aquest,  en  vers  de  sis  silabes, 
es  poc  frequenta  en  nostra  antiga  llengua: 
no  així  l'alegoria  que,  amb  argumenta  mes 
o  menys  origináis,  la  veiem  aplicada  per 
igual  en  la  poesia  i  en  la  prosa  a  imitació 
deis  escriptors  d'altres  Jlengües,  sens  ex- 
cloure'n  la  llatina  cultivada  a  tot  arreu.  Per 
tant  i  dintre  de  les  armes  es  a  remarcar, 
partint  de  composicions  de  carácter  elevat 
tal  la  part  quinta  del  Libre  de  l'orde  de 
Cavayleria  (i)  de  Ramón  LluU,  i  arribant 
fins  a  les  mes  lleugeres  de  caient  erotic  com 
les  Cables  de  la  Ballesta,  tota  una  gradació 
d'alegories    literaries   conseimblants. 

Es  deguda  al  mestre  Pau  Meyer  la  pri- 
mera edició  d'aquest  poema  que  ensemps 
amb  un  excel-lent  article  critic  fou  publicat 
l'any  1891  (octubre)  a  la  revista!  Roinania 
(t.  XX,  págs.  579  a  598)  baix  el  titul,  que 
avem  conservat  traduint-lo,  de  Le  harnoií 


(i)     De  la  significanga  qui  es  en  les  armes  de 
cavayler, 


-  390- 

du  chcvalier,  i  segons  el  text  de  la  Bibliote- 
ca Nacional  de  iParis.  En  ella  tingué  termo 
O  accidentat  pelegrinatge  del  códex  qui'l 
conté,  fragment  arrencat  del  vokim  II  del 
venerable  M-s.  proveiical  i  cátala  de  Car- 
pentras  per  Libri,  un  veritable  professional 
de  furls  biblidtecaris.  Ells  46  fols  sustrets 
passaren  a  la  col-lecció  de  lord  Ashburn- 
ham  qui'ls  vengué  inés  tard  (1888)  a  la 
Biblioteca  parisenca,  de  la  qual  constituei- 
xen  avui  el  Ms.  487  (jonds  espagnol,  Cías- 
sement  de  1860)  descrit  minuciosament  per 
M.  A.  Mord-Fatio  en  la  pág.  360,  núm.  681 
del  seu  catáleg.  {Manuscrits  cspagnols  et 
portugais  de  la  Bihliütheque  Nationale.) 

Nostre  text  ocupa  en  dit  Ms.  de  des  els 
fols  numerats  12  i  21  fins  all  34  v.°,  avent 
ara  reproduit  en  facsímil  les  pagines  com- 
prensives  del  comengament  i  de  la  fi  del 
poema,  del  que'n  desconeixem  la  foliació 
primitiva  degut  a  da  traga  que  desplega  Li- 
bri en  gratar  les  xifres  per  a  dissimular  el 
seu  ifrau.  L'escriptura,  com  podem  veure,  es 
a  dos  corondells  i  del  xvé"  segle;  la  mida 
deis  fols  origináis  de  295  X  220  mm.  es 
reduida  en  el  facsímil  a  la  de  les  fotocopies 
sobre  les  que  avem  operat  en  la  preparació 
de  la»  present  edició. 

Al  peu  de  cada  pagina  hi  anotem  les  va- 
riants  mes  essencials  que  presenta  un  altre 
Ais.  del  mateix  text,  que  forma  part  d'nn 
Canoonier  pertanyent  a  D.  Stanislau  de  K. 
Aguiló;  distingit  Ijibliotecari  d'e  Palma  de 
Mallorca.  Amb  la  seva  ajuda,  tot  i  estant 
mancat  deis  78  versos  del  principi  i  d'al- 
guns  altres  que  indiqueni  en  les  dites  notes 
variants,  i  essent  generalment  de  factura 
mes  defectuosa  que'l  de  Paris,  n'esclareix 
tan  meteix  alguna  vegada  el  signiíicat  de 
certs  passatges  de  rcdacció  ambiga,  donant- 
no'S  així  tma  niillor  IIÍ9Ó. 

iResipectem  com  de  consuetut  l'ortografia 
variable  d'anijdós  textes,  'Salvant  aquelles 
érrades  evidentment  imputables  al  copista, 
i  adaptem  de'n  Meyer  la  puntuació,  la  divi- 
sió  en  paragrafs  i  la  numeració  deis  versos 
del  Ms.,  tot  lo  qual  facilita  molt  el  seu  es- 
tudi. — F.(araudo). 


Página  7,  en  blanco.  Siguen  dos  hojas, 
á  las  cuales  no  comprende  la  numeración 
correlativa  del  libro,  con  el  facsírmil  de  las 
jiáginas  comprensivas  del  principio  y  del 
fin  del  poema.  Principia  el  texto  en  la 
página  que  sigue  á  dichas  dos  hojas,  ó  sea 
la  9  de  las  numeradas  del  volumen,  como 
sigue :  1 

l'arnés    del    cavaller 


36 


40 


A   vos,   moiü   aut   senyor   (f. 
Car    ets    digne    d    onor, 
Cuy   so   teng-ut   servir, 
Ay   aut    en   cossir 
Que  US  poxes  servey  far, 
E    ses    gran    acordar 
Pensey  que  1  vos  fazes 
D   un   acabat   arnés 
Del   cap  al   pes   complit, 
Gint   fayt   e   ben  polit, 
Segons    nios    sens   divisa, 
Ffayt   a   la   nobla   guisa 
De    Franca    [e]    de   Gascunya ; 
E  si  be  vostra  punya 
Metets  en   luy   gardar, 
Que  US   en   vullats  armar 
Cascus  jorns   dretxamen, 
No  US  cal  esser  temen 
Dejus  el  prendáis  mal ; 
Er    ñul    home    reyal, 
Comps,    vescompts    ne   baro 
Ne  cavaler  tan  bo 
No   n   veyrets   en   la   térra; 
Es   en    pats    e   en    guerra 
Serets    de    mal    stort,    (b) 
Que   no   tembrets   la   mort 
Que   US   puxe    soptos   pendre, 
De    que    no    s    défendre 
Home  jove   ne  veyll. 
Gardats  lo  de  rúveyll, 
Car  beyll  se  yol  tener 
Ez   armar   ab   plaser 
Ernes  de  tal  abtesa, 
Gentil   ab   forteleá 
Ffort  beyll   e   ben   stanS; 
E   diray   vos   anans 
Quin  arnés  vos  tremet. 
Primer  un   bacinet 
Fort  beyll  e  ben  dressat 
Ab  son  capmayll  pansat 
Dins    scoffa   doblada 
E  cota  ben  taylada, 
De   bon   asser   e   fi ; 
E  jaques  atressi  (c) 
Ffort   e   de   bona  tayla; 
E    les   bragues    de    mayla 


¡2) 


^39,-^ 


No  m  son  axoblidades ; 
48  Cuxeres   ben    taylades, 

Greves  e  sabatos 
LVos    daray    per    rasos] 
Tais   coin    inester    von    fan, 
5J  Que  no  us  fassan   afany 

D  ermar  vos  en  tot  jorn, 
Au9    hi    trobets    sajorn 
E  US   [en]    vullats   garnir. 
56  E   per  que    reluir 

Devets    sus    tots    reyals, 
Vos    don    sobresenyals 
AJ    cors    fayt    de    bon    tayll, 
60  Si   que   ges   no    us   defayll 

Arnés  pe   1  cors   defendre. 
Mas    per    altruy    ofendre 
Avets  tan   be  mester 
64  -  Un  fort  glavi  d  asser 

Ab  asta  leus  e  granda. 
Per  que  la  gent  truanda 
Metats  de  luny  a  térra,   {d) 

68  E    spasa    de    guerra 

Ffort,   taylant   ez   aguda, 
E   pe  1   mig   squenuda. 
Que   no   puxa  trencar  ¡ 

ya  E   no   y  dey   oblidar 

Golteyll  poc  e  taylan 
Ez  atxa  bela  e  gran  . 
Ab  que  puxats   ferir. 

76  Encara  us  vull  servir 

D    una   trop    gentil    ceyla 
E  de  brila  fort  beyla 
E   d    esperos    daurats. 

80  E   si  vos   demandats 

Co  no  US  tremet  cavayll, 
Stau    car    de    bon    tayll 
No  1  ay  aquí  tañeses 

84        '     Ne  tan  ricos  arnés 

Metes   hom  jus   1   esquina ; 
Pero  per  rao  fina 
Vos   mostraray   avant 

88  Lo   cavall  bell   e   gran 

Qui   1   arnés   portara,    (f.    21) 

Que   ges   no    cansara 

Per   nul   afany  que   1   dets, 

93  Mas   tany   se   que   us   gardets 

No  US  posques  sobrependre 
Cavalcan    ne    y    dex'endre 
Si  que  US  regiscatz  pía, 

96  Que  z   ell  vos  durara 

Mentre   la  vida   us   dur. 


78.  Corr.  brida? — 79.  El  fol  23  "recto"  i 
la  primera  colona  del  "verso"  del  Ms.  Aguiló 
están  en  blanc :  la  segona  es  iota  escrita  coincn- 
(ant  per  aquest  vers. — 82.  Es  tan. — 83.  taces. — 
84.  Que  tan. — 85.  sus. — 92.  que  1. — 93.  puga. 
— 94,  ne  1. — 97.  que  vida. 


Un  pauo  o  dio  scut 
Ellas  be  u  sclariray... 

Consta  de  1.264  versos  y  termina  en  la  pág.  sy 
con  estas  palabras:  "Deo  gracias."  i'ág.  60  en 
blanco,  y  en  la  que  sigue,  o  sea  la  6i,  el  colofón 
ya  copiado. 

[I4y. 

Ejemplar  del  "Inslitut  d'Estudis  Cata- 
lans",  de  Barcelona. 

II.  La  misma  obra,  eii  francés,  y  bajo  el 
título  Le  Harnois  dii  clicvalier,  la  publicó, 
como  queda  indicado,  monsieur  Pabló  Aie- 
yer,  con  un  excelente  articulo  crítico,  en 
octubre  de  1891,  en  la  revista  Romanía, 
t.  XX,  págs.  579-598,  y  según  el  texto  del 
Ms.  de  la  Biblioteca  Nacional  de  París. 

[150. 

El  señor  Milá  y  Fontanals  {Obras  com- 
pletas^ t.  III,  págs.  158-160)  se  ocupa  de 
mossen  Pere  March  en  estos  témanos : 

"Mossen  Pere  March  tresorer  del  Duch 
real  de  Gandía  tenia  per  muller  1  any  1395 
á  N¡'Alilianor  Ripoll,  neta  del  Senyor  de 
Genovés.  En  son  testament  otorgat  á-Xá- 
tiva  (1413)  anomena  com  a  ñll  primo- 
génit  á  Ansias.  D'aquell  diu  Santillana : 
"Mossen  Pere  March  el  viejo  valiente  y 
"noble  caballero,  fizo  asaz  íermosas  co- 
"sas,  entre  las  quales  escribió  proverbios 
"de  grant  moralidat. "  Y  díu  molt  be  com 
se  pot  véurer  per  las  cinq  obras  totas  mo- 
ráis que  d'aquell  coneixem  y  coib  demos- 
tra  la  que  anem  á  transcriurer  (i)." 

'Bs  una  Croada  unissonaiit,  como  la  lla- 
ma Milá,  que  principia: 

Al  punt  c'om  naix  I  comencé  de  morir 
E   morint   creix   |    e   creixén   niort  tot   dia, 
C'un  pauch  moment  |   no  ccss.i  de  far  via. 
Ne  per  menjar  I   ne  jaser  ne  doriiiir... 


(i)  En  la  transcripció  d'aquesta  obra  y  la  qntí 
farém  aprés  d'una  de  Jordi  trianí  de  las  varia- 
cions  del  Cansoner  de  Paris  y  la  del  ile  Sara- 
gossa  la  Uissó  que'ns  sembla  inillor. 


—  igi  — 


'.A!caba  con  la  siguiente : 


Heu  Peyres  March   |  prcgui   Dtni  que  luy  plassa 
Donar-me  cor  I   e  volcr  esfor^at 
Que  s  ab  plaser  |  pendra  l'adversitat 
E   sens   ergull    j    lo   be   que  breument  passa. 

El  señor  Milá  y  Fontanals  no  conoció 
la  obra  de  mossen  Pedro  March  intitula- 
da L'Anics  del  Cavallcr,  anteriormente 
citada ;  pero  esto  no  es  de  extrañar,  por- 
c(ue  las  fuentes  en  que  bebió  el  insigne 
maestro  de  Menéndez  y  Pelayo  fueron 
muy  limitadas.  El  mismo  lo  confiesa  en  su 
obra  citada,  pág.  155,  nota  2: 

.Los  documents  biográfichs,  part  los  ha- 
vem  cercat  y  trobat  en  diversos  'llibres  his- 
toriáis, quasi  íots  estampats,  part  los  ha- 
vem  presos  de  Torres  Amat  (que  pensam 
lo  rebé  de  P.  BofaruiH),  Fuster  y  Cerda.  La 
major  partida  de  las  ohras  poéticas  se  tro- 
van en  los  dos  Cansoners  dits  de  Paris  y  de 


Saragossa  per  custodiarse  ara'n  en  estas 
ciutats  (del  primer  coneixem  las  mostras 
donadas  per  Tastu  apud  Torres  Amat  \ 
Ochoa  y  alguna  de  mes,  lo  segon  Thayem 
examinat  personalmeiit)  y  del  altre  Ms.  in- 
titulat  lo  Jardinet  de  Oráis  que  tenim  a 
Barcelona. 

Martorell  (DoN  Pedro  Juan)  y  Juan  de 
Qalba  (Don  Martín). 

{Por  defecto  de  eneiiadernación,  como 
ya  ¡li'zo  notar  el  señor  Serrano  y  Morales 
en  la  pág.  5?^",  de  su  citado  "Dice,  de  las 
iniíprentas  que  han  e.vistido  en  l^alencia'\ 
enip¡e::a  por  la  hoja  que  le  corresponde 
ser  6."  de  la  sign.  a;  siguen  la  que  llera 
i  a  sign.  a  iiij  y  la  que  le  corresponde 
ser  5."  (/('  la  misma  sign.  Comprenden 
estas  hojas  parte  del  índice,  o  sea  desde 
el  cap.  cxUiij  hasta  el  ccclxxxii.  Sigue 
una  hoja  en  blanco^  y  en  el  recio  de  la  que 
7'iene  á  continuación :) 


393- 


ifjOííiOJ  Ia.l202  e 
gloíía  oe  85oft 
tcícnyoz  ©eii! 

. Ifcíu  rs¿í!ft  £| 

Dclaglojjofafaccaésfft 
ma  ucige  ^mia  ma 
re  fuá  fenii>o:a  nofrra 
romcnra  la  letra  OelK 
p:efent  lib:c  appellat 
•2::irantloblanc¡2;í)í 
rigioa  per  moffen  go 
anot  martorcll  caual 
Icr  al  fereníffimo  P2in|K\^ 
cep  Don  c^'erranOo  oe  i^ 


olíejí 

ccUnit 

t  glozf 

cirpFef 
fptctant 

pn  vul » 
¿aoafii 

ma  fo« 

ínfoitrat  Ce  «res  «(rtuf» :  molt 
fm<o;itienf  ara  be  Ijagut  notfda 
t)e  aqutUíe  per  tcflra  (hifoth) 
»o!tr  me  comun'car  e  tnfudtat 
xoñ^ta  vítfuofírfiiTO  ttffga  f». 


bfelosfdettleatKiiIíe  víciuo 
foa:e  en  fjma  molt  glcziofoe  n 
ui&tx^  ocla  qualf  loa  poef  es  t  lyr 
ftojiale  Iwn  en  fes  obzes  ccmen 
Dai  perpetudt  lurs  rexost^aiiotw 
tvittuoloa  attee.E  ((ngulatmet 
loe  molt  indgnee  acte&cecsual 
ler<at€aqucil(á  fdmcecauallet 
quetcmloroirtfpUnCei^  cnite 
los  altrco  pLanete:  a>i  tclplitti^ 
«qutfl  en  Iingulantat  t)c  tauallí 
njfnttclaalitee  .-taiullere  cel 
mon  apellat  jCiiam  lo  blStljrquí 
pcrfa  virtutconquiííamolts  le 
ijnej  c  pzoutmlce  totiát  loe  a  al 
iiejcauallersnovoletnefiro  la 
roldkoncitccaaallctia.  VErrea 
auát  coiiqulftatot  limpcti  grecb 
tobwnt  lo  Déla  turtlreqm  ¿qucll 
liaufc  fubiucat  a  U»r  tcmmi  ttlf 
tuílfáagzctbs.JEccm  Ututa^y 
tioiía  t  actca  Del  D(t  íCiram  fien 
en  lengua  angtefare  a  volha  íllu 
fita  feyojla  fia  íbf  grat  volet  me 
pgar lastrasen  legua poJtogue 
\¿  opinat  pcT yo  eller  ftat  algún 
ftmps  en  la  illa  te  anglatcna  Cí 
gucamilloirjber  aquella  legua 
qaltn  £.e9 Olíale pgariee fon  lía 
Dea  ami  molt  acceptablee  mana 
mét8iro5  fa  JO  fia  pet  mon  02Ce 
obllgaf  máifeftar  loa  artee  xlrtu 
ofoooelacaualletf  pafTafe  malo» 
mét  toj  en  lo  Oít  f  tactat  fia  molt 
flcfamct  lo  mra  te  fot  lo  cttte 
OT.tx  ce  atmea  e  ce  touallena  E 
laiflaconficeracama  ifufficlírta 
(lee cúnala  efamdtara  occuparj 
one  qul  ob^e  c  lee  úCiieiíitaie  ct 
U nojble fo2tunj quino cone  n 


'M<Ií 


■ñ 


'     (Continúa  la  dedicatoria,  como  sigue:) 

pos  ala  mia  pensa  de  aquest  treball  iustamet 
excusar  me  pogues.  Empero  confiant  en  lo 
sobirant  he  donador  de  tots  los  bens  qui 
aluda  ais  bons  desigs  supplint  lo  defalliment 
deis  desiiants.  E  porta  los  bons  proposits  a 
degudes  fins.  E  vostra  senyoria  qui  per  sa 


virtut  comportara  los  deÍEüllimets  axi  en  stíl 
com  en  orde :  en  lo  presét  tractat  per  mí 
posats  per  inaduertenciá:  e  pus  Verdadera- 
met  ignorancia  me  atféuire  expondré:  no 
solamet  de  lengua  anglesa  en  portoguesai 
Mas  encara  de  portoguesa  en  vulgar  valé- 
ciana:  pergo  que  la  nació  don  yo  so  natural 
se  puxa  alegrar  e  molt  aiudar  per  los  táts 


é  tá  insignes  actes  com  hi  son.  Supplicant 
vostra  virtuosisima  senyoria  accepteu  com 
de  seruidor  affectat  ía  pset  obra:  car  si 
defallimets  alguns  hi  son :  ccrtanient  senyor 
nes  en  part  causa  la  dita  lengua  anglesa  déla 
qual  en  algunes  partides  es  impossible  po- 
der be  girar  los  vocables  attenct  ala  afectio 
e  'desig  que  continuamét  linch  de  seruir 
vostra  reduptable  senyoria.  No  hauét 
sguards  ala  rnditat  déla  ordinacio  e  dife- 
rencia de  sentecies  afi  que  ¡per  vostra  virtut 
la  comuniquen  entréis  seruidors  e  altres 
perquen  puguen  traure  lo  fruyt  ques  pertáy 
mouent  los  coratges  de  aquells  e  no  duptar 
los  aspres  fets  deles  armes  e  ipendre  hono- 
rosos  partits  endrecát  se  a  mátéiz  lo  be 
comu  per  qui  milicia  fonch  trobada.  No  res 
méys  ala  cauaJleria  moral  donara  lunn  e 
repsetara  los  scenacles  de  bons  costuras  abo- 
lint  la  textura  deis  vicis  ela  ferocitat  deis 
monstruossos  actes.  Jíperq  en  Ja  present 
obra  altri  no  puxa  esser  increpat  si  defalli- 
ment  algu  trobat  hi  sera :  yo  Johanot  mar- 
torell  cauailler  sois  vulll  portar  lo  carrech  e 
no  altri  ab  mi:  com  per  mi  sois  sia  stada 
ventilada  a  seruey  del  molt  illustre  princep 
e  senyor  'Rey  spectant  don  Ferrando  de 
portoguall  Ja  presét  obra  e  comengada  a.  ii. 
de  Giner  de  láy.  M.cccc.lx. 

{Termina  en  la  segunda  col.  de  la  mis- 
ma hoja,  ¡vuelta,  y  seguidamente,  en  la 
propia  col.,  principia  el) 

proleclh 

Com  euident  experiécia  mostré  la  debili- 
tat  déla  nostra  memoria  sots  metent  facil- 
ment  a  obliuio  no  solament  los  actes  per 
longitut  de  teps  eüuellits:  mas  encara  los 
actes  íreschs  de  nostres  dies.  Es  stat  donchs 
molt  condecent  vtil  e  expediét  deduir  en 
scrit  les  gestes  e  hystories  antigües  deis 
homés  f orts  e  virtuosos :  cora  sien  spills 
molt  clars  exemples  e  virtuosa  cíoctrina  de 
nostra  vida.  Segons  recita  aqll  grá  orador 
Lulli  legim  en  la  sancta  scriptura  les  hys- 
tories e  sáctes  actes  deis  sancts  pares.  Del 
noble  Josué.  E  deis  Reys  De  iob  Tobies. 


-  394  - 

E  del  fortissim  Judes  machabeu.  E  aquel! 
egregi  poeta  Homero  ha  recitat  les  bata- 
lles deis  grechs  Troyans  e  deles  amazones 
Titus  Liuios  deis  Romans  de  Scipio  de  Aní- 
bal de  i'ompeu  de  Uctouia  de  march  An- 
toni  e  ie  molts  altres.  Trobam  scrites  les 
batalles  de  Alexádre  e  Dari  Les  auétures 
de  Lágalot  e  daltrec  cauallers.  Les  faules 
poetiques  de  Uirgili  de  Ouidi  de  Dant  e 
de  altres  poetes.  Los  sácts  miracles  e  actes 
admirables  deis  apostols  Martirs  e  altres 
sácts.    La    pniá    de    sáct    Johan    babtista: 


sancta  Magdaléa  e  de  sact  Pau  hermita:  e 
de  sáct  Anthoni.  e  de  sanct  honofre.  e  de 
sancta  maria  Egipciaca.  E  moltes  gestes  e 
innumerables  hystories  son  stades  compila- 
des:  per  tal  que  per  obliuio  no  fossen  de- 
lides   deles    penses   humanes.    Merexedors 
son  de  honor  gloria  e  de  fama  e  continua 
bona  memoria  los  homens  virtuosos  e  sin- 
gularmét  aquells  qui  per  la  re  publica  no 
han  recusat  sotsmetre  lurs  persones  a  mort 
perqué  la  vida  de  aquells  fos  perpetual  per 
gloria.  E  legiz  que  honor  sés  exercici  de 
molts  actes  virtuosos  no  pot  esser  adquiri- 
da. E  felicitat  no  pot  esser  atesa  sés  miia 
de  virtuts.  Los  cauallers  animosos  volgue- 
sen   morir    en   les   batalles   ans    que    íugir 
vergonyosament.  La  sancta  dona  Judich  ab 
animo  viril  gosa  matar  Olofernes  per  deliu- 
rar   la    Ciutat    déla    oppssio    de   aquell.   E 
tants  libres  son  stats  fets  e  compilats  de 
gestes  e  hystories  antigües  que  no  seria  suf- 
ficiét  lentenimét   huma  compédre  e  retéir 
aquells.  Antigaanent  loTde  militar  era  ten- 
gut  en  tanta  reuerencia  que  no  era  decorat 
de   honor   de   milicia    sino   lo   fort   ánimos 
prudent  e  molt  spert  en  lo  exercici  deles 
armes.  Fortitud  corporal  e  ardiment  se  vol 
exercir  ab  sauiesa.  Com  per  la  prudencia  e 
industria  deis  batalláis  diuerses  negades  los 
pochs  han   obtesa  victoria  deis  molts.   La 
sauiesa  e  astucia  deis  cauallers  ha  bastat 
aterrar  les   forges  deis  enemichs.   E  perqo 
foren  per  los   antichs   ordenades  iustes   e 
torneigs  nodrint  los  infants  de  pocha  edat 
en  lo  exercici  militar :  perqué  en  les  bata- 
lles fossen  forts  e  animosos  e  no  hagessé 


-39^- 


terror  déla  vista  deis  enemichs.  La  dignitat 
militar  deu  esser  molt  decorada  perqué  sens 
aquella  los  regnes  e  Ciutats  nos  porien  sos- 
tenir  en  pau.  Segons  que  diu  lo  glorios 
sanct  Luch  en  lo  seu  euangeli.  Merexedor 
es  donchs  lo  virtuos  e  valent  caualler  de 
honor  e  gloria,  e  la  fama  de  aquell  no  deu 
preterir  per  longitut  de  molts  dies.  E  com 
entre  los  altres  insignes  cauallers  de  glo- 
riosa recordacio  sia  stat  aquell  valentissim 
caualler  Tirát  lo  blách  del  qual  fa  special 
conmemoracio  lo  present  libre,  pergo  de 
aquell  e  deles  sues  grandissimes  virtuts   e 


cauallerias  se  fa  singular  e  expssa  mencio 
indiuidual  segons  reciten  les  seguents  hys- 
tories. 

(Acaba  el  prulech  cu  el  recto  de  la  se- 
gunda hoja  (signat.  a  ij),  y  á  la  vuelta) 

Comenca  la  primera  part  del  Jibre  de 
Tirant  la  qual  tracta  de  certs  uirtuosos 
actes  que  feu  lo  Comte  g^iillem  de  ueroych 
en  los  seus  benauenturats  darres  dies. 

Termina  el  texto  en  la  quinta  hoja 
vuelta  de  la  sigiiat.  Z,  como  signe ; 


-    Bgé 


en  la  ]Lurquía.2l¿juen  gm^abo? 
JPpoKt  víjcque  locb  remp0,J£mgo 
la  I£mperat)¿íu  no  vfjcque  apícs  ó 
la  mont>€ÍQ  fiüa  fino  trea  anyQ.^E 
lLemperaDoj0pí<9  pocbtepepjcf 
vnaltra  muller  :l9  qual  fon  ftlla  oel 
IKey  oc  íSn^letcrra  .Zkjueaa  l£ni 
perabJíu  fon  be  (granOJíuma  bélica 
bonerta  bum(l;c  molt  vlrtuofa.'e  6 
uottíFíma  crertfana  .la  qual  í^ennl 
tamapari  bel  I£mperábo2  jí^polit 
Ui.  ñllerebuee  ñliee.  loe  quale  Filia 
Foié  mole  fmgulflce  caualiers :  e  ^a 
JentírOms.lElo  ftil  maíoí  fon  nome 
mt  i^polit  00  c5  lo  pare .  l£  víjcque 
tota  la  fuá  viba  coin  a  masnaiiim 
fenyoí.  l£'feu  be  molto  ímoulare  ac 
tea  be  <auallena  :bel8  qnflíe  lo  pfét 
líbze  no  rc,c(ta .  Bne  bo  remet  alee 
jrtozfee  qiii  fojen  fetes  bell.COae  lé 
peraoo:  lo  pare  rane  que  nio:í9  be 
reta  molt  be  atóte  foe  párete :  c  al 
Bte  e  reriiib029.  E  com  Icmpaboj 
c  ia  CmperabJia  paliaren  certa  vi 
barque  Fo¿en  molt  >?ell6  moiiré  loa 
boe  en  buri  bía .  t£  fo^en  pofate  m 
vna  molt  ríqua  tomba  queilctnpe 
taooi  fe  bauía  feta  fer  e  pobeu  creu 
re  que  per  lo  bou  regiment:e  per  la 
bona:e  vfrtuofa  víba  fon  cojlocata 
enlaglojlabepárabía. 

beo  gracias. 

£(  Feneíjc  lQjib«  bel  / 
valeroaeílrcnucatía 
llerinirantloblancb 
ipbrínceprelCerar&d 
3ímperígrecbbelí!ó 
tef^ínoble .  Lo  qual  fon  mbnit  be 
Snglee  en  lengua  poítoguefa.ff  a 
pzeo  en  vulgar  lengua  valecíana  p 


lomagnificbrevírwoe  caualier/ 
molTc  jobanot  martojdlJLo  qual 
pet  mo¿t  fuá  non  pogue  acabar  oe 
trabuic  Hno  lee  rree  partera  quac 
ra  part  que  ee  la  fl  bel  llb^e  ce  ítaba 
traDuíba  apjeaanee  bda  noble  ím 
yoza  boa  ]Píab<l  be  lo^í^:  g  Jo  mag 
nífifcb  caoallcr  moíTen  wartíjoba 
Ó£jalba;e  fí  befalt  bi  fera  trobaívol 
fía  acribníc  ala  fuá  )^o¿ancía .  J5il 
úual  noflre  knyoi  Jeíu  cnft  per  ¡a 
íua  jomenfa  bonoat  vulla  bonar  en 
p2em(  be  foe  treballe  la  gloría  ó  pa 
rabia.  E  p¿otefla  que  fl  en  lo  bit  lí  / 
b:e  baura  pofat>c6  algunea  cofea  q 
no  fien  carbolíquea  que  no  lee  vol 
bauec  bítee.ana  lee  remet  a  co:rec 
Cío  bela  fancra  catboKca  rglefia. 


^on  acababa  ó  emp^emptar  la  pje 
ient  ob2a  en  la  Cíutat  be  Elaíenc ía 
o.Xí.bel  mea  be  lRobemb?e  t^^  áy 
bela  natíuitat  be  noítre  ícnyoi  beu 
Jefucríítmtl.cccc.te. 

[151. 

Un  vol.  de  285  X  204  mm. — Let.  gót.  de  tortis 
de  tres  tamaños,  texto  á  dos  cois. — Sigiiats.  a. 
b.  c.  d,  c,  f,  g,  h.  I,  k,  1.  m .  n.  o,  p,  q.  r,  s, 
t,  V,  u,  X,  y,  c,  A.  B,  C;  D,  E.  F,  G,  H,  J,  L, 
M,  N.  O,  P,  Q,  R,  S,  T,  U  y  A',  de  S"  hojas, 
y  Z,  de  5,  contando  la  que  falta  al  libro,  que  es 
la  primera  de  esta  última  signat. ;  la  n  sólo  tiene 
7.  La  obra  consta  de  488  capítulos  numerados; 
pero  faltan  algunos  y  otros  están  incompletos. 

Ejemplar  incompleto  de  la  Biblioteca 
Universitaria  de  Valencia. 

Haebler,  en  su  Tip.  ibér.  del  siglo  xv. 
reproduce  la  portada  del  ejemplar  de  esta 
edición  del  Brit.  Mnseiim  de  Londres. 

El  señor  Serrano  y  Amorales,  en  su 
Dice,  de  las  impr.  que  han  existido  en 
1  'alenda,  dice  que  el  impresor  de  esta  obra 


-  397  — 


lo  fué  el  alemán  Nicolás  Spindeler,  y  re- 
produce la  primera  página  y  el  colofón 
del  ejemplar  que  se  conserva  en  la  Biblio- 
teca Universitaria  de  V^alencia. 

D'e  la  primera  edición  del  Tiraiit  lo 
Blandí,  de  Valencia,  de  1490,  se  conser- 
van tres  ejemplares ;  el  de  la  Biblioteca 
Universitaria  de  Valencia,  si  bien  le  fal- 
tan algunas  hojas;  el  de  la  Sapiencia  de 
Roma,  que  es  el  mismo  que  citan  Méndez 
y  Gallardo,  .que  perteneció  más  tarde  al 
excelentísimo  señor  don  José  de  Sala- 
manca, y  que  se  halla  actualnnente  en  la 
"Hispanic  Society  de  New  York"  y  el 
que  se  conserva  en  el  Museo  Británico  de 
Londres,  procedente  de  la  Biblioteca  del 
honorable  míster  Thgroas  Grenville  y  an- 


teriormente de  la  biblioteca  del  Conde  de 
Saceda. 

Estos  tres  ejemplares  conocidos  ofrecen 
notables  diferencias  tipográficas,  conx)  ya 
han  hecho  observar  varios  bibliógrafos, 
correspondientes,  en  su  mayor  parte,  a  la 
hoja  sigiiat.  a,  del  segundo  pliego  que 
lleva  la  signat.  a  * ;  pero  el  texto  está  todo 
en  orden  y  comienza  igual  en  los  tres 
citados  ejemplares,  en  la  hoja  signat.  a ' 

La  portada  del  ejemplar  que  se  conser- 
va en  el  Museo  Británico  de  Londres  es 
igual  á  la  del  ejemplar  qiue  se  conserva 
en  la  Biblioteca  Lhiiversitaria  de  Valen- 
cia :  pero  no  así  la  del  ejemplar  que  figura 
en  la  "Hispanic  Society  de  New  York", 
que  reproducimos  á  continuación ; 


398- 


bonojlflbor.e 
glojúiDcnolt 
refcncozoeu 
3jcfu  aiíf:eoc 
laglo.nofa  iflaanrrima-^ 
vcrge  coarta  marefua  le 
ncOv'a  noitra .  icomatca 
lalctraoclp:elciuUb?e 
gppeUattirantloblaiub 
DirisiDapcrmoríat  3ioa 
iiotmarro:cllcauaUc:al 
fcreiiifrimo  pniifcp  Don 
íerranDODeportogal. 


oltfxccllét 
virtuo6:c 
£lojiof  p:i 
íeprtffpe 
ctant.Jat 
fia  pctvul 
gaoa  fa  / 
5»na  foein 
fojmat  De 
ortresvit 
tuts .  roolt  majojmmt  ara  be  ba 
cut  nonciaoe  aquellcs  petvoftta 
icnyoiía  \o\a  me  comunicane  Dif 
uctíar  XÚ6  virtuofifnme  ocrigs  fo 
b:e  loe  fete  Ocla  anricbevfrtuofoe 
e  tn  fama  molt^tonoíoe  cflualltt^! 


SJcIeqiíalelosI^oetcorcbíno/ 
ruloban  m  ico  obíco  coiiiciiD.ir  g 
pctujiit  luro  rcco.'OJCione.'tvirtiio 
foa  actce .  l£  íingul  jrmcr  loe  moir 
infignce  actee  De  c.ni.illcria  De  aqU 
tm  famos  caiullcriquc  cotn  lo  fol  ? 
rcrplanocí;  turre  loe  alfrco  plañe/ 
tce:axi  rcíplonDcij:  aqiiert  en  fingu^ 
Ijrirat  oecaii.illeria  cnrrcle  oleres 
iCaiulIcre  Del  mon  apellar  íEirát 
¡o  blancb:qin  g  fa  vimit  conquida 
molfe  regnce.e  d:ouiiicico  :  Donat 
los  a  alrreecauallersMio  voUnt  ne 
fino  la  íola  bono;  De  ciu  Jllcria .  É 
iTieenuanfConqiiiíTatotü.impCTÍ 
grecb  cob.'antlo  Deis  jTurcbsq 
aqucllbauíen  fubíuparaliir&onil 
niDcIsereflianagrecbs.  E comía 
Olta  bino:ia:e  actee  61  Dit  lHirant 
fien  en  lensiia  analcfa.-e  abvortra  il 
lulícc  fero:ia  fia  it.ir  grat  voler'mc 
píe¿arlagirae  en  legua  porrogue 
íarcpinanr  perro  cfTer fíat algim 
tempe  en  (a  vlla  De  Zlnglaterra  Dc 
gues  millo:  faber  aquella  lengua  4 
film,  ilcs  quale  p:egahee  fon  ña  / 
Des  amimolt  acceprabkemana/ 
tnents.  ICom  jo  ro  fia  per  nion  oí 
De  obligar  manifeHar  loe  actee  Mt 
tuofos  ole  canallers  paíTate  majoj 
ment  com  en  lo  »it  rractat  fia  molt 
ítefamf nt  lo  mea  ó  tot  lo  D.'cfre  oí 
DcDearmceeDe  iCaualleria.lH  jat 
fia  confioeraDa  ma  (nfuficfeníia :  e 
Ieecur(al6;c  familiare  occupacioa 
Si,  qul  obffen :  \í  l-e  aOuerfitars  oda 
'^■^  tiofble  ^oítuna.-qui  no  Donen  re  / 
"^  fl.ij 


iniciales  F. 
rrespoiiden 


F. 
la 


G.,  que  co- 
casa  Fieschi 


y   Gonzaga,  carao,    con    mu- 


dc 
lo 
de 


4l  F'^ 


EjempU»  <!«  M 

ét  U  Saplcntl 

(Roma),  hoy  eo 

NevYotk 


Como  se  ve,  en  esta  portada  del  ejem- 
plar de  Nueva  York,  la  letra  inicial,  di- 
bujada de  mano,  es  ntuy  diferente  de  la 
que  llevan  los  dos  restantes  ejemplares 
conocidos,  figurando  en  la  parte  interior 
de,  la  página  un  escudo  en  medio  de  las 


cho  acierto,  escribe  don  Fran- 
cisco   Martínez     y    Martínez 
en    su    libro    "Martín    Juan 
Galba,   coautor  de   Tirant 
Blanch. — Valencia,    Hijos 
Francisco     Vives    Mora, 
1916". 

Hase  e&crito  mucho  sobre 
la  orla  que  aparece  en  los 
ejemplares  de  la  Universitaria 
de  Valencia  y  del  Miiseo  Bri- 
tánico de  Londres,  y  de  que 
carece  el  de  Nueva  York. 

El  inteligente  cervantófilo 
don  Juan  Givanel  y  Más,  en 
su  folleto  intitulado  Les  edi-. 
c'wns  gótiques  del  "Tirant  lo 
Blanch"  'en  la  Biblioteca  de 
Catalunya,  impreso  en  Barce- 
lona, en  la  tip.  de  "L'AVenQ", 
1 91 7,  ocupándose  de  las  dis- 
tintas opiniones  emitidas  sobre 
la  referida  orla,  escribe: 

"En  els  coimentaris  que  fa 
En  Gayangos  en  el  Catálogo 
ja  hem  vist  que  s'equivoca  a 
l'assenyalar  el  nomlbre  de  les 
fulles  de  qué  es  compon 
l'exemplar  fet  per  Spindeler, 
i  els  que  fa  en  VEnsayo  me- 
reixen  una  aclarado :  Ens  diu, 
al  tractar  de  Texemplar  de  la 
Sapicnza,  que  "en  la  margen 
"inferior  de  la  misipa  pági- 
"na  (la  a  2)  se  ve  un  escudo  de  armas  y  las 
"iniciales  F.  F.  C,  que  lo  serían,  sin  du- 
"da,  del  nombre  del  poseedor  del  libro", 
i  té  rao.  L'exemplar  aquest  no  té  l'orla 
que  es  troba  en  el  de  Valencia  i  en  el  de 
Londres,  i  aixó  fou  causa  de  qué  el  moi 


# 


4«U  adldóo  auto- 
p4Aci  U  Mr.  AfctwT 


Eumic,  el  benemérit  patrici  N''Isidre  Bon- 
soms  (i),  escrivís,  referent  a  aquest  asuni- 
t€,  que  la  manca  de  dit  gravat  en  rexeni- 
plar  de  Nova  York  podía  esser  deguda  a 
la  penuria  de  Timpressor  per  una  part  i 
al  desig  d'entregar  a  l'editor  quant  niés 
aviat  Jiiillor  exemplars  acabats  per  a  po- 
der reclamar  alguna  quantitat  (2).  La 
conjectura  d'En  Bonsoms  no  és  gens  des- 
gabellada,  i  pot  esser  molt  natural ;  pero 
no  fa  molt,  En  Francesa  Martínez,  en  el 
seu  Ilibre  abans  esmentat  (Martin  Juan 
Galba  coautor  de  Tirant  lo  Blandí),  tracta 
novament  de  la  tan  debatuda  qüestió  de 
l'orla,  i  per  cert  que  ho  fa  de  manera  tal, 
apoiant-ise  en  documents.  no  f a  molt  cone- 
guts,  que  és  difícil. rebatre-'li  la  seva  con- 
jectura. 

"Per  En  Bonsomis  l'edíció  del  Tirant 
tingué  dues  tirades,  i  per  En  Martínez 
tarrtbé;  creu  el  primer,  que  l'orla  manca 
en  alguns  exemplars  perqué  rínüpressor 
volgué  acabar  precipítadament  l'ímpres- 
sió  de  l'obra  (3) ;  i  el  segón,  qué  els  pri- 
mer editors  del  Ilibre  traspassaren  el 
compromis  a  Ríx  de  Cura,  i  com  aquells 
eren  els  propietaris  del  gravat  al  boix  se'l 
quedaren,  no  deixant  que  l'imipressor  se 
n'aprofités  per  a  la  segona  tirada  (4). 
L'un  creu  que  l'exemplar  de  Nova  York 
pertany  a  la  primera  tirada,  i  l'altre  a  la 
segona. 


(i)  La  edición  príncipe  del  Tirant  lo  Blaneh, 
cotejo  de  los  tres  ejemplares  impresos  en  Valen- 
cia, en  1490,  tínicos  conocidos  hoy  día.  Discurs 
Uegit  en  la  R.  Academia  de  Buenas  Letras  de 
Barcelona,  en  la  recepció  pública  •  de  N'Isidre 
Bonsoms  (Barcelona,  La  Académica,  1907,  pági- 
nas 58  i  ss.). 

(2)  Vegen,  també,  Serrano  Morales,  Reseña 
histórica  en  forma  de  Diccionario  de  las  impren- 
tas que  han  c.vistido  en  Valencia  (Valencia,  Do- 
menech,  1898-1899),  p.  529,  el  contracta  entre  En 
Joan   Rix   de   Cura   i   En   Spindaler. 

(3)  Bonsoms,   obra   esmentada,   p.    59. 

(4)  Martínez,   obra   esmentada,   p.    38, 


-  S99- 

"Es  difícil  assegurar  qui  deis  dos  amics 
meus  té  rao,  per  quant  la  qüestió  está  en 
dir  si  la  primera  tirada  fou  amb  orla  o 
sense.  Comengaré  díent  que  en  7  d'agost 
de  1489  es  féu  el  contráete  d'imprimir  el 
Tirant  entre  En  Nicolao  Spindeler  per 
una  part,  i  En  Joan  Cervelló,  En  Lluís 
Bertrán  i  En  Pere  Trinxer  per  altra, 
comprometentse  l'impressor  a  fer  quatre 
cents  exemplars  del  Ilibre  (i);  en  30  de 
setembre  del  mateix  any  traspas.sen  els 
esmentats  editors  a  En  Rix  de  Cura  el 
compromis  que  teníen  amb  En  Nicolao 
Spindeler;  aquest  nou  editor  fa  fer  tres 
cents  quinz-e  exemplars  mes  del  Tirant. 
En  Martínez  opina  que  les  diferencies 
tipográfiques  que  observa  En  Bonsoms 
entre  els  exemplars  valencians  de  1490 
son  degudes  a  qué  primer  es  féu  una  tira- 
da de  quatre  cents  exemplars,  amb  l'orla, 
i  després,  al  cap  de  mes  d'un  mes  i  miig, 
una  nova  tirada  de  tres  cents  qiiinze;  si 
aíxí  fos,  les  varíants  es  trobarien  en  tot 
el  treball  qu?  havia  fet  En  Spindeler  per 
encárrec  deis  prímers  editors.  Pot  ser  tin- 
drá  rao  el  meu  amic,  pero  'h\  ha  una  pe- 
tita  cosa  que  no  aclara  prou  aquesta  con- 
jectura, i  és  que  en  el  cap.  cxliij  de 
l'exemplar  de  Nova  York  la  lletra  ini- 
cial, que  ha  d'esser  una  D.  no  hi  és,  es 
troba  el  lloc  tot  buit,  i  en  unes  fulles 
d'aquesta  mateixa  edició,  que  son  pro- 
prietat  de  la  Biblioteca  de  Catalunya. 
s'hi  troba  la  inicial  que  manca  en  el  de 
Nova  York.  ¿Els  que  En  Spindeler,  al 
fer  el  nou  compromis  amb  En  Rix  de 


(O  Aquest  document,  trobat  pels  Srs.  Sanchis 
Sivera  i  Rodrigo  Pertcgás,  es  publica  per  pri- 
mera vegada  en  el  diari  de  Valencia  Lms  Pro- 
vincias, el  18  de  febrer  de  1913.  mes  tard  en  el 
meu  estudi  Una  mascarada  qui.votesca  a  Barce- 
lona en  -r(5.?j,  i  últimament  en  l'esmentat  Ilibre 
d'En  Martínez.  Haig  d'advertir  que  en  aquesta 
última  obra  s'hi  troben  interessants  documents 
referents  a  En  Marti  Joan  de  Galva. 


—  400 


Cura,  tenia  ja  imprés  l'esmientat  capítol? 
No  ho  puc  creure,  per  quant  representa 
anar  inassa  depressa;  representa  haver 
compost  i  tirat  tina  tercera  part  del  lli- 
bre.  Per  altra  part,  En  Serrano  Morales 
ens  dona  a  conéixer  una  escriptura  entre 
l'impressor  i  el  nou  editor  del  Ttrant  re- 
ferait  a  material s  cpie  posseia  aquest  i 
que  passaren  en  dipósit  en  poder  de 
l'otorgant,  segons  compromís  que  firma 
En  Spindeler  amb  data  de  28  de  setem- 
bre  1489  (i). 

"Anib  aqüestes  dates  anteriors,  i  sa- 
bent  l'estat  financier  de  l'impressor,  vaig 
a  fer  la  següent  conjectura.  En  7  d'agost 
1'  iniípressor  es  compromet  a  publicar 
el  Tirant  per  encárrec  de  Cervelló,  Ber- 
trán i  Trinxer;  és  de  presumir  que  En 
Spindeler  faría  comí  els  nostres  impres- 
sors,  que  no  comencen  la  feina  tot  se- 
guit,  per  tant,  es  passaría  alguns  dies 
nbans  de  empendre  la  tasca,  i  amb  aquests 
s'enteraría  deis  tractes  que  havien  tingut 
o  teníen  els  tres  esmentats  -editors  i  En 
Rix  de  Cura.  Al  níeu  entendre,  quan 
aquest,  en  30  de  setembre,  encarregá  els 
315  exemplars,  a  mes  deis  400  que  ha- 
vien contractat  els  altres,  l'impressor  no 
havía  comenqat  la  seva  feina,  i  aquesta  la 
féu  amb  lletra  d'En  Rix  de  Cura.  I  ara 
que  em  dispensin  els  nieus  amics  En  Bon- 
soms  i  En  Martinez  per  haver-los-hi 
sortit  un  tercer  en  discordia. 

"Un  altre  -error  d'En  Gayangos  és  el 
dir  que  l'exemplar  de  Londres  no  té  or- 
la (2).  Vegeu  els  facsímils  que  publica  En 
Bonsoms,  la  descripció  que  fa  En  Hae- 


(i)     Obra  esmentada,  p.  530. 

(2)  "Dicha  orla  no  se  lialla  en  el  ejemplar 
que  acabo  de  describir  (fa  referencia  al  de  la 
Sapicit~a,  avui  a  Nova  York),  ni  en  el  qnc  fué 
de_Mir.  Thomas  Grenville  y  se  conserva  en  la 
Bibl.  del  Museo  Británico  de  Londres."  (Ensayo, 
I,  1217.) 


bler  i  el  meu  cstudi  del  Tiran t,  i  es  veurá 
que  la  portada  és  orlada ;  és  de  -creure, 
dones,  que  la  nota  d'En  Gayangos  fou 
escrita  de  memoria." 

En  la  nota  liibliográfica  que  don  J-  R- 
(Jorge  Rubio),  director  de  la  Biblioteca  de 
Catalunya,'  ha  publicado  en  la  pág.  142 
del  Biitllett  de  1917  de  dicha  Biblioteca, 
con  referencia  al  libro  del  señor  Martínez 
y  Martínez,  dice,  hablando  de  la  debati- 
da cuestión  de  la  orla:  "Obser\'aré  sola- 
ment  que  al  meu  entendre,  i  coincedeixo 
en  aixo  amb  En  Givanel,  al  traspassar 
la  societat  Cervelló,  Bertrán  i  Trinxer  al 
Ilibreter  Rix  de  Cura  els  seus  drets  edíto- 
rials,  Spindeler  no  havia  comenqat  enca- 
ra la  impressió.  D'altra  manera  sembla 
que  ja  s'haiiria  indicat  en  el  nou  contrac- 
te.  La  presencia  o  abséncia  de  la  orla,  pot 
ésser  deguda  a  causes  molt  accidentáis,  i 
tal  vegada  les  explica  l'escut  dells  Fies- 
chi  i  Go'hzag'a  que  adorna  Túnic  exemplar 
conegut  que  no  la  porta.  L'argument  cro- 
nológíc  tret  del  diferent  estil  de  les  iniciáis 
Cp.  38),  no  té.  al  meu  entendre,  prou  for- 
Ca  per  a  resoldre  la  prioritat  de  l'una  res- 
pecte de  l'altra." 

Los  comentaristas  de  Ticknor,  en  la 
nota  cuarta  de  la  pág.  301,  tomo  I  de  la 
Hisfoirc  de  la  Littérature  espagnole,  apo- 
yándose en  lo  que  afirma  el  mismo  Mar- 
torell  de  haber  traducido  su  Tirant  lo 
Blauch  de  inglés  en  portugués,  y  de  por- 
tugués en  valenciano,  dicen  que  el  Tirant 
lo  Blandí  fué  compuesto  en  \\n  principio 
en  portugués,  de  cuya  lengua  fué  tradu- 
cido'é  impreso  en  valenciano  en  1490; 
pero  don  Nicolás  Antonio,  en  su  Bihl. 
Vct.,  t.  IT,  pág.  183;  Ximieno  en  sus  Es- 
critores del  Reyno  de  J 'alenda,  y  los  mis- 
nw.";  traductores  de  Ticknor  (tomo  I, 
pág.  603)  opinan  que  dicha  afirmación  de 
Martorell  fué  ficción : 

"En  el  Reyno  de  Inglaterra,  es  verdad 


—  40' 


que  se  avian  inventado  antes  muchos 
libros  de  Cavallerías ;  pero  los  Españoles 
tomaron  de  los  franceses  el  arte  de  com- 
ponerlos, y  aun  se  aventajaron  á  ellos.  Y 
assi  como  nnichos  c^ue  publicaron  tales 
Fábulas,  dixeron  por  autorizarlas,  que 
su  original  se  avía  hallado  debaxo  de  la 
tierra,  ó  en  otra  parte  m-uy  escondida, 
escrito  en  pergamino,  y  con  letras  miuy 
antiguas,  y  difíciles  de  leer;  así  fingieron 
otros,  averias  traducido  de  Idiomas  de 
aquel  Reyno,  ó  de  otros.  Y  por  esso,  que- 
riendo Martorell  autorizar  su  libro,  fingió 
haverle  traducido  de  aquellas  lenguas. 
Martorell  habría  seguido  el  ejemplo  de 
otros  escritores  que  han  pretendido  en- 
contrar los  originales  en  griego,  caldeo, 
cárabe  y  siriaco  y  él  habría  recurrido  al 
mismlo  artificio."  (Mayáns,  Vid.  de  Cer- 
vantes, part.  T,  cap.  13.) 

Don  Vicente  Ximeno,  en  su  obra  Es^ 
crifores  del  Reyno  de  Valencia,  dice  que 
el  que  fingió  haber  traducido  la  cuarta 
parte  del  Tirant  Jo  Blanch  se  llama  Martín 
Juan  de  Galla,  y  Fuster,  corrigiendo  á 
Ximeno,  dice  que  es  Gralla,  siendo  asi  que 
en  todas  las  ediciones  dice  Galba.  El  mis- 
mo Ximeno,  tomándolo,  sin  duda,  de  Ni- 
colás A'ntonio,  dice  que  el  Tirant  lo  Blanch 
se  estampó  en  Valencia  en  1480,  y  añade 
que  don  Antonio  Bastero  vio  un  ejemplar 
de  este  año  en  la  Sapienzia  de  Roma, 
cuando  todos  los  autores  citan  como 
primera  la  anterior  edición  de  1490,  y 
de  este  año  dice  el  padre  Méndez  que  es 
el  ejemplar  que  se  conservaba  en  la  Bi- 
blioteca de  la  Sapienzia  de  Roma  y  vio  el 
maestro  fray  Isidro  Hurtado,  agustino. 
Que  tanto  don  Nicolás  Antonio  como 
Ximeno  padecieron  error  en  el  año  de  la 
primera  edición  del  Tirant  lo  Blanch,  lo 
prueba  el  hecho  de  que  no  citan  la  edi- 
ción de  1490,  como  tampoco  la  de  1497, 


hecha  en  Barcelona,  ni  las  ediciones  fran- 
cesas, ni  las  tres  italianas. 

Según  el  Repertoire  américain  (Lon- 
dres, 1827,  en  8.°;  t.  IV,  págs.  57-60), 
un  ejemplar  de  la  edición  de  1490  del 
Tirant  lo  Blanch  fué  vendido  en  1825 
en  7.800  francos. 

El  librero  Ouaritch,  en  su  Catálogo 
número  175,  correspondiente  á  noviembre 
de  1897,  anunció  el  primero  de  los  tres 
citados  ejemplares  por  la  cantidad  de  500 
libras  esterlinas.  Este  ejeniplar  fué  ad- 
quirido por  míster  Archer  Huntington, 
quien  lo  regaló  á  la  "Hispanic  Society  of 
Aimérica"   (New  York). 

Don  Pompeyo  Fabra,  en  su  Gramática 
de  la  Lengua  Catalana  (Barcelona,  Im- 
prenta y  Librería  L'Aveng,  191 2),  pági- 
nas 312-316,  inserta  los  capítulos  refe- 
rentes á  "Com  Tirant  requerí  la  Princesa 
de  amors"  y  "Cota  d'armes  de  Tirant". 

Don  Aurelio  Capmany,  de  Barcelona, 
está  haciendo  un  estudio  folklórico  so- 
bre el  Tirant  lo  Blanch. 

Hablando  del  movimiento  literario  en 
las  regiones  de  lengua  catalana  en  la 
Edad  Media,  escribe  el  insigne  polígrafo 
don  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo,  en 
su  Antología  de  poetas  líricos  castellanos 
desde  la  formación  del  idioma  hasta  nues- 
tros días,  tomo  VII,  págs.  ccxxvi- 
ccxxviii : 

"Coincidió  con  la  triunfante  difusión 
de  la  poesía  castellana  en  Portugal  un 
moviniiento  análogo,  aunque  menos  in- 
tenso, en  aquella  parte  de  la  Corona  de 
Aragón  cuya  lengua  nativa  era  la  cata- 
lana, es  decir,  en  Cataluña  misma,  en 
Valencia  y  en  Mallorca.  Pudiera  creerse 
á  primera  vista  que  la  unión  de  estos  rei- 
nos con  el  de  Castilla  debió  de  hacer  más 
activa  allí  la  propaganda  de  nuestra  len- 
gua y  literatura,  puesto  que  tanto  lo  era 
en  el  reino  occidental  de  la  Península,  no 

36 


—    402 


sólo  independiente,  sino  inveterado  ene- 
migo de  los  castellanas  y  leoneses.  Pero 
precisamente  sucedió  lo  contrario,  debien- 
do atribuirse  este  fenómeno  á  la  diferen- 
cia mucho  más  profunda  cjue  media  entre 
■el  habla  catalana  y  la  castellana  que  entre 
la  castellana  y  la  portuguesa,  lo  cual  ba- 
ria mucho  más  difícil  el  uso  promiscuo 
de  ambas :  y  á  la  circunstancia  de  ha- 
ber poseído  Cataluña  en  la  Edad  Me- 
dia una  literatura  mucho  más  adulta  y 
lariada  que  la  de  Portugal,  siendo  pre- 
cisamente el  siglo  XV  el  de  su  apogeo, 
á  lo  menos  en  el  campo  de  la  poesía, 
puesto  que  el  de  la  prosa  más  bien  co- 
rresponde al  XIV,  en  que  florecieron  sus 
principales  cronistas,  Desclot  y  Munta- 
ner,  y  sus  grandes  escritores  enciclopé- 
dicos, Ramón  Lull  y  Eximenis.  Pero  á 
la  centuria  siguiente  pertenecen  el  prin- 
cíiial  monumento  de  la  prosa  noveles- 
ca (Timiit  lo  Blandí);  el  mayor  poeta 
lírico,  i.'Vusias  March,  superior  al  Petrar- 
ca en  profundidad  de  sentimiento,  aun^ 
([ue  no  en  la  forma,  que  es  muchas  veces 
árida  y  escolástica ;  el  mayor  satírico,  Jai- 
me Roig,  cuyo  Llibre  de  les  dones  puede 
considerarse  como  eslabón  intermedio  en- 
tre el  Arcipreste  de  H'ita  y  la  novela  pi- 
caresca, y  el  iniciador  resuelto  del  gusto 
clásico,  y  precursor  inmediato  de  Boscán, 
mosén  Ruiz  de  Corella. 

'•'Claro  es  que  una  literatura  tan  ro- 
busta no  podía  ceder  de  un  golpe  á  nin- 
guna invasión  extraña,  si  bien  comenza- 
ban á  notarse  en  ella  síntomas  de  deca- 
dencia. El  movimiento  poético,  que  nunca 
fué  nuiy  grande  en  la  antigua  Barcelona, 
y  que  siempre  arrastró  allí  la  vida  arti- 
ficial de  los  certámienes,  había  cesado  casi 
del  todo  á  fines  del  siglo  xv,  sin  que  de- 
jasen de  contribuir  ú  ello  las  largas  tur- 
bulencias cixiles  del  reinado  de  don 
Juan  II,  V  la  decadencia  social  y  mercan- 


til de  la  ciudad,  que  notaron  viajeros 
contemporáneos,  entre  ellos  Alonso  de 
Palencia.  El  movimiiento  poético  se  había 
concentrado  en  Valencia,  cpie  era  la  Ate- 
nas de  la  Corona  de  Aragón.  Valencianos 
son  todos  los  poetas  dignos  de  mayor  re- 
nojiibre  en  esa  centuria. 

"P'ero  precisamente  Valencia  estaba 
mucho  más  abierta  que  Barcelona  á  la 
influencia  del  castellano,  que  penetraba 
por  las  tres  fronteras  de  Aragón,  de 
Cuenca  y  de  Murcia,  invadiendo  las  ve- 
gas del  Segura  y  del  Júcar  (i).  Además, 
antiguos  lazos  históricos,  nunca  olvida- 
dos del  todo,  establecían  cierto  género  de 
fraternidad  entre  los  castellanos  y  los  hi- 
jos de  la  alegre  ciudad  que  se  gloriaba 
de  haber  sido  reconquistada  por  el  Cid 
antes  de  serlo  por  don  Jaimie.  Los  víncu- 
los con  Cataluña  no  eran  tan  estrechos 
como  pudiera  creerse  por  la  comunidad 
de  la  raza  y  de  la  lengua,  y  en  los  últi- 
mos tiempos  se  liabían  aflojado  no  poco, 
á  causa  de  ser  Valencia  reino  aparte  y  re- 
gido por  diversas  instituciones.  Pero  más 
que  todas  estas  causas  influyó  una  pura- 
mente fonética.  El  catalán  sonaba  en 
aquellas  risueñas  playas  de  un  modo  muy 
diverso  que  en  las  ásperas  gargantas  pi- 
renaicas, y  los  labios  que  le  modulaban 
podían  sin  grande  esfuerzo  adaptarse  á 
la  emisión  de  los  sonidos  castellanos.  Va- 


(i)  Ha  de  tenerse  en  cuenta  también  que, 
aunque  en  el  reino  de  Valencia  predominó  el 
elemento  catalán,  y,  por  tanto,  la  lengua,  no 
fueron  pocos  ni  de  pequeña  consideración  los 
lugares  poblados  por  aragoneses,  y  en  ellos  siem- 
pre se  ha  hablado  el  castellano ;  así,  Aspe,  Elda, 
Monforte  y  Callosa  de  Segura  (en  la  actual  pro- 
vincia de  .alicante"),  Cheste,  Chive  (sic)  y  Buñol 
(en  !a  de  Valencia).  Segorbe,  Albocacer  y  Luce- 
na  (en  la  de  Castellón).  Prescindimos  de  Orihue- 
la  y  Villena,  que,  aunque  pertenecen  hoy  al  rei- 
no de  Valencia,  geográficamente  y  por  otras  ra- 
zones corresponden  más  bien  al  de  Murcia, 


403 


lencia  estaba  predestinada  para  ser  bilin- 
güe, y  lo  fué  muy  pronto,  y  con  nui:ha 
'gloria  suya  y  de  la  patria  común.  No 
abandonó  la  lengua  nativa,  pero  cultivó 
amorosamente  la  castellana,  y  durante 
todo  el  siglo  de  oro  fué  uno  de  los  cen- 
tros nms  activos  de  la  literatura  nacional, 
compartiendo  las  glorias  de  Salamanca  y 
de  Sevilla.  Sus  poetas  líricos  rivalizaron 
con  los  mejores  :  sus  dramáticos,  más  bien 
que  discípulos  de  Lope,  fueron  colabora- 
dores en  su  obra,  y  acaso  piecursores 
suyos. " 

El  ya  citado  don  Marcelino  Menéndez 
y  'Pelayo,  en  las  págs.  ccli-'cclviii  del 
tomo  I  de  los.  Orígenes  de  la  Novela 
(Madrid,  1905),  dice  del  libro  de  Mar- 
torell  : 

"Pero  no  puede  establecerse  paridad 
alg'una  entre  esta  composición  retórica  y 
amanerada  (se  refiere  á  Curial  y  Gitclfa, 
novela  catalana  del  siglo  xv)  y  la  muy 
sabrosa,  aunque  deniasiádo  larga  y  de- 
masiado libre  historia  valenciana  de  Ti- 
rant  lo  Blanch,  que  es  uno  de  los  mejores 
libros  de  caballerías  que  se  han  escrito 
en  el  mundo,  para  mí  el  primero  de  to- 
dos después  del  Amadís,  aunque  en  gé- 
nero maiy  diverso. 

"El  elogio  que  hace  de  él  Cervantes  en 
el  escrutinio  de  la  librería  de  don  Qui- 
jote nunca  me  ha  parecido  irónico,  sino 
sincero,  aunque  expresado  en  forma  hu- 
miorística:  "¡Válame  Dios,  dijo  el  Cura, 
"dando  una  gran  voz ;  aquí  está  Tirante 
"el  Blanco!  Dádmele  acá,  compadre,  que 
"hago  cuenta  que  he  hallado  en  él  un  te- 
"soro  de  contento  y  una  mina  de  pasa- 
"tiempos.  Aquí  está  don  Ouirieleisón  de 
"Montalbán,  valeroso  caballero,  y  su  her- 
"mano  Tomás  de  Mj'ontalbán  y  el  caba- 
"llero  Fonseca  (i),  con  la  batalla  que  el 

(i)  Es  singular,  y  prueba  la  portentosa  memo- 
ria de  Cervantes  (que  no  siempre  ha  de  ser  la 


"valiente  Tirante  (i)  hizo  con  el  alano, 
"y  las  agudezas  de  la  doncella  Placerde-' 
"mi vida  y  con  los  amores  y  embustes  de 
"la  viuda  Reposada,  y  la  señora  Eimpe- 
"ratriz  enamorada  de  Hipólito,  su  es-i 
"cudero.  Digovos  verdad,  señor  compa- 
"dre,  que  por  su  estilo  es  éste  el  miejor 
"libro  del  mundo:  aquí  comen  los  caba- 
"lleros  y  duennien,  y  miueren  en  sus  ca- 
"mas,  y  hacen  testamento  antes  de  su 
"muerte,  con  otras  cosas  de  que  todos  los 
"demás  libros  deste  género  carecen.  Con 
"todo  eso  os  digo  que  merecía  el  que  lo 
"compuso,  pues  no  hizo  tantas  necedades 
"de  industria,  que  le  echaran  á  galeras 
"por  todos  los  días  de  su  vida." 

"Cervantes  señaló,  entre  burlas  y  ve- 
ras, el  carácter  realista  del  Tirante,  fiján- 
dose en  detalles  tales  conio  la  lucha  del 
héroe  con  un  perro,  qiie  es,  en  efecto, 
de  lo  menos  caballeresco  que  puede  ima- 
narse, aunque  tiene  precedente  en  la  del 
rey  Artús  con  un  monstruoso  gato;  no 
olvidó  la  sensual  pintura  de  los  amores 
de  la  vieja  Emperatriz  y  del  escudero 
Hipólito,  ni  las  intrigas  por  todo  extremo 
livianas  celestinescas  en  que  intenáenen 
la  doncella  Placer-de-int-vida  y  la  viuda 
Rct>osada,  felicisimos  nombres  uno  y 
otro,  que  acreditan  la  inventiva  y  buen 
hum/or  de  quien  los  discurrió.  No  se  le 
pasó  por  alto  el  grotesco  nombre  de  don 
Qluirieleisón  de  Montalbán,  digno  del  re- 
pertorio de  Rabelais,  y  tan  empapado  se 
muestra  en  el  libro  de  Martorell,  que  ni 


memoria  cualidad  de  los  tontos"),  el  que  se  acor- 
dase de  este  insignificante  personaje,  que  sólo 
una  vez  está  mencionado  en  el  enorme  libro  del 
Tirante  (cap.  CXXXII) :  "Toda  la  gent  se  arma 
e  pujaren  a  cavall  per  partir.  Primerament  ixque 
la  bandera  del  Emperador  portada  per  un  cava- 
11er  qui  era  nomenat  Fotisrqua.  sobre  un  gran 
e  maravellos  cavall  tot  blanch." 

(i)    Detriaiitc  dice  la  primera  edición  del  Qui- 
jote y  repitieron  todas  las  sucesivas. 


40-f 


siquiera  omite  la  insignificante  mención 
del  caballero  Fonseca,  á  quien  se  nonxbra 
una  sola  \ez  en  toda  la  novela. 

"No  puede  negarse  que  el  final  del  pa- 
saje sea  oscuro,  y  confieso  que  no  me 
satisface  ninguna  de  las  explicaciones  que 
de  él  se  han  dado.  Si  hay  errata,  como  se 
sospecha,  podrá  consistir  en  la  adición 
del  no,  pues,  suprimiéndole,  la  frase  hace 
sentido  y  puede  interpretarse  de  esta 
suerte:  "Merecía  el  autor  las  galeras, 
"porque,  siendo  hombre  de  buen  ingenio, 
"le  dio  mal  empleo,  poniéndose  de  in- 
"dustría,  es  decir,  de  caso  pensado,  á  es- 
"cribir  necedades."  Por  necedades  en- 
tiende Cervantes  las  extravagancias  ca- 
ballerescas y  eróticas  del  Tirante,  que 
también  hay  necedad  en  los  discretos. 
Muy  duro  parece  el  castigo  de  las  gale- 
ras para  tales  pecados,  pero  la  frase  es 
humorística  á  todas  luces.  Y  es  lo  cierto 
que  las  lozanías  del  Tirante  pasan  á  ve- 
ces de  la  raj'a,  y  explican  Ia_  chistosa 
frase  de.  Cervantes,  la  cual  es  á  un  tiempo 
elogio  del  ingenioso  autor  del  libro  y  vi- 
tuperio de  las  escenas  lúbricas  en  que  so- 
lía complacerse  (i). 


(i)  Es  en  extremo  forzada  la  interpretación 
que  da  á  este  pasaje  don  Juan  Calderón  en  su 
curioso  y  á  veces  atinado  libro  Cervantes  vindi- 
cado en  cicnfo  y  quince  pasajes  del  texto  del  In- 
genioso Hidalgo...  que  no  han  entendido,  ó  que 
han  entendido  mal,  algunos  de  sus  comentadores 
o  críticos  (Madrid,  1854),  págs.  19-27.  Supone  que 
la  expresión  en  todo  eso  no  tiene  fuerza  adver- 
sativa; que  el  verbo  merecía  está  usado  como 
neutro,  y  que  la  frase  "que  le  echaran  á  galeras" 
es  una  oración  incidente  determinativa  del  subs- 
tantivo necedades,  por  lo  cual  debe  omitirse  Li 
coma  después  de  industria.  Con  todos  estos  des- 
esperados recursos  viene  á,  resultar  la  siguiente 
frialdad,  indigna  de  Cervantes:  "Poi"  todas  estas 
razones  os  digo  que  el  tal  autor  tenia  mérito  (me- 
recía), puesto  que  de  industria  (esto  es,  sabiendo 
lo  que  traia  entre  manos)  no  hizo  tantas  nece- 
dades  como    otros    dignos    de   ir    á   galeras   por 


"El  Libre  del  i'aleros  e  strcnu  cáualler 
Tirant  lo  Blanch,  impreso  por  primera 
vez  en  Valencia,  1490  (i),  tiene,  á  dife- 
rencia de  otros  m,uchos  libros  de  caballe- 
rías, especialniíente  de  los  más  antiguos, 
autor,  ó,  por  mejor  decir,  autores  cono- 
cidos ,  puesto  que  en  el  mismo  consta  que 
las  tres  primeras  partes  fueron  escritas 
por  el  magnífico  y  virtuoso  caballero 
inossen  Johanot  Martorell,  y  que  después 
de  la  nwerte  de  éste  fué  acabada  la  cuar- 
ta parte,  á  ruegos  de  la  señora  doila  Isa- 
bel de  Loris,  por  niossen  Marti  Johan  de 
Galba,  que  acaso  fuera  un  notario,  á  juz- 
gar por  la  forma  curialesca  en  que  re- 
dactó los  testamentos  de  Tirante  y  la 
princesa  Carmesina,  á  que  alude  Cer- 
vantes. 


toda  su  vida."  Para  atormentar  así  los  textos 
vale  más  confesar,  lisa  y  llanamente,  que  no  se 
entienden. 

(i)  Es  libro  rarísimo,  del  cual  existe  un 
ejemplar  en  la  biblioteca  de  la  Universidad  de 
Valencia  y  otro  en  el  Museo  Británico.  Don 
José  Salamanca  poseyó  otro  procedente  del  Co- 
legio de  la  Sapiencia,  de  Roma.  Pero  todavía  es 
más  rara  la  segunda  edición  de  Barcelona,  1497. 
que  puede  verse  descrita  detalladamente  en  el 
tomo  primero  del  Ensayo  de  Gallardo  (núme- 
ro 1. 218),  con  presencia  del  ejemplar  que,  pro- 
cedente de  la  Biblioteca  de  Oporto,  estuvo  algún 
tiempo  en  poder  del  mismo  Salamanca,  y  no 
sabemos  dónde  se  encuentra  hoy.  No  menos  pe- 
regrina es  la  traducción  castellana  impresa  en 
Valencia,  1511,  por  Diego  Gumiel,  de  la  cual  he 
visto  un  solo  ejemplar,  que  perteneció  al  Marqués 
de  Casa-Mena,  y  posee  actualmente  el  bibliófilo 
barcelonés  don  Isidro  Bonsoms.  Otro  ejemplar, 
falto  de  hojas,  se  vendió  en  Londres,  en  1854, 
en  la  subasta  de  la  librería  de  lord  Stuart  de 
Rothsay,  antiguo  ministro  de  Inglaterra  en 
Lisboa. 

El  texto  original  del  Tirante,  conforme  á  la 
edición  príncipe  de  Valencia,  fué  reimpreso  con 
mucha  corrección  y  elegancia  por  don  Mariano 
Aguiló,  en  cuatro  tomos  de  su  Biblioteca  catala- 
na, que,  como  casi  todos  los  de  la  misma  serie, 
carecen  todavía  de  portadas  y  preliminares. 


40.S  — 


"Sabemos,  además,  la  fecha  en  que 
Martorell  comenzó  á  escribir  su  libro : 
2  de  enero  de  1460.  Esta  importante  no- 
ticia consta  al  final  de  la  dedicatoria  al 
infante  don  Hernando  de  Portugal,  la 
misma  persona  á  quien  hemos  mencio- 
nado ya  como  una  de  las  varias  á  quien 
se  atribuyó  sin  fundamiento  el  Amadís  de 
Gaula.  En  su  carta  dice  Martorell  que  "la 
"historia  y  actos  de  Tirante  estaban  es- 
"critos  en  lengua  inglesa,  y  que  el  In- 
"fante  le  había  rogado  que  los  trasladase 
"al  portugués,  entendiendo  que  por  haber 
"residido  iVIartorell  algún  tiempo  en  la 
"isla  de  Inglaterra,  habia  de  serle  más 
"faimiliar  aquella  lengua  que  á  otros.  Por 
"lo  cual  él,  obedeciendo  á  este  ruego,  ó 
"más  bien  mandato  del  señor  á  cuyo  ser- 
"vicio  estaba,  se  habia  atrevido  á  tradu- 
"cir  la  obra,  no  solamente  de  lengua  in- 
"glesa  en  portuguesa,  sino  de  portuguesa 
"en  vulgar  valenciana,  para  que  la  na- 
"ción  de  donde  él  era  natural  disfrutase 
"de  aquel  beneficio."  Y,  finalmente,  dis- 
culpa los  defectos  que  puedan  hallarse, 
con  la  oscuridad  de  la  lengua  inglesa,  cu- 
yos vocablos  es  difícil  entender  bien  al- 
gunas veces.  , 

"Generalmente,  se  ha  hedió  poco  apre- 
cio de  estas  declaraciones  de  Martorell, 
y  como  ni  en  inglés  ni  en  portugués  se 
encuentra  rastro  de  tal  libro,  se  ha  creido 
que  todo  el  prólogo  era  ficción  pura,  se- 
gún la  costumbre  de  los  autores  de  libros 
de  caballerías,  que  procuraban  darles  au- 
toridad y  crédito  suponiéndolos  traduci- 
dos de  otras  lenguas.  Pero  obsérvese  que 
los  que  tal  hacían  afectaban,  por  lo  co- 
mún, trasladar  sus  libros  de  lenguas  sa- 
bias ó  muy  remotas  y  peregrinas,  como 
el  griego,  el  hebreo,  el  caldeo  y  el  hún- 
garo, más  bien  que  de  las  vulgares,  y  no 
recuerdo  que  ninguno  de  ellos  quisiese 
autorizar  su  obra  suponiéndola  traída  de 


una  lengua  tan  de  casa  y  tan  familiar  á 
los  maestros  como  era  el  portugués.  Ade- 
más, ¿qué  objeto  había  df  tener  esta  su- 
Ijercheria,  si  el  mismo  ¡Martorell  es  quien 
se  reconoce  autor  de  la  versión  portugue- 
sa y  de  la  valenciana,  y  así  lo  declara  en 
un  prólogo  dirigido  al  Infante  de  Por- 
tugal, en  cuyo  servicio  estaba  y  c^ue  le 
había  encargado  la  traducción  ?  Si  todo 
esto  es  invención,  ¿qué  podía  ganar  el 
libro  con  ello? 

"Para  mí  está  fuera  de  duda  que  Juan 
Martorell,  valenciano  de  nacimiento,  pero 
residente  en  la  corte  de  Portugal  por  los 
años  de  1460,  escribió  primero  en  por- 
tugués y  luego  en  su  nativa  lengua  (que 
tratándose  de  aquel  tiempo  debe  llamar- 
se sin  ambages  catalana)  el  libro  de  Ti- 
rante el  Blanco,  y  que  micer  Juan  de 
Galba  tradujo  del  portugués  la  cuarta 
parte,  que  en  tono  y  estilo  no  difiere  de 
las  demás  ni  es  adición  pegadiza,  sino 
desenlace  natural  y  complemento  necesa- 
rio de  la  fábula,  por  lo  cual  hay  que  des- 
echar el  pensamiento  de  que  sea  labor 
suya  y  no  del  n^ismo  Martorell  (i). 

"Pero  ¿será  verdad  lo  que  éste  dice  de 
un  original  inglés?  Aquí  la  cuestión  es 
mucho  más  problemática.  No  hay  razón 
para  negar  el  viaje  de  Martorell  á  Ingla- 
terra, y  leyendo  atentamente  su  libro  se 
notan  indicios  que  nos  persuaden  que  es- 
tuvo allí.  En  Inglaterra  empieza  la  ac- 
ción :  las  justas  reales  de  aquel  país  y  sus 
fiestas  caballerescas  están  descritas  con  la 


(i)  Si  algo  puso  de  su  cosecha  Juan  de  Galba, 
sería  en  lo  que  toca  á  las  hazañas  de  Tirante  en 
Túnez  y  Tremecén,  episodio  ciertamente  muy 
largo  y  no  indispensable  para  la  acción.  Pero  los 
últimos  capítulos,  que  comprenden  la  vuelta  de 
Tirante  á  Constantinopla,  su  casamiento  y  su 
muerte,  no  es  verosímil  que  nadie  sino  Martorell 
los  escribiera,  porque  son  esenciales  en  el  plan 
y   propósito  del  libro. 


4Ó6 


minuciosidad  de  un  testigo  de  vista;  se 
cuenta  muy  á  la  larga  el  origen  y  esta- 
tutos de  la  Orc+en  de  la  Jarretierra  (sic). 
Y  prescindiendo,  i¡ori|ue  nada  probarían, 
de  las  frecuentes  imitaciones  del  ciclo  bre- 
tón, y  de  la  familiaridad  que  el  autor 
muestra  con  Tos  personajes  más  conocidos 
y  vulgarizados  de  aquel  ciclo,  como  el  rey 
Artús,  á  quien  hace  intervenir  en  una 
aventura  de  que  hablaré  después,"  se  en- 
cuentran en  el  Tiran t  otras  narraciones 
que  parecen  tomadas  de  libros  ingleses. 
La  misma  leyenda  del  dragón  de  Cos, 
más  que  aprendida  en  las  playas  del  Me- 
diterráneo, parece  trasladada  del  libro 
fantástico  de  viajes  de  John  de  Mande- 
ville  (i).  La  historia  del  conde  Guillein 
de  Varoychi,  con  que  la  obra  comienza, 
es  ni  m:ás  ni  menos  que  el  antiguo  poema 
de  Gny  de  IVarzvykc^  escrito,  al  parecer, 
por  un  trovero  anglonorniando  en  el  si- 
glo XII  y  traducido  en  verso  inglés  á  prin- 
cipios del  XIV.  En  él  se  narra  cómo  el 
Conde,  recién  casado,  se  separó  de  su 
mujer  para  ir  en  peregrinación  á  Tierra 
Santa :  cómo  volvió,  después  de  muchas 
aventuras,  para  arrojar  de  Inglaterra  á 
los  daneses,  y  cómo,  finalmente,  se  hizo 
emiitaño  (2). 

"Pero  al  lado  de  estas  reminiscencias, 
cuyo  número  es  ciertaniiente  muy  escaso, 
hay  en  el  Tiraut  innumerables  cosas  que 
denuncian  el  origen  catalán  de  su  autor 
y  que  no  han  podido  ser  escritas  más  cpie 
por  algim  subdito  de  la  Corona  de  Ara- 
gón. Gran  parte  del  primer  libro,  es  de- 
cir, el  encuentro  del  joven  Tirante  con 
el  caballero  emiitaño,  y  las  instrucciones 


(i)  Vide  Dunlop-Liebrccht,  Gcschichtc  der 
Prosadichtung,  pág.  175,  y  G.  París,  Hisioirc 
Littérairc  de  ¡a  Prance,  t.  XXX,  págs.  191-92. 

(2)  Véase  el  extenso  análisis  que  de  este 
poema  hizo  Littré  en  el  tomo  XXII  de  la  His- 
toire  Uttcraire  de   la  France,   págs.   841-851. 


que  éste  le  da  sobre  el  oficio  y  deberes 
de  la  caballería,  está  calcada,  puede  de- 
cirse que  servilmente,  sobre  un  tratado 
de  Rani/ón  Lull,  que  conocemos  ya,  el 
Libre  del  orde  de  Cavaleyria  (sic).  El  tema 
principal  de  la  novela,  las  empresas  de 
Tirante  en  Grecia  y  Asia,  sus  triunfos 
sobre  el  Gran  Turco  y  el  Soldán  de  Bgip- 
•to,  su  entrada  triunfal  en  Constantinopla, 
sus  amores  y  desposorio  con  la  hija  del 
Bnijijerador  griego,  su  elevación  á  la  dig- 
nidad de  César  y  heredero  del  Lnperio, 
y  hasta  la  muerte  que  le  soqjrende  en 
medio  de  la  alegría  de  sus  bodas,  si  bien 
traída  por  causa  natural  y  no  por  el  hie- 
rro de  la  traición,  dan  al  Tirante  cierto 
sello  de  novela  histórica,  donde  se  reco- 
noce, no  muy  desfigurada  (dentro  de  los 
limites  que  separan  siempre  la  verdad  de 
la  ficción),  la  >heroica  expedición  de  ca- 
talanes y  aragoneses  á  Levante  y  el  trá- 
gico destino  de  Ro'ger  de  Flor.  Ninguno 
de  los  personajes  de  la  novela  es  español : 
á  Tirante  se  le  supone  francés,  ó,  por 
mejor  decir,  bretón;  pero  antes  de  tenni- 
narse  el  libro  primero  abandona  por  com- 
pleto las  regiones  del  centro  y  norte  de 
Europa  y  se  pone  al  servicio  del  Rey  de 
Sicilia,  es  decir,  de  un  Príncipe  de  la  di- 
nastía catalana.  Los  intereses  politicos 
que  le  preocupan  son  los  que  en  nuestro 
litoral  mediterráneo  tenían  que  ser  pri- 
mordiales :  el  socorro  de  Rodas,  heroica- 
mente defendida  por  los  caballeros  de 
San  Juan,  la  competencia  mercantil  con 
los  genoveses,  la  aspiración  al  dominio  de 
la  vecina  costa  africana,  el  peligro  de 
Constantinopla,  el  creciente  poderío  de 
los  turcos. 

"La  materia  episódica  del  Tirante 
puede  estar,  y,  en  efecto,  está  tomada  de 
fuentes  muy  diversas.  Ya  hemos  men- 
cionado la  bellísima  fábula  de  la  doncella 
convertida  en  serpiente,  que  no  sabemos 


-  407^ 


si  es  bizantina  ó  bretona  de  origen,  pues- 
to que  se  la  encuentra  lo  mismo  en  el 
poema  francés  de  Guinglain  y  en  el  ita- 
liano de  Cardiíiiio  que  en  la  tradición 
oral  de  las  islas  del  archipiélago  griego. 
Tal  como  la  cuentan  Martorell  y  Juan 
de  Mandeville,  en  quien,  probablemente, 
se  inspiró  nuestro  autor,  tiene  todos  los 
caracteres  de  un  mito  grecooriental.  El 
dragón  de  la  isla  de  Cos  (^Lango)  era  la 
hija  del  sabio  Hipócrates,  encantada  en 
aquella  forma,  y  que  no  podia  recobrar 
la  suya  propia  hasta  que  un  joven  se  de- 
jase besar  por  ella.  Espérelo,  uno  de  los 
personajes  secundarios  del  Tirante^  es  el 
que  lleva  á  cabo  la  aventura,  haciéndose 
con  ella  dueño  de  la  hermosura  de  la 
doncella  y  de  los  tesoros  de  la  isla.  Se  ha 
conjeturado  que  en  la  aplicación  de  esta 
leyenda  al  famoso  aiiédico  griego  hay  una 
reminiscencia  del  papel  que  representaba 
la  serpiente  en  el  culto  de  Esculapio. 

"Otras  anécdotas  hay  en  el  Tirante^ 
cuyo  origen  es  fácil  señalar:  por  ejemplo, 
la  estratagema  de  Zopiro,  tomada,  no  de 
Herodoto,  desconocido  en  la  Edad  Me- 
dia, sino  de  cualquier  compilador.  Las 
fabulosas  biografías  de  Virgiho  y  de 
Esopo  le  han  prestado  los  dichos  que 
pone  en  boca  del  filósofo,  á  quien  la  Prin- 
cesa de  Sicilia  llama  á  su  corte.  Y  aun-; 
que  no  se  me  alcanza  de  dónde  pudo  to- 
mar el  chistoso  cuento  del  príncipe  tonto 
don  Felipe  de  Francia,  cuyos  desaciertos 
y  necedades  va  rem.ediando  con  tanta  ha- 
bilidad Tirante,  para  hacerle  grato  á  los 
ojos  de  su  prometida,  bien  se  ve  que  esta 
historia  de  burlas  es  una  intercalación  y 
que  antes  hubo  de  existir  aislada.  El  que 
se  fiara  de  la  vieja  traducción  castellana 
ó  de  la  francesa  del  Conde  de  Caylus, 
podria  creer  que  Martorell,  además  de  los 
libros  bretones,  conocía  el  Amadís  de 
Gaula,  puesto  que  en  aquellos  dos  textos 


se  encuentra  el  nombre  de  Urganda  la 
Desconocida,  aplicado  á  una  hermana  del 
rey  Artús.  Pero  en  el  texto  catalán  no 
hay  semejante  cosa:  la  hermana  de  A¡r- 
tús,  que  \'a  en  demanda  suya  á  Constan- 
tinopla  y  le  desencanta  por  medio  de  im 
rubí  de  mágica  virtud,  no  es  Urganda, 
sino  el  hada  Morgana.  La  pasión  de  la 
Emperatriz  por  el  escudero  Hiipólito  tiene 
mucha  semejanza  con  la  de  la  empera- 
triz Arthenais  y  el  joven  Párides  en  un 
poema  francés  de  la  segunda  mitad  del 
siglo  XII,  el.  Eraclcs,  de  Gautier  de 
Arras  (i),  aunque  el  trovero  francés  es 
mucho  más  casto  que  nuestro  novelista, 
que  agotó  en  esta  ocasión  todos  los  re- 
cursos de  su  pincel  voluptuoso. 

"Leído  el  Tirante  con  la  atención  que 
merece,  salta  á  la  vista  que  Juan  Mar- 
torell conocía  muchos  libros  de  pasatiem- 
po, de  los  cuales  se  valió  para  enriquecer 
y  anienizar  el  suyo,  pero  que  la  concep- 
ción general  le  pertenece  tanto  ó  más  que 
al  autor  del  Amadís.  Pudo  encontrar  en 
Liglaterra  uno  ó  varios  poemas  que  le 
diesen  Ja  primera  idea  del  suyo,  y  quizá 
el  nombre  del  héroe ;  acaso  al  principio 
se  limitó  á  traducir  ó  arreglar,  y  por  eso 
el  primer  libro  tiene  un  carácter  más  ca- 
balleresco, sin  mezcla  de  pormenores  vul- 
gares ni  escenas  deshonestas ;  es  también 
el  único  en  que  intervienen  gigantes  ó,  á 
lo  míenos,  personajes  nniy  agigantados, 
como  don  Kirieleisón  de  Montallián  y  su 
hermano,  el  único  en  que  las  aventuras 
de  Tirante  se  parecen  algo  á  las  de  cual- 
quier otro  paladín.  Pero  en  seguidfi  cam- 
l)ió  de  rumbo,  acaso  por  haberse  trasla- 
dado desde  las  brumas  de  Inglaterra  á 
las  risueñas  costas  de  Portugal ;  la  musa 


(i)  E.xtensamente  analizado  en  el  tomo  XXII 
de  la  Histoire  Huéraire  de  la  Frailee,  págs.  796-> 
806. 


4oS- 


del  realismo  peninsular  le  dominó  por 
completo  y  los  ejemplos  venidos  de  Ita- 
lia, especialmente  el  de  Boccaccio,  cuyos 
libros  estaban  enUmces  en  su  may(jr  auge, 
hicieron  (pie  este  realismo  no  fuese  siem- 
pre tan  sano  y  co-medido  como  debiera. 
De  todos  modos,  el  Tiraiit  lo  Blaiich, 
escrito  en  una  lengua  mucho  más  próxi- 
ma á  la  popular  que  el  Curial  y  Guclfa, 
resultó  uno  de  los  libros  más  catalanes 
que  existen,  con  cierta  indefinible  nota 
de  gracia  y  ligereza  \'alenciana  que  le  da 
un  puesto  aparte  entre  los  prosistas  de 
aquella  literatura,  com'o  á  Jaime  Roig 
entre  los  poetas. 

"No  ha  faltado  algún  excelente  críti- 
co (i)  que  considerase  el  Tirante  como 
una  parodia  deliberada  de  los  libros  de 
caballerías,  que  en  todo  caso  sería  más 
parecida  á  la  de  Merlin  Cocaio  ó  á  la 
de  Rabelais,  que  á  la  fina  ironía  del 
Ariosto  ó  á  la  grande  y  humana  sátira 
de  Cervantes.  No  faltan  en  aquella  no- 
vela episodios  que,  superficialmente  con- 
siderados, pudieran  hacer  verosímil  esta 
opinión :  desafíos  tan  ridículos  como  el 
de  Tirante  con  el  caballero  francés  Viller- 
mies,  batiéndose  los  dos  adversarios  en 
paños  m°nores,  con  escudos  de  papel  y 
guirnaldas  de  flores  en  la  cabeza;  bufo- 
nadas en  que  sacrilegamente  se  mezcla  lo 
humano  con  lo  divino  (por  ejemplo,  el 
rezo  de  la  Emperatriz  en  el  capítu- 
lo CCXLV) :  un  regocijo  sensual  bastante 
grosero  y  lo  mlás  contrario  que  puede 
haber  al  ideal  caballeresco.  Todo  esto  es 
verdad,  y,  no  obstante,  considerado  el 
Tirante  en  su  integridad,  no  puede  du- 
darse que  fué  escrito  en  serio,  y  que  las 
empresas  guerreras  del  héroe  son  las  más 
serias  que  en  ningún  libro  de  esta  clase 

(i)  J.  ai.  Warren,  A  H'istory  of  thc  Novel 
previous  to  the  scventeetith  ccntury  (Nueva 
York,   1895),  pág.   175. 


pueden  encontrarse.  Lo  son  por  su  fina- 
lidad alta  é  histórica,  y  lo  son  por  los 
medios  muy  racionales  que  el  héroe  em- 
plea para  llevar  á  cabo  sus  victorias  y 
conquistas.  No  es  un  aventurero  andante 
que  consume  su  actividad  en  delirios  y 
vanas  quimeras,  como  la  mayor  parte  de 
los  paladines  de  Bretaña  y  sus  imitado- 
res, sino  un  hábil  capitán,  un  príncipe 
prudente,  íj[ue  pone  su  espada  y  su  con- 
sejo al  servicio  de  la  cristiandad,  ame- 
nazada por  los  turcos.  Las  artes  con  que 
triunfa  de  ellos  no  deben  nada  al  sobre- 
natural auxilio  de  nmgas  y  encantadores ; 
vence,  sí,  y  desbarata  con  fuerzas  pe- 
queñas innumerables  ejércitos;  pero  esta 
hipérbole  ha  sido  permitida  siempre  á  los 
narradores  épicos,  y  no  podía  menos  de 
serlo  cuando  no  se  abstenían  de  ella  los 
más  graves  historiador-es. 

"No  es  el  Tirante  una  parodia,  sino 
un  libro  de  caballerías  de  especie  nueva, 
escrito  por  un  hombre  sensato,  pero  de 
espíritu  burgués  y  algo  prosaico,  que  no 
huye  sistemáticamente  del  ideal,  pero  lo 
comprende  á  su  manera.  No  sólo  modifica 
el  sentido  del  heroísmo,  y  en  esto  merece 
alabanza,  sino  que  cambia  radicalmente 
el  concepto  del  amor,  y  aquí  resbala  de 
lleno  en  la  más  baja  especie  de  sensua- 
lismo. También  él  ha  querido  hacer  de 
Tirante  y  Carmesina  una  pareja  modelo 
de  leales  enamorados ;  pero  las  situacio- 
nes en  que  los  coloca  no  son  más  que  un 
pretexto  para  cuadros  lascivos.  Mucho 
más  honesta  es  Oriana,  rindiéndose  la 
primera  vez  que  se  encuentra  á  merced 
de  su  amador  en  el  bosque,  que  la  refina- 
da Princesa  de  Constantinopla,  que  se 
complace  en  excitar  brutalmente  sus  sen- 
tidos en  repetidas  entrevistas,  y  no  cede 
del  todo  hasta  la  última  parte  del  libro. 
Hay  en  todo  esto  una  especie  de  nioli- 
nosismo   erótico  sobremanera  repugnan- 


—  409 


te.  Nada  diremos  de  la  senil  pasión  de  la 
Emperatriz,  que  tan  caro  paga  al  joven 
Hipólito  su  complacencia  amorosa,  ni  de 
la  consumada  maestría  que  en  las  artes 
del  lenocinio  muestran  las  doncellas  Es- 
tefanía y  Placerdemivida,  que,  más  bien 
que  en  palacios  imperiales,  parecen  edu- 
cadas en  la  zahúrda  de  la  madre  Celesti- 
na. Adviértase  que  Martorell  describe  to- 
das estas  escenas  sin  correctivo  alguno, 
antes  bien  con  especial  fruición,  y  las  co- 
rona escandalosamente  con  el  triunfo  de 
Hipólito,  elevado  nada  menos  que  al  tro- 
no imperial  de  Constantinopla  por  el  des- 
aforado capricho  de  una  vieja  loca. 

"Si  todo  esto  indica  la  depravación  de 
la  fantasía  del  autor  (lo  cual  contrasta, 
por  otra  parte,  con  el  trono  (sic)  grave  y 
doctrinal  de  los  razonamientos  de  que  su 
libro  está  plagado),  otras  cosas  de  distinto 
género  prueban  en  él  la  obsesión  de  la 
vida  común,  el  amor  al  detalle  concreto  y 
preciso,  el  instinto  que  le  llevaba  á  copiar 
la  realidad,  fuese  ó  no  poética.  Tirante, 
saltando  por  una  ventana  de  la  habita- 
ción de  Carmesina,  se  rompe  una  pierna, 
accidente  muy  natural,  pero  que  ningún 
otro  autor  de  este  género  de  historia  hu- 
biese atribuido  á  un  héroe  suyo,  ni  menos 
hubiese  insistido  tanto  en  los  detalles  de 
la  curación.  La  enfermedad  de  que  mue- 
re es  una  prosaica  pulmonía,  y  como  ya 
notó  Cervantes,  hace  en  toda  regla  su 
testamento.  Por  lo  demás,  el  final  de  la 
historia  es  tierno  y  patético.  Tirante,  ca- 
yendo herido  por  la  muerte  cuando  se  ve 
á  las  puertas  de  la  dicha  mtuidana,  y 
Carmesina  expirando  de  dolor,  abrazada 
al  cadáver  de  su  esposo,  pertenecen  á  la 
esfera  ideal  del  arte  y  recuerdan  el  su- 
blime desenlace  de  los  amores  de  Tristán 
é  Iseo. 

"El   Tirante^  aunque  tan  ingenioso  y 
tan  cargado  de  picantes  especias,  no  pa- 


rece haber  tenido  muchos  lectores  en  Es- 
paña. Casi  nadie  le  cita,  fuera  de  Cer- 
vantes, cuyo  voto  vale  por  todos.  En  su 
lengua  original  tuvo  dos  ediciones,  am- 
bas dentro  del  siglo  xv;  en  castellano, 
una  sola,  la  de  Valladolid,  de  151 1.  Las 
tres  se  cuentan  entre  los  libros  más  ra- 
ros del  mundo.  De  la  versión  castellana 
proceden  la  italiana  de  Lelio  di  Man f re- 
di, hecha  por  los  años  de  15 14  á  15 19, 
aunque  no  salió  de  las  prensas  de  Venecia 
hasta  1538,  y  el  galante  rif acimentó 
francés  del  Conde  de  Caylus  (1737?), 
que  vale  un  poco  más  que  el  compendio 
del  Aiiiadís  hecho  por  el  Conde  de  Tres- 
san  (i). 

"Pero  el  original  catalán  del  Tirante 
había  penetrado  en  Italia  antes  que  estu- 
viese traducido  en  ninguna  lengua.  Ya 
en  1500  lo  leía  Isabel  de  Este,  marquesa 
de  Mantua,  y  un  año  después  comenza- 
ba á  traducirlo,  á  instancia  suya,  Niccolo 
da  Correggio  (2).  Extraño  libro  parece 
el  desvergonzadísimo  Tirante  para  en- 
tretener los  ocios  de  una  Princesa  honesta 
y  sabia;  pero  las  costumbres  de  las  cor- 
tes italianas  lo  autorizaban  todo,  y  des- 
pués de  Boccaccio,  á  quien  todo  el  mundo 
respetaba  como  un  clásico,  no  había  que 
escandalizarse  de  nada.  La  novela  valen- 
ciana fué  conocida  y  utilizada  también 
por  los  dos  grandes  poetas  de  la  escuela 
de  Ferrara.  Mateo  Boyardo  parece  haber 
tomado  de  allí  la  leyenda  del  dragón  de 
Cos,  atribuyéndola  al  paladín  Brandimar- 


(i)  Histoire  du  vaillant  chcvalier  Tiran  le 
Blaiic,  traduite  de  l'espagnol.  A  Londres.  Dos  to- 
mos en  8.°,  sin  año,  que,  al  parecer,  fueron  impre- 
sos hacia  1737,  y  no  en  Londres,  sino  en  París. 
Por  lo  licencioso  del  libro  se  le  puso  este  pie  de 
imprenta  falso.  Fué  reimpreso  en  Paris,  1775; 
tres  tomitos  en   12.° 

(2)  Vide  dómale  Storico  della  Icttcratura  ita- 
liana, t.  XXII,  págs.  70-73. 


4i6  — 


te  en  los  cantos  25  y  26  del  Orlando 
Innamorato  (refundición  del  Bermi).  En 
cuanto  al  Ariosto,  ya  apuntó  Dunlop,  y 
ha  confirmado  Rajna  (i),  que  el  núcleo 
del  episodio  de  Ariodante  y  Ginebra 
(canto  V  del  Orlando  Fiiriusd)^  tan  im- 
portante en  sí  mismo,  y  además  por  ha- 
ber sido  el  germen  de  una  novela  de  Ban- 
dello,  de  la  cual  tomó  Shakespeare  el  ar- 
gumento de  su  comedia  Mitch  ado  about 
nothiiuj,  está  en  los  embustes  de  la  viuda 
Reposada,  que,  ardiendo  en  liviano  amor 
por  Tirante  y  deseando  alejarle  de  los 
brazos  de  la  princesa  Carmesina,  urde 
contra  ésta  una  anonstruosa  intriga,  ha- 
ciendo creer  al  caballero  qvie  su  dama  le 
era  infiel  con  un  negro  feísimo,  hortelano 
de  palacio,  con  cuyas  vestiduras  y  más- 
cara hace  disfrazar  á  una  de  las  doncellas 
de  la  Princesa.  La  mayor  alteración  que 
el  Al"iosto  introdujo  en  el  relato,  sin  duda 
por  el  espíritu  de  galantería  que  rara  vez 
le  abandona,  consistió  en  hacer  recaer  la 
parte  odiosa  de  la  estratagema,  no  en  una 
mujer,  sino  en  un  hombre,  Polinesso,  el 
rival  de  Ariodante.  Conjetura  también 
Rajna  que  la  industria  de  que  se  vale  un 
marinero,  en  el  Tirante,  para  abrasar  la 
nave  capitana  de  los  genoveses,  que  sitia- 
ban á  Rodas  como  auxiliares  de  los  sa- 
rracenos dio  al  poeta  la  idea  del  artificio 
de  que  Orlando  se  vale  para  arrastrar  á 
la  playa,  por  medio  de  una  gruesa  cuerda, 
el  monstruoso  cetáceo  que  guardaba  á 
Olimpia  (canto  XI). 

"A  pesar  de  haber  tenido  tales  imita- 
dores, Tirante  el  Blanco  quedó  sporádico 
y  cayó  muy  pronto  en  olvido.  Quizá  su 
realismo,  demasiado  prematuro  para  un 
libro  de  caballerías,  aunque  ya  hubiese 
penetrado  en  otros  géneros,  le  hizo  poco 


(i)     Le   fonti   dcW    Orlando   Furioso,   2.»    ed., 
págs.   149-53.   En  Dunlop-Licbrecht,  pág.    172. 


grato  á  los  lectores  habituales  de  esta  cla- 
se de  obras.  Acaso  también  su  desenfre- 
nada licencia  en  las  pinturas  eróticas  fué 
obstáculo  para  que  siguiera  circulando, 
aunque  la  Inquisición  no  le  puso  nunca  en 
sus  índices." 

El  señor  don  Adolfo  Bonilla  y  San 
Martín,  catedrático  de  la  Universidad  de 
Madrid  y  autor  del  trabajo  Las  Novelas 
catalanas  de  caballerías  y  "  Tirant  lo 
Blanch'\  inserto  en  el  libro  Primer  Coip- 
gres  internacional  de  la  Llengiia  cátala^ 
na,  Barcelona,  octubre  de  1906^  dice  que 
el  "Tirante  el  Blanco  es  un  libro  de  real 
y  positivo  mérito  por  el  fondo  y  por  la 
fonna.  Es,  dentro  del  género  á  que  per- 
tenece, casi  la  única  representación  del 
sentido  nattiralista  en  la  novela  caballe- 
resca española,  alejado  por  igual  del  ne- 
buloso idealismo  del  ciclo  bretón  y  del 
artificioso  enredo  y  alamhicada  discreción 
de  las  obras  del  ciclo  carolingio.  Respon- 
de mejor  que  otro  libro  cualquiera  de  su 
clase,  á  la  tradición  literaria  española, 
realista  por  modo  eminente  en  la  poesía 
épica,  y  más  realista  aún  en  el  glorioso 
período  de  la  literatura  picaresca,  inau- 
gurado en  la  Edad  Media  por  el  Ar- 
cipreste de  Hita  en  su  hermoso  Libro  de 
buen  amor,  y  confinnado  ampliamente, 
poco  después  del  Tirante,  en  la  inimitable 
Vida  de  Lazarillo  de  Tonncs." 

Y  más  adelante  añade : 

"El  Tirant  fué  traducido  al  italiano 
en  el  siglo  xvi,  y  al  francés  en  el  xviii. 
En  1500  lo  leía  Isabel  de  Este,  marquesa 
de  Mantua,  y  más  tarde  Mateo  Boyardo 
y  el  Ariosto  utilizaron  algunos  de  los  epi- 
sodios de  aquella  novela  (el  primero,  la 
leyenda  del  dragón  de  Cos ;  el  Ariosto, 
los  embustes  de  la  viuda  Reposada  y  al- 
guna otra  estratagema)  (i).  Así  y  todo, 


(i)     Cf.   M.   Menéndez   y   Pelayo,   obra  citada 


-  4ti 


en  España  el  Tirante  fué  poco  leído,  no 
volviéndose  á  reimprimir  desde  1 5 1 1  has- 
ta nuestros  días.  Era,  no  obstante,  la  ol>ra 
más  original  de  nuestra  literatura,  3'  para 
los  catalanes,  especialmente  un  monu- 
mento inapreciable  de  su  idioma.  En  el 
fondo  el  Tirante^  como  dice  el  señor  Me- 
néndez  y  Pelayo,  es  "un  libro  de  caba- 
" Herías  de  especie  nueva,  escrito  por  un 
"hombre  sensato,  pero  de  espíritu  bur- 
"gués  y  algo  prosaico,  que  no  huye  sis- 
"temáticamente  del  ideal,  pero  lo  conir 
"prende  á  su  nuanera" ;  las  escenas  de 
subido  color  que  en  su  obra  se  hallan  no 
dejaban  de  encontrarse  también  en  libros 
caballerescos  mucho  más  sentimentales 
(por  ejemplo,  el  Tristán  castellano  y  el 
Part'mnplés) ;  pero  lo  que  era  raro  en- 
contrar era  aquella  naturalidad  de  estilo 
y  aquel  equilibrio  espiritual  que  el  libro 
revela,  y  que  fué,  sin  duda,  lo  que  en- 
cantó á  Cerv^antes.  Lo  que  le  perjudicó 
fué  su  excesiva  extensión ;  si  el  autor  hu- 
biera sido  más  parco  en  las  aventuras,  su 
libro  sería  la  representación  más  perfecta 
del  realismo  naturalista  catalán,  donde, 
por  modo  tan  extraño  y  al  mismo  tiem- 
po tan  íntimo,  se  enlazan  los  arrobos  de 
la  fantasía  con  las  lecciones  de  la  expe- 


(Orígcnes  de  la  Novela),  pág.  cclvii.  Después 
de  leída  esta  nota  en  el  Congreso  de  la  lengua 
catalana  (1906),  se  han  publicado  dos  interesan- 
tes trabajos  acerca  del  Tirant:  uno,  el  de  don 
Luis  Nicolau  y  lyOlwer,  titulado:  Sobre  les 
fonts  catalanes  del  Tirant  lo  Blanch  (en  la  Re- 
vista de  Bibliografía  Catalana.  Barcelona,  1907), 
donde  señala  en  tal  concepto,  además  de  Ra- 
món LulI,  el  Sompni  de  Bemat  Metge,  las 
obras  morales  de  Guillem  de  Cervera  y  del  ma- 
llorquin  Fax,  y  quizá  los  proverbios  del  judío 
Jabuda  Bonsenyor;  otro,  el  Discurso  de  don  Isi- 
dro Bonsoms,  en  su  recepción  en  la  Real  Aca- 
demia de  Buenas  Letras  de  Barcelona  (g  mayo 
1907),  donde  describe  minuciosamente  los  tres 
ejemplares  conocidos  de  lá  edición  príncipe. 


riencia.  Una  literatura  que  cuenta  córi 
manifestaciones  como  el  Tirant  lo  Blanch 
tiene  derecho  á  figurar  entre  las  prime- 
ras que  vivían  en  Europa  cuando  se  ini- 
ciaba la  gloriosa  época  del  Renacimiento. " 

Don  Luis  Nicolau  y  D'Olwer,  en  su 
erudito  estudio  Sobre  les  fonts  catalanes 
del  "Tirant  lo  Blanch".  Extret  de  la  Re- 
vista de  Bibliografía  Catalana^  Barcelo- 
na, Tip.  "L'Aveng",  1907,  dice: 

"Si  ne  exceptúen!  les  catalanes,  mes  o 
menys  s'ha  parlat  de  totes  les  fonts  es^ 
crites  del  Tirant  (ij,  i,  a  pesar  d'aixó, 
no  son  aquelles  les  menys  nombroses  ni 
diverses.  La  representada  per  en  Ramón 
Llull  es  rúnica  ja  de  temps  coneguda :  la 
nota  en  Marian  Aguiló,  pero  sense  donar- 
ne  1  verdader  concepte,  segurament  degut 
a  la  referencia  que  s  fa  a  YArbre  de  Ba- 
talles^ i  del  qual  apareix  com  pres  lo  que 
es  copiat  del  Libre  de  Cavayl'cría;  en  Me- 
néndez  i  Pelayo  ho  precisa  sense  insistir- 
hi;  i  ningii  hi  ha  sorprés  els  demés  frag- 
ments  en  que  en  Johanot  Martorell  no 
sois  s'inspira  en  obres  d'altres  autors  ca- 
talans,  sino  que  manifestament  les  plagia. 

"Els  primers  capitols  del  Tirant  lo 
Blanch,  aquells  que  refereixen  els  "vir- 
tuosos actes  que  feu  lo  comte  Guillenl  de 


(r)  Sobre  les  italianes  vegi-s  A.  Farinelli: 
Note  sulla  fortuna  del  Boccaccio  nella  Ispagna 
nell  Etá  Media,  en  els  volums  CXIV  a  CXVII 
(XIV  a  XVII  de  la  nova  serie)  del  Archiv  für 
das  Studium  der  neuren  Sprachen  und  Litera- 
turen  (Braunschweig,  1905-6).  Tractá  de  les  in- 
gleses, el  Dr.  Bonilla  y  Sanmartín  en  sa  comuni- 
cació  al  Congrés  de  la  Llengua :  La  Novela  Ca- 
talana de  caballerías  "Tirant  lo  Blanch";  de 
totes  les  fonts  extrangeres  en  general  se  n'ocupa 
en  Menéndez  y  Pelayo  en  la  seva  obra,  doctísi- 
ma: Orígenes  de  la  Novela.  Tomo  I.  Introduc- 
ción. Tratado  histórico  sobre  la  primitiva  novela 
española  (cap.  V,  página  ccli,  primer  volumen 
de  la  Nueva  Biblioteca  de  Autores  Españoles 
(Madrid,  _I90S). 


412  — 


Varoych  en  los  seus  benaventurats  darrers 
dies  (historia  manllevada  a  l'antiga  gesta 
de  Gtiy  de  IVanvycke^  i  niial  unida  anii  lo 
restant  de  l'obra,  endonen  també  tot  el 
prolec  i  bon  trog  de  la  primera  part,  quasi 
tot  el  pen  de  la  lletra,  del  Ilibre  que  1  So- 
litari  de  Randa  féu  a  instrucció  deis  ca- 
vallers). 

El  passatge  (cap.  GCLXXXXIV)  en 
que  1  rei  scariano  fa  a  Tirant  l'elogi  de 
les  dones,  a  primer  cop  de  vista  sembla 
tret  del  Ilibre  De  Claribus  Muiieribus  Ilus- 
tribus,  den  Boccaccio,  i  aixi  ho  jutjas  en 
Farinelli ;  pero  aquesta  influencia  italiana 
hi  es  ben  de  retop,  en  quant  aquell  frag- 
ment  del  Tirant  no  es  sino  un  plagi  an  el 
Sompni  den  Bernat  Metge  ;  plagi  tant  des- 
carat,  si  bé  mes  reduit,  com  el  fet  per 
aquest  autor  an  //  Corbaccio.  Aixó  no 
impedeix  que  s  noti  la  diferencia  de  1  istil 
concis  i  exquisit  den  Metge  (i  lo  mateix 
entengui-s  den  Ramón  LIullJ  an  el  mes 
difús  i  decadent  den  Martorell,  ja  que  no 
era  una  l'epoca  en  que  escrigueren,  i 
aquest  s'esforgaría  en  posar  "en  vulgar 
"¡lengua  valenciana"  loque  deis  altres  co- 
piava. 

"Pero  aixó  no  es  tot,  sino  que  l'autor 
del  Tirant  lo  Blandí  també  coneixia  an  en 
Guillem  de  Cervera,  el  moralista  que  tan- 
ta faniia  assolí  en  nostra  literatura, 
aduint-se  arreu  sos  provcrbis^  atribuits 
an  en  Cerverí,  an  tanta  autoritat  com  la 
mateixa  Biblia;  an  el  compilador  de  sen- 
tencies i  dits  de  savis  i  filosops  el  mallor- 
quí  en  Pax,  i  potser  també  en  el  jueu 
Jabuda  Bonsenyor,  per  aquell  copiat, 
sense  citarlo  entre  la  mlunió  de  savis  que 
nomena. 

"Finalment,  posat  a  plagiar,  arriba  en 
Martorell  a  plagiarse  a  sí  mateix,  es  a  dir, 
repetirse,  ja  que  dos  deis  seus  capitols  en 
que  mes  gala   fa  d'erudició   empalagosa 


(el  CLXV  i  el  COCXIII)  están  concebuts 
en  termes  consemblants." 

El  señor  Nicolau  especifica  los  plagios 
tn  que  ha  incurrido  Martorell,  y  termina 
diciendo  que  éste  escribió  el  Tirant  di- 
rectamente en  catalán,  "puix  d'altra  ma- 
nera — dice —  al  portar  lo  de  lengua... 
portugicesa  en  vulgar  valenciana,  que  diu 
ell,  els  fragments  que  son  trets  de  mes 
antics  escriptors  catalans  no  haurien  con- 
servat  amb  son  original  l'identitat  no  ja 
d'idea,  sino  de  forma,  que  presenten". 

El  entusiasta  cervantófilo  de  Barcelona 
don  Isidro  Bonsoms  y  Sicart,  en  su  dis- 
curso leído  en  la  Real  Academia  de  Bue- 
nas Letras  de  Barcelona  el  dia  9  de  mayo 
de  1907,  bajo  el  titulo  "La  edición  prírir- 
cipe  del  "Tirant  lo  Blandí",  cotejo  de  los 
tres  ejemplares  impresos  en  Valenciaj  en 
1490,  únicos  conocidos  hoy  dia",  é  imjpre- 
so  en  dicha  ciudad  en  el  expresado  año, 
en  la  tipografía  La  Académica,  de  Serra 
Hermanos  y  Russell,  hace  un  magistral 
estudio  de  tan  celebrado  libro^  y  particu- 
larmente de  los  tres  ejemplares  conocidos, 
de  los  cuales  reproduce  las  portadas  y  las 
tres  páginas  que  siguen  á  éstas. 

El  distinguido  catedrático  de  Lengua  y 
Literatura  españolas  en  la  Universidad  de 
Barcelona  don  AntoniO'  Rubio  y  Lluch,  en 
su  "Discurso  de  contestación",  impreso  á 
continuación  del  del  señor  Bonsoms,  dice : 

"El  mérito  del  Tirant^  tan  encarecido 
ya  por  Cervantes  en  el  Quijote^  ha  sido 
puesto  fuera  de  duda  por  eminentes  críti- 
cos nacionales  y  extranjeros.  La  autori- 
dad más  alta  entre  los  primeros  en  acha- 
ques de  historia  literaria,  mi  fraternal 
amigo  Menéndez  y  Ptelayo,  ha  dicho  de  él, 
en  su  notable  estudio,  que  es  uno  de  los 
mejores  libros  de  caballerías  que  se  han 
escrito  en  el  mundo.  Para  nosotros  es, 
además,  uno  de  los  modelos  más  ricos  de 
nuestra  lengua  materna,  y,  al  propio  tiem- 


-4i3- 

po,  el  esfuerzo  más  gigantesco,  por  su  ex- 
tensión, de  la  prosa  imaginativa  en  la 
literatura  peninsular  del  siglo  xv^  sólo 
comparable  al  que  representa  Ramón  Lull 
en  la  prosa  mística  y  filosófica,  en  el  si- 
glo XIII,  ó  en  la  moral  y  politica  el  fecun- 
dísimo Kximenis  en  el  xiv. 

"Cnanto  se  diga  del  valor  del  Tlrant 
desde  el  punto  de  vista  léxico,  será  poco. 
Es  uno  de  los  mejores  textos  para  estudiar 
las  diferencias  que  siempre  han  existido 
entre  la  lengua  erudita  y  la  popular,  y  de 
los  que  más  nos  con\^encen  con  este  para- 
lelo, de  que  los  idiomas  literarios  se  mo- 
difican y  desnaturalizan  radicalmente, 
mientras  los  populares  se  mantienen  más 
fieles  á  la  tradición.  En  los  diálogos  de  los 
personajes  principales  de  la  novela,  en  que 
el  arte  verdadero  se  abre  paso  con  la  her- 
mosa inconsciencia  de  todo  cuanto  es  na- 
tural, es  donde  mejor  sorprendemos  la 
semejanza  del  catalán  antiguo  con  el  mo- 
derno, para  dolemos  al  mismo  tiempo  del 
empobrecimiento  y  de  la  esfera,  cada  vez 
más  reducida,  á  que  las  convenciones  so- 
cíales  y  las  influencias  extrañas  van  con- 
denando y  encerrando,  de  día  en  día.  la 
viva  V  pintoresca  fraseología  de  nuestras 
clases  populares.  En  aquellos  rápidos  diá- 
logos, y  de  un  modo  especial  en  los  de 
las  mujeres,  con  tan  poco  respeto  trata- 
das por  Johanot  Martorell,  y  en  los  capí- 
tulos de  índole  descriptiva  y  narrativa, 
vemos  miañar  con  frescura  y  abundancia 
la  vena  inagotable  de  nuestro  romance, 
salpicado  de  frases  felicísimas,  que  saltan 
con  rápida  y  graciosa  ligereza  de  cando- 
rosas transiciones,  de  refranes  v  dichos 
agudos  y  de  primores  de  expresión,  como 
quizás  no  se  encuentran  otros  parecidos 
en  ninguna  de  las  demás  obras  de  nuestra 
literatura  medio-eval. 

"Pero  al  lado  de  estos  pasajes  se  tro- 
pieza, con  otros  de  una  monotonía  deses- 


perante: aquellos  en  que  el  autor  quiere 
hacer  gala  de  estilista,  al  uso  literario  de 
su  épcxra,  y  de  imitar  á  los  autores  de  la 
antigüedad  ó  del  renacimiento  italiano. 
Nada  más  enfadoso  que  los  razonamien- 
tos, arengas,  lamentaciones,  embajadas  ó 
cartas,  plagados  de  citas  de  filósofos  ó 
moralistas  de  todos  los  tiempos,  lugar 
común  del  género,  pues  abundan  también 
en  el  Aiuadís  y  en  el  Curial^  y  en  todas 
las  obras  de  imaginación  de  aquel  período. 
En  general,  el  estilo  del  Tirant  no  es,  ni 
de  mucho,  tan  afectado  como  el  del  Cu- 
rial; pero  no  le  cede  en  este  punto  en  algu- 
nos pasajes,  v.  gr.,  la  larga  y  latinizada 
arenga  de  la  Viuda  Reposada  al  amante 
de  Carmecina :  la  réplica  de  éste,  influida 
por  el  escolasticismo,  ó  alguno  de  sus  diá- 
logos con  Plerdemavida.  Estas  y  otras 
páginas  de  pálido,  obscuro  y  alambicado 
estilo,  que  se  anticipa  á  veces  á  los  excesos 
del  gongorismo  del  siglo  xvii,  demues- 
tran que  la  influencia  del  Renacimiento 
italiano  coloreó  nuestras  obras  de  imagi- 
nación con  más  fuerza  de  la  que  pudiera 
hacer  suponer  la  índole  del  género  caba- 
lleresco." 

El  ya  citado  don  Juan  Givanel  y  Más, 
en  su  "Estudio  crítico  de  "Tirant  lo 
Blanch",  comentario  á  un  pasaje  del  capí- 
tulo VI  de  la  primera  parte  del  Dou  Qui- 
jote de  la  Mancha:  Mkidrid,  Librería  ge- 
neral de  Victoriano  Suárez,  igi2",  dedi- 
cado "Al  distinguido  bibliófilo  don  Isidro 
Bonsoms  y  Sicart,  de  la  Real  Alcademia 
de  Buenas  Letras  de  Barcelona",  después 
de  la  Introducción,  en  que  estudia  el  mo- 
vimiento literario  de  las  jóvenes  lenguas 
neolatinas  durante  el  siglo  xv,  de  la  lite- 
ratura andantesca  y  del  estado  social  y 
líolitico  de  las  diferentes  nacionalidades 
que  componían  el  suelo  hispánico,  se  ocu- 
f)a  de  las  Ediciones  del  "Tirant  lo  Blanch" 
y  reproduce  la  página  (signat.   a  if)  del 


414  — 


ejemplar  de  la  edición  de  Valencia  de 
1490  que  perteneció  á  la  Sapienza  de  Ro- 
nila,  y  que  hoy  se  encuentra  en  Nueva 
York;  la  portada  del  ejemplar  de  la  edi- 
ción de  Barcelona  de  1497,  Q^i^  se  con- 
serva en  el  British  Museum,  de  Londres ; 
una  página  del  texto  de  esta  última  edi- 
ción ;  la  portada  de  la  edición  de  Barcelo- 
na de  1873-1905,  hedía  por  Aguiló;  k 
portada  de  la  edición  castellana  de  Valla- 
dolid  de  151 1;  la  portada  de  la  edición 
italiana  de  1538,  y  la  portada  de  la  edición 
francesa  de  i7/'5,  y  pone  de  manifiesto  al- 
gunas de  las  variantes  que  ofrecen  todas 
las  ediciones  conocidas  del  libro  de  Mar- 
torell. 

Se  ocupa  seguidamente  de  las  Obso'- 
vaciones  sugeridas  por  la  lectura  del  "Ti- 
rant  lo  Blandí" ,  y  dice  que  "para  compa- 
rar el  libro  catalán  con  otras  Crónicas  ca- 
ballerescas y  notar  la  diferencia  que  existe 
entre  el  Tirani  y  demias  "sermonarios  del 
"diablo",  al  decir  de  Venegas,  será  preci- 
só conocer  el  argumento  de  algunas  de 
esas  producciones",  y,  al  efecto,  escribe 
el  de  Tristán  de  Leonís,  caballero  de  la 
Tabla  Redonda,  cuyo  original  francés,  al 
decir  del  docto  Gayangos,  pasa,  y  con  ra- 
zón, "por  ser  el  mejor  libro  de  su  clase  y 
el  que  con  más  fidelidad  retrata  el  espí- 
ritu caballeresco  de  la  Edad  Media" ;  el 
de  la  Historia  de  Carlomagno  y  sus  doce 
Pares  (producciones  del  ciclo  bretón  y  ca- 
roHngio),  copia  la  descripción  que  don 
Pascual  de  Gayangos  hace  en  la  Bibliote- 
ca de  'Autores  Españoles :  Libros  de  ca^ 
<  ballerías,  vol.  XL,  pág.  xxxi,  del  libro 
Noveno  de  invadís,  que  es  la  chrónica  del 
muy  2'aHente  y  esforzado  príncipe  y  caz'O- 
Uero  de  la  .Irdieulc  Espada,  Amadís  de 
Grecia,  hijo  de  Lisuarte  (producción  del 
ciclo  grecoasiátrco),  y  luego  pregunta : 
"¿No  existe  una  diferencia  notabilísima 
^ntre  esa  última  producción  y  el  Carlo- 


magno? ¿No  se  ve  diferente  manera  de 
concebir  entre  el  Anmdís  de  Grecia  y  el 
Tristán  de  Leonís?  La  parte  fantástica, 
como  habrá  visto  el  lector,  es  muy  pe- 
queña en  las  obras  del  ciclo  bretón,  al 
paso  que  en  el  grecoasiático,  domina  siem- 
pre; tampoco  hallamos  en  los  Am'adises 
y  Palmerines  el  entusiasmo  cristiano,  ni 
las  discusiones  teológicas,  ni  las  luchas  de 
raza  que  caracterizan  los  libros  del  ciclo 
carolingio,  y  ya  es  hora  de  que,  conocidos 
algunos  argumentos  de  producciones  ca- 
ballerescas, veamjos  d  de  la  original  no- 
vela catalana." 

Expone  á  grandes  rasgos  el  argumento 
de  la  célebre  obra  del  Tirant,  y  a  con- 
tinuación añade; 

"Conocidos  los  argumentos  de  otras 
producciones  caballerescas,  y  cotejadas 
con  el  Tirant  lo  Blanch,  ¡qué  diferencias 
entre  aquéllos  y  éste !  En  la  realista  obra 
de  Johanot  Martorell  no  Abemos  ni  en- 
cantamientos como  el  de  M'diadus,  padre 
de  Tristán  de  Leonís ;  ni  bebidas  mágicas ; 
ni  gigantes,  como  Ferragiís;  ni  ídolos,  co- 
mió el  que  se  lee  en  la  obra  carolingia; 
tanlpoco  asoman  por  las  páginas  de  la 
novela  catalana  carros  tirados  por  ser- 
pientes con  picos  de  águila,  orejas  de 
asno  y  cola  de  dragón  (i),  ni  tantos  y 
tantos  endriagos  como  se  mencionan  en 
las  obras  caballerescas. 

"El  que  se  entusiasme  con  lo  sobrena- 
tural y  maravilloso  no  lea  la  producción 
de  Johanot  Martorell,  pues  no  ha  de  dar 
con  escenas  como  la  ocurrida  en  las  bo- 
das del  principe  Duardos  con  la  infanta 
Flerida  (2) ;  ni  tampoco  encontrará  lu- 
chas de  gigantes  y  serpientes,  como  se 
ven  en  casi  todos  los  libros  correspon- 
dientes al  ciclo  grecoasiático.  Y,  sin  em- 


(i)     Gerardo  de  Eufrates,  cap.  VII. 
(2)    Primaleóii,   cap.    CXCIV. 


415- 


bargo,  yerran  grandemente  los  que  dicen 
que  en  la  obra  catalana  no  existe  lo  sobre- 
natural ni  lo  niíiravilloso.  Existe,  sí,  pero 
son  pequeñas  manchas,  que  afean  la  más 
real  y  vivida  de  las  producciones  andan- 
tescas. 

"Aquel  hecho  reseñado  por  el  nove- 
lista en  los  primeros  capítulos,  cuando 
nos  habla  de  un  león  que  llevaba  en  su 
boca  á  una  criatura  recién  nacida  y  no 
osaba  devorarla  por  la  mucha  gente  que 
seguía  á  la  fiera,  hasta  que  el  esforzado 
Guillermo  de  Varoych,  después  de  titáni- 
ca lucha,  quitó  la  presa  al  rey  de  las  sel- 
vas; aquel  talismlán  que  usa  la  hada  Mor- 
gana  (i)  y  la  aventura  de  Spercius  en  la 
Isla  de  Lango,  desencantando  á  la  hija 
de  Ipocras  (2),  son  hechos  que  parecen 
pegadizos  y  hasta  ridiculizan  á  la  por 
tantos  méritos  celebrada  novela  catalana. 

"Que  Martorell  no  tenía  la  viva  im|a- 
ginación  de  Montalvo,  y  no  menciono  á 
Feliciano  de  Silva,  pues  ya  se  sabe  que  su 
fuerte  eran  los  hechos  inverosímiles,  se 
demuestra  copiando  un  ejemplo  de  cada 
uno  de  los  dos  primeros  escritores.  El 
novelista  valenciano  nos  habla  de  "un 
"drach,  que  te  be  vii  colzes  de  lonch... 
"de  leja  e  spantosa  figura..."  (3):  y  el 
continuador  de  Zímadís  de  Gañía  nos  des- 
cribe im  endriago  que  "tenía  las  orejas 
"tamaños  comb  'dos  adargas,  la  frente 
"ancha:  no  tenía  más  de  un  ojo,  como 
"un  espejo;  las  ventanas  de  las  narices 
"eran  muy  grandes,  el  rostro  corto  y  tan 
"romo,  que  ningún  hocico  le  quedaba. 
"Salían  de  su  boca  dos  colmillos  hacia 


(i)  "Lauors  la  reyna  Mbrgana.  la  qual  era 
sa  propia  germana,  leuas  del  dit  hun  petit  robi 
que  ella  portaua  e  passaloy  per  los  ulls.  E  pres- 
tament  lo  Rey  hague  cobrada  la  natural  cone- 
xenga..."   (Tirant,  Valencia,   cap.   CCI.) 

(2)  Tirant,  Valencia,   cap.   CCCCX. 

(3)  ídem,  id.,  id. 


"arriba,  cada  uno  de  más  de  dos  palmos; 
"su  color  era  amarilla,  y  tenía  sembradas 
"por  su  cuerpo  muchas  ruedas  moradas, 
"a  manera  de  onza.  Era  de  grandeza  ma- 
"yor  que  un  dromedario...;  corría  tan 
"fieramente  como  el  viento,  y  por  los 
"riscos  andaba  tan  ligero...  como  las  ca- 
"bras  montesas"  (i).  ¡Cuánta  fantasía 
en  éste  y  pobreza  en  aquél !  El  Corregi- 
dor de  Mlena  aparece  aquí  como  calentu- 
riento, á  quien  la  debilidad  le  hace  ver  en 
el  espacio  fantasmas  y  quimeras ;  el  ser- 
vidor en  la  corte  de  Portugal  es  lacónico 
y  describe  sin  riqueza  de  colorido  las  co- 
sas fabulosas  é  imaginarias." 

Añade  que  "si  los  principales  libros 
carolingios  recuerdan  vagamente  la  Cró- 
nica de  Turpín,  y  la  mlayoría  de  produc- 
ciones del  ciclo  grecoasiático  son  copias 
del  '^knadís  y  del  Paíimcrín,  los  orígenes 
del  Tirant  lo  Blandí  no  deben  buscarse 
ni  en  las  Crónicas  de  ArtÚB  y  los  caballe- 
ros de  la  Tabla  Redonda,  ni  en  las  del 
emperador  Carlomagno  y  sus  doce  Pares. 
Las  principales  fuentes  de  la  realista  obra 
de  Martorell  aparecen  en  la  Crónica  de 
Muntaner  y  el  Libre  del  orde  de  Cavay- 
leria,  de  Lull;  en  los  poemas  Guy  Wcúr- 
ivyche  y  Eraclcs,  en  los  hechos  de  armas 
entre  catalanes  y  genoveses  durante  los 
siglos  XIV  y  XV  y  las  fiestas  descritas  con 
motÍA^o  de  las  bodas  de  los  Condes-Reyes, 
y  en  los  escritos  del  judío  Jafuda  Bonse- 
nyor,  el  moralista  Pax,  Bernat  Metge  y 
Boccaccio". 

Copia  á  continuación  textos  del  Tirant 
y  de  las  obras  de  los  autores  citados  en 
que  aquél  se  ha  inspirado,  y  ocupándose 
luego  del  léxico  del  libro  del  novelista 
valenciano,  dice: 


(i)  Las  Sergas  de  Estrlandián,  cap.  CLXV. 
Véase  también  el  monstruo  descrito  en  el  po^n 
ma  bizantino  Digenes  Akritas. 


-4it 


''Hase  dicho  que  M(artorell  era  un  ar- 
tista de  la  palaljra  y  conocedor,  como  po- 
cos, de  los  secretos  del  idioma  catalán ; 
quien  lea  su  celebrada  producción  caba- 
lleresca, alabará  la  riqueza  de  giros  y  lo- 
cuciones que  brotan  por  entre  aquellas  es- 
cenas, que  nada  tienen  que  envidiar  á  las 
más  famosas  de  Boccaccio.  ¡Cuántos  vo- 
cablos no  son  usados  hoy  día  porque  el 
escritor  los  ignora,  ó  porque  falta  aquel 
dominio  de  la  lengua  del  Lacio,  patrimo- 
nio de  nuestros  miayores ! 

"Aquel  suaus  passos  (i),  que  recuerda 
el  "tácitos  y  atentados  pasos"  de  Cervan- 
tes ;  las  descriptivas  locuciones :  páranles 
colorades  (2),  vcu  sqningada  (2).  hora 
bai.va  (4)  y  hora  incogitada  (5) ;  así  como 


(i)  "  Partit  lo  virtiios  Tirant  de  les  dames 
sen  ana  a  la  posada  de  Ipolit  sperant  la  nit 
scura  perqué  pogues  lo  seu  delit  atenyer;  e  sol 
desfragat,  en  la  hora  mes  disposa,  ah  suaus 
/rassos.  per  lo  acosttimat  ort  entrant,  lo  seu  cami 
drega..."  (Tirant,  Valencia,  cap.  CCCCXLV.) 
"e  ab  suaus  passos  entraren  dins  la  cambra  de 
la   Princesa."   (Tirant,  Valencia,   cap.   CXXIV.) 

El  descriptivo  suaus  passos  es  digno  compa- 
ñero de  cuytats  passos,  que  se  lee  también  en  la 
celebrada  novela  catalana:  "...e  com  Tirant  yeu 
que  se  n  anaua  ab  cuytats  passos  ana  deuers 
ella..."  (Tirant.  Valencia,  cap.  CXXVIII.)  "...to- 
tes se  levaren  cuytadament,  qni  totes  núes,  qui 
en  camisa  e  ab  cuytats  passos  anaren  a  la  porta 
de  la  cambra..."  (Tirant.  Valencia,  capítu- 
lo CCXXXIII.')  "...ab  cuytats  passos  e  voluntat 
strema  entra  en  la  cambra  bon  era  son  pare..." 
(Tirant,  Valencia,  cap.  cxlj.) 

(2)  "...e  per  me  que  no  stat  be  tais  raons  en 
boca  de  caualler,  volent  mostrar  a  la  gent  ab 
páranles  colorades  venjar  la  mort  deis  dos 
Reys..."  (Tirant,  Valenqia,  cap.   LXXTX.) 

(3)  "No  bague  noticia  de  la  disposicio  en  que 
Tirant  estaua,  e  ab  cara  fera  e  ven  squm<;ada 
se  pres  a  dir  forma  de  scmblants  paraules..." 
(Tirant,  Valencia,  cap.   CCCLXII.) 

(4)  "E  ago  era  ja  passada  hora  haixa,  e  en 
tot  lo  dia  passat  no  havien  meniat  sino  molt 
poch..."    (Tirant,   Valencia,    cap.    CXLI.) 

(5)  "Per?©    ells    cautelosament    e    hora    Ínco- 


las voces:  cocjitacioiis  (i),  falles  (2),  ray- 
(jada  (3),  stralla  (4),  iwvitat  (5).  leticia 
(6)  y  fiimayra  (sic)  (7),  desean  volver  al 
uso  corriente  y  tomar  carta  de  naturaleza. 
¿  Por  qué  no  deben  ser  del  dominio  común 
los  adjetivos  ciinirviada  (8),  rcnovclla~ 
da  (9)  y  fieles?  (10).  ¿Por  qué  han  de 


gitada  se  eren  partits  del  camp  les  treves  no  de- 
vien  haver  locli..."  (Tirant,  Valencia,  capítu- 
lo  CCCXUX.) 

(i)  "Mas  refrena  les  crueldats  de  les  desen- 
penades  cogitacioits,  car  no  solament  fatiguen 
la  tua  anima..."  (Tirant,  Valencia,  capítu- 
lo  CCCLXXIV.) 

(2)  "Porten  faltes  euceses  de  foch..."  (Ti- 
rant, Valencia,  cap.   CCCLXXIV.) 

(3)  "Entre  los  moríais  no  conech  altri  sino 
a  tu  qui  sia  pie  de  amor,  la  qual  es  raygada  ab 
bones  speranijes  qui  per  tos  singulars  merits..." 
(Tirant,  Valencia,  cap.  CCLXXV.) 

(4)  "Com  veren  que  nol  podien  atenir  des- 
pararenli  una  ballesta,  e  donarcnli  ab  una  stralla 
per  lo  =  costat  e  prestament  caygue..."  (Tirant, 
Valencia,  cap.  CXXXIII.) 

(5)  "Quem  bese  los  hulls  e  lo  front  sim  pro- 
met  a  fe  de  cavaller  de  no  cometre  uovitat  ne- 
guna  en  la  sua  'persona..."  (Tirant,  Valencia, 
cap.   CXXX.) 

"Com  la  princesa  hoy  tal  novitat  no  pogue 
altra  cosa  dir,  sino:  Jesús,  Jesús..."  (Tirant, 
Valencia,   cap.   CCXLI.) 

(6)  "E  ab  veu  trcmolant,  mes  de  sobre  abun- 
dan! leticia  que  de  dolor  ni  temor,  feu  principi  a 
paraules  de  semblant  stil..."  (Tirant,  Valencia, 
cap.   CCLXXIII.) 

(7)  "E  ana  ab  tota  la  gent  tins  a  la  fluniayra 
e  mana  passar  la  gent  axi  a  peu  com  de  cavall..." 
(Tirant,  Valencia,  cap.  CXXXI.)  "E  apleguaren 
a  una  flwnayra  de  aygua  quey  havia..."  (Tirant, 
Valencia,  cap.   CXXXI.) 

"E  per  la  flumayra  avall  nc  anaven  tots..." 
(Tirant,  Valencia,  cap.   CXXXI.) 

(8)  "Tirant  portava  una  langa  curta  e  grossa 
tota  cnniri'iada  :  be  restava  trist  lo  qui  lo  seu  colp 
sperava..."  (Tirant,  Valencia,  cap.  CCCXLIII.) 

(9)  "E  la  primera  dolor  de  Tirant  e  del  Em- 
perador fou  renovellada  e  redoblada..."  (Tirant, 
Valencia,  cap.   CCCCLXXIX.) 

(10)  "E  !a  Reposada  Viuda  fon  posada  en 
gran  pensament  perqué  Tirant  no  havia  dada  pk- 


-4'7 


figurar  como  arcaicas  las  voces  ciiipc- 
yuit  (O,  af'crdiiat  (2)  3^  arrciiiorat  (3),  así 
como  los  verbos  foragitar  (4),  ainolUr  (5). 
toUjucr  (6),  cogitar  (7),  banJcjar  (8), 
ajusfar  (9),  dcscxir  (10),  y  tantos  otros 
como  aparecen  en  las  pintorescas  pági- 
nas del  Tiraiit?" 

"Acudan  á  la  labor  de  Martorell  los 
granicáticos,  y  hallarán  en  las  ])ági'-!as  de 
la  inmortal  novela  manantial  inagotable 
para  la  formación  de  un  léxico  de  cons- 
trucción y  réginiien ;  lean  los  filólogos  la 
celebrada  obra  caballeresca,  y  encont ra- 


na fe  en  las  sues  fcics  páranles... "  (Tirant,  Va- 
lencia, cap.   CCLXIX.) 

(i)  "Levas  cinpcguit  de  vergonj-a  e  anarense  a 
diñar..."   (Tirant,  Valencia,   cap.   CXIX.) 

(2)  "E  lo  jugador  apcrduat  diverses  vegades 
se  muda  la  sort,  e  recobra  molt  mes  que  no  ha 
perdut..."  (Tirant,  Valencia,  cap.  CCCLXXVI.) 

(3)  "E  tot  lo  camp  stava  arrcmorat  per  los 
cavalls..."   (Tirant.  Valencia,  cap.  CXXXIII.) 

(4)  "Que  la  ira  foragita  la  pietat..."  (Tirant, 
Valencia,  cap.  CXXX.) 

(5)  "Que  la  perdua  de  tanta  térra  e  poliles 
haia  amollit  lo  nostre  fort  ánimo,  ne  dominat  la 
nostra  forga..."  (Tirant,  Valencia,  capítu- 
lo CCCLXXXVI.) 

(6)  "Car  yo  tinch  gran  dubte  nous  tolgucn  la 
lum  de  la  vostra  vida,  que  veig  vos  embolicat  en 
lo  fanch  de  perpetual  dolor..."  (Tirant,  Valen- 
cia, cap.   CCLXVI.) 

"De  aquell  plasent  mati  que  la  majestat  vostra 
vench  ab  los  metges  quem  tolgues  aquella  gloria 
que  yo  en  aquell  cars  contemplava..."  (Tirant. 
Valencia,  cap.  CCLXIV.) 

(7)  "Mes  mal  que  la  mia  pensa  pot  cogitar 
es  com  pense  en  la  vostra  absencia..."  (Tirant. 
Valencia,  cap.   CCLXXIII.) 

(¡D  "  Senyora.  di.x  Tirant,  nom  handcgcn  de 
vostra  niagestat..."  (Tirant,  Valencia,  capítu- 
lo  CXXXII.) 

(9)  "  E  moltes  gents  del  poblé  axi  homens  com 
dones  se  ajustaren  en  la  placa..."  (Tirant,  Valen- 
cia,  cap.  CXXXI.) 

(10)  "Senyora,  com  vol  la  magestat  vostra  de- 
sexir  se  de  una  tan  singular  joya  per  donar  la  a 
mi?..."    (Tirant,   Valencia,   cap.    CCLXII.) 


rán  infinidad  de  voces  olvidadas  por  los 
Cavallerias  y  Laliernias ;  estudien  los  crí- 
ticos al  original  prosista  valenciano,  y  no. 
les  será  extraño  dar  con  escenas  vividas, 
seres  reales  y  hechos  naturales,  cosas  di- 
fíciles de  topar  en  la  literatura  andan- 
tesca.  El  Diccionario  del  "Tirant  lo 
Blandí"  podría  decirnos  la  riqueza  de  su 
léxico;  nosotros,  que  años  ha  emprendi- 
mos este  trabajo,  y  que  en  parte  hemos 
abandonado,  pues  resulta  sui>erior  a  nues- 
tras fuerzas,  nos  señaló  de  manera  evi- 
dente que  los  maestros  de  la  prosa  cata- 
lana son :  Bernat  Metge  y  Johanot  Mar- 
torell..." 

Fijándose  en  lo  que  diferentes  veces  se 
ha  dicho  que  en  la  producción  de  Mar- 
torell quedan  obscurecidas  las  escenas 
amatorias  por  los  innumerables  hechos  de 
armas  que  ejecuta  el  héroe,  mejor  dicho, 
que  resultan  actos  secundarios  los  amores 
de  Tirant  y  Camuesina,  escribe: 

"La  causa  de  que  la  celebrada  novela 
catalana  no  sea  un  libro  de  caballerías  al 
e,stilo  de  Palmerín  de  Oliva  o  el  Félix 
Mflrtc  de  Hircania,  se  debe  á  que  el  es- 
critor valenciano  no  sintió  entusiasmo  por 
la  producción  andantesca,  si  bien  cita  du- 
rante el  transcurso  de  la  obra  á  varios 
paladines  del  ciclo  bretón  (j).  No  fué 
Johanot  Martorell  un  autor  de  imagina- 


(i)  "Les  auentures  de  Lancalot  c  daltrcs  ca- 
uallcrs..."   (Tirant  lo  Blanch.  prólogo.) 

"...Qui  forem  valcntissims  cauailers,  los  quals 
foren  Lancalot  del  Lach,  Galvany,  Boors  e  Per- 
scval :  e  sobre  tots  Gabeas..."  (Cap.  XXXVL) 
"...Que  US  diré  del  bon  rey  Artús,  de  Lancalot. 
de  Tristany  e  sobre  tot  de  aquell  strenu  cauallcr 
Galeas  qui  en  companyia  de  Borg  e  Perseval  la 
conquesta  del  Sane  Greal  coniplircn  per  lur  ardi- 
ment..."  (Cap.  CLXXXII.)  "...En  torn  de  les 
deeses  seyen  totes  les  dones  qui  be  hauicn  amat. 
axi  com  son  la  reyna  Ginebra  qui  a  Lan(;alot  ama. 
la  reyna  Isolda  a  Tristany..."  (Cap.  CLXXXIX-) 


27 


—  4 


i8 


ción  calenturienta,  como  Feliciano  de  Sil- 
va, sino  un  pintor  de  las  costumbres  de  su 
época,  un  novelista  realista,  que  hizo  un 
libro  aprovechando  materiales  conocidos 
y  demostrando,  hasta  cierto  punto,  un 
sentido  práctico  de  la  \-ida,  cosa  difícil  de 
hallar  en  producciones  del  mismo  linaje." 

Señala  los  principales  personajes  que 
fonnan  parte  de  la  famosa  novela  de 
Martorell,  y  dice  después  que,  "si  por  la 
lectura  del  Tirant  tuviésemos  que  reflejar 
el  ambiente  que  reinaba  en  la  corte  del 
Emperador  de  Constantinopla,  diriase  que 
las  costumbres  no  eran  nada  morales  y 
que  la  liviandad  y  el  descaro  habían  to- 
mado asiento  entre  las  más  aristocráticas 
clases  de  la  sociedad". 

Por  i'iltimo.  trata  de  defender  á  Mar- 
torell de  las  imputaciones  que  contra  el 
Tirant  lo  Blaiich  han  lanzado  eminentes 
críticos,  así  nacionales  como  extranjeros, 
consistentes  en  que  dicha  no\'ela  es  algo 
miás  que  realista,  y  que  resulta  en  extremo 
libre  y  desvergonzada. 

El  ilustrado  director  de  número  del 
Centro  de  Cultura  Valenciana  don  Fran- 
cisco Martínez  y  Martínez,  en  su  ya  men- 
cionada obra  "Martín  Juan  de  Galha, 
coautor  de  "Tirant  lo  Blanch"  \  Valen- 
cia, impr.  Hijos  de  Francisco  Vives  Mo- 
ra, 1916",  dedicada  al  ya  citado  señor 
Givanel  y  Más,  nota  que  el  Tirant  lo 
Blanch  "ha  tenido  una  influencia  perni- 
ciosa en  la  casi  totalidad  de  las  persona- 
lidades que  con  él  se  han  relacionado ;  se 
puede  asegurar,  sin  empacho  alguno,  que 
daha  mal  de  ojo,  como  dicen  los  castella- 
nos; quie  pren  d'idl,  según  expresión  va- 
lenciana. Nos  prueban  esta  aserción  una 
serie  de  muertes,  de  sucesos  desgracia- 
dos, de  pretericiones  y  silencios  al  hablar 
de  los  autores,  desaciertos  de  biógrafos, 
desaparición  de  los  ejemiplares  de  sus  edi- 
ciones antiguas  y  lo  desdichada  de  una 


moderna  (i),  a  pesar  de  ser  su  ordena- 
dor persona  competentísima,  como  tiene 
de  sobra  demostrado,  dando  á  luz  repro- 
ducciones de  otros  textos  tan  raros  como 
interesantes". 

Cita  á  continuación  el  autor  los  sucesos 
desgraciados  á  que  alude,  y  aclarando  lo 
dicho  por  el  señor  Menéndez  y  Pelayo, 
de  que  mossen  Marti  Johan  de  Galha 
acaso  fuera  notario,  escribe: 

"Por  lo  copiado  vemos,  ilo  que  no  es  de 
creer,  que  el  maestro  no  paró  mientes, 
cuando  leyó  el  colofón  del  libro  que  nos 
ocupa,  en  que  bien  claramente  se  estampa 
una  frase  que  denota  el  estado  social  de 
Galba,  al  que  se  le  llama  mossén,  trata- 
miento que  en  el  reino  de  Valencia,  en 
el  siglo  XV,  sólo  se  daba  á  los  caballeros, 
á  los  sacerdotes,  y,  bastantes  veces,  á  los 
santos :  de  ser  notario,  á  lo  más  se  le  hu- 
biese dicho  en,  tampoco  mícer,  como  al- 
gunos párrafos  adelante  consigna,  pues 
este  tratamiento  se  reservaba  á  los  juris- 
consultos, jamás  á  los  notarios;  detalle 
que,  sin  duda,  pasó  desapercibido  para  el 
sin  par  Menéndez  y  Pelayo.  Según  se  lee 
en  el  testamento  otorgado  por  nuestro 
autor  (documento  II),  éste  era  doncel, 
grado  especial  en  la  nobleza  valenciana 
y  catalana,  equivaliente  a  escudero  en 
Aragón,  en  donde  también  se  llamlaron 
infanzones,  y  muy  distinto  á  los  donceles 
de  Castilla,  que  eran  gente  de  guerra  al 
servicio  de  los  Reyes  en  el  real  palacio; 
en  Valencia  y  Cataluña  se  llamaban  don- 
celes los  hijos  de  caballeros  ó  de  genero- 
sos antes  de  ser  armados  comió  tales  ó  de 
recibir  el  cíngulo  militar;  llevada  á  cabo 
la  ceremonia,  ya  pasaban  á  ser  caballeros, 
y  he  aquí  un  grado  en  la  nobleza  que  sólo 
por  el  nacimiento  se  adquiría,  no  siéndole 
posible  al  Rey,  con  todo  su  poder,  crear 


i\)     Barcelona.   1873-100S. 


—  419 


un  doncel;  podría  á  un  ciudadano  elevar- 
lo á  noble,  nombrarle  hombre  de  paraje, 
hacerle  caballero  hasta  de  la  espuela  do- 
rada, pero  no  doncel;  para  serlo,  preci- 
saba ser  hijo  de  caballero  ó  generoso,  y 
no  de  otro  grado  de  nobleza,  teniendo  que 
heredarlo  por  'la  sangre;  como  á  los  ca- 
balleros y  generosos  se  les  daba  el  trata- 
mliento  de  mossén^  y  también  de  magní- 
ficos^ que  no  se  aplicaba  á  los  demás  gra- 
dos ;  pues  á  los  nobles  se  les  llamaba  Don, 
eran  éstos  los  barones  y  ricos  hombres, 
esto  es,  los  señores  territoriales  de  gran 
linaje." 

Ocvipase  á  continuación  el  señor  Mar- 
tínez de  los  trabajos  publicados  por  los 
señores  Bonsoms  y  Givanel  referentes  al 
Tirant,  de  los  que  ya  dantos  noticia,  y  de 
las  circunstancias  de  la  publicación  del 
mismo,  y  da  algunos  datos  biográficos  de 
Martín  Johan  de  Galba,  de  quien  dice 
que  era  doncel,  y  descendiente  de  calta- 
lañes,  radicando  su  solar  en  el  castillo  de 
M'ontnegre,  en  el  Principado  de  Cataluña. 

Avaloran  el  trabajo  del  señor  Martínez 
cuatro  apéndices,  el  árbol  genealógico  de 
la  casa  Gonzaga  y  el  escudo  que  figura  en 
el  ejemplar  del  Tiranh  de  Nueva  York. 

Tamibién  don  Marcelino  Gutiérrez  del 
Caño,  jefe  de  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia,  ha  publicado  un  "  Ensayo  bi  • 
bliográfico  de  Tirant  lo  Blanch"  en  la 
Revista  de  ^Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
scos, septiembre-diciembre,  19 17,  páginas 
239-269,  que  nada  de  particular  nos 
ofrece,  el  cual  ha  motivado  una  crítica 
dura  del  señor  J.  G.  M.  (Juan  Giva- 
nel y  Más)  en  la  nota  bibliográfica  que 
de  dicho  "Ensayo"  'ha  publicado  en  las 
páginas  145-150  del  Butlletí  de  la  Biblio- 
teca de  Catalunya,  de  19 17. 

Un  -moderno  autor  catalán,  don  Anto- 
nio Bulbena  y  Tosell,  dice  en  el  Prólech 
de  su  Crestomatía  de  la  Llengua  CatalaA 


na  que  el  Tirant  lo  Blandí  es,  sobre  todo 
por  su  extensión,  la  obra  caudal  de  la 
literatura  catalana. 

II.  A  honor  lahor  e  glori  |  a  de  nostre 
séyor  d'u  I  Jesu  christ  e  d'  la  glo  |  riosa 
sacratissima.  verge  ma  |  ria  'mare  sua 
senyora  nostra  |  coméqa  la  letra  d'l  pset 
libre  a  |  pellat  Tirat  loblách :  dirigí  |  da 
p  mossé  Joanot  martorell  caualler  al  se- 
reissimo  prícep  don  Ferrando  de  porto- 
gal.  (A'^l  fin:)  A^i  feneix  lo  libre  del  va  | 
leros  5  strenne  caualler  tirant  lo  blanch 
princep:  |  e  cesar  del  imperi  grech  |  de 
constantinoble.  Lo  qual  fon  tra  |  duit  de 
angles  en  legua  vale  |  ciana  per  lo  magni- 
fich :  s  virtuos  |  caualler  mosen  iohanot 
martorell  |  Lo  qual  per  mort  sua  no  po- 
gue  a  I  cabar  d'traduir  sino  les  tres  parts.  [ 
La  quarta  part  que  es  la  fi  del  li  |  bre  es 
stada  traduida  a  pregaries  |  de  la  noble 
senyora  dona  ysabel  de  |  Iotíq  :  p  lo  mag- 
nifich  caualler  mossen  martí  iohan  de 
galba ;  e  de  si  de  I  fals  hi  sera  trobat  vol 
sia  atril>uit  |  a  la  sua  ignorancia.  Al  qual 
nostre  |  senyor  íesucrist  per  la  sua  in- 
mésa  I  bodat  vulla  donar  en  premí  de  sos  | 
treballs  la  gloria  del  paradis.  E  p  |  testa 
que  si  en  lo  dit  libre  haura  po  |  sades 
algunes  coses  que  no  sien  ca  |  tholiques 
que  no  les  vol  hauer  di  |  tes:  assi  les  re- 
niet  a  correccio  de  la  |  Sancta  catholica 
eglesia.  A  honor  y  gloria  d'  nostre  se  ] 
nyor  deu  Jesucrist :  fon  prin  |  cipiat  a 
stapar  lo  present  li  |  bre  per  mestre  Pere 
miguel  I  condam  y  es  acabat  p  Die  |  go 
Gumiel  castellá  en  la  |  molt  |  noble  e  in- 
signe Ciutat  I  de  Barcelona  a  .x-vi.  de  se- 
tébre :  d'l  any.  M.  COCC.  XCVlI. 

Fol. — Letr.  gót. 

[152. 

A  la  vuelta  de  la  portada,  Tirant,  en 
letras  mayúsculas,  y  después  el  escudo  de 
un  impresor,  representando  á  un  pelícano 


420    — 


en  el  acto  de  alimentar  á  sus  polluelos  y 
la  siguiente  leyenda  latina:  Jesús  Maria^ 
Siiiidlis  facíiis  siiiii  pclicaiiü  solitudinis. 
Siendo  conocido  el  escudo  de  Pedro  Gu- 
niiel,  formado  de  una  G  gótica,  dentro 
de  la  cual  se  leen  las  letras  J'inicl,  es 
preciso  sirponer  cjue  el  pelícano  es  el  em- 
blema de  Pera  Mic[uel  Condam,  que  em- 
pezó á  imiprimir  el  Tirante. 

Este  ejemplar  perteneció  taml>ién  á  la 
biblioteca  del  excelentísimo  señor  don  Jo- 
sé de  Salamanca  y  lo  cita  Gallardo  al 
número  1.218  de  su  Ensayo. 

Esta  segunda  edición  del  Tiraiit  ofrece 
algunas  variantes  comparada  con  la  pri- 
mera de  Valencia. 

En  la  Biblioteca  del  "Instituí  d'Estu- 
dis  Catalans",  de  Barcelona,  se  conser- 
\an  12  pliegos  de  esta  segunda  edición 
del  Tirant  ¡o  Blanch,  procedentes  de  la 
de  don  Mariano  Aguiló,  que  comprenden 
desde  el  capítulo  ccxviiii  al  cccxciii,  y  del 
ccccxxxix  al  ccccxlv. 

Acerca  de  esta  segunda  edición  del  Ti- 
rant lo  Blanch,  escribe  el  señor  Givanel 
en  su  ya  citado  Estudio  crítico,  pág.  41, 
que  "ninguna  Biblioteca  pública  puede 
señalar  entre  sus  joyas  bibliográficas 
ejemplar  alguno  completo  de  la  celebrada 
novela  andantesca  salido  de  las  prensas 
de  Pere  Miquel  y  Diego  de  Gumiel;  el 
único  conocido  hasta  poco  ha  existía,  en 
1860,  en  la  Biblioteca  Municipal  de  Opor- 
to ;  de  allí  pasó  á  formar  parte  de  la  pre- 
ciosa colección  de  libros  del  excelentísi- 
mo señor  Marqués  de  Salamanca,  y  más 


tarde,  cuando  la  venta  de  tan  famosa  bi- 
blioteca, desapareció,  no  habiéndose  sa- 
bido nada  más  de  tan  raro  ejemplar. 
¡Cuánto  escándalo  no  produjo  en  las  Cá- 
maras portuguesas  (i)  la  sustracción  de 
la  novela  de  Martorell!  ¿No  habrá  sido 
su  final  tan  indigno  que,  descuartizado  y 
roto,  haya  servido  para  envolver  cosas 
de  insignificante  valor?  ¿Los  fragmentos 
de  un  Tirant  lo  Blanch,  edición  de  Bar- 
celona, que  figuran  en  la  Biblioteca  del 
Insfifut  d'Estiidis  Catalans  y  pertenecie- 
ron al  director  de  la  Biblioteca  Provin- 
cial de  Barcelona  don  Mariano  Aguiló  y 
Fuster,  no  podrían  ser  restos  de  aquel 
ejemplar  desaparecido?" 

Contestando  á  las  preguntas  y  dudas 
del  señor  Givanel,  nosotros  sólo  podemos 
hacer  constar,  como  fruto  afortunado  de 
nuestras  diligencias,  que  el  librero  de 
Barcelona  don  Salvador  Babra, "  amago 
nuestro,  vendió  no  hace  niiucho,  en  los 
Estados  Unidos,  un  ejemplar  de  la  edi- 
ción del  Tirant  lo  Blanch,  de  Barcelona, 
por  la  respetable  suma  de  38.000  francos, 
sin  que  hayamos  conseguido  averiguar  ni 
la  procedencia  ni  el  poseedor  del  referido 
ejemplar,   único  conocido  hoy. 


(i)  Quien  desee  conocer  las  discusiones  pro- 
movidas en  ambas  Cámaras  portuguesas  con  mo- 
tivo de  la  desaparición  del  ejemplar  del  Tirant, 
así  como  la  correspondencia  entre  el  Ministro  de 
Instrucción  pública  y  el  Director  de  la  Bibliote- 
ca Pública  de  Oporto,  vea  el  libro  Incunabulos 
da  Real  Bibliotheca  Publica  Municipal  do  Porto, 
por  Arthur  Humberto  da  Silva  Carvalho,  pági- 
nas  III   V  siguientes. 


III. 


-    42" 


_  (Tít. 
sigue :) 


de  la  port.  La  última  página  del   texto,  que  contiene  el  colofón,  es  como 


—  4^2 


(áuinto  ío. 

pI0ÍperÍ6a^  en  que  era  fubiDo.  ?  eti  aql  tpo 
va  lu  paoic  j  maOK  era  muertos,  p  el  re  j  oe 
fc>f?OográDe«limofn98poila9a¡aat)Ctl 
ranee  v  ocl»»  piiceía.  ^  niuf  fefte)aoo  poi  el 
ouq  f  poi  toóos  fii9  paricritce  Delibero  tí  fe 
toinar  ert  fu  ticrra:q  ^a  auiccltaoo  fcp9  me 
fes  en  bietaúa  pa  oa:  coplimtento  alo  q  el  é 
ptiaco!  le  auic  encargaoo.í  I  rej  oe  fej  ip  la 
rcfua  tomaró  Ucencia  Del  wqy  oela  Duqfa 
?  ce  fuá  pancntes  los  qke  fciuw  mudja  pe 
lia  po!  fu  partica.^  cIpíscódc  ti  b!ácl?c9ro 
nio  alTi  mifmo  licencia  tí  tODOs^  recoierófe 
enlas  ¿aleras  ^  fuero  fu  cantillo  ajia  las  ti 
trrasoelrefDcfc).)^nfofcno!le9Diotan 
buen  tpo  q  en  bieuefolas  llcgaró  alos  puer 
1 09  Dc  táger.  ?  allí  falio  el  reg  5  la  reyna  có 
tosa  fu  gente.v  el  \n3c60e  ce  b!ácl?c9  co  las 
jrl. galeas  fe  tomo  en  colíátinopla,  ?  fue  ble 
recebioopoi  el  empaco? .  flvijconcc  l?i}0 
mup  oifcreta  ?  cóplioa  relación  al  épcíacoi 
ce  tooo  lo  q  aule'  ijccljo/afi  como  poi  fu  m  3 
)eítaoauitíÍDomáDaco.\EUpc¡aDO!l?olgo 
mucijo  cello:?  luego  cópio  el  cóoaco  oc  be# 
na|í  q  tía  cela  piiccfa  poi  .ccc.  m.cucacos  g 
oíolc  al  vi3cóoe  ce  biácljcs  en  picmio  oe  fus 
trabajos,  ocfpues  cío  a  tocos  aqlSos  4  era 
cafacoa  có  las  cnacas  cela  empatrij  v  tílá 
pimcefa  buenas  erccacef  en  q  pociá  bcuir  a 
fu  l^ora.  V  ocfpues  poi  tpo  calo  alas  otras 
olTi  como  D(  tal  feño:  fe  cfperaua. 

(ST  Como  el  emea&oi  Taco  bc  pii 

fion  al  folcan  ?  al  turco  •:  Ijijo  paj  í  liga  có 
ellos.        Capitulo.lítvuf. 

^  £)  mo  d  engaco!  ouo  caco  reca 
60  a  toDO  lo  fobiecicljo  IJI50  ü  ^ 
I  car  ocla  pufion  al  foloá  p  al  gri 
_  II  turco  f  a  toóos  les  otros  re  jes 
1  grácíB  fíñoicsq  conellos  fllauá  piefof:t 
boicró  pa3  V  tregua  a .c).año.i  tjijoles  mu 
¿bJ  bóra:táfo  qdlos  fuero  mup  cótentoe: 
íle^Mjicrómuc^asofertas  ofrecicnoofeq 
tooa  01a  q  los  ouieffe  mcnclter  ce  le  ajuoai 
torra  toco  bóbic  q  mal  ooaño  le  qfieffc  |ja> 
'jtr''i2)(ipiic9elcmpci'aDo:cóco9galera3 


CCLNXXVilí 


I06  Ijíjo  paliar  m  íuri^a  .C  íj  eftc  engacoi 
Vpolita  la  fojtúfl  le  piofpero  V  fauoítcio  tá 
toq  po!  fu  muc^iicuo  c  alta  caualleria  au 
maito  j  acrecentó  muc^o  fu  inperio  ct  mn 
cijas  pjomncias  ó  el  cóquilto:?  allego  gjan 
tefoio  poi  fu  muc^a  ciligencia.^ue  muíi  a> 
maco  í  tenioo  ti  fusfuwtoe  ?  aficeloeoejí 
nc9qcomarcauáconclimgio.€ltenoblcé 
peracoi  jpolif  o  bmio  mucijo  tpo.  ^  la  etipe 
ratrij  no biuiomasoí  tres  años cefpuísq 
fu  Ijija  muño.  ?  oe'ce  a  poco  tpo  el  enpacoi 
fe  tomo  a  cafar  con  «na  l?()a  ccl  re^;  ce  inga 
laterra.  2,a  qlfue  tí  gráwnima  Ijermofura 
ponliíhcacvmilDefmupvtuofa;  pceuotif 
lima  rpiana.  JLa  ql  parlo  trc<  Ijiiosq  fu«ó 
mupfingulares  ?  valentiHimoa  caualleroS 
\?el  bijo  ma? o?  fue  Hamaco  ?  polito  alTi  co 
nio  fu  paD!e:el  qi  fy^o  ungulares  caualfias 
las  qualee  el  pjcfcnte  libjo  no  las  recita:  an 
tee  fe  remite  alas  jlíoiias  q  ccl  fueron  l?e^ 
cljas.^  d  emperaoo!  bereco  muebla)  a  to 
cosfusparietescríacoo^fcrutcoíca.Vco 
mo  el  ?  la  emperatri5  fuero  mu?  vicios  mu 
rieró  los  eos  en  t>n  cía:  j  fuero  enterraoos 
tn  »na  mu?  rica  fepiritiira  q  el  mlfmo  fe  a/ 
uleijccl?ol?ájtr.7  tíucmos  creer  qncpoi  fu 
buena  vica  vfantasobiasqen  fu  tiempoo 
biaroii  fon  colocacos  enla  glia  ce  para^fo. 

¡Deo  gracias. 

C  21  looí  p  gl'ia  t)e  mcítro  kmi 

Dio«  f  oda  bcncita  virgen  mana  fu  tuacic 
?  fcnora  nudtra  /fue  impjeíTo  el  ptefciiíe  ii> 
b!o  cd  famofo  i  inucnablc  caiialler o  ¿'irá 
tedblácoenla  mup  noble  rilldoeíáallaDo 
liopo!  ©legoDcgumid.  Scabofc  a  n:vil). 
oeia&a?oDelaño.i9B.D.);|. 

CiR<Si(íro&do9quao<rno8.         , 

a.b.c.o.e.f.g  Ij.í.li.I.m.ti.o.p.q.r.f.t.v.t  i> 
5.a.í&.£.¡D.£.5=.j!5.|b.g.2:.igfc.-ÍB 
e). 

Cocos  fon  quaoemos. 


En    fol. — Letra   gút. — A   dos   columnas,   y   las 
capitales    al    boj. — 288    fojas. 

[153. 

Bn  el  Catál.  de  Colón  se  da  noticia  de 
un  ejemplar  de  la  misma  edición,  que  qui- 
zá sea  el  m:ísmo  que  cita  Gallardo. 

El  bibliófilo  catalán  don  Isidro  Bon- 
soms  posee  un  ejemplar  procedente  de  la 
biblioteca  del  Marqués  de  Casa-Mena. 

Otro  ejemplar  de  esta  edición  se  halla 
citado  en  el  Catálogo  de  la  venta  Gaiguat, 
y  otro,  falto  de  hojas,  se  vendió  en  Lon- 
dres, en   1854,  procedente  de  la  librería 


de  Lort  Stuard  de  Rotlisay,  ministro  de 
S.  M.  B.  en  Lisboa. 

El  señor  Givanel,  en  su  ya  citado  Es- 
tudio crítico  del  "Tirant",  nos  da  noticia 
del  ejemplar  que  posee  don  Isidro  Bon- 
soms,  de  Barcelona,  y,  refiriéndose  á  lo 
que  afirma  el  docto  Gayan gos,  "que  el 
libro  castellano  no  es  versión  fiel  del  va- 
lenciano, sino  solamente  un  extracto  mal 
hecho  del  libro  de  Martorell"  (i),  escribe  : 

"Esta  afirmación  fué  causa  de  que  le- 


(i)     Bibl.  de  Autores  Españoles,  vol.  XL,  pá- 
gina  XLVII. 


-42 

yesemos,  cotejándolo  con  el  ejemplar  im- 
preso por  Spindeler,  más  de  la  mitad  del 
libro  castellano,  y  podamos  decir  que  obró 
algo  á  la  ligera  el  por  tantos  méritos  pa- 
dre de  la  critica  caballeresca.  Quien  lea 
la  traducción  castellana  del  Tirant  no 
perderá  ni  el  más  insignificante  hecho  de 
armas,  ni  el  más  pequeño  pormenor... 
Con  todo,  no  está  en  nuestro  ánimo  afir- 
mar que  la  traducción  castellana  del  Ti-\ 
rant  pueda  calificarse  de  honrada  labor, 
de  verdadero  modelo  literario;  alguna  vez 
aparecen  variantes  dignas  de  censura,  ó 
bien  manifiestas  erratas,  debidas  al  im- 
presor. " 

Y  añade  en  la  pág.  76 : 

"Queda  demostrado,  por  los  anterio- 
res ejemplos,  que  la  edición  de  Vallado- 
lid  sigue  'á  la  de  Barcelona,  pues  en  el 


3- 

único  punto  de  los  anteriormente  seña- 
lados en  que  la  edición  de  Gumiel  sigue  á 
la  de  Spindeler,  no  seria  aventurado  afir- 
mar que  más  que  variante  pueda  conje- 
turarse como  una  simple  errata  del  im- 
presor. 

"Ni  en  la  portada  ni  en  parte  alguna 
del  libro  aparece  el  nombre  del  traduc- 
tor; que  no  conocía  á  fondo  la  lengua 
catalana  lo  demuestran  ciertas  libertades 
que  se  tomó,  y  el  traducir  "garganta"  por 
"gaita"  y  "primo"  por  "honcle",  como 
habrá  observado  ya  el  lector ;  pero,  de 
todos  modos,  la  lectura  del  Tirant  lo 
Blandí  en  lengua  castellana  merece  ser 
conocida,  y  creemos  que  se  haria  un  bien 
á  las  letras  patrias  si  alguna  Sociedad  de 
Bibliófilos  emprendiese  esta  labor." 


4'M  — 


TIRANTE  IL  BIAN 

CO  VALOROSISSIMO  CA 

VALIERE:  NELQ_VALE  CONTIEN 

h  delprindpfodella  cjualeriaidtlRatOj&vffíciofuo: 

dell'effamínejChe  dsbbe  eíTer  fatto  al  gentile,  e  gt 

neroro  huomo,che  dell'ordine  di  caualeríade/ 

corar  ñ  vUole  :  e  rotnc  dce  tíJki  fettoíl  vero 

Cauaiiere :  dclla  figníficatíone  dell'arme, 

cofi  oifenfiue/ome  difen(iue:e  quali  iU 

ti  je  coftuinídppartrgonoal  noÍ)il  Ca 

ualiere :  e  deli'honot< ,  delquale  ¿ 

dcgno  d'cfTere  honotato :  con 

la  motte  di  Abraín  Re^eSif 

gnore  dclla  grá  Canaiia, 

etottadellefúegrti.Di 

iingua  Spagnola  ncl 

lo  idioma  noftro 

per  Meffer  l,^- 

lio  di  Man/ 

fredí  tta¡# 

dotto. 

Unouamcntí  poft&in  hirc:  e  con  ao 

cwMi  diligcntia  caftigato. 


Nifluno  ardifca  la  pr elénte  opera  fono  11  Dominio 

díll'  Ecceifa  Signoría  di  Vinegia  ftampay 

íí^ne  in  altrí  luoghi  ftampaia  vea- 

dcre ,  fotto  la  pena ,  che 

ntl  priuilegio  fe 

contiene 


«í^w 


~  425  — 

(He  aquí  la  última  página  del  Tiraut  lo  Blanch  en  italiano,  edición  de  Vene- 
cia  de  1538.) 


LIBRO 

patf ti,nelí3  füa  fcrra  dítomaríéné  delibc 
rb.-chefeimeíieraftatoin  Bertagna  per 
darc  bü&n  compimento  \  tutto  qucUo^di 
cui  l'Imperatofe  gli  hauca  dato  carjco.,!! 
Re  ái  Fezza ,  e  la  Reina  cómiato  tolíero 
dal  Duca ,  dalla  DutheíTa,  c  da  tuttí  gli 
parentíjChe  gran  doSore  della  loro  partí/ 
tahaueuano.Etil  Vefrontc  di  Branches 
fimilementc  da  tuyi  cómiato  preíe.c  nel/ 
legalerefiraccolferore  verlble  teñe  de! 
Re  di  Fezza  la  loro  vía  ftciono :  &  íl  no^ 
ílfo  Sígnore  gli  díede  tato  buon  tempe, 
chcínbteuígiorni  fürono  nel  porto  di 
Tangor.  E  quiui  vfci  il  Re  di  Fezza,  c  la 
Reina  con  futta  la  fuá  gente.Et  il  Vefcon 
te  di  Branches  con  le  quaráta  galere^a  (al 
uamento  a  Collátinopolí  £  ne  tombre  fij 
molto  ben  riceuuto  dall'ímpatorc:  ilqua/ 
le  affai  defíderaua  da  (apere  qlio ,  che  in 
Bertagna  fetto  haueuano.Il  Vefconte  di 
Bráches  gli  kce  molto  difcreta  relarione 
di  tutto  qllo  che  fetto  haueano/ofi  come 
dalla  Maefta  fuá  güera  ftato  comandlato. 
L'Imperatore  neprefe  gran  disfimo  place 
re:e  cópero  incontinente  il  Contado  di 
Benasfi(th'era  della  PrécipeíTa)  per.ccc. 
mila  ducati:&  al  Vefconte  di  Bráches  ín 
pmio  de  gli  fuoí  trauagli  il  donb.Dopoi 
díede  ^  tuttí  quellíjche  haueano  tolf  e  per 
moglf  e  le  créate  delPímperatríce ,  e  della 
Ptencípeífa  buonc  heredíta  che  có  hono 
reloroottímamente  viuere  nepotcuano, 
e  cíafcuno  fecondo  il  fuo  grado,  e  dopoi 
per  dífcoríb  df  tépo  man'tb  tutte  l'altrejCo 
(i  come  a  buon  Signorc  fí  apparceneua. 
Capitolo.  CIX. 

LA  profpera  fortuna  &uort  tanto  ^9o 
Imperatore  HippoIíto,e  fií  tanto  ver 
tuoib  Caualíereche  augumentbper  fuá  al 
ta  caualeria  molto  l'ímperío  Greco:8£  am 
plibgllo  di  molte  prouínciejche  egli  con 
quifta.& pgregbgrandisfimo  theforo  pet 
ü  fuá  molta  diligéua:e  fií  molto  amatóle 


S  E  T  T  I  M  O 

tetnutoda  gli  fudditífuoi:&  anchora  da 
gb  vicíni  Signonjch'intomo  alPlmperio 
gli  (íauano.  E  pochi  gíorni  dopoi  ch'egii 
fti  fatto  Imperattore/cce  trarre  di  prigioc 
ne  il  Soldano,&  il  grá  Turco/  tuttigli  ai 
íri  Reg:,e  gtá  Signori,che  con  loro  prefí 
eranoic  per  céto  e  vn'anno  pace,e  tregua 
frciono.E  fEÍteggiogli  molto,che  loro  tan 
to  ptenri  ne  fütonojche  aíTai  íommisííoni 
gií  ftríono:  e  di  grandi  offerte, ogn'hora 
ch'egli  haueffe  bifognOjd'awtarlo  ?tro  á 
•  tutto  il  modo  Dopoi  l'lmpcratorecódue 
galere  nella  Turrhia  paíTar  gli  fece.  Qjin 
fto  Impatore  Hippolitolungo  tépo  vifle: 
mal'lmperatrice  pero  non  viífe  dopo  la 
mor  te  della  Sgliuola  fe  nótre  anni.E  l'Im 
peratoredopopocotépotolíevn'altramo 
glie:laquale  fü  figliuola  del  Re  d^Inghilo 
térra.  E  q(la  imperatrice  fo  di  grádisíima 
bellezza,honeílajhumílejfnoltovertuol5, 
e  díuoTísíima  ChriRíana:  laquale  gétil  di 
ma  partori  dell'lmpcratore  Híppolíto  tre 
figüuoli,  e  due  figlíuole :  liquali  figliuoli 
fingularísfimíjC  valenlisfimi  Caualieri  fií 
rono.Et  il  maggiore:  cofi  come  il  padre, 
fií  nomínate  Híppolito.Evifle  tuíta  la  fiía 
vita  come  a  magnánimo  Signore :  c  fice 
fíngularisfimi  atti  di  Caualieri :  liquali  il 
pfcnteauttorenó  recita^anzígH  rimctte 
all'hiftoric  cH  ftirono  fetrc  di  luí.  Ma  l'Im 
pcratore  fuo  padre^anzi  che  moníTej  prc/ 
mió  molto  bene  có  grade  éntrate  tutti  g!¡ 
fuoi  parentijCreaíije  fetuitori.  E  qñ  l'im/ 
peracorejel'lmpetatricc  paíTorono  di  que 
fta  vitajChemolti  vecchi  ftirono,tutti  due 
ín  vn  giotno  morirono  E  ftirono  poRí  ín 
vna  ficchisfima  lombaj  che  Tímper  afore 
fi  hauea  ñtto  fet  el  poteti  credére/ñ  pet 
¡1  buon  reggimento,e  per  ¡a  buona,  e  ver 
ruofa  vitajfiano  collocati  nella  gloria  del 
Paradiforaliaquaíe  Iddio  per  fuá  Clenier 
m  ancho»  ncn'perduca.    Amen. 


i  quíui  ha  fine  la  íámod,  e  celebefrima  hiftor ía  d  el  magnanimoj  vaictolb ,  c  ñrcíiuo 

Caualiere Tirante flBianco,Prencipe,c Celare  dell'Imperio  Greco  di 

Coííátinopolí:  tradotta  di  Lngua  Spagnola  nella  Tofcalia 

gua  per  il  Nobile  huomo  M.Lelio  di  Máfredi: 

e  con  íbmma  díligentía  ftampato. 


(Colofón :) 


—  426 


IL     REGISTRO* 


•fABCDEFGHIKLM    N   OPQ.RST  V^  Y  t 
AA    BB   ce   00    EE  FF   GG   HH   IIKK   LL  MM   N  N. 

Tutti  fono  quademi :  eccctto  >i;    N  N.  duetni. 


In  Vinegía.  Nelle  ca&  di  fierro  di  Nícolíni  da  Sabbio:  alie 

fpcv  pero  dd  Nobile  huono  M.  Federico  Toe 

{((ano  d'AfoIa.NcU'anno  della  &laü 

ftíi  redención^  humana. 

M.  O.  XXXYUI. 


En  4.°,  de  174  X  113  mm. — Cuatro  folios  sin  nu- 
merar, 283  numerados  y  uno  para  el  colofón. — 
A  dos  columnas. 

El  señor  Givanel,  á  quien  debemos  la 
precedente  nota  bibliográfica  hecha  á  vis- 
ta del  ejem¡i>lar  que  posee  don  Is|¡dro 
Bonsoms,  dice  en  su  citado  Estudio  crí- 
tico^ referente  á  esta  edición : 

"Por  la  portada  se  sabe  que  no  es  la 
traducción  de  Lelio  di  Manf  redi  la  pri  ■ 
mera  que  se  hizo  en  italiano  del  Tirant 
lo  Blandí.  Consta  que  en  1501,  por  en- 
cargo de  la  excelentísima  señora  Marque- 
sa de  Mantua,  doña  Isabel  de  Este,  Ni- 
colás de  Correggio  hizo  pasar  á  su  lengua 
las  realistas  escenas  del  héroe  de  Rocasa- 
lada  y  Carmesina  (i);  y,  esto  sabido,  no 
debe  extrañar  á  nadie  el  "  nnovaiHCntc 
posto  in  luce".  Parece  probable  que  las 
cuartillas  del  traductor  no  llegarían  á  la 
imprenta,  por  cuanto  en  ningxm  Catálogo 
bibhográfico  se  menciona  versión  italia- 
na del   Tirant  anterior  á   1538  (2),  y  el 


(i)  Giornale  storico  della  iitteraiura  italiana, 
XXII. 

(2)  Bastús,  en  sus  Nuevas  anotacioni^s  al  In- 
genioso Hidalgo  don  Quijote,  Barcelona,  1S34 
(pág.  47),  cita  una  edición  veneciana,  hecha  en 
1566  por  Domenico  P~arri,  y  hemos  visto  una 
hueva  edición  italiana,  impresa  en  la  misma  ciu- 
dad, en  161 1,  por  Lucio  Spineda. 


LIS4- 

impresor,  en  la  licencia,  dice:  "In  lingua 
volgare  non  pin  stainpato." 

"Ouiziá  por  haberse  puesto  en  la  por- 
tada: "Di  lingu-a  spagnola  ncllo  idioma 
nostro  por  Messcr  Lelio  di  Manfredi, 
tmdotto'\  y  repetirse  esto  mismo  en  la 
Dedicatoria  del  impresor  (i)  y  en  el  Pri- 
vilegio (2),  dijo  el  erudito  Gayangos  en 
su  citado  Discurso  preliminar  (3)  que  so- 
bre la  edición  impresa  en  Valladolid  por 
Diego  de  Gumiel,  en  151 1,  hizo  su  tra- 
ducción el  ya  citado  Lulio  di  Manfredi, 
y  como  añadiese  que  "el  libro  castellano 
"no  es  versión  fiel  del  valenciano,  sino 
"solamente  un  extracto  mal  hecho  del 
"libro  de  Martorell",  dejó  sentado,  aun- 
que de  manera  indirecta,  ser  la  labor  ita- 
liana una  versión,  pésimamente  hecha, 
del  celebrado  libro  de  caballerías.  Nada 
más  inverosímil;  la  traducción  de  Man- 
fredi  está  hecha  con  sumo  cuidado,  y  aun 
algunas  veces  corrige  descuidos  de  la 
editio  princeps,  si  es  que  tuvo  á  la  vista 


(r)  "...tradusse  di  Spagnuola  lingua  nell'  idio" 
ma  nostro  gli  egregi  fatti  del  valeroso  Cavaliere 
Tirante  il  Blanco. 

(j)  "...e  Tirante  il  Blanco  Histórico,  tradotto 
per  Messer  Lelio  di  Manfredi  di  Spagnuolo  in 
lingua  volgare  non  piü  stampate..." 

(3)  Biblioteca  de  Autores  Españoles,  Libroi 
de  Caballerías.  Madrid,  1857,  pág.  47. 


-4^7 

algún   ejemplar   salido   de   la   oficina  de 
Spindeler. " 

Cree  el  señor  Givanel  que  la  anterior 
versión  italiana  del  Tirant  fué  hedía  di- 
rectamente de  la  edición  de  Valencia  de 
1490- 

V.  Otra  edición  italiana.  —  Venecia, 
por  Domenico  Farri,  1566. 

[■155- 

En  8.° — Tres   tomos. 

Esta  edición  y  la  siguiente  son  reim- 
presiones de  la  anterior. 


La  cita  Bastús  en  sus  Nuevas  anotaóio- 
nes  al  Ingenioso  Hidalgo  Don  Quijote^ 
Barcelona,   1834  (pág.  47). 


V.     Otra  edición   italiana. 
161 1,  por  Lucio  Spineda. 

En  8."— Tres   tomos. 


Venecia. 
[156. 


El  señor  Givanel,  en  su  ya  citado  Es-t 
tudio  crítico  del  "Tirant'\  nota  2.',  dice 
que  ha  visto  esta  nueva  edición. 

VIL 


HISTOIRE 


DU 


V  AILLANT  x:hEVALIEK 

TIRAN  LE  BLANC 


TRADVITE  DE  L'ESPAGNOl,» 


TOME     PREMIER. 


A     AMSTERDaM, 

Chez     W    E    S    T   E   I    N       í¿,   S   M   I   T  H. 


ÍI57- 


Dos  vols.  en  8.° — El  primero  consta  de  xxxij- 
336  págs. — Signats.  a-b-A-X,  de  8  hojas. — La 
signat.  a  lenipieza  en  la  hoja  de  port. — Vuelta  de 
ésta,  en  blanco. — Las  xxxij  págs.  de  principios  las 
ocupa  el  "Avertisseraent". — Principia  el  texto  en 
la  página  que  sigue  á  la  xxxij,  con  el  título  "His- 
toire  I  du  \  graiid  chcvalier  \  Tiran  le  Blanc." — 
El  tomo  II  consta  de  523  págs. — Sin  año  de  im- 
presión. 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  An- 
tonio Bulben^,  de  Barcelona. 

Esta  traducción  francesa  es  atribuida 
al  Conde  de  Caylus,  hecha,  al  parecer,  del 
texto  italiano,  si  bien  don  Vicente  Xime- 
no,  en  su  obra  Escritores  del  Reyno  de 
Valencia,  dice  que  Juan  Bautista  Sou- 
chay,  canónigo  de  Rodez,  la  tradujo  y 
publicó  en  francés  hacia  el  año  1739. 

Ticknor,  que  nos  da  noticia  bibliográ- 
fica de  otro  ejemplar  de  la  misma  edición, 
dice  que  esta  traducción  francesa  del  Tv-i 
rant  lo  Blanch  es  debida  al  Conde  de 
Caylus,  y  la  Advertencia  que  precede  al 
libro,  á  Fréret,  y  cree  que  fué  ioipresa  en 
1740.  Luego  añade  la  siguiente  nota  en 
inglés :  1 

"Esto  es  una  imitación  más  que  una 
traducción  del  Tirant  lo  Blanch  de  M'ar- 
torell.  Aidemás,  no  es  Tirant  lo  Blanch 
un  libro  tan  indecente  como  Southey  lo 
describe.  El  leyó  una  tradución  italiana 
de  una  muy  escandalosa  imitación  suya, 
hecha  en  francés  por  el  Conde  de  Caylus, 
con  el  pie  de  imprenta  de  Londres  y  con 
un  prólogo  de  Fréret...  Pero,  como  dice 
Barbier...,  "casi  todo  es  hijo  de  la  ima- 
"ginación   del  Conde   de   Caylus,   en   su 


—  428  — 

"pretendida  traducción  del  Tirant  lo 
"Blanch,  y,  de  hedió,  el  traductor  fran- 
"cés  es  responsable  de  casi  todo  lo  que 
"ofendió  á  Southey  tan  justamente." 

Como  de  esta  edición  aparecen  ejeni- 
plares  con  la  portada  de  Londres,  he  aquí 
lo  que  á  este  respecto  dice  el  señor  Miquel 
y  Planas  en  su  Bibliofilia^  volumen  I 
(Barcelona,  1911-1914,  pág.  459): 

"Hem  tingut  ocasió  de  cotejar  sengles 
exemplars  del  peu  á'Amsterdaiii  y  del  de 
Londres,  y  hem  arribat  al  convenciment 
de  que's  tracta  d'una  mateixa  edició,  ab 
sola  modificado  de  la  portada.  El  biblió- 
graf  Brunet,  qui  sois  degué  teñir  noticia 
d'exemplars  ab  el  peu  de  Londres,  hagué 
de  suposar  que  la  impressió  f ou  feta  clan- 
destinajiient  a  París;  empero  avui  ens 
sembla  fóra  de  dubte  que'ls  veritables  edi- 
tors  del  Ilibre  degueren  ésser  els  esmen- 
tats  Westein  &  Smith  d'Amsterdaní,  qui 
destinaren  una  part  de  la  edició  a  ésser 
introduida  a  Franca,  sots  la  rúbrica  "A 
Londres"..  Aquesta  manera  de  defugir  les 
vexacions  que  la  censura  francesa  d'aque- 
11a  época  imposava  ais  aiitors  y  ais 
impressors,  és  prou  coneguda  deis  biblió- 
graf á  y  bibliófils  actuáis :  bastará  recor- 
dar, entre  tantes,  algunes  de  les  publica- 
cions  del  célebre  Ahhé  Prévost,  impreses 
a  Holanda  per  a  ésser  introduides  a  Fran- 
ca, o,  segons  algim  bibliógraf,  estampades 
clandestinament  a  Paris  mateix,  empero 
ab  el  peu  d'imprenta  d'Atmsterdam."  (i) 


(i)    .Cfr.    Harrisse :    Bibliographic 
Lcscaut  (París,   1877),  págs.  7  y  8. 


de    Manon 


429- 


He  aquí  la  reproducción  de  la  portada  de  Londres : 


WII. 


HISTOIRE 


íDU 


VAILLANT  CHEVALIER 

TIRAN  LE  BLANC 


TRADVITE  DE  L'ESPACNOL, 


TOME      PREMIER. 


A      LONDRES. 


[158- 


Poseen  ejemplares  don  Pablo  Font  de 
Rubinat,  de  Reus,  y  don  Juan  Givanel  y 
Más,  de  Barcelona. 

Fuster,   en   su  Biblioteca,    Valenciana, 


ignora  si  los  ejemplares  de  Londres  per- 
tenecían á  distinta  edición  de  los  del 
ejemplar  que  él  vio  con  el  pie  de  Ains- 
terdam. 


IX. 


—  4^*^  ~ 


HISTOIRE 

D  U 

VAILLANT  CHEVALIER 

TIRAN  LE   BLANC  ■ 

TRADUITE   DE    l'ESFAGNOL^ 


TOME    PREMIER. 


VTV 

O 


A  LONDRES, 

Aux  dépens  de  la  Compagnie. 


M.  DCC.  LXXV, 


[159- 


Tres  vols.  en  8.°,  de  366,  272  y  268  págs.,  res- 
pectivamente. 

Se    cree    también    que    esta    reinipre- 
sión  francesa  fué  hecha  en  iAlmstehdam, 


con   el  'pie  de   imprenta    falso   de   Lon- 
dres. 

Posee  ejemplar  don  Pablo  Font  de  Ru- 
binat,  de  Reus. 


43 1 


LIBRE  DEL 
VALKROS  E  STRENU 

CAUALLER 

TIRANT  LO  BLANCH 

scrites  les  tres  parts 
per  lo  raaguilích  e  virtuos  caualler 

ÍMossen  Jokanot  CMaríorell 

^  c  a  la  mort  sua 

acabada  la  quatta,  a  pregarles 
Je  la  scnyora  Dona  Isabel  de  Lorií, 

pet 
íWosseJí  ¡^Jarlt  Johan  de  Galba 

liSTAMPAl     NOVAMENT 


{En  la  página  que  signe  á  confinuaciún 
del  texto  del  cuarto  tomo :) 

Aqí  feneix  lo  libre  dtel  va  |  leros  b  streme 
caualler  tirant  lo  blanch  princep :  |  e  cesar 
dei  Lniiperi  grecli  |  de  constantiiioble.  Lo  qual 
fon  tra  |  duit  de  angiies  en  legua  vale  I  ciana 
per  lo  magnifioh :  5  virtuos  |  caualler  mosen 


iolianot  martoreli  |  Lo  qual  per  mort  sua  no 
pogue  a  I  cabar  d'  traduir  sino  les  tres 
parts.  I  La  quarta  part  que  es  la  fí  del  li  I 
bre  es  stada  traduida  a  pregaries  |  dte  la 
noble  senyora  dona  ysabel  de  ]  lorig :  p  lo 
magnifioh  caualler  mossen  marti  iohan  de 
galba:  e  de  si  de  |  fals  lii  sera  trobat  vol 
sia  atribuit  |  a  la  sua  ignorancia.  Al  qual 


432 


nostre  I  senyor  iesucrist  per  la  sua  inmésa  ¡   f  "-Página  Literaria"   de  El  Correo  Cata 
bódat  vuilla  donar  en  premi  de  sos  |  trelíallls 
la  g'loria  del  paradis.  E  p  |  testa  que  si  en 
])0  dit  libre  haura  po  I  sades  algunes  coses 


que  no  sien  ca  I  'tíioliques  que  no  les  vol 
hauer  di  I  tes ;  assi  les  renret  a.  correccio  de 
la  I  sancta  catihdlica  eiflesia.  A  honor  y  glo- 
ria d'  nostre  se  |  nyor  deu  Jesucrist.  (Co- 
lofón:) Fon  acabada  d'estaimpar  la  present 
obra  I  en  Barcelona  per  Celesiti  Verdaguer  | 
ais  XIV  d'Agost  del  any  [  M  DCCICLXXIX. 

'(Sigue  á  continuación  un  artístico  es- 
cudo de  Cata'lufía,  que  ocupa  más  de  nie- 
dia  página.) 

Cuatro  tomos  en  4.° — Papel  apergaminado  y 
esmerada  impresión. — El  tomo  I  consta  de  port, 
2  hojas  que  ocupa  una  carta  de  Mossen  Johanot 
Martorell  al  Serenísimo  Prtnce¡'e  Fernando  de 
Portugal.  4  más  de  prólogo,  368  págs.  de  texto. 
9  de  Taula  y  2  hojas  en  blanco. — El  tomo  II. 
de  408  págs.,  6  de  Taula  y  2  hojas  en  blanco. — El 
ril,  de  382  págs.,  8  de  Taula  y  2  hojas  en  blan- 
co, y  el  IV,  de  407  págs.  de  texto,  ti  de  Taula- 
otra  para  el  colofón  y  3  más  en  blanco. 

En  la  tabla  del  tomo  IV,  y  á  continua- 
ción del  capítulo  482,  se  lee : 

La  numeració  de  caipitoís  d'aquesta  ed'ició 
desde'l  LXXIX  fins  al  actual  no  corres- 
ponden (sic)  á  la  que  du  la  princeps.  En  la 
de  Valencia  de  1490  los  articles  de  l'orde  ó 
fraternitat  de  la  Garrotera  per  e'czemple  s'hi 
repartexen  en  sengles  capitoils  numerats, 
que  aci  se  ajustan  tots  en  hu  fvol.  I,  pá- 
gina 262)  ;  acó  y  lo  liauer  iwiit  també  alguns 
alltres  breus  capitols  que  se  oblidaren  de  re- 
tolar  en  la  primera  edició  enderría  la  nume- 
ració de  la  present  que  ara  torna  á  agerma- 
nar.se  ab  la  del  original . 

Don  Juan  Givanel  y  MSs,  cervantista 
catalán,  de  quien  ha  dicho  el  culto  escri- 
tor reverendo  don  Jaime  Barrera,  en  la 


(i)  Edició  de   Valencia,  1490. 

e  passa   en  Venecia   (cap.   IV). 
que  per  reverencia  de  aquella  sacratíssima  passió 
que  lo  nostre  mestre  e  senyor  Déu  Jesús  volgué 


/(?;/,  de  Barcelona,  correspondiente  al  10 
(le  octubre  de  1912,  que  "cuando  se  trate 
de  emprender  la  edición  crítica  y  definiti- 
va de  nuestro  imiponderable  y  nunca  asaz- 
mente  loado  Tiraiit  lo  Blanch,  tiene  Gi- 
\'anel  recursos  propios  para  ilustrarlo  con 
miniaturas  y  filigranas  de  erudición,  po- 
drá "fijar  la  lección  racional  del  texto, 
anotar  sus  variantes  y  prologarlo  con 
tales  y  tan  sabrosas  páginas,  que  sólo  con 
pensar  en  ello  se  nos  entra  la  alegría  en 
casa",  en  su  trabajo  Necrssitat  de  pu- 
blicar una  Biblioteca  clássica  catalana  per 
a  la  formado  del  Diccionari,  inserto  en 
las  págs.  541-544  del  Primer  Congrés 
Internacional  de  la  Llengua  Catalana. — 
Barcelona,  octubre  de  igo6.  dice: 

"La  Biblioteca  catalana  que  publicó  el 
Patriarca  de  les  lletres  patries,  no  ser- 
veix ;  qui  com  jo  ha  cotejat  el  text  que 
de  la  celebrada  producció  de  Johanot 
Martorell.  Tirant  lo  blanc  publicó  D.  Ma- 
rián  Aguiló  y  Fuster,  ab  l'edició  impresa 
a  Valencia  per  Nicolás  Espindeler,  l'any 
de  1490,  pot  dir  ben  alt  qu'entre  un  y 
altre  text  hi  figuren  mes  de  800  variants. 
.Se'm  dirá  que  la  edició  princcp  está  molt 
mal  corretgida,  es  veritat ;  pero  en  la  mes 
moderna  y  popular  edició  que  del  esmen- 
tat  Ilibre  s'ha  fet  hi  han  moltes  Ihbertats 
que's  va  pendre'l  copista,  Ilibertats  que 
no  son  propries  en  una  obra  destinada  ex 
clusivament  ais  estudiosos  (1). 

"Es  precís,  es  necessari  la  publicació 
deis  textes  antichs  sens  que  mans  extra- 
nyes  hi  anyadeixin  ni  nn  mot ;  es  precís, 
es  necessari  que  aqueixes  publicacions  les 
fassin  persones  puristes,  familiarisades  ab 
lo  bell  catalanesch ;  es  precís,  es  necessari 

Edició  de  Barcelona,  1873-jgo}. 
e  passa  á  Venecia  (cap.  IV). 
que  per  reverencia  de  aquella  sacratíssima  passió 
de  lo  nostre  mestre  e  senyor  Déu  Jesús  volgué 


—  433  — 


donar  a  llum  un  gran  nombre  de  texte.s 
del  segle  cl'or  de  la  nostra  parla,  pera 
anar  fornmnt  la 'historia  de  la  literatura 
patria,  y  quan  nosaltres  haguein  publicat 
els  manuscrits  que  en  aquella 

'•parla  de  reys,  de  sants,  de  trobadorg  y  savis 
parla   de   un   poblé   brau,   noble,   fael" 

jehuen  en  les  Biblioteques  de  Madrid  y 
París,  Londres  y  Roma  esperant  que  una 
má  amiga  els  copii  y  els  tórni  a  la  vida, 
allavors  podrem  dir  ais  que  vinguin  es- 
talonantnos  en  la  tasca  de  treballar  per  la 


passar  eii  larbre  de  la  vera  crcu  per  rembre  na- 
tura humana...   (capítol  IX). 
Entre  clls  fon  molt  gran  aitcrcació  a  qui  faríen 
Rey  (capitel  XIX). 

Car  ahir  ereu  sá  e  alegre,  e  ara  vos  veig  prou 
trist,  coxo  e  malalt  (cap.  XXI). 
E  al  mati  com  lo  sol  fou  exit  feu  regonéxer 
entorn  del  seu  camifis,  si  y  haz'ia  gent  alguna... 
E  com  no  haveu  vist  vosaltres  en  les  batalles 
los  pochs  venare  al  molts,  e  los  flachs  vengre  ais 
forts?   (cap.  XXIII). 

Dix  la  Comtessa,  Senyor,  lo  meu  sperit  dics  ha 
stat  alterat  havent  sentiment  de  la  mia  dolor... 
(cap.    XXVII).. 

Seguís  que  un  gentílom  de  linatge  antich  e  na- 
tural de  Bretanya,  anant  en  companyia  de  molts 
altres  gentils  homens  qui  a  la  gran  festa  anaven- 
aturas  mes  darrer  de  tots  e  adormís  sobre!  rocí 
fatigat  del  treball  del  gran  cami  que  fet  havia 
son  cavall  lixa  lo  cami  c  pres  per  una  senda... 
(cap.  XXVIII). 

E  deuen  esser  allí  xiij  preveres  dient  conti- 
nuament  hores  de  deiunts  axi  propriamcnt  com 
sil  tenien  allí  mort  (cap.  XXXV). 
e  tots  los  estrangers  prengueren  comiat  del  Rey 
e  de  la  Reina,  e  cascú  sen  torna  en  ses  terres 
(cap.  XXXIX). 

e  allí  examinaren  lo  si  era  per. a  rebre  lorde  de 
cavalleria,  ni  de  ses  costumes :  e  si  era  coixo  e 
afollat  de  algu  de  sos  membres  (cap.  LXIII). 
Tirant  se  acosta  a  la  gentil  dama  e  donant  del 
genoU  en  la  dura  térra :  feu  principi  a  un  tal 
parlar...  apres  dona  deis  genolls  en  la  dura  térra 
e  díx...   (cap.   LX). 

Lo  día  apres  que  lo  rey  darmes  presenta  la  le- 
tra a  Tirant...  (cap.  LXXX). 


patria:  "A'ixó  habem  fet  nosaltres;  jo- 
"vent,  seguiu  l'obra,  feu  el  Léxich." 

El  ya  citado  setlor  Givanel,  en  su  Es- 
tudio crítico  de  la  noz'cla  caballeresca 
"Tirant  lo  Blanch"  (comentario  á  un  pa- 
saje del  cap.  VI  de  la  Primera  parte  del 
"Don  Quijote"),  dedicado  al  distinguido 
bibliófilo  catalán  don  Isidro  Bonsoms  y 
Sicart  y  publicado  en  las  págs.  213-248, 
319-348  del  priniier  año  de  Archivo  de 
Investigaciones  históricas,  de  Madrid, 
correspondiente  á  191 1,  reproduce  la  pri- 
mera página  (signat.  a  ij)  de  la  edición  de 

passar  en  larbre  de  la  crcu  per  remijre  natura 
humana...    (cap.   IX). 

Entre  ells  fonch  molt  gran  alterado  a  qui  farien 
Rey  (capítol  XIX). 

Car  ahir  ereu  sá  e  alegre,  e  ara  vos  veig  prou 
trist,  cox  e  malalt  (cap.  XXI). 
E  al  raati  com  lo  sol  fou  exit,  feu  regonéxer 
entorn  del  seu,  si  liavia  gent  alguna...  E  com  no 
haveu  vist  vosaltres  en  les  batalles,  pochs  vengre 
ais  molts,  e  los  flachs  vengre  ais  forts? 
(cap.  XXIII). 

Dix  la  Comtessa:  Senyor  lo  meu  sperit  molts 
dies  ha  stat  alterat  havent  sentiment  de  la  mia 
dolor  (cap.    XXVII). 

Seguís  que  \\n  gentilom  de  linatge  antich  e  na- 
tural de  Bretanya  anant  en  companya  de  molts 
altres  gentils  homens  qui  a  la  gran  festa  anaven, 
aturas  mes  darrer  de  tsts  (íic)  e  adormís  sobrel 
roci  fatigat  del  gran  cami,  e  pres  per  una  senda... 
(cap.  XXVIII). 

E  deuen  esser  allí  xiij  preveres  dient  cov.tinua- 
mcnt  com  sil  tenien  allí  mort  (cap.  XXXV). 

e  tots  Jos  strangers  prengueren  comiat  del  Rey 
e  de  la  Regina  e  cascú  sen  torna  en  ses  terres 
(cap.   XXXIX). 

e  alli  examinaren  lo  si  era  per  a  rebre  lorde 
de  cavalleria,  ni  de  ses  costumes :  e  si  era  coix 
o  afollat  de  algú  de  sos  membres  (cap.  LI). 
Tirant  se  acosta  a  la  gentil  dama  e  donant  del 
genoll  en  ierra:  feu  principi  a  un  tal  parlar... 
apres  dona  deis  genolls  en  térra  e  díx... 
(cap.  LIII). 

El  día  apres  qué  lo  rey  darmes  presenta  la  le- 
tra  a   Tirant...    (cap.   LXXH). 

28 


4^4 


Valencia  de  1490,  pero  del  ejemplar  que 
fué  de  la  Sapienza  de  Roma,  hoy  en  Nue- 
va York;  la  primera  página  de  la  misma 
edición,  pero  del  ejemplar  que  se  conserva 
en  el  British  Mbseum,  de  Londres,  si  bien 
equivocadamente  se  hace  constar  al  pie 
que  es  de  la  "Edición  de  Barcelona  de 
1497",  y  ^"i'i  páo^ina  que  contiene  el  final 
del  cap.  CCCCXXXIX,  el  capítulo  si- 
guiente, el  principio  del  cccc.xlj.  y  la 
portada  de  la  edición  de  1873-1905,  he- 
cha por  el  señor  Agiiiló,  y  pone  de  ma 
nifiesto  los  descuidos  de  Martorell  y 
los  yerros  del  impresor  sufridos  en  la 
edición  de  Valencia,  citando  las  variantes 
que  ofrecen  las  ediciones  de  Barcelona  de 
1497  y  1^73  sobre  aquélla,  llegando  á 
decir  lo  que  sigue: 

"Por  lo  hasta  aquí  expuesto,  ya  habrá 
visto  el  lector  cómo  la  edición  de  Aguiló 


edición  hecha  por  don  Mariano  A!guiló 
del  Libre  del  valerós  e  strcim  cavaller  Ti- 
raiit  lo  Blandí,  de  Johañot  Martorell. 

XI.  Tirant  lo  Blanch  |  Reproduced  in 

Facsímile  |  from  the  Edition  of  1490. 
(Título  de  la  port.  Signe  á  esta  otra  hoja 
para  la  dedicatoria,  y  luego  el  texto,  re- 
produciendo, página  por  página^  la  edi- 
ción príncipe  de  1490,  y  al  fin,  este  colo- 
fón :)  This  edition  of  two  hundred  was 
])rinted  in  facsímile  for  Archer  M.  Htnit- 
ington,  from  the  copy  in  his  library,  at 
the  De  Vínne  Press,  nineteen  hundred 
and  four. 

i[i6i. 
Un  vol.  de  23    X   31  cm. — Magnífico  papel  de 
liilo, — Edición  de  200  ejemplares,  hecha  en  Nue- 
va York,  en   1904. 


Es  el  autor  de  esta  reproducción  el  en- 
tusiasta hispanófilo  de  Nweva  York  mis- 
corrige  en  algunas  partes  el  texto  impreso  ^^^  Archer  M.  Huntington. 
por  Spindeler;  pero  ¿es  que  tomó  el  ejem- 
plar de  Valencia  de  1490  por  modelo? 
Difícil  es  afirmarlo,  por  cuanto  se  ha  vis- 
to que  difiere  de  él  muchas  veces.  ¿El 
Tirant  editado  por  Aguiló  es  copia  de  la 
edición  de  Barcelona  de  1497?  ^^  puede 
afirmarse..." 

Nosotros  creemos  que  Alguiló  copió  de 
ambas  ediciones :  de  la  de  Valencia  de 
1490  y  de  la  de  Barcelona  de  1497,  bien 
que  de  esta  últimia  sólo  pudo  aprovechar- 
se de  los  12  pliegos  que  tenía  en  su  poder, 
Dues,  como  antes  decimos,  no  conoció 
ningún  ejemplar  completo  y  puso  de  su 
parte  lo  que  su  erudición  le  dictara  para 
la  mejor  'inteligencia  del  texto,  que,  á 
pesar  de  todo,  resulta  bastante  desfigura- 
do y  confuso  en  algunos  puntos. 

En  las  págs.  221-228  del  tomo  I  de  la 
Crestomatía  Catalana,  publicada  en  1907 
en  Barcelona  por  don  Alntonio  Bulbena,  se 
copian  los  capítulos  CXT,  CXII,  QCCC^N , 
OCCCLXXIII  y  COCCLXXVITT  de  la 


La  anterior  reproducción  lo  es  del 
ejemplar  que  posee  este  señor,  cuya  por- 
tada hemos  reproducido  en  la  pág.  ,398  de 

esta    BlP.LIOGRAFÍ.'^. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  don  Isi- 
dro Bonsoms,  de  Barcelona. 

XII.  Reproducción  del  texto  catalán 
del  Tirant. 

[162. 

El  doctor  don  Adolfo  Bonilla  y  San 
Martín,  en  su  trabajo  Las  N^oi'clas  ca- 
talanas de  caballerías  y  "Tirant  lo 
Blanch".  inserto  en  el  libro  del  Primer 
Con  gres  Internacional  de  la  Llengna  Ca- 
talana. Barcelona,  octubre  de  IQ06,  dice 
que  es  su  prfipósito  publicar  una  repro- 
ducción de  los  textos  catalán  y  castella- 
no del  Tirante. 

XIII.  Reproducción  del  texto  castellano 
del  Tirant. 

(Léase  la  nota  anterior.) 

[1Ó3. 


—  435 


XIV.  Dton  Octavio  Viadé,  de  Caree- 
lona,  tiene  en  preparación  una  nueva  edi- 
ción del  Tiraiit  lo  Blandí. 

[164. 

Don  .^jigel  Aguiló,  en  la  Bibliografía 
del  "Tirant"  que  lleva  la  edición  que 
hizo  su  padre  don  Mariano  (Barcelona, 
1879),  dice  que  le  han  asegurado  también 
la  existencia  de  una  edición  francesa  he- 
cha por  los  años  de  182...,  en  8.°,  com- 
puesta de  cuatro  á  seis  volúmenes,  si  bien 
añade :  "  no  havem  pogut  trobar  cap  noti- 
cia referent  a  n'aquesta  impresió,  quina 
raresa  no  trobem  prou  justificada ". 

Nosotros  no  creemos  tampoco  en  la 
existencia  de  la  referida  edición. 

Menaguerra  (Mosén  Ponce  de). 

I.  Lo  Caualler.  (Dos  grabados  en  iiia^ 
dera.  Al  fin  :)  Fon  acabat  de  emprentar  a 
effigiar  lo  pre  |  sent  tractat  En  la  no- 
bilissima  ciutat  de  Valen  |  cia  a  .x^iij.  de 
Juliol.  Any  de  la  sulutífera  natiui  |  tat  de 
nostre  senyor  den  Jesuchrist.  M.D.xxxij. 

[165. 

En  4.° — Letra  gót. — 9  hojas. — Signat.  a. — Port, 
orlada  (con  dos  grabados  de  madera  sobrepues- 
tos :  el  de  arriba,  un  encuentro  de  dos  torneante^ 
caballeros  en  sendos  caballos  encubertados ;  el  de 
abajo  es  un  trozo  de  adorno). — Vuelta,  en  blan- 
co.— "Los  del  estament  militar  en  la  noble  ciutat 
de  Valencia  preguen  a  Mossen  Pong  de  Menague- 
rra ab  estil  de  semblant  páranles",  etc. — (De  ro- 
jo:) "Respon  Mosen  Menaguerra." — Texto  (di- 
vidido en  31  cortos  capítulos,  á  que  se  sigue  la 
"Scola  del  pingidor"}  {sic) . — Nota  final. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Real  de  Ma- 
drid. 

Es  un  curiosísimo  librito  sobre  torneos 
y  costunubres  caballerescas,  y  lo  anota 
Gallardo  al  ntimi.  3.016  de  su  E)isayo. 

Diago  y  Fuster  dicen  que  mosén  Ponce 
de  Menaguerra  era  el  que  más  campeaba 
en  materia  de  destreza  de  armas,  y  seña- 


ladamiente  en  la  de  justar,  á  quien  todo  el 
Estado  militar  miraba  comjo  á  preceptor 
y  -maestro  suyo,  y  con^o  á  tal  acudió  á  él, 
pidiéndole  dictase  y  escribiese  leyes  en 
dicha  materia  de  justar,  ofreciéndose  á 
guardarlas  con  exactitud.  En  efecto,  es- 
cribió un  libro  ó  tratado  en  castellano,  del 
cual  €S  traducción  el  anterior,  escrito  en 
valenciano,  y  lo  publicó  en  Valencia,  á  16 
de  septiembre  de  1493. 

Fuster  no  dice  quién  sea  el  impresor  de 
esta  obra.  El  señor  Serrano  y  Mbrales, 
en  su  Dice,  de  las  imipr.  de  Valeneia, 
atribuye  la  impresión  al  doctor  Miguel 
Mbert. 

Haebler  cita  la  referencia  que  de  esta 
edición  da  Fuster  y  pregunta  si  sería  Ni-' 
colas  Spindeler  el  impresor,  y  que  en  Ma- 
drid le  dijeron  que  el  ejemplar  único  lo 
poseía  la  señora  doña  Emilia  Gayangos 
de  Riaño. 

El  ya  indicado  .señor  HIaebler,  en  la 
página  120  de  la  segunda  parte  de  su 
Bibliografía  Ibérica  del  siglo  .n>,  nos  fa- 
cilita la  siguiente  nota  bibliográfica  de  la 
primera  edición  castellana  del  libro  de 
mosén  Ponce  Menaguerra: 

"  Él  Cavaller. — Valencia,  sin  nombre  de 
tipógrafo  (pero  por  Nicolao  Spindeler?), 
1493,  16  de  setiembre.  4.°  10  hojas  no 
foliadas.  Signat.  a'"' — á  línea  tirada — 30 
líneas  de  cada  plana ;  letra  gótica,  capi- 
tales de  imprenta,  impreso  en  rojo  y 
negro. " 

Como  habrán  observado  nuestros  lec- 
tores, el  señor  Haebler  nos  da  á  entender 
que  el  título  que  lleva  la  primera  edición 
castellana  del  libro  de  mosén  Ponce  de 
Menaguerra  es  El  Cavaller,  que  es  va- 
lenciano, siendo  así  que,  tratándose  de 
una  edición  castellana,  debe  decir  El  Ca- 
ballero, lo  cual  no  sabemos  si  es  debido 
á  una  distracción  del  distinguido  bibliógra- 
fo alemán  ó  si  es  realmente  copia  del  títu- 


-  436 


lo  que  lleva  la  primera  edición  castellana, 
cosa  que  nos  resistimos  á  creer.  A  más 
de  esto,  el  señor  Haebler  no  nos  dice  si 
dicha  edición  es  en  castellano  ó  en  va- 
lenciano. Es  claro  que  si  hubiésemos  ho- 
jeado un  ejemiplar  de  la  referida  edición, 
pronto  se  habrían  disipado  nuestras  dudas. 
•  Añade  el  señor  Haebler  que  un  ejem- 
plar de  la  primera  edición  castellana,  im- 
presa en  Valencia  á  i6  de  septiembre  de 
1493,  fué  vendido  en  191 1,  falto,  al  pa- 
recer, de  la  hoja  de  portada,  por  la  casa 
Karl  W.  Hiersemann,  de  Leipzig,  á  la 
•Histsanic  Society  of  America,  de  Nueva 
York,  por  la  suma  de  12.000  marcos. 

II.  Otra  edición  castellana. — La  versión 
valenciana  fué  de  nuevo  traducida  al  cas- 
tellano y  publicada  en  Valencia  en  1870, 
por  don  Constantino  Llom'bart. 

[166. 

III.  Otra  edición  \'alenciana. — La  edi- 
ción valenciana  de  1532  ha  sido  reprodu- 
cida en  Madrid  hacia  el  año  1873,  por  el 
señor  Sancho  Ravón. 

[167. 

En  4." — g  hojas. — Letra  gót.,  como  la  edición 
primitiva. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliografía 
Valenciana,  no  cita  esta  reimpresión  ni  la 
siguiente. 

IV.  Recull  de  tex-  |  tes  Catalans  |  an- 
tichs.  I  Voluní  III.  (El  anterior  ti  tillo,  de 
gótico,  se  halla  en  el  recto  de  la  hoja  (;».' 
preced  á  la  de  port.  Al  -verso  de  aquélla, 
esta  nota,   también   de  gótica:)   Aquesta 


edició  consta  de  200  exemplars  (3  en  per- 
gamí,  25  en  pai>er  japonés  y  172  en  paper 
de  fil  Guarro).  {Signe  la  lio  ja  de  port., 
con  este  título,  de  letra  gótica,  y  de 
rojo :) 


@£aua// 
ller,  p®? 


jí  Barcelona,  anie  .<9Q.C<n.«j. 


(A  la  vuelta  de  la  port.  se  reproduce 
el)  C  Facsimil  del  grax'^t  estampat  en  la 
portada  de  la  edició  de  Ualencia  de  13  de 
julio!  de  1532.  {De  rojo.  En  el  recto  de  la 
¡toja  sin-  nunúerar  que  sigue  a  la  xiil,  úl- 
tima del  te.vto :) 


i 


-  4^7  - 


f  f  oncbempifntatí  effietattopií/ 

íenflubicenlaeftampíi.a 

Scadémíca,  b  Scrra  gcr^ 

m49íWu(Tell.!5Bar# 

celona  loQuart^^^^ís?^ 

delan? 
í9o6 


[i68. 

En  8.° — Papel  de  hilo. — xiii  folios,  incluso  las 
hojas  de  antep.  y  port.,  más  una  hoja  tinal  para 
el  colofón. — Letra  gút. — A  dos  tintas. 

El  folio  III  contiene  la  siguiente  no- 
ticia preliminar,  firmada  por  las  inicia- 
les /.  M.  F.,  que  corresponden  á  los 
señores  don  Ignacio  de  Janer,  don  Er- 
nesto Moliné  y  Erases  y  don  Luis  Fa- 
raudo,  distinguidos  literatos  que  han  pu- 
blicado algunos  textos  catalanes  antiguos  : 

(La  batalla  jurada  que  ja  reglamentan  al- 
güs  d'ls  nostres  Usatges  aiiava  desaparexeiit 
de  Jes  costums  en  les  derreries  de  l'Etat 
mitjana;  s'assegura  que  e  1522  l'Emperador 
l'autorisá  per  última  volta  en  los  Estats  His- 
pániahs.  Mes  d'aqlla  prova  judiciaria  n'ha- 
via  nascut  un  jodh,  una  festa  a  la  que  hi 
anaven  los  cavallers,  no  per  idefensar  la  ve- 
ritat  en  front  de  la  mentida,  sino  pera  mos- 
trar llur  habilitat  en  menar  lo  cavall  y  en 
l'exercici  de  les  armes  tot  rumbejant  llurs 
riqueses.  Un  recitíl  d'  les  lleys  d'aquell  joch 
o  art  de  junyir  es  lo  present  Ilibre.  iComenga 


ab  la  comanda  feta  per  los  del  Estamet  Mi- 
litar d'Uakncia  a  Mossen  Poik;  de  Mena- 
guerra,  pera  t]ue*'ls  hi  explique  les  regles  de 
tan  elevada  art  y  aquell  eslreuuu  cavaller, 
després  d'  genitils  parauíles  d'  modestia,  va 
dictant  los  precqptes  ab  una  senziillesa  que 
enamora,  codnparant  a  voltes  lo  justar  de  la 
nostra  térra  ab  lo  d'altres  pahissüís ;  l'escola 
d''l  juiíyidor,  ab  que  termena  lo  Ilibre,  n"es 
íorga  interessant. 

:Si  Ramón  Lull,  en  son  Libre  del  Urde 
de  Cavaylcria,  va  revelar  l'esperit  id'aqueJla 
institució  que  onipli  boaia  part  de  l'Etat  Alit- 
jana,  lo  Libelliis  de  batalla  faeieiida  nos 
ensenya  la  part  práctica  o  trascendiental  d' 
la  metexa,  y  Lo  Cavaller  recorda  lo  raig  de 
üum  d'espléndida  color  que  retlexá  la  cá- 
valleria  al  desaparéxer  vers  ponét.  Aquests 
tres  Ilibres  son  les  obres  cabdals  de  la  nostra 
literatura  cavalleresca. 

Del  autor  n'lia  escrit  tant  sois  Fuster  re' 
f erintse  a  un  Ms.  de  iDiago,  Biblioteca  í  'a- 
IcHciana,  t.  I,  págs.  37  y  38.  No  es  aquest  ]:o 
Jioch  oportú  pera  ferne  la  biografia,  em- 
pero volém  comprovar  la  sua  existencia  re- 
cordant  que,  segons  Zurita,  en  1473,  reg- 
nant  Joan  .ij..  fou  Pong  de  Menaguerra  un 
d'ls  caipitans  d'ls  cavalls  valencians  que 
s'uniren  a  En  Ferran,  aleshores  sois  Rey 
de  Sicilia,  qui  marxá  en  adjutori  de  son 
pare  assetjat  a  Perpinyá  pels  franceses. 
En  Pong  de  Menaguerra,  d5chs>  es  un  ca- 
valler que  vivia  durat  los  regnats  d"En 
Joan  .ij.  y  d"En  Ferrán  .ij.,  com  ho  indica 
en  lo  capitoi  .xx.,  y  qui,  ja  veJl,  respectat  y 
honorat  de  tots,  prop  a  la  fi  d'  la  .xv."  cen- 
turia, compila  sa  tasca  d'  compilador. 

Diu  Fuster;  en  l'obra  abans  noanenada. 
que  Lo  Cavaller  fou  imprés  a  Ualécia  a  16 
de  setembre  de  1493,  mes  no  pot  coprovarse 
exa  afermació  perqué  no'n  conexém  cap 
exéplar.  D'altra  edició,  també  valéciana. 
d.'i532,  se'n  cSserva  un  sol  exéplar  en  la 
Biblioteca  Reyal,  descrit  en  l'obra  biblio- 
gráfica d'en  Gallardo,  y  fou  reproduhit  é 
facsinnl  per  e  Sacho  Rayón  en  curta  tirada 
d'  30  exéplars,  avuy  introvables.  C  J-  M-  F- 


438- 


(A  continuación  de  la  anterior  noticia  preli- 
minar, en  el  verso  del  mismo  fot.  III,  se 
lee :)  iMena  {Esc.  cu  blanco,  en  losange,  con 
una  armadura  de  brazo  y  una  espada.)  gue- 
rra. C  üe  giidlla  una  armeJura  de  bras  dret 
de  anget  tenint  en  la  ma  una  spasa  tirada 
de  argét  pom  cruera  de  or  (Cod.  de  B.  Mes- 
tre,  Blassó  de  les  armes  deis  cavalers. 
.M.D.xxxxiiij.). 

En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue  (fo- 
lio iv) : 

Los  del  estamet  militar  é  la  noble  ciutat 
d'Ualécia  pregué  a  niossen  Poiig  de  Me- 
naguerra  ab  estil  de  semblants  páranles. 
•í'  +  'f'í' 

Manifesta  speriencia  nos  ha  claramet 
mostrat  la  veritat  q  de  vos  Caualler  strenu 
ab  alta  veu  de  gloriosa  fama  les  nostres 
no  enuejoses  orelles  hoit  hauien.  Car  sou 
una  encesa  falla  a  la  claredat  de  qui  les 
leges  ombres  y  defalts  d'  les  armes  en  nos- 
altres  niirant  se  preñen  esmena.  E  fou  la 
luminosa  entorcha  q  acopanya  guia  y  d'sco- 
bre  la  honoirosa  senda  per  hon  al  terme  de 
tota  perfectio  ab  gest  passos  y  cótincga 
d'  singular  triüfo  los  justadors  cauallers 
exercitát  se  en  loirde  y  actes  de  milicia  ab 
facilitat  y  breu  proptitud  atenyer  esperen. 
Sou  écara  la  scola  doctrina  y  exellét  ma- 
gisteri  q  a  nosaltres  d'ixebles  nodrits  c  lO'S 
danrats  bregos  d'  vostre  gentil  saber  y 
étendre  per  obres  pratiqs  y  exeples  gouer- 
■  nar  acostumé.  A  vos  dóchs  magnáim  caua- 
ller: nostre  dir  sepsenta:  pregát  vos  per 
gétiiea  nostres  prechs  accepteu  y  la  pluma 
pera  pintar  d'l  armat  caualler  la  pintada 
bellea  y  cocertada  pintura  !|  pera  linear  éca- 
ra y  alimátar  del  plátat  rench  e  intágible  co 
se  deu  collir  lo  fruyt  d'  marauillosa  des- 
trea.  Yj  per  q  lo  uobre  d'ls  dubtes  y  dispu- 
tes pera  egualar  la  desegualtat  auátatges  ] 
y  milloria  deis  qui  justen  es  tan  gran  co 
la  diuersitat  de  les  carreres  encotres  |  vi- 
cis  desastres  y  ventuires.  Affectadament 
demananí  q  capitulen  les  estimacions  y  va- 
lor  del    que   junyint    per    destrea    I    o   per 


colpa  j  per  sort  ¡  o  per  d'  suétura  del  ca- 
ualler I  es  possible  se  segueixca.  Prometent 
per  vostre  trebalH  restar  vos  en  obJigacio  in- 
finida I  y  quens  térem  per  cotéts  de  vüstres 
d'cretades  leys  regint  nos  per  aquelles  \ 
puixs  {sic)  lo  que  teniu  vist  |  lest  |  hoyt 
y  praticat  ab  la  dispositio  d'  vostre  gran 
esperit  y  clara  vista  nos  asegura :  que  de 
just  juhi  y  dreta  sentencia  lo  vostre  ar- 
mat I  y  fort  brag  no  pot  torcer  la  ralla. 

Termina  en  el  verso  del  propio  fo- 
lio iv^  y  en  el  recto  del  folio  V : 

C  Respon  niosscn  Menagiterra. 

Si  f orga  de  ignorancia  no  menpachaua : 
desig  d'  seruir  vos  bem  consent  quel  tre- 
ball  no  refuse:  per  que  scriuint  satisfes  al 
que  la  merce  de  vosaltres  graciosamét  me 
d'mana.  Cauallers  virtuosos  indináis  per 
natura  al  q  vostres  engendradores  de  ,ex- 
cellét  manera  entenét  ho  practicauen :'  qui 
pot  oreure  vos  fallgan  lo  que  naturalea 
nous  denega  |  ne  qui  affigint  en  la  mar  vna 
gota  daygua  presumeix  augmétar  aquella : 
baix  es  lo  meu  dir  per  atenyer  la  altitut 
del  vostre  eleuat  entendre  |  ni  la  mia  poca 
e  antiga  tapisceria  bastarla  james  fornint 
empaliar  les  nones  sailes  d'  vostra  estiniaida 
modernitat  e  sciencia.  'Mas  puix  manant  me 
voleu  q  desplegue  les  bales  d'  la  mia  grossa 
roba  en  mans  de  vostra  prima  intelligécia  | 
obeynt  vos  c5  a  senyors  y  maestres  sots- 
met  a  la  correctio  vostra  que  esmena  la 
sentécia  y  mal  estil  mal  capitols  q  recite  | 
ab  protest  que  d'  presuntuos  lo  sobre  nom 
no  mantenga  |  car  be  conech  pertanyer  a 
mi  lo  demanar,  y  apédre  puix  lo  determe- 
nar  a  vosaltres  es  propri  offici. 

Principia  el  texto  en  iCl  verso  del  pro- 
pio f  ol.  V,  como  sigue : 

■  C  Capítol  primer. 
Lo  caualler  veninch  al  rench  armat  d' 
totes  aquelles  defésiues  armes  q  al  juny- 
<lor  (sic)  son  acostumades  al  cap  deí  renoli 
pot  pcdre  la  scarcella.  E  si  alguna  altra 
pega  li   fallia   |   ordena  la  ley  que  empera- 


H43$  - 


dors  reys  |  e  princeps  |  manat  han  se  ob- 
serue  tal  caualler  lo  pris  guanyar  no  puixa 
y  la  rallo  que  no  consent  en  res  q  defalt 
sia  I  \'ol  que  semblant  libertat  nos  done  i 
al  qui  dona  ocasio  scádalosa  en  lo  plaer  d' 
tant  pomposa  festa. 

C  Capital  scyon. 
Quant  pris  se  dona  al  mes  gentil  |  mire 
atentament  lo  jutge  I  puix  lo  millor  atauiat 
mes  rich  popos  guanyar  deu  y  sespera.  Si 
los  paraiments  decanten  |  o  pengen  |  mes  j 
a  vna  part  que  ,|  a  altra  [  e  la  cimera  si  va 
dreta  I  y  ben  poisada  ]  puix  tais  mácamets 
notats  I  a  perdre  lo  pris  ajuden. 

C[  Capítol  tcrí. 

Nb  menys  se  deu  mirar  lorde  y  mesura 
del  caualler  entrant  en  la  plaga  per  esser 
vist  y  loat  d'  singular  destrea:  com  arre- 
met  I  com  dona  los  sperons  com  porta  les 
carnes  I  y  com  lo  cors  sobre  Ja  sella  |  ne  ab 
qnin  temps  voltara  per  quel  rech  nos  deu 
tocar  ab  lo  cauall  de  anques  al  girar  |  ni 
en  qualsevol  altra  manera. 

El  texto  está  dividido  en  31  capítulos, 
de  los  cuales  copiamos  los  niiás  salientes : 

C  Capítol  tretzc. 
Es  dit  fora  d'  rích  |  lo  caualler  naffrat 
,  q  no  pot  tornar  a  junyer  |  e  per  aquella 
sancli  lo  qui  encotrat  haura  guanya  mes 
de  aquelles  langes  que  son  en  lo  pris.  Ex- 
ceptant  ne  caualler  qui  ab  sanch  |  o  sens 
sanch  sera  tret  d'  tot  recort  no  podent  tor- 
nar a  les  annes.  Y  exceptát  ne  caualler  qui 
ab  lo  cauall  sera  caygut  en  térra  |  perduda 
sanch  |  O  desbaratat  d'algun  mébre  |  car 
son  estimats  com  morts.  E  si  al  caualler 
per  encontré  li  sera  trecat  lo  brac  |  la  ca- 
ma I  la  ouixa  I  o  lansa  del  coll  val  segós  es 
jutjat  I  puix  aquell  écotre  deu  esser  d' 
maior  valor  q  fa  mes  acostar  lo  caualler  a 
morif. 

CE  Capítol  viiit  e  hu. 

Lo  elm  leuat  dd  cap  vai  den  lanqes  al  ca- 
ualler quel  lena.  E  si  di  fa  perdre  sanch  del 


ñas  o  de  la  boca  perdent  aígiina  dent  val 
vint  langes.  E  si  haura  sách  en  lo  cap  |  o  en 
lo  frot  per  la  qual  naffra  no  puixa  tornar 
a  junyer  val  segons  es  dit  en  lo  capítol  .xij. 
E  sí  sera  lo  ebii  desmarchat  axi  que  nos 
puiga  ni  dega  ab  aqueill  tornar  a  junyer  val 
com  si  f os  leuat  del  cap  y  com  en  les  armes 
se  mire  molt  la  egualtat  I  sil  rench  sera 
crídat  I  a  carreres  comptades  |  lo  cars  se- 
guit  e  la  darrera  val  com  sí  fos  seguit  en 
la  primera  i  o  qualseuol  dle  les  altres. 

d  Capital  vint  e  sis. 

Quand  lo  caualler  per  encontré  o  per  em- 
barrerada  sera  tret  d'  la  sella  penjant  en 
los  argons  o  estreps  o  del  tot  posat  en  te- 
tra I  es  dit  fora  de  rench.  E  lo  qui  encontra 
guanya  vint  langes.  E  si  lo  caygut  volía 
toTnar  a  junyer  no  pot  guanyar  pris  I  per 
la  vergonya  de  ser  exit  de  sella  closa  |  se- 
gons lo  sitil  en  passos  de  correr  puntes. 

C   Capital  treílla  e  hu-, 

E  per  que  en  les  festes  son  d'  mal  com- 
port  los  escádels.  Si  lo  caualler  caura  en 
térra  ab  lo  cauall  I  o  sens  lo  cauall  I  per 
desastre  |  o  per  defalt  |  o  en  qualseuol  altra 
mianera  no  pot  guanyar  .pris  |  encara  que 
puga  tornar  a  junyer.  Axi  fou  declarat  en 
lombardía  que  sil  caualler  entrant  en  la 
plaga  per  tornejar  cahia  e  térra  arremetent 
lo  cabal  ab  culpa  |  o  ses  culpa:  no  deuía 
guanyar  joya  |  aquell  día  per  que  seguint 
li  tal  d'sastre  guastaua  la  festa. 

Terminan  en  el  verso  del  fol.  xi.  En  el 
recto  del  fol.  xii^  á  continuación  de  un 
grabado,  cjue  representa  un  torneo  con  los 
Rieyes  y  varias  damas  presenciándolo,  si- 
gue la 

C  Scola  del  junyidor. 

En  la  scolla  del  junyidor  que  es  pratica. 
Art  es  lo  mestre :  Entenimet.  Disposício 
E  natural  indinacio  son  los  dexebles  i  per 
q  sens  copanyia  d'aquests  es  impossible  al 
caualler  exir  destrefamos  de  tal  studí.  Ve- 
nint  donchs  lo  caualler  per  dar  ligo  ais  mi- 


-44d- 


radors  I  voíent  mostrar  lo  q  natura  I  y  for- 
tuna li  mostren  deu  exir  al  rench  de  ha- 
questa  manera. 

Preceheixqn  tronipetes  ataüals  tamborins 
e  ministres  Segueixquen  ben  atauiades  per- 
sones  de   honor   seruidors   |    o  patges   que 
porten  les  langes.  Apres  ben  acompanyat  de 
cauall  y  de  peu  |  arremeta  lo  caualler  ju- , 
nydor  (sic)  per  alguna  pairt  q  prompte  apa- 
rexient  de  les  gents  a  la  vista  done  delit  e 
admiracio   la   gentileza   e   disposicio    de   la 
sua  pomposa  bellea.   UoJte   ab  temps    j    y 
mesura  guardant  se  de  tocar  al  rench  del 
cap  del  cauall  d'áques  ni  en  altra  manera. 
Nos  oblide  portar  guarnicio  ben  conserta- 
da   I,  o  iparaments   chapats  brocats   |   o  de 
seda  ¡  Jo  mes  rich  y  pompos  que  li  sia  pos- 
sible.  Les  armes  netes  febrides  ben  guarni- 
des  dor  I  y  de  seda.  Lo  escut  brodad  I  o 
pintat  de  alta  y  galán  inuencio.  Uaja  cenyit 
p  lo  níig  a  la  vsanga  I  y  sobre  tot  beJla  cime. 
ra  I  la  letra  de  la  qual  si  sera  ben  acertada  | 
en  moltes  parts  escrita  la  done  en  lo  pri- 
mer arreanetre   |   a  les  gents   que  saber  la 
declaraci'O    de  les  innencions    naturalment 
desigen  E    axii    hatent    la  guarda    per    son 
onde  íaga  p  lo  réch  la  acostumada  volta  E 
per   ques   conega   ser   gran    caualler  de  la 
sella  de  la  iguisa  ¡  porte  lo  cors  ert  |  e  algü 
poch  pando   |   lo  brag   dret  no  deixe  anar 
penjant  mes  porte  la  ma  posada  |  del  escut 
sobre  la  mossa  |  e  alguna  vegada  sobre  lo 
fals  d'  la  correja.  Les  carnes  dretes  exint 
del  cors  per  son  endret  no  langant  les  per 
auant  ni  corues  per  atrás  mas  ertes  y  molt 
acostades  al  vcntre  del  cauall.  Los  peus  se- 
guits  I  punta  I  e  talo  per  vn  egual.  Los  es- 
perons  mirant  a  hon  se  deu  batre.  Al  cap 
del  rench  no  estiga  fluix   |  abandonat.   Ne 
li  cayga  la  langa  de  la  ma  |  dreta  la  porte 
en  la  bossa  acostada  é  ves  lo  elm.  La  ma 
alta  prop  la  roda.   Lo  colze  vbert   |   e   al 
traure  la  langa  de  la  bossa  cale  la  ma  prop 
los  gocets  I  sia  lo  metre  alt  |  e  sens  galtada  | 
no  donát  dauall  lo  rest.  Parteixca  ab  tentó  | 
no  arrebatat  |   car  deis  esperons  lo  cauall 
tíos   deu  molt  batre.    {Grabado   que  repre- 
senta im  torneo,  con  la  Reina  y  varias  da- 


mas presenciándolo.)  Corrent  ab  langa  eri 
rest  cale  ipoch  a  poch  per  que  no  faga  ca- 
lades  I  ni  toque  d'  pía  en  lo  rench  ni  de 
punta  de  billeta  hi  encontré.  Portat  la  Jága 
en  lo  rest  no  vaja  vberta  mas  sobre  lo  rench 
mirát  al  rrmscle  dret  del  altre  girát  se  al- 
gún poch  al  encStre  |  no  ature  lo  cauall  ans 
del  encStre  |  ni  cride  dauaill  lo  elm  mas 
apres  de  hauer  encontrat  alge  la  lága  \  y 
escorrega  la  ma  fins  a  la  roda  |  dexát  p 
espatles  aqlla  sobre  lo  rench  ais'  seruidors 
de  peu  que  la  prenguen.  E  apres  .passeját 
reposadament  al  cap  d'l  irench  se  ature. 
Les  altres  subtüitats  dexant  a  vostres  se- 
nyories  I  serán  c6  a  diamáts  q  faran  rica 
la  brodadura  de  aqsta  mal  guarnida  roba. 
^  Deo  gracias. 

Aleaba  en  el  verso  del  fol.  xiii^  y  en  el 
recto  de  la  hoja  que  sigue  se  halla  el  colo- 
fón ya  copiado.  Intercalados  en  el  texto 
aparecen  cinco  grabados,  que  no  figuran 
en  Ja  edición  de  Valencia  de  1532,  de  la 
cual  es  reimpresión. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  de  Barcelona. 

Mosén  Jaime  Barrera,  en  la  "Hoja 
Literaria"  de  El  Correo  Catalán^  de  Bar- 
celona, correspondiente  al  día  26  de  ju- 
lio de  1912,  dice  referente  á  esta  edi- 
ción que  "d'autor  professional  d'aquest 
tractadet  de  batalla  jurada  fou  En  Poní; 
de  Menaguerra,  capitá  de  cavalls  valen- 
ciáns.  S'hi  troba  bella  abundor  de  mots 
\  expressións  técniques  pertanyents  a  l'art 
de  cavallería.  Els  aplegadors  no  fan  cons- 
tar expressaiiient  de  quina  edició  se  ser- 
veixen  per  la  llur  reprodúcelo.  Se  deuen 
haver  servit  de  la  reprodúcelo  facsímil 
d'En  Sancho  Rayón,  segóns  Texaiiplar 
de  la  edició  valenciana  del  1532,  qual 
iniich  exemplar  conegut  es  a  la  Biblioteca 
Rey  al". 

El  señor  Genovés,  en  las  i>áginas  147 
y  siguiente  del  tomo  tercero  de  su  Biblio- 
grafía Valenciana,  dice,  ina,dvertidamen- 


^44t-- 


te,  que  la  anterior  edición  de  Barcelona 
de  1906  es  reiniprcsióil  de  la  de  1493.  de- 
biendo decir  1532,  porque  en  este  año  se 
hizo  la  primera  iniípresión  en  lengua  va- 
lenciana, y  en  1493  se  imprimió  en  caste 
llano. 

Mestra  (Don  Francisco  de). 

CanQo  de  la  consepsio  de  Nostra  dona 
feta  per  Fransesch  de  mestra :  engonya 
una  spasa  que  fon  dona  per  joya  en  lo 
capítol  de  la   sen   de  Valencia.   Aiiy   m" 

oocc.xxxx. 

[169. 

Flennant  (i)  los  ulls  alt  en  l'amor  divina 
L'enteniment  si  glacial  afina 
A  dir  lo  ver  dclla  mare  divina 
Dins  lo  volum  qui  tot  cuant  -es  guoverna. 
Veura    niolt    ciar    com    I'altra    genitura 
Ver   creador   lóm    exalsar   deria 
En   tan   qual   ell   un    suposit    seria 
Causa  final  de  tot  a  sa   factura. 

E   com   obrant   en   elecio    pura 
De  tota  gent  la  qui   principi   sia 
Ans   fon   e   let   l'om   qui    Deu  ser   avia 
Que  tot  quant   fon   de  qualsevol   natura 
Esens   miga   la   mare   que   fonc  sua 
Apres   del    fil    dec    esser   pfeeleta 
Ans   que   adam   ve    la   ley   aquel    feta 
Per  tant   lo   crim   de  bens  ru)   la   feu  una. 

Agd'   ven    niíls    qui    privilegi    aga 
Car  d'éu   fer  hom  es  l'obra  mes  perfeta 
Que   tot   creat   del   creador   a   treta 
Com  lo  fínit  ab  l'enfinit  releva_ 
Mare   tenint   a   qui   feu   honor   tanta 
Quant    aver    pot    dona    pus    honorada 
Qua   cert   fon   sens   tot   pecat   formada 
Quin    pot    negar   daquesta   mare    santa. 

Sin   pecas   fos   original   la   planta 
Don  lo  Fil  pres  la  carn  glorificada ; 
Al  vil   Satán   era  ja  subjugada 
En  dessamor  de  Deu  no  sens  complanta 
E  si  Jesús  elegis  mort  no   pendre 
Sa   mare    sent    d'original    compressa 
De   veure   Deu   fora   del   tot   sospessa 
Per  Qo  tan  d'ec  lo   seu  car  fil  deffendre. 


(i)     Deu  llegirse  Fcrmant? 


Ais  qui  dirán :   creus  la  verge  compreáa 
Que    Redemtor   d'univci:sal    malesa 
Ffon   J.    C.    dic   que   ela   fonc   dcfesa 
Peí  del  cas  podent  se   en   ela  eslendre 
Mas   de  pecat  puys  preservada   resa 
Scgons  es  dit   no   fon  per  aquel   rassa 
E  de  tans  bens  aquel  plena  la  casa 
Com  rebre  en  si   com  pur  creat  poguesa. 

Tornada. 

Verge,    yo    tinc   dessarmat    causa   vera 
Vos  per  merce  guarniu  me  dclla  spasa 
Que  per  la  mort  de  Jesús  fon  romasa 
Dins    nostre    cor    tement    en    la    creuera. 

Esta  canción  de  Francisco  de  Mestra, 
que  ganó  una  espada  ofrecida  en  1 440  por 
el  Capítulo  de  la  Seo  de  Valencia,  forma 
parte  de  un  Manuscrit  ProvciiQal^  incom- 
pleto, en  4.°,  sin  fecha  ni  nombre  de  au- 
tor; de  20  X  13  centimetros,  de  letra  de 
los  siglos  XIV  á  XVI,  que  contiene  Lo  libre 
de  doctrina  pueril^  de  Ramón  Lull,  y  va- 
rios sermones.  Dicho  manuscrito  perte- 
nece á  la  Biblioteca  de  Marsella  desde 
el  15  de  noviembre  de  1875,  en  que  lo 
adquirió-  en  la  venta  Bory,  en  cuyo  Ca- 
tálogo figura  en  la  pág.  29S,  núm.  2. 

Monsieur  Víctor  Liéutand,  biblioteca  ■ 
rio  de  la  citada  Biblioteca,  publicó  en  las 
páginas  17,  49,  153  y  165  de  la  segunda 
época,  año  11,  de  la  revista  de  Barcelona 
Lo  Gay  Saber,  un  estudio  literario  de  di- 
cho manuscrito,  y  en  dicho  estudio  apare- 
ce publicada  la  anterior  Caiigo  de  Fran- 
cisco de  Mestra. 

Moreno  (Juan). 

I.  Coloqui  e  rahonament  fet  entre  dues  1 
dames;  la  una  casada,  I'altra  de  condi-  | 
ció  beyata,  al  qual  coloqui  s'aplica  una  | 
altra  dama  vidua.  Lo  qual  ohit  per  un 
vellet,  fonch  descrit  per  ell  lo  rahonar  | 
de  quiscuna.  (Siguen  tres  figuras  de  una 
dama,  un  galán  y  Cupido.)  C  En  Valen- 
cia: en  casa  de  Joan  Bru.  i  Any 
.M.CCCC.lxxxvj. 

[170. 


442 


En  4."  prolongado. — 32  págs.,  incluso  la  port. — 
Papel  apergaminado. — Tít.  de  gót. — Edición  de  bi- 
bliófilo. 

A  la  vuelta  de  la  port. : 

Es  aquest  rahonament  consemblant  a  un 
altre  que-y  ha  en  un  Ilibre  scrit  de  má  inti- 
tolat  Jardinct  de  Orats,  qui-s  troba  en  la 
Biblioteca  de  S.  Joan  de  la  ciutat  de  Bar- 
celona. Feu-lo  are  stampar  un  descendent 
de  Mossen  Borra  a  fin  que  sien  coneguts 
los  costums,  per  cert  no  gayre  correctes, 
d'allgunes  gents  qui  foren  del  seu  temps,  e 
de  les  quails  l'autor  desicriu  3a  llur  vida  pri- 
vada ab  tan  vives  colors  com  poch  miranient. 

Encare  a  major  ilus'tració  del  llegidor  es- 
crupolos,  e  ay  taiubé  a  descárrech  del  pre- 
sent  editor,  ajustaréra  ací  alguns  bells  dits 
qui  son  en  lo  Llibre  de  les  tres  coses,  recios 
en  una  Biblioteca  pública  de  París,  la  qual 
obra,  ab  tot  que  és  digna  parlona  de  la  pre- 
sent,  la  dpná  a  la-  stanipa  lo  molt  honorable 
mestre  Mossen  Alfret  Morel-Fatio.  en  la 
prop  dita  ciutat  de  Paris. 

En  la  hoja  que  sigue  a  la  port. : 

C  Comenqa  a  parlar  lo  vellet  \  en  stil 
de  senibtants  páranles: 

(Figura  de  \tn  viejo  en  ademcni  de  hablar.) 

Tal    die   com    Divcndres    Sant, 
die  lionest,  do  dol  e  plant, 

de    bon    matí, 
davant    inon    Deu    me    presentí 

sus   dins   la    Seu 
per    a    scoltar   aquel!    gran    preu 

há'n  lo  sermó, 
e  en  la'marga  passió 

(per    sant    Joan) 
del    alt    Seuyor   qui    nostre   dan 

■\olch    reparar^ 
Jo    viu    venir    a    poch    tardar 

una    casada, 
de    les   belles    la   mes    triada 

e    molt    galana, 
E    no-us    penseu    que    fos    serrana 

en   dur-se  ab   ayre, 
ni    aquell    seu    gentil    donayre 

ja   no-m    fes   guerra_ 
Jo   que   fcrmí   los  ulls  en   térra, 

fent    gran    Uahor 
al    sus   dit    nostre    Redemptor 

de   s^.  belleza, 


e    noresmenys    de    la    proliesá 

de    pompa    vana 
que   en   vestir,   arreus  e   cara 

trista  y   aduya. 
Tan    sois    dos    seguidors    duhia 

ab    dones    dues 
molt    ben    vestidcs,    no    pas    núes 

de    negre    totes. 
E   ja-m   semblava   ves   les   gotes 

regar   ses   galles 
d'aquell   gran   plor  que    nostres   faltes 

aytal    jorn    crema: 
ab    riionestat    axí    cstrema 

que    demostrava, 
yo    bé'm   creguí    que   penetrava 

lo    primer    moble. 
E    deposant    a    part    lo    poblé, 

A'ers    mi    tench    via . 
Llá   yo,    trobat   perqué    venia, 

sentí-m   de    costa 
una  senyora  ben   disposta 

e  de  manera 
no    poch    gentil    e    falaguera, 

de  stat  beyata, 
axí    devota   y    a    Deu    grata, 

segont    crehen^a 
de    mí   que,    per   a    menys    ofensa, 

m'era    retret 
11¿    en    un    pobre    reconet 

per    Deu   ser\'ir. 
Y    a   part   dexant   lo    seu   llegir 

hores    molt    digne, 
aquella    qui-m    sembla    benígnc 

tench    tal    llengatge  : 

Parla   la   casada^ 
" — Ay,   senyora  !    lo   meu   Uinatge 

— dix    la    casada — ■ 
ab    molta    bella    coltellada 

en   grans   batalles 
han    defeses   les    cinch   gramalles 

de    la    ciutat. 
E   per    agó    s'han    perpetuat 

en    ells    favors, 
que'ls    mes    galans    passcn    dolors 

per    mí,    mesquina. 
No   trobe   monja   ni   beguina 

sens   gran   enveja: 
en   cors   no   veig   menys   taca   llctja 

sinó'n    lo    meu_ 
Fort   singular   faysó   veuréu." 
Etc. 

Paría  la  beyata^ 
{Aguí  la  figura  de  una   mujer.) 
Dix   la   beyata'ncontinent : 

" — Senyora  dolga, 
esta    qui    entra    com    se    spolsa, 
barbadament  I 


-443- 


Lo    seu    marit    axi-y   consent 

com    Deu    és    Deu... 
Aquell    fadrí    és   mon   Mateu 

qui    are    passa, 
Sa   mar'és  una   gran   bagassa 

e   gran   parlera." 
Etc. 

Parla  la  ridiia 
{Figura   de    una    mujer.) 

Dix    la    vidua  :    " — .Haja-y    pcrdó, 

senyores    belles. 
Per   a    fugir   d'aquelles   velles 

me-n    vinch    aci ; 
bé    teñen    cares    de    rocí 

de    Algepzer. 
No    fa    hom    res    en    lo    carrer 

que    yo    no-u    senta. 
Passant    de    seny,    m'han    dat    empenta, 

les    alcavotes ! 
Davant    la    gent    se    fan    devotes, 

e    fan    desastres 
de   amagat   e   tais   empastres, 

que    plaga    dexen. 
Vereu   les  bons  que   tart  florexen, 

ans   son   despesos : 
e   son   los   nials   sempre    defesos 

e   reparata 
Prop   d'elles   anch   se   son   algats 

dos    mercadés, 
dihent   que   yo-ls   he   dat    revés 

passant    eiitr'elles. 
Millor   los   seguen   les   orelles 

ais   viis   cornuts  ! 
O   bujarrons   tais,   abatuts, 

nienichs   ingrats! 
Yo  quepis  prestí   los   nieu   terrats 

l'estiu    passat 
per   a    encórrer    lo    veynat 

sens    fré    ni    mida..." 

Este  Coloqiii,  atribuido  al  poeta  valen- 
ciano Joan  Moreno^  se  halla  en  el  manus- 
crito intitulado  Jardinct  d'c  Orats,  que  se 
conserva  en  la  Biblioteca  de  la  Universi- 
dad de  Barcelona,  por  más  que  en  el 
preámbulo  se  diga  que  es  coiiscniblant  al 
mismo,  lo  cual  es  debido  á  que  don  An- 
tonio Bulbena,  de  Barcelona,  que  lo  dio 
á  la  estampa  en  1899,  ha  cambiado  al- 
gunas frases  del  original  y  prescindido 
de  un  trozo  que  en  el  mlanuscrito  apa- 
rece ininteligible. 


Es  muy  curioso ;  pero,  como  en  el  diá- 
logo entre  la  casada,  la  beata  y  la  viuda, 
se  usan  frases  bastante  libres,  nos  limi- 
tanifos  á  dar  á  nuestros  lectores  una  pe- 
queña muestra  del  Coloqni,  sin  entrar  en 
el   fondo  picaresco  del  mismo. 

El  señor  Bulbena,  que  es  entusiasta  por 
la  reproducción  de  todas  las  obras  clási- 
cas de  la  literatura  catalana,  previendo 
los  cargos  que  hablan  de  hacérsele  por 
haber  exhumado  (permítas.enos  la  frase) 
un  escrito  que  estaba  muy  bien  enterra- 
do en  el  polvo  de  las  bibliotecas,  trata  de 
disculparse  en  el  preámbulo  de]  Coloqni, 
recordando  al  lector  lo  Llibre  de  les  tres 
coses  (de  cuyo  lenguaje  realista  da  una 
pequeña  muestra  eii  la  última  página  de 
la  obrita),  que  aún  le  aventaja  en  licencia 
y  picardía. 

El  pie  de  imprenta  que  aparece  en  la 
portada  del  Coloqni  es  simulado,  y  el 
nombre  del  impresor,  Joan  Brú,  ha  sido 
estampado  para  dar  á  entender  á  los  lis- 
tos el  verdadero  nombre  del  autor  del 
Coloqni  sin  expresarlo,  y  en  este  supues- 
to, se  ha  apellidado  Brú  al  impresor,  que 
en  catalán  equivale  á  Moreno,  nombre  del 
poeta  á  quien  se  atribuye  el  Coloqni^  que 
ha  sido  editado  en  1899  en  Barcelona,  en 
la  "Estampa  "La  Catalana",  según  se  lee 
al  pie  del  reverso  de  la  cubierta  final  de 
mismjo,  en  caracteres  muy  diminutos. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliografía 
Valenciana,  después  de  anotar  como  im- 
presa en  1496  (este  año  está  equivocado, 
pues  debe  ser  1486)  en  Valencia,  por  Juan 
Brú,  el  anterior  Coloqni,  fijándose  en  el 
colofón  que  lleva,  dice  que  esta  impresión 
debe  ser  apócrifa,  porque  dicho  impresor 
es  desconocido,  y  que.  Serrano  Morales, 
en  su  Diccionario  de  las  imprentas  en  Vú" 
Icncia,  tampoco  lo  cita.  Es  claro ;  y  tan 
apócrifa :  como  qtte  no  ha  existido,  según 
hemos  dicho  anteriormente. 


11.  Otra  edición  de  bibliófilo, 
celona.  A  la  stampa  Elzeviriana. — Raim 
bla  Catalunya,  14. — Any  M.DCCCCV. 

[171. 

En  4'''— 38  págs. 


-444  - 

En  Bar-  c  faules  e  altres  lli^endes  del  bou  tempi 
de  nostra  llengua  materna.  Faltan  en  di- 
cha impresión  44  versos  del  manuscrito. 

[175- 


Esta  edición,  aunque  se  ajusta  más  que 
la  anterior  al  original,  ofrece  muchos  re- 
toques del  editor  y  diversas  laguhas  que 
representan  un  total  de  ochenta  y  cuatro 
versos.  El  señor  Genovés,  en  su  Bibl.  Va- 
lenciana, no  cita  esta  edición. 

III.  La  mismia  obra,  pero  completa,  ha 
sido  publicada  en  las  págs.  243-280  del 
CanQoncr  satiricli  valencia  del  seyles  sv  y 
XVI,  publicat  ab  una  introdúcelo  y  notes 
per  R.  Mijquel  y  Planas  en  vista  deis  ma- 
nuscrits  y  edicions  primitives",  impreso 
en  191 1  en  Barcelona,  por  don  Fidel  Gi- 
ró, en  4.° 

[172. 

I.  (Grabados  que  representan  á  Cupido, 
un  galán  y  una  doncella.)  Obra  féta  de 
Joan  Moreno  pa  los  vélls,  la  qual  endrega 
a  una  seua  amiga.  Treta  del  "Jardinet  de 
Orats".  M)s.  del  xv.é"  segle.  [Sigue  la 
obra  en  verso,  y  luego :)  Encontré 
d'am'or,  fét  per  mosén  Joan  Scrivá. 
Trét  del  "Jardinet  de  Orats".  Ms.  del 
xv.«"  segle.  (En  verso.  Al  fin:)  En  Bar- 
celona :  A  la  stampa  La  Abadémica :  Any 
M.Dcccciv. 

[173- 

En  8.° — 4  hojas. 

II.  Obra  feta  per  en  Joan  Moreno 
pera'ls  vells. 

[174- 

Figura  en  el  manuscrito  intitulado 
Jardinet  d'Orats,  que  se  conserva  en  la 
Universidad  de  Barcelona,  y  la  publicó, 
aunque  incompleta,  don  Antonio  Bulbe- 
na  (Barcelona,  "La  Académica",  1904) 
en  el  volumen  gótico  intitulado  Consells 


III.  Otra  edición. — Se  publicó  en  el 
"Cangoner  satírich  -valencia  deis  segles  xv 
y  .vvi,  publicat  ab  una  introducció  y  notes 
per  R.  Miquel  y  Planas  en  vista  deis 
manuscrits  y  edicions  primitives",  impre- 
so en  191 1,  en  Barcelona,  por  don  Fidel 
Giró,  en  4.",  á  vista  del  manuscrito  inti- 
tulado Jardinet  d'Orats,  que  se  conserva 
en  la  Biblioteca  Universitaria  de  la  Ciu- 
dad Condal.  Comprende  las  págs.  234- 
242. 


[176. 


Principia : 

Ab   tot    que   ja    experimens 
Tingan    de    mi    en    vostra    amor^ 
Cobrir    nous    ptich    la    gran    tristor 
Deis    pensaniens, 
Que   ma   doiiat   ais   sentimens 
De    gran    voler   hun    trist    afany, 
Que    presumeixch     en     aquest     any 
De   mi    no    pase. 
Auent   recort    de    uos,    ne    lase 
E   vinch    en    pimt    de  ja   finar, 
Per  que  man   dit  queus  voleu  dar 
A    marit    vell. 
Lo   vostre   cors  gentil   e  bell, 
Tant    envejat    deis    miradors ! 
E   que   lesplet   de   ses   amors 
Sia    perdut  I 
Dolor   ne  tinch,   si    Deus   ajut  1 
La   causa   es  que   sou  tan   bella ; 
A    mon    semblant,    noy    a    donsella 
De    tant    valer : 
Auisada    en    bon    saber, 
En    tota    part    sou   bella    dona, 
E,   sobre  tot,   onesta  y  bona 
Cont   al   mon   sia. 
¿  E   que   pot   dir   la    lengua    mia  ? 
Que   tal   vos   aia   coneguda, 
E   US   veig,   per  mala   sort,   venguda 
En   mal   poder  I 
A50  pensant,  me  desesper  I 
Serieu   viva   y   mes   morta, 
Sius   tancauen   dins   la   porta 

Ab    lo    vcUas. 
*  Guardan   nous   prengua   en   lo   las 
Faent   vos  mostra  de  gran  bosa. 


—  445 


Car   amarieu   i.ies   la   fosa ! 
Daci   US  avige. 
Etc. 

Y  acaba: 

A    la    donsella    dan    fadri, 
E    home    vell    ab    guarami 

Están    b[e]    ensemps. 
¿K  tu,   vell,   que   ta   carn   es   fems, 
Vols  joue   dona   e   fadrína? 
Aparella   la  botsina, 

Car    tu    veuras 
Que  plaure  gens  no   li   poras: 
Pendra   en   compte  de   no   res 
Plaer  que   auras   ab   ella   pres 

A  son  mal  grat. 
Vell   groser !    o,   trist   horat ! 
¿  E  com   te   poses   en   hoblit 
Si  algún  jouenet  polit 

Li   va    entorn  ? 


Sil  veu  sovent  o  cascun   jorn, 
Restar  lin  a  tal  pensament. 
Que    en    vetlant    o    en  durment 
Los  veu  damunt. 
Valriat   mes    foses   defunt, 
Ho    en    lo    mon   viure    tot   sol, 
Que   no    estar   ab  qui   not   vol 
En    semblant    punt. 
Fi. 

Don  Antonio  Bulbena  publicó  en  1907, 
en  Barcelona,  en  el  tomo  II,  pág.  211- 
213  de  su  Crestomatía  Catalana,  de  Joan 
Kíbreno,  su  Obra  féta  en  persona  de  una 
noble  e  devota  Sra.  dona  Violant  Durrea, 
continuat  en  lo  present,  que  se  halla  en  el 
Jardinet  d'Orats  y  Les  trabes  de  la  Verge 
María^  1474. 


O 


Obra  allaors  del  |  benauenturat  lo  |  se- 
nyor  sát  xstoíol. 

(Véase  en  este  mismo  siglo  el  artícu- 
los de  Ruiz  (Luis)  y  otros.) 

Obra  déla 'Sacratissima  Cócepcio  d  la 
intemerada  mare  de  deu...  (Comenqa  la). 


(Véase  en  este  siglo  el  artículo  de  Diez 
(Mosén  Fernando.) 

Obres  o  trobes  dauall  scrites  les  quals 
tiac  I  ten  de  lahors  déla  sacratissima  verge 
María  (Les). 

(Véase  en  este  siglo  el  artículo  de  Fe- 
nollar  (M'osén  Bernardo)  y  otros.) 


PasGual  (San  Pedro.) 
I. 


í^':'   ""■■      !  [176. 

,(Este  título  y  el  escudo  de  la  Orden  de 
la  Merced  ocupan  el  recto  de  la  primera 
hoja  blanca  que  sirve  de  frontis  y  guar- 
da á  este  rarísimo  libro.  Empieza  el  pró- 
logo, fol.  ij.,  signat.  a.  ij.^  y  sigue  la  obra, 
dividida  en  42  tiioís,  y  termina  con  la 
Rubrica,  que  llena  tres  páginas,  y  en  la 
siguiente  y  última,  este  colofón  :) 

Font  acabada  la  obra  ctel  I'isbe  I  d'e  Ja- 
lien  per  mi  mestre  Joliaai  I  iRosenbachaia- 


maiiy  ■d''heidelberg  I  en  la  ciutat  de  barge- 
lona  a  tres  dies  del  I  mes  de  ootubre  any. 
MiliOaaC.  L.  xxxxáj. 

(Al  fin  un  escudo  igual  al  de  la  ix)r- 
tada.) 

En  4.° — Letra  gótica. — lxxix  hojas  numeradas 
y  una  sin  foliar,  signat.   a.  k. 

Para  dar  una  ligera  idea  de  esta  imrpre- 
sión,  que  no  sabemos  que  nadie  haya  des- 
crito, insertamos  el  prólogo  y  el  índice : 

U  Na  mote  'beflla  obra  compilada  .per 

lo  molt  ReuereiTt  bisbe  de  la  ciu- 
tat de  Jahen  stant  pres  en  lo  co- 
rral diela  preso  de  granada. 
lO  Om  yo  dit  reiligios  e  bisbe  per  la 

gracia  d'  deu  d'  la  ciutat  d'  Jahen 
del  Reyallme  de  castalia  bagues 
legi't  trenta  anj's  Tbeologia  e  aitres 
sciencies,  per  ma  vétura  fuy  pres  en  poder 
d'l  Rey  de  granada  Vehét  yo  molts  deis 
xpians  esser  aqui  catius  e  per  no  saber 
sotencia  ne  gayre  be  la  fe  ddls  cristianis  E 
vehent  alguns  iuheus  e  moro^  mercaders 
ab  ells  aiuistats  eiisemps  'entrar  en  lo  corral 
de  la  preso  interroganit  los  de  la  nostra  fe 
e  no  sabait  respcandre  tot  dia  qui  huai  qui 
altre  íornauen  ala  mala  siechta  d'Js  moros 
Veh'eait  yo  aqo  ab  la  aiuda  de  deu  posim  en 
oercar  los  libres  die  la  biblia  E  deis  pro- 
phetes  axi  coni  assi  los  veheu  e  deis  altres 
nieces-saris  'tots  los  qi:i  parlat  hauien  de  la 
sanota  ícarnacio :  e  del  naxiniét  déla  cir- 
cuncisio.  e  d'la  aldoracio'.  e  deles  altres  co- 


-  447 

ses  de  ihü  christ.  E  ide  la  virginitat  d'  ma- 
dona  sancita  Maria.  E  a^jo  ,per  tafl  q  Is  faels 
crísttans  (sic)  se  pusquien  defifeiidiie  e  'def- 
fensar  de'  totes  les  demandes  -deis  maluats 
iinbeus  <e  de  fes  laltres  nassions  maJtrades.  E 
pus  fenmis  star  en  Ja  sancta  fe  d'e  i'hñ  crist 
aplegui  tot  lo  vohiim  de  aqiitest  libre :  axi 
corn  p  demádes  e  reapostes  se  tnSstrara. 
Empero  yo  dit  rcíigios  assi  anomenat  stich 
en  loch  q  nom  plan' :  e  tinc  ptit  lo  meu  enta- 
nimient  en  midltes  parts:  e  so  ia  velll.  entom. 
L  XX.  anyis.  E  si  aquest  libre  es  vist  e  legit 
p  aígu  saui  hom  e  pus  scient  e  pus  enltes  ée. 
mi :  e  si  atrobara  res  en  lo  j5set  (libre  q  nos 
pusoha  salmar  caftolich  aqo  sia  remes  a  !a 
sata  sgflesia  e  vaia  p  no  dit.  E  si  en  lo  j5sét 
libre  atrobara  coses  q  li  placien  reten  gra- 
cies  a  nostre  senyor  deu :  q  tramet  la  sua 
gracia  allla  bon  li  plau.  lE  axi  ho  din  sant 
Jác  e  sant  Pau.  sen)'or  co  que  yo  so:  per 
gracia  tua  bo  so. 

Rubrica  de  ía  seguet  obra. 
C  Titol.  en  quaí  miartera  se  íiauia  aqui- 
tar  lo  'pelccait  ée  lAdam  en  quartes  .ij. 


— iDel   sagramet   á'í   altar, 
— ^De  aiustarse  dteu   ab   ho, 
— ^Si  masies  es  vengut. 


■'(De  los  41  títulos  de  esta  tabla  copiare- 
mos solamente  las  demandes.) 

— 'Los  sanots  estats  en  los  inferns  que 
deyan. 

— 'Perqué  feu  d'u  lo  que  pogues  peccar. 

— Si  adam  no  (llagues  peccat  deu  sis  fora 
encamaif. 

■ — En  paradis  la  anima    si   parlara. 

— ^Tantost  co  alda  hac  peccat  perqué  deu 
no  secama. 

— ^Si  flies  culpes  de  lAidam  egualm'ent  foren 
pagades. 

— 'De  la  ley  dte  moyses. 

(Siguen  cinco  capítulos  con  este  mismo 
título.) 

— 'De  la  cantidlia  de  moyses. 

— iCom  dix  deu  io  he  amat  iacob  e  he 
hagut  en  hoy   esau. 

— ^Que  voldra  dir  sobre  ado  stédre  lo  m'cti 
calsat. 

— iDe  la  sancta  trinitet. 


— iSi  masie  es  -deu. 

— ^Perque  dix  ¿""u  io  son  deu  «  no  home, 

— ^Si  la  verge  maria  concebe  stant  verge. 

— 'De  la  circuncisio  de  ihü  dhrist, 

— ^Si  masies  d'uia  morir. 

— ^De  iudes  venedor. 

— (Deis  .XXX.  diners  los  quals  foren  do- 
náis a  iudes  de  qual  part  vingueré  ne  a  on 
finaren. 

— 'I'ercjue  lo  cors  de  iesu  christ  fonc  mies 
en  lo  septácre. 

— ^Ouin  captauimiét  feu,  luicifer  co  vee  la 
aía  de  ihü  christ  en  los  ferns. 

— Quina  fonc  la  alegría  que  bague  adam 
co  vée  la  aía  d'ihü  xpist  en  los  iniferns. 

— ^D'  la  resurecio  d'ihü  christ. 

— Si  lo  'humaal  liiiatge  'es  stat  reemut  p 
q  viu  ab  suor  affani  e  treball. 

— iPer  q  fem  tata  >e  tát  gran  reuerécia  ail 
fusit  de  la  sancta  creu. 

— ^De  la  aygua  del  samt  babtisnia  que  reeb 
lo  chrístia. 

— Tallar  lo  lainlbregol  q  significa. 

— ^Que  significa  la  sal  que  reeb  lo  bateiat 
en  lo  sñc't  babtisme. 

— De  la  a\'gua  d'l  sanct  babtisme  q  reeb 
lo  cristía. 

— ^Dela  orda  la  ql  se  tidra  en  lo  geeral 
íuy. 

— Quin  ordre  se  twidra  c5  seura  en  lo 
iu'y  general  lo  saluador  fill  'de  deu  e  fill  de  la 
verge  maria. 

— ^Del  infem. 

— 'D'les  pees  dífeni. 

— 'D'la  gloria  d'  padis. 

Cítase  generalmente  esta  obra  con  el 
título  de  Biblia  pequeña,  sin  duda  por 
la  intención  con  cpte  fué  escrita,  y  por 
haberse  procurado  su  santo  autor  para 
compilarla  (conforme  asegura  en  el  pró- 
logo) los  libres  de  la  biblia  e  deis  prophe- 
tes  AXI  coM  ASSI  LOS  VEHEU.  Esto  basta 
para  que  la  incluyamos  en  esta  sección 
(Teología),    mayormente    cuando    varias 


448 


de  las  especies  heterogéneas  que  contiene 
(antiquisimas  y  piadosas  leyendas  acepta- 
das de  buena  fe)  parecen  sugeridas  por 
los  .Evangelios  apócrifos,  que  la  biblio- 
grafía coloca  también  en  esta  sección. 

Un  solo  ejemplar  conocemos  de  este 
libro,  y  sospechamos  que  es  el  mismo 
que  desde  el  siglo  xvii  se  guardaba,  por 
Real  decreto,  en  Madrid,  en  el  archivo  de 
la  Junta  de  la  Concepción.  En  sus  guar- 
das tiene  la  nota  de  su  hallazgo  y  proce- 
dencia (i),  de  letra  de  fray  Joseph  San- 
chis,  más  tarde  arzobispo  de  Tarragona, 
y  una  rectificación,  fol.  46  v.°,  autorizada 
por  el  doctor  J.  L.  Esteve,  rector  de  San 
Bartolomé,  de  Valencia,  firmada  en  9  de 
julio  de  1670. 

Las  obras  de  San  Pedro  Pascual  se  co- 
nocen en  catalán,  en  castellano  y  en  latín, 
y  don  Nicolás  Abtonio  habla  de  una  tra- 
ducción italiana  de  la  Biblia  parva.  Los 
manuscritos  más  antiguos  están  en  len- 
gua catalana,  y  son,  á  la  vez,  los  más  nu- 
merosos. ¿Bastará  esto  para  presumir  que 
su  autor  sostuviese  desde  Jaén  y  Granada 
sus  discusiones  teológico-dO'gTnáticas  con 
moros  y  judíos  en  su  natural  idioma  va- 
lenciano, como  se  desprende  de  la  nota  5, 
página  614  del  tomo  I  de  la  Real  Acadc^ 
mia  de  Buenas  Letras  de  Barcelona,  pu- 
blicado en  1756?  Sin  participar  de  esta 
presunción,  nos  complace  ver  al  mozára- 
be de  Valencia,  al  protegido  del  Rey  Con- 
quistador, al  maestro  de  su  gallardo  hijo 
don  Sancho,  y  su  auxiliar  cuando  este 
malogrado  Infante  fué  nombrado  arzo- 
bispo de  Toledo,  ocupando  a  la  vez  un 


(i")  Esta  nota,  manuscrita,  en  un  libro  tan 
poco  conocido,  debió  dar  pie  para  la  siguiente 
suposición:  "Escriven  algunos  AA.  modernos 
que  la  Biblia  P.equeña  corre  estampada  á  costa 
del  Sr.  Arzobispo  de  Tarragona  D.  Fr.  Joseph 
Sancbiz,  si  assi  fuere,  no  puedo  dar  señas,  por- 
que no  he  visto  Tlxemplar."  Rodríguez 
(M.  Fr.   Josef),  Bibliot .   Taleiitina,  pág.    13. 


puesto  muy  señalado  en  las  literaturas 
catalana  y  castellana,  y  probando,  ya  des- 
de el  siglo  XIII,  el  parentesco  y  buena 
vecindad  de  ambos  idiomas,  que  siem- 
pre han  vivido  juntos,  sin  confundirse. 

(Aguiló,  Catál.  de  obras  en  lengua  ca- 
talana, impresas  desde  1474  hasta  el  pre- 
sente, págs.  43-46.) 

En  la  Biblioteca  Llniversitaria  de  Va- 
lencia se  conserva  un  Ms.  de  letra  del  si- 
glo XVIII  de  esta  obra  de  San  Pedro  Pas- 
cual, segain  anota  el  señor  Gutiérrez  del 
Caño  en  la  pág.  19,  tomo  III,  de  su  Ca- 
tálogo de  los  manuscritos  existentes  en 
dicha  Biblioteca,  impreso  en  Valencia, 
sin  año,  por  Antonio  López  y  Compañía ; 
otro  ejemplar  manuscrito  se  conserva  en 
la  Biblioteca  de  Carpentras. 

Don  Eugenio  de  Ochoa,  en  su  Catálogo 
razonado  de  los  manuscritos  españoles 
existentes  en  la  Biblioteca  Real  de  París, 
nos  da  noticia  de  dos  manuscritos,  uno 
que  comprende  122  hojas,  y  otro,  copia 
de  éste,  de  60  (i),  del  siglo  xv,  letra 
gótica,  iniciales  mny  bordadas,  bien  con- 
servados, en  papel,  intitulados:  "Assi  co- 
mensa  lo  libre  de  la  Flor  de  la  Biblia  et  la 
Flor  del  Salteri  per  argumens  et  per  de- 
mandas. (Al  fin:)  Ayssi  es  acabat  lo  libre 
appellat  del  Bisle  (sic)  de  Jaent.  Deo  gra- 
fías, amen."  Y  añade:  "Acaso  este  Obis- 
po de  Jaén  sea  el  autor  de  la  Crónica  del 
Rey  Don  Pedro,  que  se  ha  perdido,  y  de 
que  hacen  mención  el  Continuador  anóni- 


(i)  Quizá  sea  esta  copia  la  que  principia  al 
folio  53  del  ms.  que  se  halla  en  la  Biblioteca 
Nacional  de  París  del  Tractat  apellat  dotrina 
compendiosa  de  viure  justamcnt  c  de  regir  qual- 
sctiol  ojfici  publich  legalmcnt  e  diligent,  de  fray 
Francisco  Eximeniz,  que  cita  el  señor  Massó  y 
Torrents  en  la  pág.  613,  C.  del  Anuari  del 
"Institut  d'Estudis  Catalans",  de  Barcelona,  co- 
rrespondiente a  1909-1910,  con  motivo  de  su 
estudio  solire  "Les  obres  de  Era  Erancesch  Exi- 
menig  (i340?-i409?). — Essaig  d'una  bibliografía." 


449  — 


mo  de  Graciadeu  y  Don  Rodrigo  de  Aré- 
valo  en  su  historia  que  intituló  Palestina." 

Aunque  no  es  nuestro  intento  ocupar- 
nos en  este  traljajo  de  las  obras  manus- 
critas en  lengua  valenciana,  por  no  entrar 
en  la  índole  del  plan  que  nos  hemos  pro- 
puesto, que  sólo  permite  ocuparnos  de  las 
obras  impresas,  hacemos  aqui  una  salve- 
dad para  corregir  un  error  del  señor 
Ochoa. 

El  Obispo  de  Jaén  de  que  habla  el  có- 
dice, y  á  quien  alude  el  señor  Ochoa,  no 
es  otro  que  San  Pedro  Pascual,  autor  de 
la  Biblia  antes  citada,  hijo  de  Valencia  y 
mártir  de  Granada,  donde,  estando  cele- 
brando el  incruento  sacrificio  de  la  Misa, 
fué  degollado  ignominiosamente  sobre  el 
ara  del  altar  á  los  setenta  y  dos  años  de 
edad,  dia  6  de  diciembre  del  año  1,300. 

II.  Sancti  Petri  |  Paschasii  Martyris,  | 
Giennensis  Episcopi,  |  Ordinis  Beatas 
Marise  de  Mercede  |  Redemptionis  Cap^ 
tivorvm  I  opera.  SS.  Di  N.  Clementi  Pa- 
píe  X.  I  sacrata.  ¡  Reverendissimi  P. 
N.  M.  I  Fr.  Petri  de  Salazar  totius  prse- 
dicti  Ordinis  |  M'agistri  Generalis  iussu  I 
edita.  I  A  Sacra  Ritvvm  Con  |  gregatione, 
annuente  SS.  D.  IST.  approbata.  |  Matriti. 
Ex  Typographia  Bernardi  á  Villa-Diego  j 
&c.  A^nno  M.DC.LXXVI. 

La  Biblia  parz'a  empieza  en  la  pág.  301, 
con  el  título  y  advertencia  que  copiamos : 

Ovod'dam  I  Perpvikhrivm  I  Opvs  Coni- 
pilatvm  I  Per  Admodvm  Reverendvm  I 
Episcopvm  Ciuitatis  Giennensis,  deum  Gra  ' 
natse  in  publico  careare  esset  I  capítiuus.  I 
=Qpu's  sub.'íequiens,  antegressi  plan'e  ger- 
manum,  meilioris,  njatK  auctores  agnoscunt, 
&  Ínter  Opuscula  Saiioti  Petri  Paschasij 
enumeraait,  sitylusque  ipse,  sententiarum 
vbertas,  &  idocttrina  Sanctum  Aíartírem  re- 
dolent:  damus  tamen  ea  de  re  firmius 
testímonium,  opxis  scilícet  ípsum,  modo 
superstes,    in    regio    Archiuo    immaculaíse 


Conceptionis  ex  Decreto  Catholícse  CNIaies- 
tatís  repostum,  anitic'hissijiUis  characteri- 
1)11  s  excussum  'Barcbinone  anno  íDomini 
'M.iCD.  XiCII.  iin  cuius  exordio  legitur, 
OP\'S  REX^-E.  ET  B.  PRA.  PETRI 
PAiSOH.  EPilSGQiPI  GIENNENSIS, 
adiecto  ínsuper  veitustissímo  scuto  Ordinis 
Beatíe  Marías  de  Mercede,  vt  omnís  am- 
b'ígendí  locus  príeoludatur. 

[177- 

En  fol. — Una  estampa  de  toda  la  página. — 
Frontis. — 27  hojas  de  prels.  sin  numerar. — 396 
páginas  de  texto,  y  copiosos  índices  al  fin,  s.  n. 

(Aguíló,  obra  citada,  pág.  46.) 

El  maestro  general  de  \a.  Merced  fray 
Pedro  Armengol  Valenzuela,  en  la  Circu- 
lar que  publicó  en  6  de  diciembre  de  1899, 
con  motivo  del  sexto  centenario  del  glo- 
rioso martirio  de  San  Pedro  Pascual, 
dice : 

"El  padre  nuaestro  Damián  Esteve, 
mercedario,  tradujo  al  latín  la  Biblia  pe- 
queña de  San  Pedro  Pascual  y  la  ilustró 
con  notas,  trabajo  que  hasta  hoy  perma- 
nece manuscrito. 

"En  la  edición  de  las  obras  de  San 
Pedro  Pascual,  que  se  dio  á  luz  en  1676, 
C(_in  motivo  de  su  canonización,  se  insertó 
la  Biblia  pequeña  al  fin  del  volumen,  tra- 
ducida al  latín ;  pero  esta  traducción  está 
en  un  lenguaje  incorrecto  y  desaliñado.  El 
título  que  este  escrito  lleva,  tanto  en  la 
edición  lemosina  como  en  la  latina,  es  és- 
te :  Una  bellísima  obra  compilada  por  el 
muy  Reverendo  obispo  de  la  ciudad  de 
Jaén,  mientras  estaba  cautivo  en  la  cár- 
cel pública'  de  Granada;  pero  parece  in- 
dudable que  esta  obra  se  intituló  primiti- 
vamente Disputa  del  Obispo  de  Jaén  con- 
tra los  judíos  sobre  la  fe  católica,  y  que 
se  escribió  en  forma  de  diálogo,  en  qne 
disputa  un  cristiano  con  dos  rabinos.  Hay 
que  notar,  además,  que  la  traducción  la- 
tina es  un  resumen  tomado  tal  vez  de 


29 


45o  — 


algún  compendio  lemosín,  que  omite  mu- 
chas cosas  im.portantes  y  cambia  la  forma 
del  texto  original." 

III.  Fué  traducida  también  al  itabano. 
Don  Nicolás  Antonio  vio  un  ejemplar  de 
esta  traducción  en  Roma,  en  la  librería  de 
los  padres  Teatinos  de  San  Andrés  del 
Valle,  del  cual  copió  el  título  y  prin- 
cipio del  prólogo.  El  título  es  como  si- 
gue : 

"In  Dei  nomine,  &  gloriosre  Virginis 
Mariíe.  Incomenza  il  prologo  del  libro  or- 
dinato  per  lo  reuerendo  Signor  Episcopo 
per  la  gratia  de  Dio  della  cittá  di  Jahén 
del  regno  di  Castella,  ad  honor  di  Jesu 
Christo,  per  informare  gli  semplici  Cbris- 
tiani  delle  Santa  Fide  Católica." 

[178. 

IV.  En  el  volumen  II  de  Las  obras  ¡le 
San  Pedro  Pascual,  de  que  nos  ocupa- 
mos más  adelante,  estudia  el  padre  Va- 
lenzuela  la  Disputa  del  Bisbe  de  Jaca  con- 
tra los  Jueus  sobre  la  fe  catholica.  cuyo 
códice,  en  folio,  se  guarda  en  la  Biblio- 
teca de  la  Universidad  de  Barcelona.  Di- 
ce el  padre  Valenzuela  que  es  obvio  y 
evidente  la  reducción  y  transformación 
de  la  Disputa  en  la  Biblia  pequeña,  lo 
cual  lo  da  á  entender  la  materia,  el  len- 
guaje y  el  estilo,  de  todo  lo  cual  hace 
un  estudio  comparativo.  El  autor  publica 
á  continuación  la  referida  Disputa  del 
Bisbe  de  Jaén  contra  los  Jueus  sobre  la 
fe  catholica,  copiada  del  ms.  de  la  Uni- 
versidad barcelonesa,  á  dos  columnas,  en 
la  primera  el  original  valenciano  y  en  la 
segunda  la  traducción  latina  (págs.  i- 
246),  que  resulta  muy  elegante  y  bien  in- 
terpretada. Pone  á  continuación  un  "Glo- 
sario de  las  voces  anticuadas  ó  poco 
usadas  que  ocurren  en  la  Disputa",  re- 
sultando desacertado  en  la  equivalencia  de 
algunos  motes;  luego  la  "Enmienda  de 


errores  tipográficos",  y,  últimamente,  las 
Rubriques. 

[179- 


V.  La  Biblia  pequeña  en  latín. 


Véase  la  nota  anterior. 


[180. 


\'I.  Don  Ramión  Miquel  y  Planas, 
de  Barcelona,  está  preparando  una  edi- 
ción de  la  Flor  de  la  Biblia,  de  San  Pe- 
dro Pascual. 

[181. 

"^^^"^qucñlihrtha  nom  ga* 
ItiaüelcrííoqimUccopía 
toclopceeoelapairioDe 
ícfucnftcesperramane^ 

raques  fcguaV* 

m  aqucU  tcps  c¡  noñrc  fcn^ot 
ícfií  d}nñ  p:c6  mo:tcpail'ío  en 
i^icmralcmfotQla  ma  ocponj 
pilatloquaUmfcnefcalDc  luli 
cefarcmpcmdojoeroma  ete// 
nmocitislo  kn  vcquc  Ipícrufalcm  <  <etJirla 
!?duu  DCius  fi  vngcntil  l^^om  íiicu:  qut  fí^/'/ 
«m  ooíccnt3  cauallcre  fote  fí  a  fou  bel  tm 
pcrador.loqual  l?auía  tiom  l^kodoW:^ 
guardar  la  ciitrat  oc  l^ícrufakm  c  p  coníci  g 
larcamdar  apílat./í:  l?atnavn  mcftreeH  " 
Ipicnifalejquílcgia Ice Ic^s  oel  €mpcrfldO? 
c  la  ICY  Demoyfcerlo  quall?aiua  no  t^amo 
líel  niolt  fam  í?om  c  era  metí  moU  eufí  sten 
rain  que  pilar  c  los  alcree  ñauen  a  fon  cotí 
kl£  era  onde  oc  nicodemuere  l,^ama  ñcoi 
Utvnp?omquil?ainanó  íofcpl^flb  drama 
tía  notan  óvnlocl?  que  l?omapp^UaMaba 
raman'a  e  cm  lueír  c  oercble  an'iagac  oc 
icfw  cí^níl.car  not^  gofaua  i)C  moiKir  pct  te 
moz  ocle  iucm.mn^  fccrctatncr  eíl  íjova  Ict» 
perauleeoeteUicl^tifí'.Ccraa  los  f<rm5d 
s(imm^\?mo\uvo\ümon  íabi^  quccU 


J 


-45. 


(La  anterior  reproducción  lo  es  de  !a 
primera  página  del  libro,  c^ue  carece  de 
la  hoja  de  portada,  y  continúa  el  texto 
como  sigue :) 

era  e  hauiía  consolacio  ab  ell :  e  quant  pi- 
lat  hauia  niiester  alguna  cosa  tramatia  per 
gamalieil  ío  niestre :  e  p  nicodemus :  e  p 
ioseph  abarimalia  :  e  aqo  que  fahia  tot  ho 
fej'a  cosell  ^de  tata  aquesta  gente  hauia  p 
ben  fet.  E  co  iesu  christ  fonch  mort :  \i- 
cod'ema  dix  agamaliel  son  onole:  que  nie- 
tesaen  en  scrit  tot  lo  fet  de  la  passio  de 
Jesu  christ.  E  gamafliel  e  abarimatia  los  dos 
ensemps  cercaré  lo  e  enterrogaré  lo:  de  q 
ícüdi  cert  sabut  tot  lo  que  era  stat  fet  ne 
dit  en  'lapassio  de  iesu  christ. 

Aci  cotninensa  ¡o  inestrc  gamaliel  de  rc- 
comptar  lo  tráete  déla  passio  de  iesu 
christ. 

Coméga  lo  mestre  gamaliel :  e  dix  q  iesu 
christ  era  partit  d'  betfage  vn  dissapte  mati : 
per  entrar  en  hierusalem  e  p  preycar.  E  eren 
ab  edl  sos  apostols  e  detxebles.  E  com  fouch 
•  al  enti-át  déla  ciutaJt  de  hierusalem.  di  di- 
gne a  sant  Pere  e  a  sant  Anldlreu :  que  entras- 
sen  en  la  villa :  e  q'li  menassen  vna  somera : 
q  trobarien  ab  son  poUi.  E  sanct  pere  di.x 
li.  Senyor  com  ho  far'ero:  si  algún  ho  lans 
empatxa.  E  iesu  crist  dix  anau  que  no  tro- 
bareu  qui  laus  veda:  E  sanict  pere:  e  sanct 
andireu  anaren  hi  tátost :  e  trobaren  la  so- 
mera ligada  ab  son  pollH :  e  desligaré  la  e 
portaré  la  a  Jesu  christ.  E  los  apostols  des- 
pulllaré  se  'les  sues  vesitidures :  e  meteré  les 
sobre  la  somera :  e  comentaren  de  anar  dret 
en  hierusaíiem.  E  c6  iesu  christ  fonch  pYop 
ello :  ell  se  enf  dloni :  e  ságrenla.  E  dix  f ort 
se  acosté  la  destructio  de  hierusalem.  Sanct 
iohan  ettangelista  demana  li  q  volia  dir  alio. 
E  iesu  christ  res-pos  e  dix  que  dies  vendrien 
que  seria  tal  fan  (sic)  en  hierusalem:  que 
la  mane  meniaria  son  fill:  E  que  la  ciutat 
seria  destroida :  e  tots  maraueJlaren  se  molt 
co  nol  entégueré.  E  coirn  los  iueus  saberé 
que  iesu  dirist  venia :  tot  lo  poblé  menut : 
e  los  infants  lanzaré  fora  de  la  ciutat:  p  fer 


honor  a  iesu  christ.  E  cátaué  los  infants 
deis  iueus.  Gloria  sia  e  honor  al  nostre 
redemptor  iesu  dirist :  benieyt  sia  lo  fill  de 
deii  q  ve  en  lo  nom  del  aSit  senyor  adonay 
p  nosaltres  arébre :  e  saliiar.  E  lancaué  los 
rams  deis  arbres  e  les  floirs  sobre  locaini.  e 
despullaué  se  los  iueus  alli  hon  deuia  passar 
iesu  christ.  E  entraré  sen  en  hierusalem  ab 
gran  honor:  e  anaré  sen  dret  al  temple  de 
salamo  lo  qual  hom^  appefllaua  mont  oliuete 
aquí  prev'caua.  E  com  bague  pireycat  mo  tro- 
baua  <|uil  conuidas.  E  axi  anassen  a  casa 
d'iacob  pare  de  maria  iacobi.  E  aqui  menia : 
e  stigue  aquelll  dia  mateix  auna  e  cayifas 
que  eré  bisbes  deis  iueus  foren  fort  irats 
de  la  gran  honor  -quds  iueus  li  haguré  {sic) 
feta  e  cosellaré  se  quel  matassen.  E  trama- 
teré  per  dotze  iurats  de  lur  consdl :  e  eren 
segons  la  ley  molt  sauis  homens  e  la  vn 
hauia  no  abdaron  e  laltre  neptalim :  e  laltre 
reboña :  E  laltre  benaymiabes  iaber  maniílat 
brut  daniel :  e  Jeremías :  e  laibadi :  e  com 
foren  tots  venguts  cayfas  los  dix.  Séyors 
vosaltres  baueu  be  vista  la  honor  q  la  gent 
déla  ciutat  ha  feta  a  aquel  hojn  Jesús  de 
natzaret  e  donans  veyares  q  ell  ve  contra  la 
nostra  ley :  e  los  dissaptes  nos  trenca :  eill 
caua  e  obra :  e  saben  be  que  rlefensio  de  la 
ley  es  q  en  tal  dia  no  obra  abas  nos  mana 
be  reposar  nos :  e  a  nostres  bestjes :  e  ell 
te  tais  paraules  e  tan  aguides :  que  a  les 
gents  dona  eutendre  (sic)  e  creen  cjue  di 
deu  venir  per  sainar  nos  e  rébre.  Mes  en- 
cara quens  blasma:  e  contfon  nostres  cape- 
ílans :  e  perco  hatié  trames  per  vosaltres  qui 
son  de  nostre  consall  iurats :  que  digau  ve- 
ritat :  queus  ne  dorta  veyares  quen  degá  fer. 
E  ab  daron  respos  per  tots  dotze  e  dix. 
Senyors  vosaltres  sou  bisbes  de  hierusalem 
e  sabeu  be  la  ley:  e  tot  lo  que  les  propihe- 
cies  han  propbdtizat  pque  senyors  a  vosal- 
tres se  guarda  primeramient  dir  que  deué 
fer :  e  dir  ne  vostre  parer  car  qui  sois  se 
asdla  sois  se  desconsdla.  Aq  'Cs  gamialiel 
lo  mestre :  e  lig  les  teys  del  emperador :  e 
la  ley  de  Moyses:  e  pilat  qui  es  gran  der- 
gue :  e  amich  del  emperador :  e  es  molt  saui 
e  enten  molt  agudament.  E  Joseph  abarima- 


—    4^2   — 


tia  qui  no  menys  saui  es  deis  altres.  trame- 
teu  p  ells  e  tinga  ne  nostre  coseill  ab  ells.  E 
lo  que  ordenara  lo  coiisdl :  mietren  en  exe- 
cutio  e  fare.  E  dix  ajnara  e  abdaron  boai 
consedl  donau  ara :  donchs  siaii  aci  bon  ma- 
ti:  e  nosaltres  tramatré  .per  aqudls  que  ha- 
neu  dit :  que  sien  aci  bon  niati  ab  nosaltres. 
e  ab  nostre  consdll  que  porem  fer  q  certa- 
ment  b-uy  es  dissapte :  e  no  deue  teñir  ne 
fer  consdll  general :  mas  pregar  deu  e  loar : 
e  pregue  lo  tots  que  elll  nos  do  bon  consdll. 
E  íct  ago  Ame.  digueré  tots  e  partiren  se 
de  aqui :  E  anaren  sen  a  ses  cases  tots  los 
iueus. 

Coiii  tiiigucrcn  conscll  ¡os  dotcc  iurats 
que  faricii   de   icsn   dirist, 

Com  vengue  llonidenia  áe  niati  fore  en 
lurs  siymagogues  ensemps  e  fonch  lo  mestre 
Garoaliel. 

Séyors  •áix  cayfas  nosaJltres  som  aci  aius- 
tats  per  demanar  de  consdll  que  deuen  fer 
daquest  hom  iesus  de  natzardt.  car  molt 
malament  nos  trenca  lo  nositre  dissapte  e 
nositra  ley  q  es  sancta  e  cofon  nostres  cape- 
Itans  de  peraules  e  dona  entédre  ales  gents 
simples  que  ell  es  deu.  E  nosaltres  hauem 
en  nostra  ley  que  no  creguá  en  deu  strany 
e  eilles  ho  no  pot  esser  den :  e  es  d'  fur 
en  nostra  ley  que  no  adorem  hom  sino  tan 
solamét  deu  car  seriem  ydolatris.  e  diu 
mes  encara  que  tres  iorns  eU  de&fara  lo 
téple  e  dins  tres  iorns  lo  fara  molt  milllor. 
e  nosailtres  la  maior  honor  que  hauem  rebé 
dell  temple.  E  p  conseguét  si  los  romans 
sabié  que  lo  temple  fos  idestruit  e  desfet 
vituperar  nos  hien  e  metrien  nos  en  capti- 
uitat  car  la  occasio  per  que  eills  nos  amé 
es  per  la  sanctedat  del  temple.  E  dix  mes 
encara  que  dins  bren  tejDs  se  acostarla  la 
destructio  de  hierusalem  e  seria  tan  gran 
fam  en  esta  ciutait  que  la  mare  se  meniaria 
sos  fiills.  E  en  aqüestes  coses  fa  molt  errar 
la  gent  e  axi  es  cosa  manifesta  que  elll  es 
pie  de  dimonis  e  es  molt  grant  encantador: 
e  pqo  ell  deu  miorir  car  hauem  en  nostra 
ley  que  aqll  quis  fara  íiill  d'  deu.  deu  morir ; 


e  pqo  q  ell  se  f  a  filll  de  deu  almi  dona  deparer 
que  bel  poden  matar  e  liurar  a  mort. 

Com  lo  iiwstre  gamaliel  scusaua  a  Jcsu 
christ  contra  los  iueus  en  lo  conscll. 

Seniyors  dix  lo  mestre  Gamaliel.  Aimi 
cent  no  sembla  sia  ben  fet:  q  vosaltres  axi 
vidlau  matar  iesus :  qui  es  tan  sanctissim 
ppheta  e  iusta  psona  e  ifa  de  grans  miracles  : 
q  ppheta  q  sia  stat  iames  los  feu  tais :  ne 
mo}'ses  e  vosalltres  sabeu  be  com  Jos  ne  pres 
ais  parents  die  iherodes  e  a  sos  filis  de  la 
mort  d'iahan  baptista  lo  ppheta  e  si  matau 
aquest  siau  certs  q  dieus  hi  mostrara  molts 
miraoles.  E  yo  dupte  que  lo  alt  senyo-r  ado- 
nay  nous  vengua  cotra.  e  creeh  distincta- 
ment  que  dll  vos  ne  donara,  paga,  car  les 
pphecies  so  scures  e  encara  no  poideu  cone- 
xer  si  es  aqudll  quins  dteu  tram'dtre  o  no. 
ca¡r  les  obres  que  dll  fa  nos  pode  fer  sens 
deu:  per  que  no  doina  veyares  qud  de  gam 
amort  liurar.  Car  si  de  be  son  les  sues  obres 
en  be  rediíderá.  E  si  d'  mal  son  en  mal 
irá.  Sabeu  be  que  en  aqll  temps  de  moyses 
se  leuaré  dos  encátadors  que  vo'lié  fer  tais 
obres  co  imoyses :  e  imoltes  ne  feren  seim- 
blats  aparer  de  hom:  e  hatiien  nom  iamnes 
e  mabres.  E  axi  que  la  maior  partida  déla 
gent  de  egipte  crehia  en  dls  mes  lo  alt 
senyor  adonay  no  volgue  sofferir  tais  en- 
cantaméts  ne  les  arts  dells  dimonis.  E  des- 
feu  ho  tot  en  prompte  pque  yoa  dích  axo 
roateix  daquest  que  si  d'  be  son  les  sues 
obres  en  be  romádran.  e  si  de  mal  son  mal 
profitaran  tots  temps  axi  c5  fa  lo  fum 
dauant  lo  vent. 

Com   anua  se  cnfellom   contra  gamaliel. 
qui  defenia  icsu  christ  en  ses  rahons. 

Per  deu  mestre  mal  haueu  studiat  dix 
anna  lo  bisbe :  q  allegau  p  aqll  f ais  ppheta : 
q  mester  seria  quius  ne  faliia  pendre:  car 
vos  hauen  en  nfa  ley  q  tot  hom  qui  vendrá 
cótra  la  ley  la  ql  deu  'dloa  a  mo'yses:  deu 
morir :  e  niidlts  ne  hauíeu  iultiats  a  mort :  e 
q  voiS  vinga  u  cotra  nostre  iutiamét  mateix 
seml)la  ami  q  siau  son  dexeble.  Senyor  dix 
gamaliel  lo  mestre:  yo  uou  so  pas  mies  c5 


-453 


ttie  de  manau  asell :  cotiesqll  {sic)  vos  do 
segós  qué  dona  veyares  q  sen  pot  fer  e 
<Iir  Leatltaent.  Empero  si  vois  lo  voleu  ma- 
tar sens  culpa :  lo  a!lt  senyor  aidonay  nos  nc 
poria  ipunir.  car  de  ell'  som  tots  damnats 
fins  a  itant  q  di  nos  haia  trames  nostre  re- 
deniptor  e  po<deu  creuire  q  aquest  es  aqll. 
car  segons  lia  conexega :  e  les  pphecies :  e 
segons  qué  senibla :  aqst  es  aquel  q  den 
jiromes  a  moyses. 

Com   ioseph    e   nicodcmus   confiniiarcn  zo 
que  digne  Gaiiialid. 

Siemyors  dix  micodemo  a  vosaltres  sembla 
q  mon  onde  diga  nicesa  o  algüa  modorria : 
mas  si  vosaltres  lo  voleu  matar  ens  (sic)  cul- 
pa :  sobre  vosaltres  sia  lo  peccat :  car  no  volé 
part :  verament  yo  crecb  que  sia  aqueill  qui 
mon  oncle  diu.  E  ioseph  abarimatia  dix. 
senyors  puys  al  parer  vostre  aquest  hom 
es  caygut  en  gran  peccat:  per  lo  qual  es 
tengut  fer  peniitécia  grá :  dich  vos  certa- 
niét  q  yo  le  vist  en  aniolts  lochs.  e  ell  diu  q 
es  vengut  p  cóplir  'la  ley  e  no  pas  p  des- 
truir. E  co  diu  lo  mestre  deus  nos  ne  poria 
punir  e  axi  me  appar  seria  cosa  deguda  e 
a  nosaltres  mo'lt  pfitosa  lexar  lo  star.  Per 
deu  dix  cayfas :  sembla  ql  diable  vos  faga 
perlar  la  mia  crehéga  es  vos  ha  tots  en- 
cátats  e  credh  sou  sos  dexebles :  exiu  fora 
de  nostre  consdll  co  a  falsos  excomunicalts 
que  sou.  E  co  dls  ago  hoyren  exiré  sen 
defora  e  anarésen  a  ses  cases.  E  anna  e 
cayfats  foré  ne  molt  irats  e  doléts  ab  1o.í 
.xij.  d'  lur  consel.  Senyors  dix  (Cayfas  molt 
restam  interessats  e  ddlents  de  aquest  hom 
que  axi  ha  torbats  aquests  qui  solien  esser 
bós  iueus  e  homes  q  sdlien  donar  bo  asell 
e  puys  axi  es :  lexem  los  star  e  fagam  ho 
per  nosaltres  auatexos.  certameiit  ells  son 
sos  aniagats  dexebles.  aportean  Jesús  a  mort. 
car  de  cert  grat  ne  hauré  d'  deu  e  del  poblé 
sil  podé  iTiatar :  car  seria  veniat  lo  damnatge 
que  fara.  Empo  yous  diré  que  faré :  nosal- 
tres lo  faré  citar  datian.t  pilat :  e  posar  lié 
talls  coses :  que  de  necessitat  sera  cosa 
couenient  muyra:  e  tots  respongueren : 
bo  es  fagam  ho  axi  coim  vos  dieu  donchs 


sianí  aci  tots  per  lo  mati :  e  irem  al  pá- 
lau  dauant  pilat:  c  vos  ab  daron  e  Benia- 
min  qui  sou  amichs  de  piHat  digan  li :  que 
faga  citar  iesus  de  natzarat  per  a  dema  da- 
uant vos.  E  respos  pilat  queus  ha  fet  lo 
vostre  rey  q  dauant  ani  voleu  q  vinga.  Se- 
n\'or  nous  placia  dir  que  el  sia  nostre  rey : 
car  desplau  nos  niolt.  E  dix  pilat  pergous  bo 
dich  com  vosalltres  li  fes  tanta  de  honor 
ahir  que  era  vestre  {sic)  dissapte.  Senyor 
dix  abdaron :  lexé  star  aqüestes  paules  e 
feu  lo  citar,  e  oyreii  go  q  dir  li  volem.  E 
pilat  crida  vn  saig  qui  hauia  jiom  gosseu: 
e  diix  li  que  anas  a  casa  de  iacob  lo  saui 
hom  a  011  trobaria  iesus  d'  natzaret  e  sim- 
plament  que  li  dignes  que  dema  per  lo  mati 
volia  parlar  ab  dll.  'E  lo  saig  feu  ho  axi 
com  pilait  li  hauia  dit. 

Com  icsu  christ  sen  ana  al  pretori  a  cort 
dauant  pilat  lo  diluns  mati  per  a  acensa- 
do deis  iueus  que  li  ha  uicn  feta  e  fayen. 

Com.  véguie  lo  dilims  mati  cayfas  e  anna 
e  los  dotze  de  lur  coseil  anaren  al  paulan  {sic) 
ab  grá  cSpáya:  e  piaré  ab  pilat  e  acensaré 
formét  a  iesu  ohrist  e  iesu  'dhrist  crida  a 
sanct  pere  e  a  sanct  barnabe :  e  dix  los  q 
anassen  ab  el  en  semps:  e  sáct  matheu 
aximateix :  e  tots  los  altres  romangueré 
moilt  despagats  e  doléts.  E  liesu  crist  anas- 
sen  a  vna  cabra  ala  entrada  del  palau.  E  los 
iueus  co  saberé  q  iesu  christ  era  vengut 
digueré  a  pilat  senyor  téps  es  qués  ddlliureu 
que  iesu  christ  es  végut.  E  pilat  dix  nos- 
altres iré  ades  all  ptori  eimpo  trameteu  p  lo 
vfe  cosel  e  p  gamaliel  lo  mestre :  e  p  nico- 
dem3  e  p  ioseph  abarimatia  e  per  molts 
daltres  sauis  hoanés.  E  quát  elll's  foré  ven- 
guts  danát  pilat  anaré  al  j5tori  a  cort:  e 
feu  portar  dauát  si  dues  báderes  e  era  en 
cascuna  la  figura  del  empador :  e  hauia  vna 
águila  a  quada  part  figurada:  e  portaué  les 
dos  cauallers  ioues.  e  co  pilat  se  fonch  se- 
gut  al  pretori  los  dos  cauallers  ab  les  báde- 
res se  assegueré  prop  de  ell :  la  vna  ala 
part  dreta :  e  la  altra  ala  finestra :  e  com 
se  foré  asseguts  lois  iueus  cridaré  que  tra- 
metesseüB  (sic)  p  Jesús  de  natzaret  qui  era 


—  4^4 


aquí  en  vna  cambra  al  entrant  del  palau.  E 
pilat  crida  son  saig :  e  dix  li  que  portas  iesu 
dirist  '^  cjues  guardas  no  li  líes  mal :  ne  onta 
mas  quel  portas  cortesament.  E  lo  saig  vay 
anar.  e  decontinet  que  lo  saig  entra  per  la 
cabra   bon   iesu   cbrist   era   di  mira   en   la 
cara,  e  veu  que  déla  cara  li  exia  gran  res- 
plandor foncb  molt  spantat.  e  comse  recor- 
dasvas  agendllar.  e  dix  li.   Senyor  pilat  te 
demane  damuiit  a)l  ,pretori.  E  de  fet  lo  saig 
pres  los  touallons  que  portaua  en  lo  cap  e 
desiiiHegals.  e  vals  stendre  dauant  iesu  cbrist. 
e  dix  li  seniyor  passau  sobre  lo  meu  touallo. 
E  4esu  cbrist  coimlmienga  de  anar  sobre  lo  to- 
Uíkll'o:  e'qnt  'hauia  anat  tát  quát  tenia  lo  to- 
uallo plegaual  e  toniaual  sitendre.  e  axima- 
teix  lo  va  stendre  a'l  entrant  ddl  pretori.  E 
com  los  iueus  veberen  la  bonor  del  saig  que 
li  'Jiauia  feta  a  pocb  stanit  noli  feren  algún 
desastre  o  vilania.  E  digueren  a  pilat  senyor 
per  que  las  fet  aportar  aquest  saig:  qui  la 
adorat.  é'  que  tots  ne  son^  irats.   e   fallos 
sobre  tot  per  qo  queli  ha  stes  lo  touallo  per 
on  pas'saue  totes  vegades.  Ja  quail  cosa  nos- 
a/ltres   les   tenim   a  gran    fastig  e  onta.    E 
.  lauors  pilat  demana  all  saig  a  vista  d'e  tots. 
E  idix  li   per  que   bauia   fet  honor  a  iesu 
chri.st.   Senyor  dix  lo  saig  oyiu  queus  diré 
labre   iorn  com  entra   en   hierusalem :   que 
canalcaua  en  vna   somera   entorn   d'  ell  se 
aplegaua  tota  la  gent  déla  ciutat.  E  xichs 
e  grans  li  feren  gra  honor:  los  vns  prenien 
rams  de  palmers  metien  los  per  los  carrers. 
los  altres  se  despullaveo  les  robes  e  esteniíen 
les  per  bon  ell  passaua  ni  deuia  passar  e  los 
infants  grans  e  petits  cantauen  vn  dolq  cant: 
que  deya  axi.  Saluans  senyor  rey  de  Israel 
qui  verdader  rey  es  ai»pelllat.  e  com  hague- 
ren  oyda  Oa  rabo  veixladera  d'd   saig  molt 
los  foncb  dura  e  fort  enlur  cor.  E  cayfas 
demanali  c5  bo  sabia,  e  com  hobauia  entes 
e  lio  saig  resíi^on  q  d  bauia  demanat  lo  dolq 
cfit  que  los  iueus   fahien.  e  q  vn  iueu  loy 
bauia  dit  que  volia  dir.  e  lauors  dix  pilat: 
quúi  mal  bauia  fet  lo  meu  saig  c5  no  haia 
fet  sino  go  q  vosalltres  bailé  fet.  Los  iueus 
lauors  no  piare  pus  de  aqlla  rabo.  E  ajSs 
pilat  dix  menau  flo  dis  ilo  ptori.  lo  fill  d'  den. 


e  lo  saig  pres  lo  touallo.  e  feu  entrar  lestl 
cbrist  d'   dis  lo  ptori  sobre  lo'  seu  touallo 
e  al  étrát  les  báderes  q  pilat  ifeya  teñir  se 
inclinaren  totes  a  iesu  dirist.  axi  co  sil  vol- 
guessen  adorar,  e  com  lois  iueus  veeré  que 
les  banderes   foren  totes  incilinades  a  iesu 
cbrist:   tots  los  iueus  altamét  cridaren  Se- 
nyor  pilat   no    fas  be:   que  comportes   los 
q  teñen  les  banderes  nos  facen  onta  e  vila- 
nia e  tan  gran  vergonya.  E  ipi'lat  guarda  vers 
los  cauaillers  qui  tenie  íes  banderes.   e  dix 
los  es  veritat  qo  que  los  áueus  dien.  E  los 
cauallers    reapogueré  diguere  per   lamor   q 
nosaltres  porta  a  cesar  lemperador  se  son 
inclinades  malí  nostre  grat.  E  los  iueus  cri- 
daren a  pilat.  Senyor  certes  aquells  q  teñen 
les  banderes  bo  han  fet  d'  lur  grat  que  nos- 
altres ho  hauem  conegut.  Ara  'dix  pilat  feu 
vna  cosa  preneu  dos  caudlers  (sic)  o  iueus 
los  pus  iforts  que  pugau  bauíer.  e  donan  los 
les  banderes.  e  fareu  venir  a  iesu  cbrist.  axi 
com  feren  laltra  vegada.  E  si  les  báderes  se 
inclinen  vosaltres  romandreu  falsos  e  cofu--- 
sos.  Senyor  dix  cayfas  baldamét  e  van  elegir 
los  mes  forts  dos  iueus  que  trobaré  e  me- 
teren  quatre  iueus  detras  cascu.  E  pilat  feu 
los  donar  les  báderes.  e  dls  les  prégueren. 
e  ligaren  les  fort  ab  dls  mateixs.   E   fere 
anar  a  iesu  cbrist  defora  lo  pretori.  E  co 
foren  al  lodi  do  eren  véguts  ilaltra  vegaida. 
E  pilat  mana  al  saig  quel  menas  axi  co  ha- 
uia  fet  de  primer.  E  lo  saig  pres  son  tcvuallo. 
e    stégue   loy   axi   co   auia    fet   laltre    {^ic) 
vegada  e  co  iesu  cbrist  entra  enlo  pretori 
les  banderes  ,se  inclinaren  e  los  jubeus  co- 
manqaren  a  cridar  que  tinguessen  fort  les 
banderes.   E  com  Jesu  iCbrist   fon   dins  lo 
pretori,    foren   inclinades,   a  mal   grat   deb 
altres   IV   jubeus  quis   eren  bgats  ab  dls 
en    les    banderes,    que    poder    que    bagues- 
sen,  no  pogueren  fer  que  les  banderes  no 
se   inclinassen   mes   que   ilaltra   vegada   no 
avien  fet... 

iContprende  este  primer  libro  53  folios, 
hasta  la  signat.  g  iiii.  En  la  hoja  siguiente 
comienza  otra  obra,   intitulada: 

1.  Lo  scguent  libre  es  deis  actos  de  \ 


455  — 


Latsef  en  maior  partida:  e  de  Saneta  I 
iiiaria  iiiagdaleiia:  e  d'  saneta  mar-  \  flia 
tots  germans  nats  déla  eiiitat  \  de  hient- 
salein. 

[182. 

Les  saluts  que  Latzer  conipta  a  la  verge 
maría  de  part  del  pare  ada. 

Resposta  de  la  sagrada  Verge  maria : 
(juant  Latzer  resuscitat  e  parla  ab  ella. 

Com  la  Verge  María  demana  deis  mi- 
serables damnats. 

Acaba  este  segundo  libro  en  la  segun- 
da hoja  de  la  signat.  /  iiij,  describiendo 
á  continuación  la  muerte  de  Lázaro. 

Com  la  verge  inaria  conuida  son  ftll  iesus 
al  'diious  a  fer  la  cena  e  lo  dútiendres. 

Termina  este  tierno  coloquio  entre  Je  ■ 
sus  y  Maria  en  la  foja  octava  de  la  sig- 
Tiatura  k : 

Com  fondi  feta  ila  corona  ni  iperq  la  qual 
foch  posada  al  iprecios  cap  de  Jesu-Christ. 

Finaliza  en  la  hoja  octava  recto  de  la 
signat.  /: 

De  lia  fuga  del  glorios  Jesius  e  de  la  Ver- 
ge  María  e  del  sanct  ioseph  e  de  la  «lane- 
ra com  foch  fet  lo  vnguent :  que  santa  ma- 
ría Magdalena  posa  sobre  (lo  cap  de  íesu- 
crist. 

Comprende  esta  curiosa  leyenda  hasta 
la  foja  séptinm  de  la  signat.  m. 

De  la  mort  deis  inocents  e  de  la  manera 
que  les  mares  tengueren  en  aseruar  los 
dits  inoc8ts  morts  fins  que  Jesu  christ  tor- 
na déla  fuga  de  egí.pte  ab  la  altra  saneta 
copanya :  axi  c5  la  verge  sagrada  maría  e 
Joseph. 

Acaba  en  la  lioja  séptima  de  la  sig- 
natura n : 

De  la  visio  que  hague  sanot  iohan  baptís- 
ta  del  primer  agua  dei  quát  lo  glorios  iesus 


e   sa  mare  beneyta  e  ioseph   tornauen   dé 
eg3'.pte  en  iudea. 

La  conteinplaeio  del  seyon  e  del  tercer 
agnus  dei  termina  en  la  mitad  de  la  hoja 
vuelta,  signat.  p  iii.  con  las  siguientes 
lineas : 

prech  vos  p  reuércia  d'  aqll  per  qui  yo  he 
treballat:  que  quát  ho  legireu  heu  cotépla- 
reu  pregeu  deu  p  lia  sua  miserícoirdia  hage 
mer  I  ce  de  mi  e  de  vosaltres:  en  manera 
que  lo  senyoir  Jesu  chris-t  sia  loat  honrat 
e  amat. 

Amen. 

En  la  foja  siguiente,  folio  118,  signa- 
tura p  iiij,  se  inicia  el  último  de  los  trata- 
dos que  contiene  este  ejemplar,  intitulado: 

L  "Comeqa  la  destructio  de  hierusalé 
per   ¡'emperador    vespesia." 

[183. 

Comprende  36  hojas,  siguiendo  un  fo- 
lio en  blanco,  con  el  que  queda  comple- 
to el  cuaderno  de  signat.  t. 

Un  vol.  de  150  X  86  mm.,  modernamente  en- 
cuadernado.—En  los  tres  tratados  de  que  consta 
el  Gainaliel  se  continúa  un  solo  alfabeto  en  las 
signaturas,  formando  un  solo  cuerpo  y  consti- 
tuyendo un  solo  libro,  que  no  tiene  colofón  de 
ninguna  clase  ni  índice,  mostrando  foliación  ro- 
mana manuscrita,  diversa  en  cada  tratado,  y  con 
la  particularidad  de  principiar  siempre  apuntan- 
do la  cifra  I  en  el  segundo  folio,  en  el  que  co- 
rrespondería   el    numeral    11, 

A  los  tres  tratados  de  que  consta  este  ejem- 
plar del  Catnaliel,  precede  un  fragmento  de  mía 
epístola  de  San  Cirilo  á  San  Agustín,  narrando 
los  miracles  de  Sant  Geroni.  Sólo  se  conservan 
los  29  folios  últimos  de  este  libro,  que  se  com- 
pondría en  junto  de  134,  á  juzgar  por  la  folia- 
ción romana  manuscrita  que  lleva.  As!,  lo  exis- 
tente abraza  desde  el  folio  cvi  al  cxxxiv,  con 
las  signaturas  desde  p  iiii  á  la.  última  hoja  del 
cuaderno  signado  con  S,  conteniéndose  parte  del 
capítulo  XV  de  la  citada  obra  de  los  miracles 
hasta  el  XXXVIII,  que  es  el  capítol  de  gracies 
(ful.   cxxxiii  recto). 


—  A6  — 


Termina  así : 

acá  j  bada  es  !a  epístola  o  letra  del  bena- 
nentiirat  sant  I  ciril  bisbc  segon  déla  ciutat 
de  iherusalcm  trame  I  sa  al  benaucnturat 
sant  agiist  exeellent  doctor  c  bisbe  de  la 
ciutat  de  yponia  acls  iniracics  del  I  dit  glo- 
rias e  molt  exeellent  doctor  sant  iheroni.  \ 
Perqué  lo  esplanador  deles  desusdites  epis- 
to-  I  les  protesta:  que  les  coses  be  esplana- 
des  sian  at  I  tribuides  ala  infinida  sauiesa 
e  bondat  diuinal.  I  E  les  coses  mal  espostes 
sien  atrilmides  ala  sua  \  ignorancia  e  gros- 
seria.  sotsmetent  acjuelles  ala  I  detcrminacio 
de  santa  mare  sglesia  humüment  |  e  ab 
deguda  reuercncia.  (iCdlofóii :)  Dispdent  den 
fon  estampade  aquesta  |  obra  en  Bareeloa 
la  y  mil  cccclx.vxxiü  !  per  Pere  miguel. 

Sigue  á  continuaciún  la  Taula  per  tra- 
bar los  capitols,  que  continúa  en  las  otras 
tres  páginas,  las  cuales  ocupa  por  com- 
pleto. 

Después  de  una  hoja  en  Illanco,  á  Ja  que  per- 
tenecería la  signat.  a,  empieza  en  la  siguiente  pá- 
gina: Aquest  lil>rc  ha  iioiii  ga-  |  nialiel,  etc. 

Tanto  los  iniracics  como  el  Gamalicl  están  im- 
presos con  letra  gótica  mediana  bien  clara,  me- 
jor conservada  ó  en  mejor  estado  en  el  primero 
que  en  el  segundo,  siendo  los  títulos  y  capítulos 
de  un  carácter  de  más  cuerpo.  Entre  los  carac- 
teres usados  en  una  y  otra  obra  no  dejan  de  ha- 
ber distintas  diferencias  bien  marcadas.  Además, 
en  los  miracles  queda  del  todo  en  blanco  el  lu- 
gar de  las  capitales  de  principio  de  capítulo  ('¿o- 
lamente  se  ve  una  .V  grande  impresa  en  el  ca- 
pítulo XXiii  y  ima  A  en  el  XXV) ;  pero  en  el 
Ganiaüi'I,  dentro  del  espacio  en  blanco  corres- 
pondiente á  lias  mismas,  se  imprimió  la  letra  con 
el  carácter  común  del  texto.  (Únicamente  se  ven 
una  A  y  una  E  al  principiar  el  Gamaliel  y  una 
S  al  comenzar  los  actcs  de  latscr .  Más  diferen- 
cias se  notan  aún  :  cada  página  completa  de  los 
Miracles  ostenta  30  líneas  de  impresión,  con  una 
superficie  impresa  de  153  X  93  milímetros;  el 
Gamalicl  tiene  las  páginas  de  solas  28  líneas,  con 
una  masa  de  142  X  85  milímetros  de  impresión. 
Todo  el  volumen  aparece  recortado  de  antiguo, 
dando  unos  folios  de  193  X  134  milímetros;  así 
es  que  el  Gamalicl  residta  con  las  márgenes  vi- 
siblemente  más  anchas   que   las   de   los   Miracles. 


"■  El  papel,  aunque  parece  de  semejante  calidad  eü 
ambas  obras  y  hecho  de  excelente  pasta  y  buen 
grueso,  se  destruye  en  la  filigrana  que  en  los 
Miracles  dibuja  una  tijera,  y  en  el  Gamalicl, 
hasta  el  cuaderno  signat.  g,  dibuja  una  cruz 
de  término  ó  padrón  sobre  dos  gradas,  sur- 
montado  de  una  cruz,  y  lo  mismo  se  nota  en  los 
cuadernos  o  y  />.  Además,  en  el  Gamalicl.  desde 
el  cuaderno  /;  hasta  el  111,  y  en  la  mitad  de  los 
q.  r  y  s,  el  papel  aparece  marcado  con  dos  mar- 
tillos cruzados,  surmontados  de  una  corona.  En 
los  cuadernos  )i  y  siguientes,  no  mencionados,  se 
adivina  una  figura  que  interpreto  quiere  ser  una 
cabeza  de  toro.  En  medio  cuaderno  q  y  r  sale 
una  bellota,  y,  finalmente,  en  la  mitad  del  t,  no 
he  visto  nada  absolutamente. 

Todo  esto  hace  muy  verosímil  que  se 
trate  de  dos  obras  salidas  de  diferentes 
talleres  tipográficos,  no  pudiéndose,  por 
tanto,  asegurar  que,  siendo  los  Miracles 
impresos  por  Pedro  Posa  en  1493,  lo 
haya  de  ser  también  el  Gamaliel,  actcs 
de  latzer  y  dcstrucció  de  Hierusalcui.  Con 
todo,  parece  que  se  trata  verdaderamente 
de  una  edición  catalana  del  siglo  xv. 

El  volumen  de  que  nos  ocupaanos  fué 
adquiíido  en  1901,  mediante  una  buena 
suma,  por  el  erudito  y  malogrado  prela- 
do de  Vich  doctor  don  José  Torras  y  Ba- 
ges,  quien,  comprendiendo  la  rareza  y 
valía  del  ejemplar,  único  completo  que 
se  conoce  (nos  referimos  al  Gamaliel),  lo 
destinó  al  Mu.seo  Arqueológico  episcopal 
de  Vich,  para  enriquecer  la  sección  de 
manuscritos  é  incunables  c[ue  se  conser- 
va en  didio  Museo.  El  incunable  á  que 
nos  referimos  procede  de  un  convento  de 
Aragón,  habiéndonos  sido  facilitada  la 
precedente  nota  bibliográfica  del  mismo 
por  el  ilustrado  Conservador  del  Museo 
Arqueológico  episcopal  vicense,  re\-eren- 
do  don  José  Gudiol,  presbítero. 

Ningún  1>ibliógrafo  valenciano  cita  esta 
obra  del  mártir  de  Granada  San  Pedro 
Pascual,  y  si  bien  Nicolás  Ajitonio  y  Ga- 
llardo citan  las  dos  traducciones  castella- 


-  4^7  - 


lias  de  1525  y  1534,  hechas  por  el  bachi- 
ller Juan  (le  Molina,  sin  embargo,  ambos 
no  conocieron  ni  tuvieron  noticia  de  las 
-otras  ediciones  que  de  esta  rarisiuia  obra 
existen,  v  ^iiie  más  abajo  anotamos. 

Don  Mariano  A'guiló,  en  los  pocos  plie- 
gos que  nos  dejó  impresos  de  su  Catálogo 
de  obras  catalanas,  ■valcndanas  y  inallor- 
quiíias,  es  el  biblic)filo  que  ha  dedicado 
un  más  extenso  artículo  á  la  famosa  obra 
de  San  Pedro  Pascual,  y,  no  obstante 
habernos  dado  á  conocer  cinco  ediciones 
del  Gainalicl,  aún  dejó  de  mencionar  al- 
gunas. Este  distinguido  bibliófilo  niiallor- 
quino  nos  suministra  la  noticia  bibliográ- 
fica de  un  ejemplar  incompleto  del  Ga- 
iiialic!.  el  único  que  logró  ver,  que 
encontró  en  una  masía  de  La  Bisbal,  cuyo 
ejemplar,  segim  hemos  podido  compro- 
bar, es  de  la  misma  edici(3n  que  el  que  se 
conserva  en  el  Museo  Episcopal  de  Vich, 
si  bien  el  que  cita  el  señor  Aguiló  no  con- 
tiene los  liliracles  de  San  Gcroni. 

Las  notas  del  bibliófilo  mallorquín 
coinciden  con  las  del  ejemplar  de  Vich, 
excepto  en  lo  de  La  co)itciihp¡ado  del  se- 
gon  c  del  tercer  agiiiis  dei.  (jue  aquél  dice 
acaba  en  la  mitad  de  la  hoja  vuelta  sig- 
natura /» iiij,  siendo  así  que  termina  en  la 
mitad  de  la  hoja  vuelta,  signatura  p  ni, 
y  se  ^'e  claramente  el  error  del  distingui- 
do bibliófilo  cuando  dice  que  en  la  misma 
hoja  vuelta,  signat.  piiij,  principia  el 
último  de  los  tratados  que  dicho  ejemplar 
contiene,  impreso  otras  veces  aparte,  in- 
titulado "Comcca  la  destnictio  de  Iiieni- 
salc  per  I' emperador  Vespesia'\ 

El  ejemplar  del  señor  Aguiló  carece, 
como  el  de  Vich,  de  lugar,  año  y  nom- 
bre de  impresor,  y  como  estaba  incom- 
pleto, ignoraba  aquél  si  tenía  ó  no  co- 
lofón. 

El  padre  Valenzuela,  en  la  pág.  xiii  del 
volumen   I    de   las    Obras  de  San  Pedro 


Pascual,  cree  probaible  que  la  anterior 
edición  de  Gauíaliel  fué  hecha  en  Bar- 
celona por  el  maestro  Johan  Rosenbach, 
que  imprimió  la  Biblia  Pequeña,  ante- 
riormente anotada. 

Respecto  al  fragmento  de  la  epístola  de 
San  Cirilo  y  San  Agustín  narrando  los 
Miracles  de  Sant  Geroni,  que  precede  al 
Gainaliel,  nosotros  opinamos  que  aquella 
obra  no  se  imprimió  en  la  edición  que  he- 
nws  citado  juntamente  con  el  Ganialiel, 
y  si  las  diferencias  de  la  impresión  y  de 
las  filigranas  que  se  observan  en  ambas 
obras,  no  nos  lo  demostraran,  la  circuns- 
tancia de  no  aparecer  los  Miracles  en  el 
ejemplar  de  la  misma  edición  que  cita  el 
señor  Aguiló,  nos  dan  el  convencimiento 
de  que  tales  obras  se  imljrimieron  por  se- 
parado y  que  son  salidas  de  las  prensas  de 
distintos  impresores,  por  más  que  parez- 
ca extraño  haberse  añadido  al  final  de  las 
ediciones  castellanas  del  Gainaliel  hechas 
en  Valencia  en  1522  y  en  Sevilla  en  1534 
por  el  bachiller  Juan  de  Molina,  un  Ser- 
món de  San  Gerónimo  sobre  la  triunfante 
y  gloriosa  resurrección  de  nuestro  Sal^ 
vador,  lo  cual  se  explica  por  la  íntima 
relación  que  guarda  con  las  obritas  de  la 
pasión  de  Nuestro  Señor  que  contiene  el 
libro. 

En  el  ejemplar  que  se  conserva  en  la 
"Biblioteca  de  Catalunya",  procedente  de 
la  de  Aguiló,  faltan  las  ocho  hojas  de  la 
signat.  B;  las  signats.  c,  d,  e,  /,  g,  h. 
i,  k,  /,  m  y  ¡i,  de  ocho  hojas  cada  una, 
están  completas ;  faltan  las  ocho  hojas  de 
la  signat.  o,  la  primera  y  octava  de  la 
signat.  p;  las  signats.  q,  r  y  s  están  com- 
pletas, con  ocho  hojas  cada  una. 

En  la  "Biblioteca  ele  Catalunya"  se 
conserva,  además,  un  ms.  del  siglo  xiv  de 
Gamaliel. 

El  Gamaliel.  en  castellano  y  en  portu- 
gués,  se  prohibe  en  el  Expurgatorio  de 


-45^ 


Saiidoval  y  Roxas,  Madrid,  i6i2,  fo- 
lio 50;  en  el  índice  úlfiíno  de  los  libros 
prohibidos  y  mandados  expurgar,  etc., 
Madrid,  Imprenta  de  A.  Sancha,  1790, 
y  en  el  índice  general  de  los  libros  pro- 
hibidos, etc.,  Madrid,  1844,  Imprenta  de 
don  José  Félix  Palacios. 

Como  alguien  haya  puesto  en  duda  que 
San  Pedro  Pascual  sea  el  autor  del  Ga~ 
wa/zV/^. aduciremos  los  testimonios  de  Pé- 
rez Bayer,  Villanueva  y  Rodriguez  do 
Castro,  que  desvanecen  semejante  duda. 
El  señor  Pérez  Bayer,  en  las  notas  á  la 
Bibl.  vct.,  de  Nicolás  Antonio,  tomo  II. 
pág.  99,  atribuye  dicho  libro  á  San  Pedro 
Pascual,  por  encontrarse  con  diferentes 
escritos  de  este  Santo  en  un  código  ca- 
talán que  perteneció  á  Cristina  de  Suecia, 
y  que  se  conservaba  en  la  Biblioteca  Va- 
ticana. Villanueva,  en  su  tratado  De  la 
lecc.  de  la  Sagrada  Escritura,  pág.  7,  di- 
ce: "San  Pedro  Pascual,  obispo  de  Jaén, 
escribió  un  libro  intitulado  Gainaliel.  en 
que,  con  palabras  traducidas  literalmente 
de  los  Evangelistas,  texe  en  su  lengua 
vulgar,  que  era  la  Lemosina,  la  Historia 
de  la  Pasión  y  Muerte  de  Jesucristo." 
Y  don  José  Rodriguez  de  Castro,  en  su 
Biblioteca  española,  nos  da  noticia  de  un 
manuscrito  que  vio  en  la  Biblioteca  de  E! 
Escorial,  en  ij  L  12^  que  es  un  códice  en 
folio,  escrito  en  papel  de  letra  del  si- 
glo XIV ;  las  iniciales  de  los  títulos,  ilu- 
minadas ;  el  códice,  bien  conservado,  en 
el  que,  después  de  otra  obra  de  San  Pe- 
dro Pascual  y  de  una  hoja  en  blanco,  se 
lee:'"£w  nom  de  Deu  y  de  la  Verge 
Alaria  coniensa  lo  Ilihre  de  Gamaliel  lo 
qual  tracta  Uargainent  de  la  Mort  y  Pas- 
sió  de  Jesuchrist. "  Contiene  esta  obra  30 
capítulos,  y  es  de  letra  moderna. 

Nos  conviene  hacer  resaltar  que  San 
Pedro  Pascual  es  hijo  de  Valencia,  y, 
por  tanto,  valenciano,  si  bien  la  lengua 


en  que  escribió  fué  la  catalana,  pues  así 
era  nombrada  antiguamente  la  que  ha- 
blaban los  valencianos,  á  quienes  también 
nombraban  catalanes,  por  haber  sido  en 
gran  parte  el  reino  de  Valencia  poblado 
de  catalanes  y  provenzales,  de  quienes 
tomaron  la  lengua,  segiin  afirma  Zurita 
en  su  Historia  de  Aragón,  libro,  III,  ca- 
pítulo 34.  Por  lo  que  no  era  temeridad, 
como  dice  Jerónimo  Pau  (i),  que  algunos 
bibliógrafos  y  escritores  hayan  tenido  por 
catalanes  á  los  valencianos  y  mallorqui- 
nes, pues  tienen  de  aquéllos  el  origen  y 
la  lengua. 

II.  Gainaliel,  con  los  Actas  (s-ic)  de  Lii- 
zaro  y  la  Destrucción  de  Hierusalen — sin 
indicaciones  tipográificas — 4.° 

[184. 

Según  el  señor  Ernst,  este  libro  se- 
ría producción  de  Juan  Rosenbach,  eje- 
cutada con  los  primeros  caracteres  que 
usó  en  Barcelona.  Se  encuentran  en  ella 
unas  pocas  capitales  de  imprenta. 

(Haebler,  Biblia gr.  Ibérica  del  siglo  xv, 
página  80,  t.  II.) 

III.  Gamaliel.  Edición  hecha  en  Bar- 
celona, y  quizás  estampada  por  Carlos 
Amorós  hacia  el  año  15 12. 

[185. 

En   4.°   mayor. — Letra   gót. 

Don  Mariano  Aguiló,  que  es  quien  la 
cita,  sólo  vio  una  hoja  de  esta  impresión 
(que  se  encontró  en  un  archivo  particu- 
lar de  Mallorca).  Dicha  hoja  corresponde 
al  opúsculo  ó  episodio  titulado  Coin  la 
í'erge  Maria  coiuiida  son  fill  a  fer  la 
cena. 

IV.  Gamaliel...  Valencia,  1517. 

[186. 

Edición  en  valenciano,  que  hizo  im- 
primir el  bachiller  Juan  de  Molina. 


(i)     Al»   iii   Barcinonc,  pág.   131. 


-  459- 

V.  Gaiiialid   en   castellano.  —  Valen- 
cia,  1522. 

[187. 

En  4.° — Letra  gót. — Sin   nomljre  de  impresor. 


Se  halla  dividido  en  tres  libros.  .VI  fin 
hay  un  sermón  de  San  Jerónimo  sobre 
la  resurrección  de  nuestro  Señor. 

VI.  Gainaliel :  sive  Gamalielis,  ut  cre- 
didit,  librum  ex  Catalana  lingua  conver- 
tit,  continentem  plura  copita  de  vita  Chris- 
ti,  Deiparí^que  Virginis.  Gamalielis  uti- 
que ;  de  qno  Octorum  v.  34.  &  XXII  3, 
Valentiíe  apud  Joannem  Jofre   1525. 

[188. 
En  4.° 

La  cita  Nico'lás  Alntonio.  Don  Cristó- 
bal Pérez  Pastor,  en  su  obra  La  Iiiiprciitj 
en  Toledo,  núm.  105,  dice  que  esta  tratkic- 
ción  fué  hecha  por  el  bachiller  Juan  de 
Molina,  y  se  imprimió  por  primera  vez 
en  Valencia,  en   1522. 


La  muerte   de  los  Inocentes,  iliistoriada. 
Los   agnus   dei   de   Sant  Juan   Baptista. 

Tiene  añadido  un  Sermón  de  Sant  Hie- 
rónimo  sobre  la  triunfante  y  gloriosa  re- 
surrección de  Nuestro  Salvador. 


VIL  Gauíalic!.  Toledo,  1527. 


[189. 


La  cita  el  señor  Pérez  Pastor  en  su 
obra  La  hnprcnta  en  Toledo. 

Se  conserva  un  ejemplar  en  la  Biblio- 
teca Nacional  de  Madrid. 

VIH.  Gainaliel,  nuevamente  traducido 
en  lengua  castellana,  historiado  y  con  mu- 
cha diligencia  reconocido  y  enmendado. 

[190. 

Contiene  en  sí  lo  siguiente : 

La  Pasión  de  nuestro  Redentor,  histo- 
riada. 

La  Destrucción  de  Hierusalem,  histo- 
riada. 

La  vida  de  Sant  Lázaro  y  de  la  gloriosa 
María  Magdalena,  histoTiada. 

El  razonamiento  que  pasó  entre  nuestro 
Salivador  y  su  giloriosa  madre  el  jueves 
Santo. 


{Al  fin:)  A  gloria  y  loor  de  la  Sma.  Tri- 
nidad y  de  la  Reina  ide  los  Angeles,  é  honra 
de  todos  los  Santos  fué  en^pnimido  el  pre- 
sente libro  en  la  muy  noble  s  muy  leal  ciu- 
dad de  Sevilla  por  J.  Cromiberger,  año  del 
Señor  de  1534. 

En  4." — Frontis. — Letra  gótica. — Figuras. — El 
frontis  tiene  dos  columnas  salomónicas,  con  sen- 
dos escudos  en  medio,  arriba  y  abajo.  El  de 
arriba  figura  el  escudo  del  impresor  con  las  ini- 
ciales /.  C,  y  el  de  abajo,  otro  con  la  cifra  AP. 
— ^A   la  vuelta : 

Epístola  del  Br.  Juan  de  Molina  sobre 
la  nueva  traduicción  de  Gauíañcl  ,(|ue  de  len- 
gua catalana  en  castellana  ha  mudado  diri- 
gida á  la  R.  Madre  y  hermana  suya  Sóror 
María  de  Sant  Hieronimo  Beata  en  el  Co- 
legio de  Santo  Monasterio  de  Sancta  Ca- 
!   talina  de  Sena  de  Granada. 

Lo  cita  Gallardo. 

IX.     Gainaliel...   en  portugués.     . 

[191. 

iEI  señor  don  Antonio  Bulbena  y  Tu- 
sell,  en  su  Crestomatía  Catalana^  volu- 
men I,  págs.  109-112,  impreso  en  Barce- 
lona en  1907,  publica  el  capítulo  intitu- 
lado "En  nom  de  Déu  e  de  la  gloriosa 
Verge  Sancta  Maria.  Comenqa  la  istoria 
de  Sanct  Látser  com  visque,  ne  com.  fóu 
reconciliat,  e,  aprés  la  mort,  com  visque 
aprés  que  fóu  ressuscitat ;  e  coni  morí 
bisbe  de  la  ciutat  de  M'assella,  e  hón  morí 
e  hón  és  lo  seu  cors",  obra  de  San  Pedro 
Pascual,  cuyo  ms.,  del  siglo  xv,  se  con- 
serva en  la  Biblioteca  Vaticana,  y  copió 
y  publicó  el  padre  A.  Valenzuela. 

En  las  págs.  11 3-1 15  del  primer  tomo 
de  la  citada  Crestomatía  Catalana,  se  co- 


—  460  — 

pian  también  los  dos  primeros  capítulos 
del  Llibre  de  Gaynalicl,  que  publicó  el  ya 
citado  padre  V^alenzuela,  juntamente  con 
todo  el  ms.  de  dicho  libro,  que,  como  ya 
hemos  dicho,  se  conserva  en  la  Biblio- 
teca Vaticana. 


X.  Eil  padre  fray  Pedro  Armengol  Va- 
lenzuela,  religioso  de  la  Orden  de  la  Mer- 
ced, ha  publicado  tres  volúmenes  intitula- 
dos "Obras  de  S.  Pedro  Pascual,  mártir, 
obispo  de  Jaén  y  religioso  de  la  Merced, 
en  sil  lengua  original.  Con  la  traducción 
latina  y  algunas  anotaciones.  Volumen 
primero.  I.  Nueve  leyendas  ó  contempla- 
ciones. II.  El  Libro  de  Gamaliel.  III.  La 
Destrucción  de  Jerusalén. — Roma,  Tipo- 
grafía della  Pace,  di  P.  Cuggiani,  Via 
della  Pace,  núm.  35,  1906. — Volumen  se- 
gundo. Disputa  del  Obispo  de  Jaén  contra 
los  Judíos  sobre  la  Fe  Católica.  Roana, 
Imprenta  Salustiana,  .1907. — Volumen 
tercero:  I.  Glosa  de  los  diez  IVIandamien- 
tos.  II.  Glosa  del  Pater  noster.  III.  Tra- 
tado contra  los  c|ue  dicen  que  hay  Ha- 
das. IV.  Tratado  contra  el  fatalismo  mu- 
sulmán. —  Roma,  Imprenta  Salustiana, 
J907." 

[192. 

En  el  volumen  I,  después  de  la  "  Bio- 
grafía y  escritos  de  San  Pedro  Pascual" 
y  "Del  sexto  obispo  de  Jaén  don  Pedro  el 
mártir",  hace  el  padre  Valenzuela  un  de- 
tenido análisis  de  los  tres  tratados  de  que 
consta  el  Gamaliel,  publicándolos  en  su 
texto  primitivo  valenciano,  con  la  traduc- 
ción latina,  teniendo  á  la  vista  el  códice 
escurialense,  que  se  considera  copiado  en 
el  siglo  XV,  el  códice  vaticano,  en  cuyo 
margen  declara  el  copista  haberlo  trans- 
crito en  Ñapóles  el  año  1454,  y  el  incuna- 
ble, sin  lugar  ni  fecha,  que  se  guarda  en 
la  Biblioteca  episcopal  de  Vich. 


XI.  El  Gamaliel  en  latín. 
Véase  la  nota  anterior. 

XII.  Destruccio  de  Hienisaleni 


[193- 


[194- 


La  publicó  el  padre  Valenzuela  en  las 
páginas  163-212  del  vol.  I  de  las  Obras 
de  San  Pedro  Pascual,  Mártir,  antes  ci- 
tado. 

XIII.  La  misma  obra  en  latín. 

[195- 

La  publicó  el  padre  Valenzuela  en  el 
\'olumen    I    anteriormente   indicado. 

XIV.  Sitio  toma  y  destrucción  de  Jeru- 
salén I  por  el  Emperador  Vespasiana,  (i) 

[196. 

Es  ima  copia,  con  algunas  variantes, 
del  tercer  tratado  ó  libro  en  que  se  halla 
dividido  el  Gauíaliel.  Aunque  el  anterior 
título  es  en  castellano,  el  texto  está  en 
valenciano,  y  se  insertó  en  las  págs.  9-52 
de  la  "Colección  de  documentos  inéditos 
del  Archivo  general  de  la  Corona  de  Ara- 
gón, publicada  de  Real  orden  por  su  cro- 
nista don  Próspero  de  Bofarull  y  Masca- 
ró. — Tomo  XIII.  Barcelona.  En  la  im- 
prenta del  Archivo,   1857." 

El  señor  Bofarull  no  dice  quién  sea  el 
autor  ni  cita  para  nada  el  Gamaliel. 

XV.  El  distinguido  escritor  catalán 
don  Ramón  Miquel  y  Planas  está  prepa- 
rando una  edición  crítica  de  las  obras  de 
San  Pedro  Pascual. 

[197- 


(i)     Códice   del   Monasterio   de   Ripoll   de   me- 
diados  del   siglo   XV,   núm.    155,    fol.    36. 


Pérez  (Don  Miguel). 
(Eli  la  foja  s'ujiiat.  a  : 


—  46i 


5b2C  píxmtx  t)e  nicííre 
5ob3nc$crfon  canceller 
-  JDellbang  ocla  íinítacio 
t)cicrucb?ííl  c  ocl  niciirTpv'eii  oe 
aquellmon/crplanat  ocLin  en 
valenciana  Icngna  pcrlo  niacj/ 
nifich  en  ñhnwú  pere5  ciutndij 

O  pítol  primer. 


n2^» 


J^i 


^^  '(^ifegucijiaini:  no 
ü!camiiiae»tciiebjc0. 

!^,ma0baiira[u5Dcvi 
alDa.;Sqiief^cogIo:ío 
«3  feeparaulee  (o\\  oe 

v\  ire.  ablcsqualenoft 

,"iQmoiicfta:  ciuiuiiia 

_  Ja¡  inaiicríj  fcginrcín  lot? 

igcjGqra  nopoüE^  n'  oicteccjiíiie  oda  fuá 

fama  e  beiíaiicimiiada  vida.  l£  fivolcm  ab  !u 

nunofa  lum  baiidcur  ocl  noftí&cufofqiuia-'z 


'^^^^ 


462 


(Jl  folio  CVIII,  verso  :) 

que  ia  fcguraincnt  poíTccír.  mfle  renta  c  tuniienta  en 
oíucrtes  mañeree  ais  fels  íeuote  e  funpíes .  ^ej 
Doncbe  ab  funple  e  fegura  fe.  c  ab  bunúl  cfguart  e  re 
uerenciQ  al  faitt  fagíament  te  acoíla.tír  lo  que  coin/ 
plidameot  no  poMS  eiitaidre:  a  ecB  íegurameut  bo 
(omana .  Tñoftreícnfozaai  vaablos  wiote  t  fim/ 
plee.c  al9  bumile  fe  odcobia ,  ooita  eiuenuueitt  ala 
licb9.ob:a  lo  fentiiiteiitale  faicerd  paifameid.  ama 
ga  la  fuá  gracia  ais  eieuat&  c  (apaboe.  e¿  paque  la 
buttiaiía  rao  ee  graiiitieiit  flaca:pot  ntoltee  vcgadd 
niganar  fe.iuae  la  verdadera  fcno  poí  eííer  eii  algu 
na  titaiiera  engaitada.  £  an  qttaUeuol  rao  natural 
c  inueíligacio  mi  ícguir  ala  fe/  c  00  pxpofar  fe  aella 
m  tTajcarla.i^uc  lafebi  laiiioz'ací  nioftrela  fuá  grá 
cicellciicia^obíant  eii  fecretcs  manaes  en  aqucft  ía  / 
gramct  tan  fantiflTuu.lñoftre  ícnfozmieteni  ünmca 
e  ce  potencia  infinida  ob:a  grane  cofe@aii  enla  funí 
nntatccls  cdecom  en  aqurfta  bata  térra:  les  qualg 
no  cpmpoyeiieirerefcudriii/adceiu  eíTa  inueíhga  / 
oes  Icsfues  inaraiiellofes  obzes.iQue  fi  lea  ob:ee  ¡x 
oeu  foíTen  talszquefadlincnt  perla  humana  rao  po/ 
giieflen  elíer  anefe9:no  ferie» niarauelloíee  /  ni  tal* 
que  aplicar  nos  podau 

©co  gradas*  ©tampat  en  25ar/ 

3É><rcpofa. 

[198. 

Un  vol.  en  4.°,  de  cviii  hojas  foliadas,  de  le- 
tra gótica,  con  huecos  para  las  capitales. — Sig- 
naturas a-iii.  de  8  hojas,  y  ¡t  y  o.  de  6,  á  línea 
tirada. — A  la  vuelta  de  la  portada  se  halla  la 
dedicatoria  de  Pérez:  "A  la  illustre  dona  Isa- 
bel de  Billcna  abadessa  del  monestir  de  la  Tri- 
nitat   de   Valencia." 

Principia  el  texto  en  la  primera  cara 
(le  la  hoja  que  sigue. 

Edición  comipletamente  desconocida, 
hasta  hace  poco,  de  los  liibliófilos,  incluso 
los  valencianos.  El  bibliófilo  alemán  Con- 
rado Haebler  ha  sido  el  primero  que  ha 
dado  la  noticia  de  la  existencia  del  único 


ejemplar  conocido  que  se  conserva  en  la 
Biblioteca  Nacional  de  Paris,  en  su  libro 
The  carly  priutcrs  of  Spain  and  Portu- 
gal, pág.  98,  y  más  tarde  en  su  Biblio- 
grafía Ibérica  dd  siglo  xiu,  núm.  293,  pá- 
gina 136;  pero  no  reproduce  la  portada 
ni  el  colofón  en  su  Typograpliic  Ibériquc 
dii  quinzienw  siéclc. 

Para  que  vean  nuestros  lectores  lo  bien 
reciljida  (jue  fué  en  su  tiempo  la  traduc- 
ción valenciana  del  Kcmpis  hecha  por 
Miguel  Pérez,  trasladamos  a  continuación 
el  siguiente  artículo,  que  vio  la  luz  en 
El  Correo  Catalán,  de  Barcelona,  corres- 
pondiente al   15  de  septiembre  de   1912: 

ELS    ELOGIS    DEL    KEMPIS— PEREg 

Escorcollant  un  feix  de  MM.  SS.  \aris  hi 
trobárem  un  Coern  poch  contenint  aquests 
"Elogis  del  Kempis  romangat  per  Miquel 
Peres."  El  curialissim  aplegador  no'n  dona 
cap  noticia  de  la  procedencia  Uur.  Dit 
quadern  forma  un  plech  de  i6  folis  de  pa- 
per  de  fil,  quelcom  rugat  y  decolorat.  Els 
lieni  copiat  fidelment  y  enrosa  y  justa  cosa 
es  que  sían  endrecats  a  R.  Miquel  y  Pla- 
nas,  editor   critich   del    Kempis-Pérer. 

Lo  Reverent  Mestre  Pere  Calaforr.\, 
Mestre  en  Sacra  Theología,  del  Sagrat 
Orde  de  Sant  Agustí,  prega  a  Mossen 
Miquel  Pereq  molt  instantment  e  af- 
fectada  vulla  explanar  en  valenciana 
PROSA    lo    libre    "De   la    Imitaci'ó    de   Je- 

SUCHRIST     E     del     MeNISPREU     DEL     Mon"     A 
ÚTIL     DELS     NO     SABENTS     LLATÍ . 

A  vos,   Miquel   Pereg   |   subtil   stilista, 
poeta  per  sabis   ]   prohoms  enal^at ; 
a   vos  qui   sou  docte,   |   scient  Uatinista : 
Mostrau  que  sou  digne  |  d'  aqueix  bell  dictat, 

donant-nos  ben  prompte  |   y  en  prosa  d'  artista 
del  verb  cathaláunich   |   lo  libre  lohat 
De  Coniemptu  Mundi,  |  per  co  qu'  a  la  vista 
de  la  gent  del  poblé  |  pugua  ser  mostrat. 

Amich,  romanseu-lo  |   a  útil  del  poblé, 

car  no  es  just  que  '1  lija  |  lo  clergue  y  '1  noble 

y  privat  se  'n  veja  |  qui  no  sab  liati. 

Fareu   obra   pia    I   de  gran   excelencia ; 
adoncbs  csmerseu-hi  |  la  vostra  gran  sciencia 
per   Deu,   per   la   Patria    I    peí   verb   Lemosi. 


-463 


SCRIU      MiQUEL      PerE?,      HONRAT     CIUTADÁ 

j)E  Valencia,  a  la  Molt  Reverent  Sor 
Isabel  de  Villena,  Abadesa  del  Monastir 
de  la   Santíssima  Triuitat,  fent-li  ofre- 

NA  DUN  EXEMPLAR  DEL  LIBRE  "De  LA  Imi- 
TACIÓ  DE  JeSUCHRIST  E  DEL  MeNYSPREU 
DEL  MoN"  per  ELL  ROMAN5AT  EN  VALENCIANA 
PROSAj  LA  EDICIÓ  DEL  QUAL  LIBRE  FONCH  PER 
ELL  MATEIX  DEDICADA  A  LA  DITA  IL'.USTR 
E    VIRTUOSA    SENYORA    DE    REYAL    LINATGE. 

En   vostres  mans  ivorines 
de  patricia  e  d'  Abadesa 
eix  obra  de  fresch  impresa 
preneu.    Mirades  benignes 
doneu-U    totsteinps   y   a-tesa, 
(ju'  ab  primors  de  stil  molt  fines 
y  ab  ensenyances  divines 
pagará  1'  hora  despesa 
en  sa  lectura.    Pictosa 
siau  vers  ell  us  deman 
y  a  vostra  molt  fervorosa 
oració  s'  encoman 
per  sempre.    de-bon-de  veres 
vostre  servent:   Miquel   Pere?. 


,Lo  Molt  Reverent  Mossen  Bernat  Fe 

NOLLAR,      PrEBERE,      DoMER      DE     LA      SeU     D 

Valencia,  grahint  e  lohant  lo  libre  "D: 

LA  IMITACIÓ  de  JESUCHRIST  E  del  MeNYS- 
PREU del  Mcn"  traduhit  per  Mossen 
Miquel  Pere^  scriu. 

Ahir  passi   lo  jorn  a  1'  alquería 
de  nostre  bon  amich  Poii;  Corella  ; 
al   cel   s'   atalayaba  qualque   strelia 
quan  jo  encare,  amich  meu,  hi  rellegía 
els  parágrafs  sonors  de  vostra  bella 
tradúcelo.    ¡Quina  música   sentía 
a  dintre  del   meu  cor  y  a  cau  d'orella  : 
pensaments  y  lenguatge   en   harmonía  I 
En  Roig  recolzat  denuint  son   glavi 
y  ajasat  ais  seus  peus  lo  mans  lebrer, 
fort  aroma  de  flor  de  taronger 
per  lo  spay!...  y  sentía  en  lo  meu  llavi 
legint  en  alta  veu,  dolg   hidromel. 
Eram   a  Valencia?...   Eram  al   quart  cel?... 


Respón  Sor  Isabel  de  Villena  (*)  Aba 

DESA    del    MoNESTtR    DB    LA    SaNTÍSSIMA    TrI 

nitat    de    Valencia   al    Molt    Spectable 
HoNRAT   Miquel   Perec 


{*)      La  edició  princeps  de  la  traducció  del   PorL(^ 
es  la  estampada  a  Barcelona  per  Mossen  Pere   Posa    | 
l'any  148.2  y  no  la  de  Valencia  del  1491,  com  suposa    I 


Dins  quina  cel-Ia  en  solitut  sonora,  (*) 
amich   meu   fortunat,   habeu   trobada 
la   gracia   d'   eixa   música    callada   (**), 
qu'  a  cau  d'  orella  y  a  mon  cor  treinora? 

En  Ilegint  vostre  libre  ¡  com  m  acora 
la   pena   de   saber-me   infortunada ! 
encare   que  dun  Ubre  soch  autora, 
vostra   gracia  gentil   m'   era   ignorada. 

¿  On  r  heu  feta,  amich  meu,  la  vostra  bella 
traducció   quem  delecta  y  maravella, 
dins   la   meva  claustrada   solitut  ? 

;  Grans  merces,  traductor,  per  les  belleses 
quen  vostres  planes  heu  deixat  impreses 
peí   congol   qu'a   mon    ánima   haveu   dut ! 


Lo  Molt  Reverent  e  Magnífich  Mossen 
Johan  Roig  de  Corella,  Mestre  en  Sa- 
grada Theologia,  regraciant  a  Miquel 
pEREg  lo  de  pulcherri'm  e  molt  elegant 
STIL  libre  "De  la  Lmitació  de  JesuchhiSt 

E    DEL    MeNVSPREU    DEL     MoN"  . 

Conteu   les  carbonclines  alimaries 
que  scintilan  al  cel,  en  1'  ampia  nit, 
e  US  diré  les  bellesses  literaries 
d'  aqueix  libre  que  vos  heu   traduhit. 

Conteu-me  les  belleses  suniptuaries 
de   les  grans  Cathedrals  qu'  han  reflorit 
per  art  gothica  e  divina!...  Jo  ab  lo  dit 
mostraré  les  del  líBre. 

Son  tan  varíes 
y  tan  riques  en  nombre  com  paraules 
s'  hi   contenen. 


Mossen  Cayetá  Soler  en  la  pl.  301  de  la  sua  traduc- 
ció del  Kempís  (Barcelona,  MCMXI,  2."  edició).  Peí 
lo  tant  al  eixir  a  pública  llum  lo  libre  del  Pereg 
encare  vivía  Sor  Isabel  de  Villena  a  qui  fou  dedi- 
cada la  edició.  Mossen  Cayetá  partint  del  fals  su- 
pósit  de  la  edició  qu'  ell  dona  com  a  princeps,  supo- 
sa també  mort  al  elegant  traductor.  No  es  exacta. 
Lo  día  2  de  juny  del  any  1515  Miquel  Pereg  fou 
elegit  Conceller  de  la  ciutat  de  Valencia.  Al  morir 
Sor  Isabel  de  Villena  fou  stampada  per  primera 
vegada  la  sua  Vita  Christi  1497.  Y  res  proba  tant 
que  Miquel  Pereg  y  Sor  Isabel  de  Villena  eran  vi- 
vents  al  publicar-se  dita  traducció  com  les  mutuals 
cndreces   que    dit    aveniment    origina. 

(*)   y  (*'*)     Aqüestes  paraules   foren   glosades  per 
lo  místich   Sant  Joan  de  la  Creu: 

La    Música   callada, 
la  soledad  sonora. 


464  — 


Per  mi  no  hi  han  retaules 
-  de   splendors   c   belleses   coruscaiits, 
com   son   les   quen    ses   planes   he   trobades 
y  ab  tal  gaudi,  amich  meu,  les  he  gustades 
que  no  sé  com  sotslreiire-1  de  mes  mans. 


SONET  ANÓNIM  d'  UN  MONJO  CaRTOIXÁ 
DEL  MONESTIR  DE  ScALA  DeI  EN  LAHOR  DEL 
LIBRE  '"De  LA  ImITACIÓ  DE  JeSUCHRIST  K 
DEL  MeNYSPREU  DEL  MON"  EXPLANAT  EN  VA- 
LENCIA PER  LO  MaGNIFICENTÍSSIM  E  D'  ELE- 
GANT  STIL  MiQUEL  PeREQ,  EN  LO  QUAL  SO- 
NET  S'  Hl  MOSTREN  DUES  OPINIONS  CONTRA- 
DICTORIES  SOBRR  LO  SMENTAT  LIBRE  MOLT 
BELLAMENT     E     SUBTILMENT     CONCOKDADES. 

Pnlquérrima    tradúcelo 
de  prosa  ben   escarpida, 
si   110   mons   a   devoció 
ni  a   millorament  de  vida, 

serás  en-cambi   llegida 
ab  siuau  degustació 
pels   qui    cercan   la   dicció 
sotsniesa   a  rítmica  mida. 

¡  Oh   tradúcelo  benhaurada 

de  prosa  ben  musicada ! 

¿  ets  lo   parany  de  fils  d'   or 

on    hi    raurá   presonera 
del  bon  Jesús  qui  'Is  spera 
mes  d'  un'   ánima  y  un  cor?... 

Esplegades  les  L!ous  del  Keiiifis," 

Acerca  de  esta  traducción  valenciana 
de  La  Imitación  de  Jesucristo^  de  Tomás 
de  Kempis,  indebidamente  atribuida  en 
tiempos  de  Miguel  Pérez  al  canciller  de 
Plarís  Juan  Gerson,  he  aquí  lo  que  escri- 
bió el  ¡ilustrado  crítico  don  Manuel  de 
Montolíu  en  el  diario  de  Barcelona  La 
Vanguardia,  correspondiente  al  20  de 
marzo  de  191 2  : 

"Si  algTin  libro  merece  el  titulo  de  pre- 
ciosidad literaria  es  esta  traducción  bajo 
todos  conceptos.  Valencia,  la  ciudad  de 
su  autor,  se  hallaba  en  aquella  época  en 
pleno  influjo  del  Renacimiento.  Había 
heredado  la  cultura  literaria  de  Barce- 
lona, y  la  variedad  \'  la  intensidad  de  su 


cultura  la  hacían  aparecer  como  una  pe- 
queña Atenas  levantina,,  susurrante  de 
la  docta  poesía  y  de  las  eruditas  discu- 
siones de  sus  cenáculos  y  escuelas.  El 
espíritu  del  Renacimiento  caracterizó  to- 
da la  producción  literaria  \-alenciana  de 
aijuella  época,  hasta  tal  punto,  que  anuló 
casi  por  completo,  sobre  todo  en  la  poe- 
sía, la  tradición  del  espíritu  medieval. 
Nada  nos  puede  revelar  mejor  este  hecho 
que  las  producciones  de  carácter  piadoso 
de  los  poetas  de  la  escuela  valenciana,  en 
las  que  la  figura  de  la  Virgen  pierde 
toda  la  rigidez  y  austeridad  ascéticas  de 
los  tiempos  góticos,  para  aparecer  con 
la  elegancia  de  gesto  y  la  serenidad  de 
expresión  de  una  Madona  de  Rafael. 
Todo  lo  absorbe,  pues,  allí  el  espíritu  neo- 
pagano  del  Renacimiento,  que  no  respeta 
tampoco  la  materia  de  devoción  cristiana. 
"Tiempos  como  aquellos  no  eran  los 
más  á  propósito  para  comprender  ni  tra- 
ducir el  libro  tan  plenamente  medieval  de 
Tomás  de  Kempis.  Sin  embargo,  en  tierras 
latinas  hubo,  al  lado  del  movimiento  neo- 
pagano  del  Renacimiento,  una  corriente 
mística  poderosa.  En  Francia,  al  lado  de 
un  Rabelais,  surgió  un  Calvino :  en  Italia, 
Savonarola  predicaba  sus  doctrinas  mis- 
ticas  al  mismo  tiempo  que  Vincí  renovaba 
la  visión  de  un  artista-filósofo  de  los 
tiempos  helénicos :  en  la  literatura  caste- 
llana, no  hay  que  decirlo,  la  escuela  mís- 
tica llegó  á  sobreponerse  al  espíritu 
mismo  del  Renacimiento,  y  fué  la  mani- 
festación literaria  realmente  nacional.  Fe- 
niüiieno  tan  general  había  también  de 
manifestar.se  en  el  campo  de  nuestra  lite- 
ratura catalana  durante  la  época  de  su 
Hurecimiento  en  Valencia.  Ese  espíritu 
místico  del  siglo  xvi  y  parte  del  xv,  que 
en  nuestra  literatura  de  aquellos  tiempos 
se  manifestó  principalmente  en  la  magna 
I 'ida  de  Cristo,  de  Isabel  de  Villena,  no 


—  465  — 


brilla,  contra  lo  que  se  podía  esperar,  en 
la  traducción  de  la  obra  del  venerable 
Kenipis,  de  este  admirable  resumen  de 
todo  el  espíritu  místico  medieval.  La  tra- 
ducción del  Kciupis  de  Pérez  es  la  piedad 
ascética  diluida  en  el  almíbar  de  la  más 
refinada  retórica ;  es  una  elegante  profa- 
nación. Es  una  de  tantas  muestras  de  ese 
espíritu  de  profanación  de  aquel  siglo  que 
no  tenía  escrúpulo  en  inundar  los  templos 
góticos  de  altares,  estatuas,  relieves  y  se- 
pulcros de  estilo  grecorromano.  La  tra- 
ducción de  JMiguel  Pérez  viene  asimism.j 
á  ser  la  atrevida  transformación  de  un 
altar  del  más  puro  gótico  en  una  obra, 
no  ya  de  sobrio  estilo  Renacimiento,  sino 
hasta  de  cierto  gusto  plateresco. 

"Y  con  esto  queda  dicho,  en  esencia,  lo 
que  constituye  el  mérito,  y,  al  propio 
tiempo,  el  defecto  de  la  traducción  del 
Kenipis  que  nos  ocupa.  La  refinada  ele- 
gancia de  la  lengua  en  que  está  escrita 
la  hace  un  monunuento  único  en  nuestra 
literatura.  Pero  ¡lástima  de  una  elegancia 
de  esta  suerte !,  exclamiamos  involunta- 
riamente, al  contemplar  la  severa  belleza, 
la  austera  majestad  de  su  modelo,  des- 
nuda columna  del  más  duro  granito,  des- 
figurada por  los  retorcidos  y  caprichosos 
follajes  con  que  la  ha  cubierto  y  profa- 
nado la  mano  diestra  de  un  artista,  sólo 
atenta  á  la  elegancia  externa  de  su  obra. 

"Pero  dejemos  á  un  lado  nuestro  libro 
como  traducción  del  Kempis,  y  conside- 
réirüoslo  puramente  como  antiguo  monu- 
mento de  nuestra  lengua.  Este  aparece  es- 
crito en  el  más  refinado  esfil  de  valenciana 
prosa,  como  solían  llamar  á  este  estilo, 
latinizado  é  italianizado  hasta  la  exage- 
ración, que  se  caracteriza  por  la  rotundi- 
dad y  elegante  cadencia  de  sus  períodos. 
Con  la  traducción  de  Miguel  Pérez  nos 
hallamos  ya  muy  lejos  de  aquella  lengua 
clásica  de  Bernat  Metge,  igualmente  dis- 


tante de  la  austeridad  y  del  amaneramien- 
to, inmortal  múdelo  de  elegante  sobrie- 
dad. Eh  la  traducción  de  Miguel  Pérez 
ya  está  dado  el  prim'er  paso  decisivo  ha- 
cia la  decadencia  de  nuestra  lengua  lite- 
raria. Toda  lengua  literaria,  antes  de  caer 
definiti\'amente,  se  entretiene,  sin  darse 
cuenta,  en  ejecutar  equilibrios  atrevidos  y 
piruetas  elegantes.  Estos  equilibrios  y  pi- 
ruetas los  hallaanos  en  la  traducción  de 
Miguel  Pérez.  Un  poquito  más...,  y  la 
lengua  cae,  sin  remedio,  en  el  precipicio 
del  más  ridiculo  bizantinismo,  para  des- 
pués descomponerse  rápidamente  en  una 
lengua  vulgar  y  grosera,  de  plebe  inculta, 
tal  como  pasó  un  siglo  después  én  la  his- 
toria de  nuestra  lengua. 

"Nada  puede  revelar  tan  claramente  lo 
peligroso  de  estos  equilibrios  precursores 
de  la  decadencia  de  una  lengua  como  el 
procedimiento  ó  sistema  que  para  lograr 
la  rozagante  cadencia  de  sus  períodos  po- 
nía en  práctica  nuestro  Miguel  Pérez, 
procedimiento  que  la  buena  fortuna  nos 
ha  hecho  descubrir.  El  procedimiento 
consiste  en  introducir  de  trozo  en  trozo, 
en  el  tejido  de  la  frase,  y  con  preferencia 
en  su  cláusula  final,  im  orondo  y  redondo 
verso  endecasílabo.  Los  ejemplos  en  el 
texto  de  nuestra  traducción  son  innume- 
rables, no  sólo  en  cada  capítulo,  sino  en 
cada  página  que  abramos  al  azar.  Y  nó- 
tese que,  por  lo  general,  son  endecasíla- 
bos provenzales,  con  cesura  en  la  cuarta 
silaba,  es  decir,  los  propios  de  nuestra  es- 
cuela lírica  catalana,  siendo  muchos  me- 
nos los  italianos  con  acentuación  movi- 
ble. Vayan  por  muestra  algunos  ejem- 
plos : 

Los   grans  servirs — de  virtuosa  vi'Ja 

Al   Rey   deis  cels — lo   fan  esser  accepté... 

Per   lo   menys   preu — de  aquest  mon   variable... 

Los   richs  tresors^de  la  divina  gracia... 

(Lib.    I,    cap.    I.) 

3o 


Sens  la  temor — de   Deu  res  no  importa... 
Vanes    laors — deis    miserables    homens... 
La^os   que   allí — continuament   se    troben... 
Nos  fa  teñir — de  la  bondat  gracia... 

(Lib.    I,  cap. 


II.) 


En    lo   vil    fanch — de    les   passions   inundanes. .. 
A  fer  de  tu — poca  menció  y  estima... 
Sino   los   teus — abominables   vicis... 
Secrets    de    alta — e    profunda    intelligencia... 
Tentacions   e   pecats   venen    a   caure^   etc.,   etc. 
{Lib.   III.  cap.    y.) 

"No  es  raro  encontrar  apartados  en- 
teros que  se  pueden  descomponer  en  \'er- 
sos  perfectamente  miedidos,  con  raras  ex- 
cepciones : 

Que  a^quest  tant  alt  sagrament   obra  es  tua 
e  no  humana  potencia ;   c  es  ordenanza 
tua    sagrada    e   no   invenció    de    home. 
Car   no's  troba   algún  home, 
sia  per  si  mateix  bastant  a   rebre 
ni    entendre    aqüestes   coses. 

{Lib.,  IV,  cap.   IV.) 


"El  hecho  es  demasiado  frecuente  para 
no  atribuirlo  á  un  procedimiento  calcula- 
do. Pero,  á  pesar  de  hallarse  á  cada  paso 
versos  exactamente  medidos  como  los 
ejemplos  aducidos,  seremos  más  exactos 
diciendo  que  el  procedimiento  del  escri- 
tor consiste  en  imitar  constantemente, 
dentro  de  lo  posible  en  la  contextura  de 
la  frase,  k  cadencia  del  endecasílabo,  y 
de  esta  manera  se  explica  que  muy  á  me- 
nudo se  hallen  en  la  frase  versos  enteros 
y  perfectamente  miedidos,  y  aun  mucho 
más  á  menudo  (hasta  el  punto  de  poder 
afirmar  que  forman  el  nervio  y  la  unidad 
del  estilo  de  nuestro  escritor)  incisos  de 
siete  sílabas,  que  es  precisamente  la  me- 
dida del  hemistiquio  final  ó  cadencia  de 
los  endecasílabos  provenzales.  Nio  hay  que 
decir  que  procedimientos  y  artificios  se- 
mejantes son  propios  ya  de  períodos  de 
decadencia. 

"Pero  aún  hallaremos  en  nuestro  libro 
otros    síntomas    no     menos    elocuentes. 


-  466  - 

anunciadores  de  la  decadencia  próxima  y 

definitiva  de  nuestra  prosa  al  doblar  el 
siglo  XV.  Prescindamos  de  las  violencias 
sintácticas  frecuentes  en  que  perece  nues- 
tro \-erbo  catalán  entre  lastimosas  tortu- 
ras; dejemlos  á  un  lado  las  redundancias 
en  que  cae  el  traductor  en  la  adjetivación 
de  los  substantivos  (sirvan  de  ejemplos 
expresiones  como  e'stas :  débil  flaqueza^ 
libertada  licencia^  Iiabitablc  tcrra,  lumi- 
nosa liiin,  urbs  c  ccclis);  pasemos  por  alto 
la  sistemática  transposición  del  verbo  en 
la  cláusula  subordinada  que  produce  á  la 
larga  una  sensación  invencible  de  fatiga. 
La  decadencia  inicial  de  nuestra  prosa  se 
revela  ya  allí  por  la  evidente  influencia 
castellana  en  el  léxico  y  en  la  sintaxis  de 
nuestro  autor.  En  su  texto  hallamos  ya 
palabras  tan  francamente  castellanas  co- 
mo fondo^  estrado^  reparo^  dcinasiada- 
lucnt,  aposentarse^  etc.;  otras  castellani- 
zadas, como  subcrbo^  profundo,  inanto^ 
coros,  siit;:ia  (por  sutsa),  etc.,  y  ya  se  in- 
troduce en  el  régimen  directo  de  los  ver- 
bos transitivos  la  preposición  á,  carac- 
terística del  castellano;  véanse  estos  ejem- 
plos :  á  la  qiial  nodrcix,  al  qual  dcsitja, 
x'eiy  á  mon  Scnyor  Den,  etc.,  etc.,  y,  por 
fin,  se  sustituye  generalmente  el  verbo  ser 
por  estar  en  frases  de  sentido  locativo,  y 
hai'cr  por  teñir,  sustituciones  debidas  á  la 
influencia  castellana. 

"Son  precisamente  esos  primeros  aso- 
mos de  decadencia  los  que  dan  un  interés 
excepcional  á  este  texto  peregrino  que  se 
halla  en  el  primer  grado  de  la  declina- 
ción de  nuestra  lengua  y  literatura  anti- 


guas. En  la  traducción  de  Miguel  Pérez 
tiene  el  estudioso  una  muestra  acabada 
de  una  literatura  en  su  ocaso  refulgente, 
en  su  esfuerzo  predecesor  del  desfalleci- 
mliento  final." 

Es  un  hecho  bastante  singular,  que  ha- 
bla miuy  alto  en  favor  de  la  piedad  de  los 


-  467  — 


valencianos  y  catalanes,  el  que  el  primer 
libro  imi^reso  en  Barcelona,  en  valencia- 
na lengua,  antes  que  en  ninguna  otra  vul- 
gar (1),  lo  haya  sido  esta  traducción  del 
famoso  tratado  del  venerable  Toni'ás  de 
Kempis. 

II.  Gerson  del  menyspreu  del  nion. 

{Este  es  el  único  título  de  la  portada, 
que  corresponde  á  la  signat.  a.  Al  fin^  ó 
sea  en  el  anverso  de  la  hoja  signat.  o  ^\ 
el  siguiente  colofón  :) 

euart 

cdlcncia  ob:antaj  fccreres  maiifrcd  cii  aqucftfa 
jjran'.eiirtan  faiíaiiHni ,  "fíofírc  fciipoj  D(u  cvan 
:innieii9  c  De  porciicia  iiifiiiioa  ob:á  grane  cofcs 
ap  cu  la  fimiirar  blo  cele  con  1  ni  aquella  ba.ra  rcr 
ralcequ  jIs  noconipo:rciicflcr  fioD.'iiiraoceiií 
íil'cr  ¡iiiifíhtjaoce  Ico  luco  niaraucllofcé  ob;ce. 
Que  (i  Ico  ob;c0  Oc  ocii  folTcii  calo  que  facilniciit 
per  la  buniaiia  rabo  pogiicniíi  clTcr  ciircfeo  no  fe 
ncii  niaraiicllofcoiuralo  que  CjrpUcar  1100  pooc. 

cacaba  lo  quarf  e  Dcrra  Ubíc  Ocl  f* 
graniciir  Del  airar. 

^co  granas, 

C^ou  flcabaoa  De  empjcptarla  pzcfiiit 
obía  en  la  £iurar  oe  tlaleiiaa  lo  pnmcr 
Díaocquarefiiiaconiprar.p'i.blnieoDc 
■^cbieroelaiipoela  iiamurarDc  itoftrefí 
iipoí  3eru  £bnft.CP.a"cc.iior3ii  w  bi». 

[199. 

Un  vol.  de  160  X  95  mm. — Letra  gótica. — Sin 
foliación  ni  reclamos.— Signaturas  a,  b,  c,  d,  e,  i. 
(j,  ti,  i,  Ic,  I  y  III,  de  8  hojas ;  n,  de  6,  y  o,  de  5. — 
Las  vueltas  de  la  port.  y  de  la  hoja  signat.  o'', 
última  del  volumen,  en  blanco. — En  la  hoja  que 
sigue  á  la  de  portada,  signat.  .a.ij.,  la  siguiente 
dedicatoria: 


(i)  La  edición  latina  más  antigua  de  la  Iiii'i- 
facióii  de  Jesucristo,  del  venerable  Tomás  de 
Kempis,  se  cree  fué  hecha,  en  Augsburgo,  por 
Gunther  Zainer,  hacia  el  año  1470.  La  edición 
valenciana  (Barcelona,  1482)  es  la  primera  que 
se  hizo  en  lengua  vulgar,  y  hasta  seis  años  más 
tarde,  o  sea  en  1488.  no  se  dieron  a  la  estampa 
las  versiones  francesa  e  italiana.  La  versión  cas- 
tellana más  antigua  parece  ser  la  estampada  en 
Sevilla,   en   1493,  por  Ungut  y   Stanislao. 


3Cfü$ 


S^mu  iTiíqucI  percala  molí  ílluf 
fiCDoiia  vlabd  oc  billcna  abaocflá 
DdmoncTfirocla  lanera  trínítat. 

I  OInIIuílrecvírtuofaíg>oi9  perqué 
|oc  aqiiefta  mfta  emiioi'a  ?  Dclt/hma 
,j  ble  v!t>a  fó  b.-eus  loe-  iHÍtrai^leo  Dí 
.  v'-'^^^'p-TqucenlaperegnnacioDeaí 
queit  nio  niikTablc  no  oijopegafléu  ai  I06  «rae 
bfoo  quel  nicn  jicb  o  natura  bunjajja  tora  jojhf 
lioo  para:^ 00  fou  amraDa  en  lo  repoo  ¿ reliínb 
ran  beiiaueruraoa  oWioa'rlosbens  los  annAa 
c  parciiro  Dc  real  üiiar^e .  £  rcco^oant  vos  tí  bu 
nuiírat  vcroaocra baueu  calcigar  lee fupbee  va 
Mirarse  pompeo  cnrcquúirc  abillanttílsbens  c 
(opi-Uo  fpimals  laimiia  voftra ,  £  aíi>o/b-e<i  vil 
ruofooDcliffsanipjajirfores  les  ales  OevoflrA 
poltinrarvosferen  rolaren  aqueje alrlocb  ¿c5 
replariua  tioaton  fou  fpiU  ciar  m  qiuclaranjenc 
niirarfe  oeuen  losqut  í>ol¿cnrrare«  lartrcra  fen 
Da  oc  veroaoera  penircncia:e  los  quf  rolen  la  fe 
.tuga  ñau  ola  carrj  Defoaitíjai  tíles  corruerfadós 
nmoanes  Djcjanr  la  pzoba  aocfijíar  lo  celefhal  re 
e¡K  fujs  que  vmguai  3  furgir  m  lo  fegurpon  De 
la  cnirar  De  glo:ia  .£  pque  pcrpjccbo  Del  rcuaá 
nicllre  perecalafo:ra  nicrtrcnt  faaatbeologia 
Del  fagrar  ojoe  De  fanr  agoíh  be  po  traouir  oe  la 
n  cti  valaiciaita  pjofa  lo  Ubje  d«  njeftrcjoba  ger 

a.t;. 

son  canceller  de  parís  iaiititulat  lo  menys- 
preu d'ell  mon:  lie  deliberat  endregar  lo  pre- 
sient  libre  ala  isienyioria  ivo®tra  puix  essent 
eran  seaiyora  e  d'e  real  Jinatge  haueii  nienys- 
preat  de  lalqist  trist  mo  les  bonoirs  e  riquees. 
Es  aques't  libre  hú  luminos  faro  clare ját  de 
nit  e  de  dia  per  mostrar  ais  cechs  misera- 
bles boméns  la  carrera  deis  eterns  e  pdu- 
rables  regnes.  Lo  qual  es  stat  enees  d'la 
lum  de  aqllla  ardent  lantia  que  en  lo  fust 
de  !a  creu  penja  per  aclarir  les  enfosqui- 
des  tenebres  de  natura  hiunana.  Es  re- 
ce'jí'ta  maraudlosa  de  materials  e  remeys 
?pirituals  p  aguarir  les  grás  malalties 
d'l  malaflít  sperit  nostre.  Y  es  hun  pcios  en- 
guét  per  acurar  e  aanollir  la  grá  infliaidu- 
ra  dtela  poposa  supbia :  pq  en  proifunda 
humiilitat  stá  fundats  los  ailts  edificios  de 
aqsta  profitosa  obra.  Y  es  vna  clara  fot  ab 
les  aygues  dala  qual  pod?  lauar  les  enue- 
Jlides  taqs  ddanima  nra.  Y  es  encara  hun 
dditos  ort  en  lo  ql  axi  bornes  com  dones 
ridhs  e  pobres  jouens  e  vells  poden  collir 


468  - 


fruyt  de  marauellosa  doctrina.  Suplicant 
qiiant  ■pudh  fia  senyoria  vostra  en  satisfac- 
cio  d'l  afanyois  treball  q  yo  he  pres  en  la 
splanacio  de  aquesta  preset  obra  preguen 
cascü  dia  ala  jnmensa  trinitat  iper  mi  qm 
faga  esser  tail  que  a¡b  los  mierits  déla  sacra- 
tissima  passio  de  jesús  saluador  nostre  me- 
reixjca  yo  deis  saluats  attenyer  lo  benaue- 
turat  e  pdurable  pmi. 

En  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue,  sig- 
natura a.  iij.,  principia  el  texto,  precedido 
del  siguiente  titulo: 

» 

Comenqa  lo  libre  prilmier  'de  inestre  iohan 
gerson  canceller  de  paris  dleJa  imitacio  de 
iesuchrrsit  e  del  menyspreu  de  aquest  mo 
miserable  splanat  de  lati  en  valenciana  len- 
gua per  lo  magnifioh  en  miqud  perCz  ciu- 
tada.. 

Consta  de  cuatro  libros :  el  primero 
comprende  25  capítulos,  y  el  autor  le 
nombra  "libre  interior"  ;  el  segundo  cons- 
ta de  12  capítulos,  y  se  ocupa  de  la  "con- 
uersació"  ;  el  tercero  comprende  64  ca- 
pítulos, y  trata  "deles  interiors  paraules 
d'  Jesu  christ  ab  la  feel  anima  christiana", 
y  el  cuarto  consta  de  18  capítulos,  y  se 
ocupa  del  sacramento  de  la  Comunión. 
Carece  de  índice. 

Copiaremos  como  muestra  algunos  ca- 
pítulos, para  que  nuestros  lectores  puedan 
apreciar  la  riqueza  del  lenguaje  y  la  sana 
doctrina  que  contienen : 

C  Capítol    .i.    {Libro   primero.) 

Qui  segueix  anii  no  acamla  en  tenebres 
(mas  haura  lum  d'  vida.  Aqüestes  giorioses 
páranles  son  de  jesús  saluador  nostre:  ab 
les  quíills  nos  amonesta  en  quina  manera 
seguirem  los  drets  camins  déla  sua  sancta  e 
benauíenturada  vida.  E  si  volem  ab  luminosa 
lum  bandejar  del  nostre  enioisquit  cor  tota 
scuredat  d'  tenebres:  sia  lo  nostre  major 


studi  ipésar  de  jesu  christ  en  Ja  sacratissima 
vida:  puix  la  sua  sancta  doctrina  les  doctri- 
nes d'  tots  los  benauenturats  sancts  exce- 
ileix  s  auága.  E  qui  en  ellla  tendrá  iesperií 
amagat  ailli  trobara  la  saborosa  mana.  Mas 
moHtes  vegades  sesd'ue  q  algüs  no  senté  lo 
delit  deles  euangeliqs  paraules  pq  en  e(lls 
lespit  cíe  iesus  no  habita,  q  aqJl  q  pfetamét 
vol  de  iesuchrist  entédre  les  sanctes  pá- 
ranles :  es  mester  q  deligentmét  trebaíle  en 
cóformar  la  vida  sua  ab  la  vida  de  aquell 
sacratissima.  Dignes  que  aproifitara  atu 
disputar  d'la  trinitat  jmanesa :  si  d'  humili- 
tat  tendrás  streta  fretura :  per  on  ala  sanc- 
tissima  trinitat  vens  a  desplaure.  Uerda- 
derament  la  forqa  eloquencia  ni  altitut  deles 
paraules  no  fá  lome  sant  ni  just  esser:  mas 
los  grás  seruirs  d'  virtuosa  vida  al  rey  d'is 
cels  lo  fan  esser  accepte.  E  axi  desija  mes 
teñir  cotricio  verdadera  que  saber  la  de- 
finicio  de  aquella  que  si  tu  en  los  tancats 
archius  déla  tua  memoria  tenies  stojada  tota 
la  biblia :  e  d'  tots  los  philosof s  les  sabudes 
e  altes  sentencies :  m-dlt  ipoch  te  aprofitaria 
si  en  caritat  y  en  la  diuina  gracia  no  habi- 
taues.  Totes  les  coses  de  aquest  entristit 
anón  son  vanitait  vana  sino  amar  e  seruir 
a  deu  creador  dle  aqilles.  Aquesta  es  la  ma- 
jor e  pus  alta  sauiea:  per  lo  menyspreu 
d''  aqst  mon  variable  caminar  al  loch  de  be- 
nauenturada  e  perduralble  gloria.  Quina  cosa 
es  vanitat  sino  diligentment  cercar  e  cofiar 
en  les  vanes  e  inutils  riquees:  desijar  ho- 
nors  seguint  d'la  carn  los  foJls  desigs  e  abo- 
minables. Uáitat  es  aJlargar  aqsta  curta  e 
bren  vida  poch  curant  de  aquella  perdura- 
ble y  eterna.  Uanitat  es  ordenar  les  coses 
d'aquesta  present  vida  e  no  proucir  en  les 
necessaries  e  profitoses  déla  sdeuenidora. 
Uanitat  es  amar  lo  q  ab  laugeres  ales  volant 
passa  ens  dexa:  y  esser  tarts  e  pereosos  en 
cuiytar  al  locOi  on  lo  perdurable  goig  per- 
fetamét  reposa.  Studia  ddchs  d'apartar  lo 
teu  cor  d'la  amor  deles  cosesvisibles  y  en 
les  inuisibles  te  trasporta.  Puix  qui  sie- 
gueix  diela  sensualitat  los  passos  tacát  la  j 
sua  consciencia  pert  los  richs  tresors  diela  ■ 
diuina  grac.ia. 


i 


-  4^9 


ti  De  teñir  prudencia  en  los  actas  e  negocis 
C  Catpitol   .iiij. 

No  d'uem  totes  ipersuasions  ni  parauJes 
laugeraimient  creure :  mas  segons  den  la 
cosa  discretament  ha  d'sser  considerada  E 
de  aqo  ab  streana  doilor  ne  parle  pensant  que 
p  mostra  vil  condicio  som  fets  malalts:  q 
pus  tost  crefhé  lo  mal  que  deis  altres 
se  rahona  que  lo  be  que  per  los  virtuosos 
artes  d'aquells  se  publica.  Mas  los  homens 
de  perfeta  vida  guiats  per  la  'luim  de  discreta 
prudécia  a  totes  páranles  no  donen  perfeta 
créfaenga.  Sabét  la  codicio  humana  tan  frá- 
gil que  ans  a  dir  lo  mal  ql  b.e  .es  grament 
inclinada.  Gran  discrecio  es  no  esser  rebeu 
en  sos  continuáis  negocis:  ni  ab  enujosa 
porfidia  perseuerar  en  la  opinio  sua:  ni  en- 
cara totes  parauíles  creure:  ni  hauent  les 
oides  siembrar  les  ab  multiplicada  knor  per 
les  orelles  deis  altres.  Del  -home  'de  sciencia 
e  virtuos  te  consella  ans  q  segueixques  d'Ia 
tua  opinio  les  perilloses  sen-des.  E  síes  cert 
q  'la  bona  vida  fa  lome  prudent  e  saiii :  e 
tant  com  en  si  es  pus  humil  e  a  deu  sub- 
iecte  tát  en  totes  coses  mostra  mes  los 
stimats  arreus  d'la  sua  ennoblida  prudencia. 

C  Deles  afecciós  desordenades. 
C  Capítol  .vi. 

Quant  lome  alguna  cosa  desordenaida- 
ment  desija  la  ñau  déla  sua  trebalUada  pensa 
per  diuerses  ones  de  afanyosos  pésaments 
es  cóbatuda.  E  aximateix  lo  superbo  e  anar 
en  la  gran  mar  de  terribles  ansies  se  offega. 
Sol  lo  pobre  e  humil  d'sperit  en  lo  port 
d'  reposada  vida  sens  temerosa  por  se  or- 
meja.  E  lome  jnclinat  ais  vicis  déla  carn 
seguTt  los  desordenáis  passos  d'la  sensuali- 
tat  ab  molía  difficultat  se  pot  apartar  deis 
vicis  grans  aque  los  folls  desigs  lo  coniii- 
den.  Demanera  q  mortals  dolors  lo  assalten 
si  de  aqlla  viciosa  vida  sol  hú  pumt  se  apar. 
ta.  Indignát  se  encara  si  algu  p  bo  consell 
resesteix  al  seu  desordenat  viure.  E  si 
puentura  atteny  la  fi  del  que  follament  ide- 
sija  decontinent  lo  verme  déla  sua  nafrada 
cosciécia  tá   fort  lo   rosega:   que   no  troba 


lit  on  la  sua  imalalta  vida  tflitosament  re- 
posie.  Do  clairaroent  se  mostra  q  resistí t  e  no 
seruint  ales  passions  e  desigs  se  troba  tes- 
tratlo  on  reposadamient  seu  la  pau  de  lani- 
ma  nostra.  Noiy  ha  dódhs  pau  ni  repos  en 
lo  cor  d'l  hoe  en  los  sutzeus  vicis  d'la 
carn  enibolicat :  mas  en  aqll  q  sab  resistir 
ales  tentados  jniqs  q  ab  sforgades  forjes 
e  maniyes  lo  fladh  spit  nre  cóbaten. 

C  De    obediencia    e    suibiectio. 
C  Caipitol  .viiij. 

Gran  cosa  es  e  digna  de  lao-r  grandissima 
star  en  obediencia  seguint  d'l  pre'Iat  o  supe- 
rior les  regles  e  ordinacions  samctament  or- 
denades.  Y  es  cosa  molt  pus  alta  esser  en 
huimiil  subjugacio  que  en  dignitat  de  suiper- 
ba  prelatura.  Alas  alguns  mes  per  necessitat 
que  per  caritat  aportar  Jo  pes  de  aqsta 
sancta  obediencia  se  inclinen.  Los  quals  do- 
lorosos afanys  afanyosos  treballs  e  pene» 
senten  niíurmurant  cantinuament  contra  si- 
matcixos  perq  han  fet  electio  de  tá  subiu- 
gada  vida.  E  james  repos  delit  ni  consola- 
cio  attenyen  fins  tant  quel  seu  endurit  cor 
per  amor  de  nostre  seiiyor  deu  a  tant  tre- 
ballos  e  afanyos  viure  amidllint  subjuguen. 
E  si  tots  los  stamets  de  aqst  mon  miserable 
diligentment  cercar  volies  trobaras  que  noy 
ha  contentat  repos  ni  reposada  benauentura 
sino  en  la  vida  al  regiment  de  prelatura 
humilment  subjugada.  E  perq  no  es  algu 
tan  saui  que  perfetamet  totes  coses  saber 
puixa  no  vuilfes  déla  forga  del  teu  subtil 
enteniment  teñir  algüa  fianga  mas  en  lo 
deliber  deis  altres  voluntariamet  te  trans- 
porta. E  si  peruentura  lo  que  tu  entendras 
sera  bo  e  aillo  per  amor  ide  nostre  senyor 
deu  tu  d''xaras  e  seguirás  lo  parer  de  algún 
altre:  mes  dalliauant  aprontaras  per  occa- 
sio  de  tan  humil  e  simple  obediencia.  Mol- 
tes  vegades  he  oit  que  mes  segura  cosa  es 
oir  c  pendre  consell  que  doner  ne.  E  pot 
sesdeuenir  que  lo  teu  parer  sera  bo  mas 
no  voler  acostar  se  al  parer  deis  altres  c5 
lo  temps  ho  requir  descubert  sen'3'al  es  de 
manifesta   supbia. 


470  - 


C  E>e  vtilitat  deles  aduersitats. 
C  'Capítol  .xij. 

Bona  profitosa  e  loable  cosa  es  pera  nos- 
altres  que  en  algún  temps  sentarn  aduer- 
sitalts  tribuilacions  e  uniseries  perqns  recor- 
diam  que  posats  en  miserable  exili  no 
fermem  la  ñau  de  nostra  sperága  en  la 
perillosa  platja  de  aquest  mon  variable.  E 
proifitosa  cosa  es  q  algfies  veigades  coporté 
enuergonyiides  injuries  q  molt  aprofité  p 
atteyer  huniilitalt  vdaidéra  e  pera  bandejar 
deis  termes  d'  nrés  peses  la  pompoisa  va- 
nagloria. 'Demanera  q  interiorment  prenem 
a  deu¡  per  'testimoni  qnt  publicaanét  soim  ane- 
nyspreats  deis  homens.  Perqué  seria  raho- 
nahle  cosa  al  home  dregar  la  pro>ha  de  sos 
desigs  a  la  ciutat  de  giloria  que  james  del 
cami  de  alegres  consolacions  se  desuiajria. 
Quant  lome  de  bona  intencio  per  lo  cremant 
foch  de  tentacions  e  congoxes  en  la  fornal 
de  aquest  inich  mon  es  cuyt  o  per  males 
cogitacions  turmentat  ab  major  d'uocio  jn- 
uocant  reclaíma  idel  oel  la  diuinal  ajuda :  ses 
la  qual  no  pot  algún  remey  atan  tunnétada 
doilor  attenyer.  E  axi  prega  gemeca  e  plora 
per  les  grans  tribulacions  que  tan  doloro- 
sament  passa:  Y  enujant  se  de  mes  auant 
viure  la  mort  per  remey  de  sos  eiuijosos 
mals  desija.  Perq  desJigát  se  deis  lagos 
d'aque.st  engaños  mon  pogues  ab  jesu  christ 
reposar  en  libertat  verdadera.  E  axi  perfe- 
tament  coneix  que  perfeta  seguretat  ni  com- 
ip'lida  pau  en  lo  vexelll  dte  acjuest  -entristit 
mon  logament  no  atura. 

C  Có  deue  resistir  alies  tétacios. 
f[  Capital  .x'iiíj. 

Tant  com  en  aquest  miserable  mon  viuim 
no  podem  sens  'tentacions  tribulacions  e  mi- 
series  spaíy  d'vn  sol  dia  viure.  E  axi  en  lo 
libre  d'l  pacient  job  aqüestes  páranles  se 
trobé  scrites.  Tétacio  est  'vita  hoís  super 
terram.  'E  per  aquesta  manilfesta  occasio 
cascu  deu  vetlar  en  oracions  denotes :  que 
lo  'diable  qui  ab  deuis  de  enuerinada  malicia 
cótinuamct  cerca  aq  d'uore  noiis  [Snga  dins 
los    sea    infernats   (lagos.    No    es    algu    en 


aqsta  present  vida  tá  saaict  ni  perfet  qu€ 
alignines  vegadas  cruelk  tentacions  no  sos- 
tinga.  iLes  quals  encara  q  aib  iniolt  afany  se 
comporten  son  profitoses :  pque  son  medi- 
cinal purga  ab  la  qual  som  purgats  e  ins- 
truits  dte  moJteis  coses  necessiaries  p  ala  salut 
d'  lanima  nO'Stra.  Tots  los  saiicts  gloriosos 
per  dos  aspres  camins  de"  tentacions  e  fati- 
gues ais  goigs  d'ls  celestials  regnes  ale- 
grament  passaren.  E  los  qui  per  aqsts 
segurs  camins  no  caminen  mdl't  tart  o  nun- 
qua  arribaran  ala  ciutat  de  perd^urable  be- 
nauentura.  Noy  ha  algún  orde  tan  sanct  ni 
loch  tá  secret  on  no  tinguen  les  aduersitats 
e  tentacions  entrada  segura.  Ni  podeto  esser 
segurs  deles  tentacions  aiquestes  perqué  en 
nosaitres  miatexios  es  per  on  siom  tStats  ca.r 
en  concupiscencia  som  nats.  lAipartanit  se  de 
nosaitres  vna  tentacio  afanyosa  altra  decon- 
tinent  sobreue  perqué  tinga  tostéps  que  so- 
ferir  puix  lo  be  de  nostra  íelicitat  pderem. 
Molts  cerquen  de  fogir  ales  tentacions 
iniqs  e  mes  calien  dins  los  treballosos  la- 
gos d'aqlíes.  Car  per  sola  fuyta  no  les  po- 
dem vengre  mas  ab  verdadera  humiiitat  e 
paciécia  de  tots  los  enemiclis  qns  poden 
combatre  pode  attenyer  victoria.  Lo  prin- 
cipi  d''  totes  les  iniqs  tentados  es  la  incós- 
tancia  del  nostre  frágil  animo  e  la  poca 
confianga  déla  diuina  misericordia.  Que  axi 
co  la  ñau  sés  timo  e  gouern  per  les  tem- 
pestoses  ones  fluctuát  vaciJla  axi  lome  des- 
ansiat  d'semparant  tot  bon  praposit  desua- 
riadament  es  combatut  p  los  enuiosos  tre- 
ball;-  de  tentacions  diuerses.  E  axi  c5  lo 
cremant  foeh  lo  ensutziat  ferro  apura :  axi 
les  tentacions  e  congoxes  lame  iust  e  de 
bona  vida.  Necessaria  cosa  es  donchs  teñir 
continuada  vetla  en  lo  comég  déla  batalla 
deles  tentacions  iniques :  cjue  lenemich  es 
facilniíent  'vengut  si  la  porta  de  nostra  tre- 
ballada  pensa  sta  continuament  tancada :  e 
si  de  cautinent  que  di  al  lindar  se  acoista 
per  tocar  les  anelles  li  es  feta  furiosa  resis- 
tocia.  Perqué  diu  hü  famos  doctor.  En  lo 
]n-inicipi  d'la  batkilla  fes  resistencia :  car 
primerament  es  assaltada  la  nostra  desan- 
siada  pensa  p  lo  simple  pensament  del  greu 


471  - 


péccat  o  vici :  apres  per  la  gran  e  continua 
iniaginacio:  apres  per  lo  fort  mouinient  e 
lo  d'ilit  'piaét  e  alegr<e.  Deníanera  que  apoch 
apoch  lo  cruel  enemich  dins  nosaltres  se 
aposenta  si  en  lo  pricipi  no  li  es  feta  ani- 
mosa resistencia.  lAilgüs  en  lo  pricipi  déla 
sua  conuersacio  afanyoses  tctacions  cópor- 
ten:  altres  en  los  derrers  dies  de  son  viure: 
altres  pier  tut  lo  tanps  e  cami  della  sua  tre- 
baillada  vida.  OE  imolts  laugerament  son  ten- 
tats  segons  la  voluntat  déla  diuina  sauiea 
ordenadamet  ho  dispensa :  la  qual  conexent 
los  merits  d'ls  lidmies  totes  iles  coses  per  ala 
salut  de  aqueflls  arregladament  ordena  E 
axi  nons  deuan  desesiperar  com  som  -tétats 
mas  deuotamét  supplicar  la  maiestat  diuina 
qu«in¡s  vu/lla  aiudar  en  les  tribulaioios  tan 
sobergues.  La  qual  segons  diu  I'")  glorios 
vexall  de  eleotio  sent  pau  tal  puisio  fara 
aites  tentaoions  nostres  que  ios  delicaíts  mius- 
oles  dte  nositra  fragilitat  posan  sostenir 
a^Us.  Humiliam  doclis  les  nostres  animes 
en  qualseuol  tribulacio  tentacio  o  congoxa 
dauall  lia  pod'erosa  ma  de  dleu  sienyor  nostre : 
la  ql  'los  humils  sainara  y  exalcara  en  al- 
titüt  de  benauenturada  gloria. 

C  De  sof ferir  e  comportar  los  defalliments 
deis  altres   C  'Capítol  .xvi. 

'Aquelles  coses  que  lome  no  ba.S'ta  esnie- 
nar  en  si  mi  en  los  olltres  d'u  pacientmiSt 
sofferir  fins  tant  que  la  diuina  sauiea  al- 
trament  hi  disponga.  lE  sies  cert  q  com^ 
portar  aquests  defallimients  es  cosa  molí 
proíitQsa  perqué  alli  es  comeguit  lo  precios 
or  d'la  tua  stimada  paciencia  a  quants  qui- 
rats  ibasta :  sés  la  quiall  no  son  de  molta 
stima  Jos  preus  d'ls  merits  nostres.  E  p 
aquests  defalliments  supplica  a  id'u  senyor 
nostre  quet  done  gracia  ab  q  benignamét 
aqueflls  comportar  pugutes.  iSi  aJligu  vna  o 
dos  vegadas  per  tu  amÓesitat  no  cessa  de 
enojar  te  no  vulles  ab  éll  contendré  mas 
supplica  la  pietat  diuina  que  -vulla  aiudar 
te  puix  sab  de  mal  en  be  cábiar  totes  coses. 
Studia  ab  paciencia  comportar  los  defallli- 
méts  e  les  malalties  de  lanima  d'ls  altres 
puix  tu  aximateix  tens  moltes  coses   que 


d'nen  p  los  altres  ^esser  coportades.  lE  si  tu 
no  pots  fer  tal  a  tumateix  com  volries  co 
poras  fer  quels  altres  not  desplacien.  De- 
sijiaim  quieJs  al'tres  siion  aspramenit  coirregits 
mas  no  vokm  esnienar  les  nfes  enuallides 
erres.  Uolé  qls  altres  sots  los  Jigams  d'les 
leys  e  ordinacions  sanctes  sien  copresos  e 
no  volé  coportar  qns  hi  detingue.  Per  on 
manifes'tameinit  aipar  q  no  sitima  tát  to  prois- 
me  co  a  nosaltres  matexo-s.  Si  tots  fosse 
pfets  los  hom¡ens  daqsta  psent  vida  poqs 
coses  tendrie  a  coportar  p  amor  /d'la  bó- 
dat  diuina:  la  ql  axi  scámét  ho  dispo  pq 
aprengá  'hüilment  coportar  los  vns  los  enu- 
josos  d'ifallliméts  d'ls  altres.  E  pq  negu  es 
s&ns  dteifecte:  niegu  es  seos  malaltia  id'ani- 
nia :  e  negu  es  pron  saui :  es  mester  que  los 
\ais  ais  altres  nos  cormportem  nos  amones- 
tem  ens  aiudem  -en  totes  les  coses  que  tenim 
miserable  falléga.  Quáta  forga  te  la  virtut 
de  cascu  per  occaaio  deles  aduersitats  se 
pot  complidament  conexer.  E  aqstes  occa- 
sions  no  ían  lome  esser  frágil  mas  d'scobren 
a  quant  la  sua  forga  basta. 

C  Del  recort  e  memoria  d'la  mort. 
C  iCapi  .xxiij. 

Olt  prest  attéyera  lo  teu  stimat 
m  viure  la  mort  a  qui  granment  fu- 

gir  desiges.  E  axi  caranient  te 
pgue  que  penses  en  les  tues  obres  que  huy 
es  viu  lolmje  e  dema  jau  'tanc-at  dins  les  du- 
res pedrés  d'ela  scura  fossa.  Lo  ql  tan  prest 
com  es  apartait  déla  vista  deis  horoens  tan 
prest  es  oblidat  e  langat  ddes  altes  torres 
de  la  niemoria.  O  vanitat  e  duricia  déla 
pensa  nfa  que  solamient  les  coses  presents 
recorda  e  les  sdeuenidores  ab  les  tenebres 
déla- sua  grá  ceguedat  no  conten:pla:  ni  en 
qualseuol  temps  les  sues  obres  arregla  axi 
com  si  tlecontinent  bagues  a  dexar  la  vida. 
Si  armiaues  la  tua  coaiiscienoia  d'les  armes 
de  verdadera  fe  id'la  cruel  mort  molt  poca 
temor  hauries :  millor  f  ora  que  primer  deis 
vicis  e  peocats  que  déla  mort  fugisses.  Si 
huy  no  stas  apparefllat  e  dispost  a  bé  morir 
c5  iho  seras  dema  majormient  que  no  tens 
seguretat  alguna  d'  mes  auant  viure.  Quens 


apronta  teñir  spay  de  larga  vida  puix  fem 
tan  poca  esmeua  d"  nostres  enudllides  cul- 
pes: ans  com  mes  viuim  en  major  suma  lo 
nolbre  deis  nfes  abominaibles  peccats  aug- 
nienita.  Que  si  la  mort  graranet  es  dle  tébre 
molt  mes  deueni  teñir  por  ais  grans 
perills  delia  'larga  vida.  Benauenturat  es 
aquell  qiri  te  coaitinuamet  la  mort  dauant 
los  vJls  déla  sua  esuetlada  ipensa  perqué 
recordant  se  de  aqueJlla  a  ben  morir  se  or- 
dena. Si  en  algún  'temips  has  vist  morir 
algún  home  pensa  que  iper  aquell  mateix 
camí  ha  de  passar  Ja  itua  sitinmda  vida.  Com 
te  leues  demati  stima  que  no  t^ns  a  veure 
tes  tenebres  del  sdeuenidior  vespre:  e  coni 
seras  en  la  foscor  d'la  scura  nit  ipensa  que 
no  tens  se'guretat  d'  veure  íla  'lum  d'l  es- 
deuenidar  dia.  E  axi  ab  aquests  discriets 
pensamients  seras  appareJlat  a  la  mort  si 
imiprouisamet  lo  teu  viure  assaltaua.  Molts 
subitaanét  e  improiiiisamenit  inopen  perquie 
en  Ihiora  no  pesatla  ha  de  venir  letern  e 
verdader  jutge.  E  quant  vendrá  aqll  d'arrer 
y  spantable  dia  dolor  tedras  strema  có  seraá 
stat  tan  negligent  e  oblidat  en  la  smena  de 
la  Itiua  viciosa  vida.  Benauenturait  e  saui  es 
aqfll  qui  es  tal  en  Ja  vida  com  en  'la  mort 
esser  ídlesija. 

Gran  speranga  d'  gloriosauíent  morir  nos 
dona  lo  menyspreu  de  aquest  mó  miserable : 
y  encara  la  gran  amor  deles  virtuifs  e  scien- 
cia  lo  'treball  d'la  penitencia  la  prom,¡3ititut 
déla  obediencia  e  lo  cóport  de  qualseuol 
aid^rersitat  p  amor  de  jesu  dirist  séyor  e 
saluador  nostre.  En  sanitat  moltes  obres 
pots  obrar  meri'tories  les  quals  essent  ma- 
lalt  no  se  com  íer  les  pugues.  No  vullles 
fiar  en  los  iparents  amichs  e  riquees  ni  aliar - 
gues  en  esdeuenidor  la  salirt  de  lanima  tua 
que  prest  se  oblidaran  de  tu  aquells  ho- 
mens  aquí  viuiíit  grarauet  amanes.  MiJlor 
es  doii)clTS  q  tu  iprouieei-xquies  en  les  coses 
neoessaries  per  al  cami  d'la  celestial  patria 
e  no  fies  en  lo  socors  que  apres  la  tua  mort 
los  amicihs  fer  te  poden:  que  si  tu  ser.is 
stat  per  atumateix  negligent  que  faran  los 
altres  en  qui  tu  spát  confiaues.  Ara  que  tens 
sanitat  es  tcps  dispost  mas  ab  gran  dolor  ne 


472  — 

parle  pesant  com  en  coses  jmitils  e  vanea 
¡o  despens  podent  en  aquell  merexer  los 
bens  déla  eterna  vida.  Algún  jorn  vendrá 
que  volries  sois  teñir  spay  de  vna  hora  pera 
esmenar  les  grans  erres  del  teu  vicios  viuro 
e  no  se  sit  sera  atorgada.  Aura  mira  amát 
germa  de  quant  períll  poras  esser  delliure 
de  quant  gran  temor  apartar  fte  si  continua- 
met  d'la  tua  mort  tendrás  recort  e  memo- 
ria. Studia  ara  en;  tal  manera  viure  que 
en  la  hora  déla  mort  te  pugues  mes  alegrar 
que  aquella  tembne.  Apren  ara  de  nienys- 
prear  totes  coses  perqué  libertament  a  jesu 
chri'st  anar  pugues.  (Castiga  ara  lo  teu  vi- 
cios cors  per  penitécia  perqué  pugues  se- 
guraroent  teñir  ^de  be  certa  sperága.  'O  ifoil 
abominable  perqué  creus  longament  viure 
com  vn  sol  dia  id'  seguretat  no  tingues  mi- 
rát  moilts  co  jmprouisament  lian  dexat  la 
vida.  Quantes  vegades  has  oit  dir  aquell 
es  mort  negat :  aqudl  es  cajygut  déla  torre : 
aquell  ha  pres  proiplexia:  altre  per  armes 
o  f  och  o  pestilencia  lia  idexat  lestiniat  preu 
del  seu,  viure.  Demanera  que  la  mort  es  la 
fi  de  totes  coses  e  la  vida  d'ls  honiiens  axi 
com  a  laugera  ombra  subitament  passa. 
E  puix  passal  lordtéat  terme  déla  tua  vida 
algu  de  tu  nos  recordara:  fes  fes  stimat 
jernia  ara  depresent  tot  lo  be  que  pugues: 
que  no  siabs  «1  quiji  itemps  la  mort  pendra 
lo  flaclh  ca-stéll  déla  tua  miserable  vida.  E 
puix  'has  temps  de  vida  aiusta  les  inniortals 
riquees  no  pensant  sino  en  les  coses  déla 
salut  de  lanima  tua.  Pren  aci  ab  los  sancts 
dte  ideu  amistat  feniia  perqué  -passant  de 
aquesta  breu  vida  en  laltra  eJls  te  acuik;i 
en  los  de'li'tosos  jardins  d'la  ciutat  de  glo- 
riía.  Habita  a.xi  com  aperegri  e  lioste  sobre 
la  térra  al  qual  no  pertany  la  conexenga  deis 
negocis  de  aqst  mom  variable.  Endrega  e 
alga  tosteps  lo  teu  d'sig  e  pesa  ales  celestial» 
altures  puix  aci  no  tens  ciutat  perdurable 
mas  allli  les  tues  pregarles  los  teus  gemedhs 
e  lagrimes  enuia :  perqué  la  tua  anima  apres 
la  mort  miereixca  benauenturadament  pos- 
seir  d'  paráis  los  tresors  de  preu  incom- 
paraUe. 


47^ 


C  D.ela  pO'quedat  deis  ainacíors  deíla  creu  de 
iesu  christ.  C[  Capitol  .xij.  (Libro  se- 
gún^.) 

En  aquest  baix  nion  te  nostre  senyor  á'u 
mcks  aimadors  idels  alts  e  celestials  regnes : 
mas  pQ'dis  qui  ab  muscles  ide  ,paciecia  vuillen 
portar  lo  glorios  pes  d'la  sua  creu  dolorosa. 
E  moJts  q  lo  deJiítos  goig  de  la  cósolacio  sen- 
tir diesijge  e  poobs  lo  amarch  gust  d'la  tri- 
btilaicio  afanyosa.  Tots  desigé  ab  iesus  d'u 
e  senycr  nfe  granmet  alegrar  se  e  pochs 
volé  p  amor  d'la  sua  maiestat  immesa  sof- 
ferir  tribiilaciós  e  miseries.  Molts  seguexé 
a  iiesuis  ifitis  al  'partir  d'l  pa  anas  poc'hs  a 
beure  lo  ainiarah  calzer  déla  pasaio  trista 
lo  acqpoinyen.  Molts  los  gloirioisos  mira- 
oles  de  aquielll  gloiriosamieiDt  honré  mas 
jjoicihs  Jos  vergoniyasos  improperis  déla 
creu  sacra'tissinia  seguaxen.  Molts  a  iesus 
saluador  nfe  amen  loé  e  beneexen  si  aqll 
alegres  consolacios  los  dona  :  mas  si  vn  poch 
spay  <le  aqlls  la  sua  gracia  se  abséta  en 
tristes  clamors  e  qrellles  cridant  se  trás- 
poTiten.  Qui  a  iesiis  p  si  e  no  p  allgú 
propri  interés  ama  en  les  tribulacios  e 
congoxes  en  les  prospitats  e  alegries  grá- 
mét  lo  beneeix  e  glorifica:  e  si  ja  mes  al- 
gua  (sic)  benauentitra  li  donaua  no  cessaria 
ab  Ihumil  paciencia  retribuir  li  iniunnerables 
gracies  mostrant  q  la  sua  pura  amor  no  es 
p  algún  propri  interés  ensutziada.  On  se 
troba  tal  seruidor  acompanyat  de  amor  ta 
saucera  q  liberalinét  a  d'u  senyor  nfe  sens 
interés  dé  algü  oertt  guáy  Ituir  diesigé.  cer- 
tamét  molt  tart  se  troba.  E  si  algü  heme  en 
aqst  miserable  mo  tots  los  richs  bens  entre 
los  freturosos  pobres  piadosament  parti.i 
e  si  feya  grá  téps  afanyosa  penitencia  e 
si  'la  clara  lü  de  deuocio  dins  ell  clareiant 
cremaua  encara  li  falliría  vna  cosa  molt  ne- 
cessaria  p  ala  salut  d'laiiima  sua  la  qual  es 
aqsta :  q  desaniát  a  simateix  a  den  solament 
ame :  e  c5  haura  obrat  algü  edefici  de  algfla 
virtuosa  e  saeta  obra  no  atribueixca  a  si- 
mateix la  virtut  mas  ales  piadoses  mans 
déla  bódat  diuina :  stimát  se  tosteps  esser 
souent  inútil  axi  c5  iesus  redéptor  nfe  ab 


semblants  páranles  nos  amonesta  diét.  Coiü 
haureu  fet  les  coses  que  sanctamét  vos  son 
manades  humilmenit  stimau  vosaltres  esser 
seruents  inutils.  E  axi  pora  esser  humil  e 
pobire  desiperit  e  pora  dir  lo  parlar  del  grá 
rey  e  ppheta  dauid :  qa  vnicus  et  pauper 
sum  ego.  Que  verdaderament  no  es  rich  no 
es  libert  ni  poderos  sino  aq'll  q  sab  desamar 
a  si  e  totes  les  coses  de  aquest  mon  mdse- 
rable:  e  posar  en  lo  ipus  baix  loclh  de  ihu- 
militat  profunda  ala  diuina  maiestat  sobre 
totes  coses  ama. 

C  Que  deuem  manifestar  a  iesu  christ  les 
necessitats  nostres  e  demanar  la  sua  gra- 
cia. 

C  'Capitol  .xvi.  (Libro  cuarfo.) 

O  anc-lt  amiat  e  molt  idolg  séyor  al  qual 
,  )'0  aradesige  rebre  tu  sabs  les  grans  ne- 
'.  cessitats  e  malalties  d'  lanima  mia:  e  mires 
en  <|uin  suitzeu  fanch  de  peccats  e  vicis  em- 
bolicat  me  trobe :  e  quantes  vegades  so 
agreu'jat  torbat  e  turmentat.  iVrgo  atu  ver- 
'  dader  metge  p  remey  de  tan  afanyosos 
mals  supplique  que  aiudar  e  aconsolar  me 
vulles.  Yo  parle  al  qui  penfetament  sab  to- 
tes coses  e  al  qui  son  totes  les  mies  entra- 
menes  vbertamét  manifestes  e  al  qui  so'l 
perfetament  aiudar  e  aconsolar  me  basta: 
sabent  quins  bens  he  mester  e  quant  d'  vir- 
tuts  pobre  e  buyt  niie  trobe.  O  senyor  ipuix 
yo  dauant  tu  stich  pobre  e  despulllat  dema- 
nant  gracia  e  misericordia  repara  les  grans 
necessitats  e  f retures  mies.  Encé  la  tua 
fredor  ab  lo  fodh  déla  tua  amor  grandis- 
sima  e  illumina  la  mia  ceguedat  ab  la  claror 
d'la  tua  diuina  presencia.  iCambiam  la  dolgor 
deles  terrenes  coses  en  amargura:  e  totes 
les  coses  enujoses  e  contraríes  en  Inmiil  e 
simple  ipaciécia:  e  totes  les  coses  de  aquest 
mon  miserable  en  oblit  menyspu  e  desesti- 
ma. Alca  atu  séyor  lo  meu  baix  cor  en  les 
celestials  altures  e  nom  dexes  anar  errat 
e  descaminat  per  les  errades  sendes  de 
aquest  mon  miserable.  E  puix  tu  sol  est  lo 
meu  menjar  e  beure  la  mia  amor  lo  n^eu 
goig  e  lo  meu  be  e  alegría  placiat  sen3'or 
de  enoendrem  e  cremar  me  comiplidam'ent  ab 


—  474' 


la  luní  déla  tua  diuina  presencia :  e  de  cábiar 
me  en  tu  pque  ab  tu  vn  mateix  spit  yo  fet 
sia  per  la  gracia  déla  vnio  interior  e  per  la 
ca'lor  déla  amor  ardentissima.  E  no  com- 
portes que  lyo  d'iu  famolent  y  steril  de  tu 
me  aparte  mas  obra  en  mi  imisericordiosa- 
ment  segons  que  moltes  vegades  has  obrat 
marauellosament  en  Jos  sancts  gloriosos. 
Quina  maraueilla  si  yo  tot  per  amor  de  tu 
crema/ua  p-uix  tu  eist  foch  que  tostéps  cre- 
mes  e  amor  que  lo  sutzeu  cor  deneia  e  lo 
foscili  e  tenebros  enteniment  illumina  ? 

C  Que  lome  no  deu  esser  solicit  scodrinya- 
dor  'del  sagrament  mas  humiil  imitador  de 
iesu  christ  sotsmietent  lo  seu  saber  y  en- 
teniment ala  fe  sancta  catbolica. 
C  'Caipitol  .x'viij. 

iGuardar  te  deus  granmient  del  ansios  e 
iiuiti'l  scodriniyar  de  aquest  sagrament  tan 
profunde  si  ia  no  vols  en  lo  fondo  golf 
d'  innumerables  dubtes  oifegar  te.  Lo  qui 
déla  diuina  imaiestat  es  scoririny|ador  sa 
lanijat  de  lafltitut  déla  gloria  en  lo  baix  cetre 
de  entristida  miseria:  que  mostré  senyor 
deu  mes  pot  obrar  quie  lome  entendre.  Em- 
pero ipermesa  es  ik  piadosa  e  humil  enquesta 
déla  veri'tat  Ja  qual  es  aparellada  de  esser 
ensenyaidla:  y  studia  e  treballa  de  acaminar 
deis  antichs  p  les  sanctes  carreras.  Y  es 
benauéturada  la  simplicitat  que  dexa  Jes  pe- 
riUoses  sendes  d'ies  subtiJs  questions  e  dub- 
tes seguint  ios  ampies  e  segUins  caminis  delí 
diuinals  manaments.  Alc'lts  han  perduida  la 
Imn  de  deuocio  volét  aJb  tenebrosois  pensa- 
mets  scodrinyar  íes  altes  e  pfuiidles  coses  e 
axi  se  son  trobats  gráment  perduts :  que 
sola  es  la  ie  Ja  que  has  aniester  e  la  perfeta 
e  isiajicta  vida  e  no  laltitut  del  enteniment 
ni  la  profunditat  deis  diuinals  misteris.  E  si 
les  coses  baxes  ¡que  d^uall  tu  stan  no  pots 
enitédlre  com  enitendrais  les  ates  e  que  da- 
mOt  tu  stá  posad eS?  Inclinat  a  uostre  se- 
nyor ideu  e  fliumiliía  lo  teu  seny  ala  f'e  sancta 
e  sera  atu  atorgada  lum  d'  sciencia  la  qual 
te  sera  necessaria  e  grafitosa.  Alguns  son 
granment  tentats  idela  fe  y  de  aqst  sáct 
sagrament  mas  ago  no  es  culpa  deJls  sino 


del  enemidli  de  natura  humana:  pergo  no 
deus  'disputar  ab  los  teus  pensaments  ni 
respondre  ais  perilllosos  dubtes  que  aqll  cruel 
enemic'h  te  pposa.  Creu  pus  tost  ales  idi- 
uines  paraules  e  ais  gloriosos  sancts  e  pro- 
phetes  e  cuytadament  ifugira  de  tu  tan  cruel 
aduersari.  Moltes  vegades  al  seruet  de  deu 
aproíita  sofferir  estes  tétacions  e  batalles 
que  lo  trist  diable  no  teta  ais  infeels  e  pec- 
cajdtirs  que  ia  seguramleiilt  posseeix  mas  'ten- 
ta  e  burmeta  en  diuerses  mianeres  ais  feels 
deuots  e  simples.  Ues  dódis  ab  siniple  e 
segura  íe  e  ab  hüil  sguart  e  reuerencia  al 
sau'Ot  sagraiment  te  acosta:  e  lo  que  com- 
plidament  no  poras  entendre  a  deu  segura- 
ment  ho  comana.  Nostre  semyor  deu  va  ab 
las  d'uots  e  simiples  e  al'S  humáis  se  des- 
cobre :  dona  entenimét  ais  dhics :  obre  lo 
sentimét  ails  sácers  pesaments:  amaga  Ja 
sua  gracia  ais  eleuats  e  superbos.  E  porque 
la  humana  raho  es  granlment  flaqua  pot 
maltes  vegades  engañar  se  mas  la  verdadera 
fe  no  pot  esser  en  algüa  manera  engañada. 
E  axi  qualseuol  rabo  natural  e  inuestigacio 
deu  seguir  ala  fe  y  no  preposar  se  a  ella 
ni  trencar  la.  Que  la  fe  y  lamor  aci  mos- 
tren  Ja  sua  gran  excdll'encia  obrant  en  se- 
cretes maneres  en  aquest  sagrament  tan 
sanatissim.  Nostre  aanyor  deu  letern  im- 
mens  e  de  potencia  inlfinida  obra  grans  co- 
ses axi  en  Ja  sunnitat  d'ls  cels  'Com  en 
aquesta  baxa  térra  les  quals  no  comporten 
esser  scodrinyades  ni  esser  inuestigades  les 
sues  marauelloses  obres.  Que  si  les  obres 
de  deu  fossen  tais  que  facilnient  per  la  'hu- 
mana raho  poguessein  esser  'enteses  no  se- 
rien marauelloses  ni  tais  que  explicar  nos 
pode. 

■   C  'Acaba  lo  quart  e  derrer  libre  del  sa- 
grament del  alltar. 

Dco  gracias. 

Magnífico  ejemplar  de  la  Biblioteca  del 
"  Instituí  d'Estudis  'Catalans",  proceden- 
te de  la  de  don  Mariano  Aguiló.  En  el 
mism,o  voluniien,  y  encuadernados  con- 
juntamente, figuran  tres  tratados  de  con- 
fesión, titulados  Flors  líc  virtut,  traduci- 


-475 


do  del  toscano  al  catalán  por  Francisco 
de  Sen-climent,  impresa  en  Lérida  en 
1490;  Art  Je  bcii  morir,  traducido  de 
latín  en  catalán,  sin  nombre  de  autor,  lu- 
gar ni  año  de  impresión,  pero,  induda- 
blemente, del  siglo  XV,  con  grabados,  y 
l'n  bren  confcssioiiari,  también  sin  nom- 
bre de  autor,  con  idénticos  caracteres  cjue 
el  precedente,  y,  sin  duda,  salido  de  las 
niismas  prensas ;  dichos  tratados  son  de 
letra  gótica  y  están  muy  bien  conservados. 

Esta  segunda  edición  del  libro  de  Pé- 
rez reproduce  con  bastante  fidelidad  el 
texto  de  la  edición  pr'mccp. 

Gallardo,  en  su  Ensayo^  cita  otro  ejem- 
plar  de   la   obra  de   Pérez.    También   se      deler. 


conservan  sendos  ejemplares  en  las  Bi- 
bliotecas Provincial  de  Palm'a  de  Mallor- 
ca, Universitarias  de  Oviedo  y  de  Va- 
lencia, Alyuntaaniento  de  esta  ciudad,  en 
la  Biblioteca  de  Catalunya,  en  Ja  Real 
de  Madrid  y  en  el  Museo  Británico  de 
Liondres. 

lEl  señor  Serrano  y  Morales,  en  su 
citado  Dicc.j  describe  el  ejemplar  de  su 
biblioteca,  que  se  halla  hoy  en  el  Ayun- 
tamiento de  Valencia,  y  presume  que  la 
impresión  fué  hecha  por  Juan  Rosem,- 
l)adh  y  costeada  .por  Jacobo  de  Vila ;  pero 
el  señor  Haebler,  en  su  Bibliogr.  'ibcr., 
atribuye  la  impresión    á    Nicolás    Spin- 


tibie  od  mc^ipw 

Delmon.¿  ocla  ^mifacío  oe  nortrc 
Scnpozoeu'fefuairt.íCóport  per 

aoljá^afíon  cóídlcrbUíiufatoc  pana-.oi 

Icna.abad£(Taocl  moniftírOiU  ¡lunwii^c 
¿laUncía. 

1 


-  4^6 

(La  anterior  rcf^voáuccíón  ¡o  es  de  la 
portada,  a  la  que  eor''espoiide  la  signa- 
tura a.  Al  fin,  á  continnacióii  de  la  Tañ- 
ía, ó  sea  en  el  anverso  de  la  hoja  si  [/na- 
tura m^.  el  siguiente  eolofón  :) 


CC'"Iat»i>."'if'f rfu.fa-vg.fo.niig  CCrfílIcrtJOflpcfjiriít.  ío.tlir, 

íjDíüafnitinJÍ'duti.  fo.itilij.  C'- anicular amoi.  cj.mífo.l. 

CDcIj  ftciuta  octoifolJtírOf*  C Cor r J  If s  Icjuíe.  íJ.rvíHi.to.l. 

poit.                       íj.it.fo.jT*'.  cC'Jf'ílJnifljpcu.ia.rtniíj.íc'.li 

COtlaStatltutpfrMoiuinagta  cCo'pcui'ocnianar.ía.rrtr.fo.K 

ti3.                          tJ.r.fo.trvt.  ÍIDcIfnttivfpiíU-íafnWf'-'Ug. 

C©fUírfu.         ca.n.ío.rrvij.  Cit^cUcobdirtJ.fa.iinvii.lc.liiií. 

CÍLocrrccrlibif.       Ca.l.fo.tfr  iCcpSíjffrmftat.c.ruvm.fuiq. 

C©<iUriTitat.         fau.fo.nT.  CS?il<íamíiocu.    ca.rtvir.fo.ir. 

CfeSuflt'eparjuIfOoenrcfttii'OJ  dOrU  tentof to.       (j.tl.fc.lvi. 

DCüabjrábuniiIitjt  boynítoeuc  tCvirrJloeluvs.      «.rii.fo.Itt. 

^ molte aqlla tío ennni.  fo.ml.  dfbcratitfírclcoi.ta.tlij.fo.lpg. 

CO!J-5iu.          cí.iiij.fc.trvii.  ílOflborfáimct.  ca.t'lg.ío.lrg. 

CiDi"f5umíltnt.      ca.v.íowii:  C©cl9ni-go<io.  ca.rliiii.fo.lvii). 

COfI J M'iniuamoi.c.vi.fríim.  «íDcIj ranaá'.o-.ia.cj.rU'.fo.lriij 

CCicl'í>Jai1crari„KloL  fm"i}-  <l©cIbonoj.         ca.rlvi-fo.Iir. 

COdabuniilitai-,  ca.vUi.f.nrr.  Ci'J'flapau.           ta. iivll.fo.lir: 

C'í^flacftimj.       ca.it.to.tfiv;.  CCótta la  (cíala,   ca  piviii.f.'.lr. 

Cll?ob:ci=rcr<cu.   (a.r.fo.invi.  CCfleebciiaucturiu.c.rlii.fo.lf. 

COrVnrfp'.fuílmó.c.íi.f.írffu  CRoCHUCCKurf.       ca.l.fc.Iti. 

CiT^tlcoiPflbomf.  c.ní.f.trrvii.  CBílaconfianca.     ca.li  (o.lj:i|. 

COclapacicciJ.cj.tiy.fo.vrivitj.  4Lii2>eUctetnjpida.ca.lii.to.Iril. 

CTtflaobcdiJaa.  ca.titv.f.twr-  CiíDelCuaOflactcrnitai.  fc.lnii. 

1  Odí amjáare mre.carr.fo.rl.  tCótralofivicie.ía.imi-fo.lriiii. 

CC'-^'PifJ^acifu.      ca.rri.fo.rl.  llj©coffcm.             ca.lv.fo.lv. 

CÉJ'.acíoaOfU.       ía.rri;.fo.|:l).  CeJbica  cóiéplatiuee.    fo.ltrii. 

CiO'laconf:>lacio.  ca.rfigfo.jlt.  CLJDcl cftimar.     cajvil.fo.lfti'. 

CSolifituicatifiJ.  cj.rli.fo.rll).  íl ©tía oiuina gracia.     fo.Uvüt 

Cú-fsrTiifcriff.       ta.rr.fp.tli).  C©<.lemoLimct6.ca.lir.f.lfí'ii"- 

•  ©eroflItírin/unfe.c.rrif.rKil-  CCelacoirupco.      calfto.ln. 

CXSelacókfíio.     ca.j rij.fo.íliui.  t32>daacu.           ca-Ifi-fo.  ni. 

C«cpofarcnOfu.  (a.irui.fo.tlr.  Civ3u<nootffaUc(íalomc.(o.lnii 

«  Có nos ocue rccoulac.  fo.\lv).  íüí)f  cf<udtiDFat.ca.lpii.f.lnU'« 

t©eqaatcfcofc8qucmoltapau  ©clafpfrácacnecu.     ío.Ijpnl. 

ponaratoftutiwn^j.rw.fo.rtwi.  CtLoquatilibií.           io.\^v. 
^lOflatnula. 

fbcílampatíacaDatlapiefent obláronla  molt  ínüffnf  dutal M 
ojr«lon«.2(i)«  l^fkiansoweíflampcT.anF  ÍH^il^JHiJ' 


Un  vol.  de  179  X  127  mm. — Letra  gótica. — Sin 
redamos. — xci  folios  numerados  y  una  hoja  final, 
que  comprende  parte  de  la  Taula,  sin  numerar ; 
los  folios  19,  31  27,  29,  40,  49  y  89  aparecen  con  la 
numeración  romana  equivocada,  pues  marcan, 
respectivamente,  xx,  xxii,  xxix,  xxvii,  lx,  xlxi 
y  xcix. — Signaturas  o.  b,  c,  ck  c,  f.  g,  h,  i.  k  y 
/,  de  8  hojas,  y  m,  de  4;  signat.  J»^  vuelta,  en 
— ^La  vuelta  de  la  portada  contiene  la  dedicatoria 
de  Miguel  Pérez  á  doña  Isabel  de  Villena.— 
Principia  el  texto  en  la  primera  cara  de  la  hoja 
signat.   aij. — Con  grabados. 

Es  una  reiniipresión  de  la  edición  ante- 
rior,  con  la  diferencia  de  que  aparecen 


intercaladas  en  el  texto  buen  número  de 
\iñetas,  ilustrando  algunos  pasajes  de  la 
\-ida  del  Señor,  y  con  distinta  ortogra- 
fía algunas  palabras  de  la  edición  de 
\'alencia,  tales  como  encepegassen  (ca- 
talán), por  engopegassen  (valen- 
ciano) ;  en  riquint  (catalán),  por 
enrequint  (valenciano);  eniprát 
(catalán),  por  aniprant  (\'aleiicia- 
no) ;  Angustí  (catalán),  por  agos- 
ti  (valenciano) ;  c  yo  tradnyt  (ca- 
talán), por  he  yo  traduit  (valen- 
ciano) ;  gersson  (catalán),  p  o  r 
gerson  (valenciano) ;  desl ibera t 
(catalán),  por  deliberat  (valen- 
ciano) ;  riqu.eses  (catalán),  por  ri- 
quees  (valenciano) ;  de  dic  (cata- 
lán), por  de  día  (valenciano) ; 
vngnent  (catalán),  por  enguent 
(valencianí^) ;  inflainadura  (cata- 
lán), por  infladura  (valenciano): 
/(/  anima  (catalán),  p  o  r  laninia 
(valenciano) ;  satisfacio  (catalán), 
por  satisfaecio  (valenciano)  ;  spla- 
nieio  (catalán),  ijor  splanacio  (va- 
lenciano) ;  meresca  (catalán),  por 
niereixca  (valenciano) ;  c  a  m  i  n  n 
(catalán),  por  acamina  (valencia- 
no) ;  tenebras  (catalán),  por  te- 
nebres  (valenciano) :  espirit  (ca- 
talán), por  esperit  (valenciano) : 
perfeetament  (catalán),  por  perfe- 
tainent  (valenciano);  /o;«-  .(catalán),  por 
lome  (valenciano) ;  acepte  (catalán),  por 
aeeepte  (valenciano') ;  Intristit  (catalán), 
por  entristit  (valenciano),  etc.  Esta  edi- 
ción catalana  contiene  muchas  erratas;  la 
ini'presión  es  más  borrosa,  y  los  caracte- 
res góticos,  más  ordinarios  que  los  de  la 
edición  de  Valencia,  pues  en  ésta  son  muy 
hermosos  y  más  inteligibles.  El  ejemplar 
de  esta  edición  catalana,  desconocida  de 
los  bibliógrafos,  se  conserva  en  'la  Biblio- 
teca del  "Institut  d'Estudis  Catalans"  de 


Barcelona,   procedente  también  de  la 
ApuíIó. 


—  477  — 
d 


IV.  Biblioteca  Catalana  1  dirigida  y  pu- 
blicada I  per  I  R.  Miquel  y  Planas. 

(El  anterior  título  figura  en  el  centro 
del  anverso  de  la  hoja  que  precede  á  la 
de  port.  En  el  rcirrso,  un  grabado,  á  tres 
tintas.  La  portada  del  libro  es  como  si- 
gue, á  dos  tintas:) 


(Al  fin,  pág.  ^oo,  el  siguiente  colofón  :) 

.El  present  Uibre  de  I  La  Imitado  de  Jc- 
sucrist  I  fou  acabat  d'estampar  en  la  ciu- 
tat  de  Barcelona  I  per  la  imprempta  dita 
"L'Aiveng"  I  deis  companys  Jaume  Massó 
y  Joaquim  Casas,  |  el  dia  i6  de  deseniibre 
de  l'any  |  MCMXI. 

[201. 

Un  vol.  de  142  X  gz  mm.  de  xix-300  págs., 
más  dos  hojas  sin  nunierar,  intercaladas  entre  las 
págs.  X  y  XI,  con  la  reproducción  de  la  primera 
página  de  texto  de  la  edición  de  Barcelona  do 
1482,  y  dos  hojas  más  intercaladas  entre  la  xiv  y 
XV,  con  la  reproducción  de  la  portada  de  la  edi- 


ción de  Barcelona  de  1518. — Vuelta  de  la  port., 
en  blanco. Sigue  otra  hoja  en  blanco,  con  la  si- 
guiente dedicatoria  en  su  anverso :  "  Al  Senyor 
R.  Foulché-Delbosc  sobtil  investigador  de  l'antiga 
literatura  catalana  y  docte  hispanista. — Horae- 
natge  réspectuós  de  l'Editor." — En  el  anverso 
de  la   hoja  que   sigue: 

Nota  preliminar  sobre  la  tradiicció  de 
"La  Imitado  de  Jcsucrist"  per  Miquel 
peres. 

Acaba  la  Nota  preliminar  en  la  pági- 
na XIX,  con  reproducciones  de  la  portada 
de  la  primera  página  y  el  colofón  de  la 
edición  de  Barcelona  de  1482,  de  la  pri- 
mera página  del  texto  y  el  colofón  de  la 
edición  de  Valencia  de  1491  y  el  colo- 
fón y  la  portada  de  la  edición  de  Barce- 
lona de  1 5 18.  La  página  xx  está  en  blan- 
co. Sigue  otra  hoja  en  blanco,  con  este 
titulo  en  su  anverso:  "De  la  imitacio  de 
Tesucrist  e  del  menyspreu  del  mon  (Bar- 
celona, 1482.)"  La  hoja  que  viene  á  con- 
tinuación contiene  la  dedicatoria  "A  la 
¡Ilustre  dona  Isabel  de  Billena..."  Prin- 
cipia el  texto  en  la  hoja  que  sigue,  recto 
fpág.  5),  y  termina  en  la  232.  Las  pági- 
nas 233-244  contienen  el  "  Sentenciar!. 
Textes  biblichs,  sentencies  y  pensaments 
de  Sants,  Filosops  y  Poetes  citats  dins 
la  Imitacio,  traduits  o  glosats  per.  Miquel 
Pérez",  formado  por  mosén  Jaime  Ba- 
rrera. Sigue  una  hoja  en  blanco,  con  el 
títido  en  su  anverso:  "Tractat  intitulat 
De  Menyspreu  del  Mon  (segle  xiv)",  cuyo 
texto  principia  en  la  primara  cara  de  la 
hoja  que  viene  después  (pág.  247),  y  ter- 
mina en  la  pág.  260 ;  este  Tractat  ha  sido 
atribuido  á  fra  Ramón  Ros  de  Tárrega; 
pero  el  señor  Miquel  y  Planas  cree  que  lo 
ha  sido  sin  fundamento,  y  no  guarda  nin- 
guna relación,  comió  no  sea  de  orden  es- 
piritual, con  el  Kcmpis. — Las  págs  26/ 
V  siguiente  contienen  las  "Fonts  doctri- 
náis del  tractadet  ascétich  De  Menyspreu 
del  Mon" .  también  de  mosén  Barrera, — 


-478 


Sigue  una  hoja  en  blanco,  con  el  título 
"Ilustracions  y  notes",  las  cuales  prin- 
cipian en  la  hoja  que  sigue,  recto  (pági- 
na 265),  y  acaban  en  la  pág.  291.  Con- 
tienen IV  apartados :  el  I  trata  "  Sobre 
l'autor  de  la  "Imitació":  el  II,  "Sobre 
les  traduccions  catalanes  de  la  "Imita- 
ció", pO'Steriors  á  la  d'En  Pérez).  (Son. 
en  número  de  cinco :  la  del  padre  Pedro 
Gil,  en  1621  ;  la  de  Pedro  Bonaura,  en 
1697  (de  ésta  se  copia  la  portada  en  la 
p-kg.  2'j2);  la  de  Jerónimo  Pi,  en  1845; 
la  de  Terencio  Tos  y  Codina,  en  1894,  y 
la  de  mo'sén  Cayetano  Soler,  en  1904.  A 
pesar  de  tantas  ediciones,  aún  cree  el 
editor  de  la  presente  que  debe  hacerse 
la  "tradúcelo  ideal  del  Kempis",  ó  sea 
la  definitiva",  cosa  relativament  fácil  de 
conseguir",  pues  si  bien  la  traducción  de 
Pérez  "no  es  la  traducció  que  necessita'l 
nostre  Poblé,  empero  ella  pot  esser  la 
pauta  pera  fer-la;  millor  dit,  la  traducció 
ideal  pot  esser  la  meteixa  d'en  Pérez, 
després  de  reformada  y  coiiif'lctada.)  El 
III  contiene  la  "Nota  bibliográfica  de 
les  edicions  de  la  Iinifacio  en  llengua  ca- 
talana" (que  son  en  número  de  22,  in- 
cluyendo las  impresas  en  valenciano),  y 
el  IV,  la  "Nota  iconográfica",  con  el  gra- 
bado del  encuadramiento  interior  que  lle- 
va la  presente  edición  en  el  reverso  de  la 


hoja  que  precede  á  la  de  la  portada,  en 
la  pág.  290. — La  pág.  292  contiene  las 
Corrección^.  —  Siguen  cuatro  hojas  fina- 
les, con  la  Taiila  general  y  el  colofón,  ya 
copiado. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  de  Barcelona. 

Híay  tres  ediciones  castellanas  de  este 
famosísimo  tratado:  una,  hecha  en  Sevi- 
lla, por  Ungut  y  Stanislao,  el  27  de  mar- 
zo de  1493,  en  4.°;  otra  en  Burgos,  por 
Fadrique  de  Basilea,  en  1495,  'S"  4-°,  7 
otra  en  Toledo,  por  Pedro  Hagenbach, 
en  31  de  mayo  de  1500^  en  8.°;  pero  se 
ignora  el  nombre  del  autor  de  la  versión 
castellana.  El  único  ejanplar  conocido  de 
la  primera  edición  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca Nacional  de  Mbdrid;  de  la  se- 
gunda existen  dos  ejemplares,  uno  en  la 
Biblioteca  Nacional  de  Bruselas  y  otro  en 
la  de  Sainte  Geneviéve,  de  París,  y  de 
la  tercera  sólo  se  conoce  el  ejemplar  que 
existe  en  la  Biblioteca  Imperial  de  Viena. 

Otra  edición  castellana  se  hizo  en  1490, 
en  4.°,  en  Zaragoza,  por  Pablo  Hurus, 
sin  indicaciones  tipográficas.  De  este  in- 
cunable fué  el  primero  en  proporcionar- 
nos la  noticia  el  reverendo  padre  fray 
Benigno  Fernández,  en  unos  artículos 
que  publicó  en  la  revista  La  Ciudad  de 
Dios. 


—  479  — 

I.   Uida  de  la  sacratissima  Ucrge  Ma-  j  hoja  signat.  a  i,  primera  del  volumen,  es 
ría.  (Carece  de  portada.  El  anverso  de  la  ¡  como  sigue :) 

'^HanMIíqiid  pcrecala  (myom  na  mor, 
palana Otfaíua.  iiiullcr  oe  nioílen  loban 
cfcríiia  mcfriYiáaonal  Oel  *Rc0ii€  oe  ^a 
laicia» 


oír  magnífica  p iiírtiiofa  fcn^oza 

rail  plai4  wk\^  ím  cafa  ocla  ineinojía  be 
ÍC6  grojie  oblígarioue  que  tiucbal  fm 
po2  mcñrc  racíoíial/quc  per  faníFcr  a  ai 
gutia  oc  aquclícelpe  odibcrat  rramctreavoílrn 
merfc  Ipu»  oo  ola  pobjca  oe  nion  erueiioze.  SÍIolct 
que  lía  tal  que  ala  cóoicío  p  vioa  oe  aquella  aquid 
pléwa  fia  conforme .  i£ari  no  (?e  cerquat  lee  fullee 
eflo20  ocls  verte  campe  oela  efegaut  poefia/tnae 
ío  eiitrat  eirlo  oelíroe  verger  ocla  fagraoa  fcripni^ 
ra  on  l?e  collit  5  oiuerfos  libree  lo  frupt  oe  aqueíta'' 
pzofirofa  ob:a,  iJLa  qual  ee  iuritulaoa  la  vioa  oela 
racrariílima  veige  maría.  pe  Que  encara  que  oeu 
finita  aupe  po  vUquee  nojpojia  cóplioamct  efcriii 
re  torlciqueloe  faucrooocroielpan  fcrítoeflque 
fia  tan  aira  fcMpoM/ípe  volgut  oela  gran  mar  ocia 
fuá  benauérnra&fl  vioa  q  e  oíuerles  parro  ella  dcü. 
paofl/poi^ar  aiílta  poqua  apgua  en  lo  cl?icl?  va-eU 
ÍKaqueítmalojoenar  libje/jlhmaíir^dreríuita  c 
ral?t>nable  cofa/q  piiír  Ico  vioee  oe  tniuimerablee 
Tajictca  ai  vulgar  profa  ferroben  fcritesquc  la  glr 

a. 


—  48o  — 


(Al  fin :) 


Ofinrnboieprfili. 


Cq.xkvíj. 


í^óa'mlfCio  ól  (mct  fperít  en  lo  fancccoUcgí  l)ó'era 
la  ^loiiofá  vtTge  maría  p  com  tníí-ru^i  apree  atea/ 
poítoLs  per  a  ebiffícar  la  fancta  rglepa  cl?riíhana. 
/Capítol  .íjcvíy. 

€iuú«5  cofe«  feu  la  gloaora  vergeniaría  apre«  la 
aflenfio  Oelfeu  glojiosfilíp  apre«  la  miOio  ólfanct 
^'pf'*»  '      '         Capítol.  r?:yuv, 

Com  la  gloííofa  tge  Tnaríamunta  ais  ceis  en  cots 
Foiamnw»  CapítoK^rjc, 


l^eo^aaae» 


.?ÍIabojp;gfojía  OcnoíírcícnpóJtrcii  v  c>c[ii  íili  tiiff 
re  lacnuilliina  co cita  acab^oa  I.i  pkfcr  ob.ni  d  ciu 
prcmrar  en  la  ínílgnc  eíurat  pe  <HIalcijcia  per  Hico 
laurpín.Qaíer  2líainaiipa'?:p,ocl  íucíí  ó  lohoí  an)? 

[202. 


162  X  105  mm. — Letra  gótica. — Sin  numerar, 
pero  con  signaturas  a-q,  de  8  hojas,  excepto  la 
a  y  la  <7.  que  sólo  tienen  7. — ^Acaba  la  dedicatoria 
en  el  anverso  de  la  hoja  siguiente,  a  ij,  y  á 
continuación  principia  la  "Inuocacio  ala  sacra- 
tissima  uerge  maria  |  en  lo  principi  de  la  obra." 
—Termina  en  la  misma  hoja,  vuelta,  y  en  la  si- 
guiente: "Comenga  la  uida  de  la  sacratissima 
uerge  |  maria  ordenada  per  en  Miquel  pereg. 
E  I  primerament  de  la  purissima  e  inmacula  |  da 
concepcio .  " — Acaba  la  obra  en  la  signat .  q  ^ 
vuelta;  siguen  luego  dos  hojas  de  Tanla  y  el  co- 
lofón. 

■Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  la  Uni- 
versidad de  Valencia,  único  conocido. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliogr.  I  Va- 
lenciana, dice  que  fué  inii)resa  en   1495, 


ei:  \'ez  del  149-!-  Ximeno  cita  dos  invero- 
símiles ediciones  de  145 1  y  1463,  en  fo- 
lio; pero  ya  le  refutó  Fuster. 

'Haebler,  en  la  pág.  256  de  su  Biblio- 
tjrafía  Ibérica  del  siglo  x-z',  después  de 
citar  esta  edición  de  la  Vida  de  la  Verge 
María,  dice  que  no  existe  otra  del  si- 
glo XV,  lo  cual  no  es  cierto;  pero  á  con- 
tinuación, tomándolo  de  las  Memories 
cjue,  como  prólogo  de  la  edición  del  mis- 
mo libro  de  Pérez  publicó  en  1732  en 
Barcelona,  un  R.  Prebérc  de  la  Esglcsia 
de  S.  Maria  la  Major,  cita  la  2.°  edición 
del  repetido  libro  de  Pérez,  intitulada 
J'erger  de  la  Verge  Maria.  que  Haebler 


-48 

tiene  por  obra  distinta  de  ía  anterior,  ó 
sea  de  la  Vida  de  la  I  'crgc  María,  y  como 
en  la  referida  edición  de  1732  se  cita  la 
edición  de  1495,  Haebler,  sugestionado, 
sin  duda,  por  el  título  que  lleva  esta  úl- 
tima edición,  distinto  de  la  primera,  no 
sabiendo  que  se  trataba  de  la  misma  obra 
de  Pérez,  supuso  que  la  cita  de  la  edición 
de  1495  que  se  hace  en  las  indicadas  Mc- 
morics  de  la  edición  de  1732,  se  refiere 
á  la  edición  de  \')alencia  de  1494.  lo  cual 
prueba  que  el  docto  bibliógrafo  alemán 
no  ha  visto  ningún  ejemplar  de  la  edición 
de  1495- 

II.  Segunda  edición.  —  Barcelona  per 
]\Iestre  |  Gelart  Pneus,  Joan  Luschner  y 
Wendrell  |  Rosenhajer  Alemany,  a  5.  del 
mes  de  |  Maig,  Any  1495. 

[203. 

Ni  Nicolás  Antonio,  Ximeno,  Rodrí- 
guez, Fuster,  ni  Genovés,  citan  los  im- 
presores de  la  anterior  edición.  Nosotros 
tenemos  noticia  de  éstos  por  una  reim- 
presión de  esta  edición  de  1495,  hecha 
al  parecer  en  Barcelona,  á  fines  del  si- 
glo XVIII,  que  lleva  al  final  el  mismo  co- 
lofón, si  bien  desconocemos  el  nombre  del 
impresor  que  la  hizo,  por  carecer  de  por- 
tada el  ejemplar  que  hemos  hojeado,  per- 
teneciente á  la  Biblioteca  de  don  Antonio 
Bulbena,  de  Barcelona.  De  esta  descono- 
cida edición  de  la  obra  de  Pérez  nos  ocu- 
pamos más  adelante,  en  este  mismo  ar- 
tículo. 

Fuster  pone  en  duda  la  existencia  de 
esta  edición  del  Vcrgcr  de  la  l^ergc  Ma- 
ría, hecha  en  1495. 

III.  Verger  de  la  Verge  Alaría... 

[204. 

IV.  Michael  Pérez.  — •  \'ita  b.  marie, 
01  español,  to.   1525.  Fol. 

[205. 


I  — 

{Ahcccdariitm  Biblioihccac  Coloutbi- 
iiac.) 

Quein  titiduiii  scquitiir  Dedicationis  ins- 
criptio  (meo  jndicio  dermio  adjecta). 

Al  reuerendissini  frare  Bernat  puig  nies- 
tre  deis  temples  e  del  sagrat  e  militar  orde 
de  la  sacratissima  verge  maria  de  mütesa 
e  de  sen  Jord'i :  endrecja  Aliquel  perez  la 
present  obra. 

Líber  habet  folia  xeix  praetcr  índice ni. 
post  qiíciii  ita  Icíjitiir  supliente  nte  et  seiiií- 
circiilís  iiiciudente  injuria  teniporis  corrupta 
iii  e.veinplare  Salcsiano : 

A  lahor  y  gloria  de  nostre  [senyor  Deu 
Jesn  iChrist  e]  dda  sacratissima  Verge  Ma. 
ría  mare  [stia  fjeneix  lo  present  libre  ape- 
ilat  \'erger  [de  la  Verge  Maria  comjpost 
per  en  'Miqu'6l  peres  oiut[ada  de  ^'a]len- 
cia.  Estampat  p  Diego  de  [le  Gumiel  cas- 
tella  a...  dies  d'ell]  mes  de  Juliol.  Anyo  AID... 
[\'I  aut.  aliquo  alio  sequentibus.] 

Lo  cita  Mayáns,  en  su  carta  á  Meer- 
man  solare  los  Orígenes  de  la  Imprenta. 

V.  Verger  de  la  Verge  María. 
Barcelona,   1531   (s.  n.  de  i.). 

En  folio. — Letra  gótica. 

VI.  La  misma  obra. 


[206. 


[207. 


Fué  traducida  al  castellano  é  impresa 
con  este  título: 

"De  la  Vida  y  excelencias  de  Nuestra 
Señora  y  de  sus  milagros.  En  Sevilla, 
por  Juan  Croinherger,   1531." 

En  fol. 

Las  dos  anteriores  ediciones  las  cita 
Nicolás  Antonio. 

\'II.  Otra  edición. 

Fué  traducida  en  verso  castellano  por 
el  bachiller  Juan  de  Molina,  quien  la  in- 
tituló Verger  de  nuestra  Señora.  Sevilla, 

3i 


—  482  — 

en  casa  de  Domingo  de  Robertis  cl  día 
Xíxn  de  Abril  M  D  XLII. 

[208. 

En  4.° — Letra  gótica. — 143  hojas,  comprendidas 
las  dos  de  la  tabla,  con  una  carta  preliminar  di- 
rigida á  la  Priora  del  convento  de  Santa  Ca- 
talina de  Sena,  de  Granada. 


Ni  Nicolás  Aintonio,  Rodrígtiez,  Xi- 
meno,  Cerda  y  Rico,  Hidalgo,  Fuster,  ni 
Genovés,  dan  noticia  de  esta  edición  cas- 
tellana. Únicamente  la  vemos  citada  en 
Gallardo  y  Ticknor,  quien  vio  un  ejem- 
plar que  se  conserva  en  el  British  Mii- 
sciim,  de  Londres. 

VIII.  La  vida  y  excelencias  y  Mila- 
gros de  la  Sacratíssima  Virgen  María 
nuestra  Señora  nuevamente  corregida  y 


enmendada  por  Miguel   Pérez.   (Al  fin:) 
Toledo  en  casa  de  A'yala,  1549. 

[209. 

En   fol. — Letra  gótica. 


(Se  cita  en  el  Catálogo  de  J.  Rodríguez^ 
1882.) 


IX.  Vida  de  la  Sacratíssima  Verge 
María  nostra  senyora  historiada  e  corre- 
gida per  lo  reverent  mestre  Ferrer  (sic). 
[Acaba:)  Al  laor  y  gloria  de  nostre  se- 
nyor  deu  jesu  crist,  &c.  fonch  estampada 
la  present  obra  en  la  molt  noble  y  leal 
ciutat  de  Barcelona:  en  casa  la  viuda  de 
Carlos  Amoros  en  lany  M.  D;  Lj  a  ix  del 
mes  de  Novembre. 

[210. 


X. 


VERGE  R 

DE  LA  SACRATÍSSIMA    VERGE 

MARÍA, 

EN"  LES  HEROYQUES  VIRTUTS,  GLO- 

liofes  obres  ,  y  miratulofos  aftcsdc  la  fuá 

portcntufa  Vida. 

ESCRITA  ,  Y  RECOPILADA 

PER  LO  HONORABLE  MIQUEL  PEREZ^ 

Ciutadd  de  l^  Noble  ,  Leal ,  y  Coronada 

Ciutat  de  Valencia. 

Quarta  Irtiprcfsió ,  augmentada  ab  les  Notw 
tocants  á  la  Hiftoria  per  un  R.  Prebcrc 

delaEfglelia  deS.MARlA 
la  Mj;or. 


EN    BARCELONA: 


Ab  tdtn  ks  Uc<nci«  necelTaiies  ,  crtiitipjil»  p«c  P'" 
Campiat )  »*]r  1731* 


(El  anterior  título  es  el  cíe  la  portada. 
En  el  aiii'erso  de  la  hoja  que  sirree  de  an- 
teportada se  halla  este  pareado  :)  Mare  de 
Deu,  Vos  sou  aquella  Scala,  |  Per  hon  lo 
Pecador,  el  Paradís  escala.  (El  reirrso  de 
las  hojas  de  anteportada  y  portada,  en 
blanco.) 

[211. 

129  X  79  mm. — Aiiteport.,  port.,  8  hojas  de 
principios  y  364  págs.  mimeradas,  con  signaturas 
y  reclamos. — En  la  hoja  que  sigue  á  la  de  por- 
tada se  hallan  las 

Meinorics  del  autor  de  la  prescnt  Obra,  ab 
algunes  notes  pera  intelligencia  de  la  his- 
toria que  tracta'y  de  la  Valenciana  len- 
gua en  que  está  escrita. 

Lo  honorable  Miqíicl  Pérez  foiich  natu- 
ral de  la  Ciutat  de  Valeticia,  de  conegut 
linatge  per  sa  anitigT.t€tat,  y  merits  de  sa 
ascendencia.  Memories  antigües  lo  suipo- 
nen  descend'ent  deis  antichs  Perca  en  lo 
Regne  de  'Aragó,  de  hon  foren  vengHits  A 
la  recuperació  dte  dita  Ciutat  d'e  ipoder  d¡els 
Moros  iper  los  anys  1238.  com  apar  en 
diversos  actes  de  la  Baylía  General ;  y  en- 
cara Geroni  Zurita  fa  memoria  de  Miquel 
Peres,  Senyor  de  Maclla  en  Aragó,  lib.  8. 
deis  Anals,  cap.  9.  Escrigué  aquest  Libre  lo 
nositre  Pere"  en  lo  regnát  del  Rey  D.  Al- 
fottso  V.  Y  encara  per  son  ingeni,  art,  elo- 
quencia,  y  gran  saber  fondh  molt  estimat 
ddl  Rapa  Cali.rto  III.  lavors  Bisbe  de  Va- 
lencia, nomeñát  Alfonso  de  Borja,  per  ma- 
namét  del  qual  fonch  imprés  lo  any  143 1. 

A  mes  de  tan  honorable  memoria,  Ifonch 
mes  conegut  lo  nostre  Ciutadá  Miquel  Pe- 
ra: per  la  inteligencia,  y  proifessió  de  bones 
leitires,  que  no  sois  li  guanyaren  merit  pera 
regir  carrechs,  en  son  estament,  molt  ho- 
noriíficihs ;  mies  també  la  opinió  mereixcuda 
per  sos  pialdosois  escrits ;  diels  quals  exten, 
lo  ilibre  que  intitula:  E.rplanació  de  Latí 
en  Valenciana  lengua -del  Libre  de  Mestre 
Joan  Gerson,  Canceller  de  Paris,  de  la  Imi. 
fació  de  Jesu  Christ,  é  del  menyspreu  del 
nion,   estamipat   en   Valencia   any    1491.    y 


-  483  — 

dedicat  á  la  V.  y  R.  Seniyora  Sóror  Isabel 
de  Vdlena,  Badessa  del  Real  iMonasteri  de 
la  S'S.  Trinitat  de  Valencia. 

Y  lo  altre  ques  coníté  en  la  present  Obra, 
intitulada:  Verger  de  la  Sacratissima  Vergc 
Maria,  lo  qual  comengá  á  correr  ab  tanta 
estimaciió,  per  la  claretat  d'e  son  estil,  ele- 
gancia de  la  prosa,  doctrina  de  la  Escrip- 
tura  Sancta,  y  afectes  de  dtevoció  á  la  gran 
Reyna  de  Gloria,  que  mereixqué  estam- 
parse, no  sois  repetides  voltes  en  la  mateixa 
X'alenciana  lengua,  los  anys  143 1.  dedicantlo 
al  E.xcielentóssim  Senyor  D.  Bemiait  Des- 
puig,  ^Mestre  die  Montesa ;  segona  volta  en 
lo  any  1463.  y  altra  volta  lo  any  1495.  de 
■qui  es  copia  la  present  Obra. 

Y  encara  mereixqué  la  aprobado  de  quel 
traduhiréen  Castellana  legua  lo  iLrvy  1531. 
segons  ab  honorífica  memoria  del  nostre 
Pere::  escriu  lo  sabi  D.  Nicolau  Antoni  en 
la  'Biblioteca  deis  Escritors  de  E'spanya, 
tom.  2.  fol.  114.  col.  2  y  íol.  2120  núm.  833. 
aihon  testifica  aver  wist  la  dita  traducció  en 
lengua  (Castdllana  de  la  present  Obra,  im- 
pressa  en  'Sevilla  per  Joan  Cromherger  lo 
dlit  anty   1531. 

Y  axi  mateix  te  lo  merit  el  nostre  Miquel 
Pere  a  de  computarlo  ab  los  Escritors  que 
escrigueren  elogis,  y  excelencias  de  la  gran 
Reyna  ríe  Gloria,  lo  R.  P.  Jaume  Marrac- 
ci,  Rrebére  de  Ha  iCongregació  db  Oergues 
Regulars  de  la  Alare  de  'Deu :  perqué  en  lo 
AppendLx  a  la  Poliantea  Mariana,  que  im- 
primí en  Colonia  Agripina  lo  aniy  1683.  al 
fol.  82.  diu  axi :  Michael  Peres  Valentimis 
Hispanas  proprio  illius  Regni  Idiomate  pu- 
blieavit  Librum,  quem  in  Castellae  sermo- 
ncnti  conversutn,  afqne  editum  Hispali  se 
vidisse  affirmat  D.  Nicolaus  Antonius  in 
sua  Bibliotheca  Hispana,  nem  pé:  De  la 
z-ida.  V  excelencias  de  Nuestra  Señora,  y 
de  sus  milagros,  anuo  1531.  in  fol.  Sed  Ca- 
talonica  editio  Barcinone  facta  est.  anno 
1495.  Y  acó  es  lo  respectant  'á  les  memo- 
ríes  del  Autor. 

]\res  devallant  ara  á  lo  contengut  en  la 
narració  histórica  que  conté  la  Obra,  en  los 
gloriosos  actes.  virtuts,  y  exicellenciies  de  la 


-484- 


Sacratissima  Verge  Maria,  ha  paregut  po- 
sar díiTant  'Jos  uills  del  Lector,  lo  foiiament 
que  teñen  les  doctrines,  alegoríes,  y  expo- 
siicioiiis  de  la  Samcta  Escrituira,  de  que  está 
enriquida  la  sua  prosa ;  iposaut  les  notes  en 
lo  ajcabainent  de  les  planes,  ab  Jos  Sancts 
Pares,  Autors  dasichs,  y  altres  Escriptors, 
que  la  mateixa  doctrina  segueixen,  ó  la 
confirmen,  ó  la  ilustren ;  ab  esipecialitat  en 
la  exiposició  die  ailgiin  lodli  de  la  Sagrada 
Esoriptiwa,  perqué  lo  Lector  no  la  estime 
arbitraria,  ans  be  li  oonsite  dd  ferm  recdlce 
hon   se   funda. 

Y  per  lo  ccimiú,  en  tota  la  Obra  segueix 
3o  Autor  al  gran  Pare  S.  Vicente  Ferrer, 
en  la  major  part  deis  punts  que  toca  de 
les  grans  excellencies  de  la  Verge  Maria, 
perqué  lavors  los  Sermons  de  dit  Sanct, 
per  lo  espiritual  profit  de  sa  maravellosa 
doctrina,  era  ilo  libre  en  qui  mes  asovint 
es  legia.  Y  ha  paregut  cóvenieut  notarho 
ara  en  general,  per  no  acrexer  sobral  la 
obra  en  cascuna  plana ;  sia  comprobació  de 
lo  desús  dit,  lo  quen  lo  cap.  30.  lo  Autor 
escriu,  de  la  iPalima  que  lo  Arcángel  S.  Ga- 
briel li  donlá  á  Ja  Sacratissima  Verge,  de- 
nuniciantli  la  sua  didhosa  mort ;  y  lo  que 
dlla,  alta  Rayiia,  feu  los  tres  darrers  jorns 
de  la  sua  vida ;  perqué  lo  mateix  es  troba 
en  lo  Sermó  primer,  y  segon  die  S.  Vicent 
tu  festo  Assumptionis:  y  axi  de  les  moltes 
altres  alegoríes,  y  proíecíes  contengudes  en 
la  present  Obra. 

Par  lo  resp;ecítant  á  la  lengua  Lemosina  en 
que  lo  Autor  escriu,  pot  ser  que  al  Lector 
li  parega  plaenta,  y  la  estime  per  eloquent, 
breu,  sentenciosa,  suau,  y  abundarit,  pera 
pintar  ab  eloquencia  les  coses  ^rans,  y  ex- 
cellents  ab  molta  bdlea,  y  gracia,  no  res 
menyis  que  quailsevol  aDtfa,  per  lo  que  digué 
Horaci  en  la  Poética  sua,  que  acó  dqjen- 
deix  (de  arbitre :  Penes  arbitrium  cst,  &  vis 
&  norma  loqitcndi.  Empero  se  (lia  cuidat  de 
anyadir  á  fles  paraules  antigües,  y  desusades, 
les  corrents,  y  noves,  pera  que  lo  concepte 
es  comiprenga ;  seguint  la  regla  que  dona 
S.  Agostí,  lib.  I.  cap.  2.  de  Doctr.  Christ. 
Scrmo  dcbet.  essc  sicut  nunms,  cui  publica 


forma  est;  perqué  si  la  moneldia  que  no  es 
coneguna  {sic)  no  passa,  la  prosa  ab  parau- 
les no  enteses,  ni  se  entén,  ni  sie  e.x,plica.  Y 
ningú  (conclou  S.  Agosti)  prolfereix  pá- 
ranles, sino  ipera  declarar  lia  sua  pensa: 
Nenio  utitur  z'crbis  nisi  aliquid  significandi 
gratia.  Ab  que  fonch  necessari  anyadir  los 
vocables  moderns,  del  jnodo  que  van  entre 
parenthesis,  pera  explicació  deis  antichs,  c 
inteligencia   deis  conceptes. 

Y  encara  també  pareixeré  digne  del 
as'Siiimipte  lo  Lemosí  idioma,  perqué  no  te 
pus  mejiys  que  la  lengua  Latina;  per  qo, 
que  si  lo  Papa  Nicolau  Primer,  escriivint 
al  Emiperador  Miqíiel,  diu :  Latina  lingua 
Ínter  caeteras  in  nomine%Domini  coufitetur, 
qiiia  Donnnus  Nostcr  Jesits  Chrisfus  in  glo- 
ria est  Dei  Patris,  &  qnae  cuín  Hebrea,  at- 
que  Graeca  in  titulo  Domini  á  reliqíiis  dis- 
creta, insigncni  principatmn  tcncns  ómnibus 
nationibns  praedicat  Jesum  Nasarenum 
Regem  Judaeorum.  Volent  dar,  que  la  Laltina 
lengua,  axi  com  tingué  lodi  ab  la  Hebrea, 
y  Grega  en  lo  titoJ  de  la  Creu,  axi  també 
com  elles  es  competent  pera  confessar  la 
Divinitat,  gloria,  y  Rtgne  dte  Jesu  Christ. 

No  res  menys  te  per  excellencia  la  Va- 
lenciana lengua,  servint  li  al  glorios  Apóstol 
S.  Vicent  Ferrer  de  instrument  d'el  Esperit 
Sanct  pera  la  predicació  del  Juhí  final  que 
li  posa  per  carredi  N.  S.  Deu  Jesu  lOhrisí, 
pera  la  conversió  de  les  animes,  ab  tan 
gloriios  fruit,  que  no  sols  convertí  enltre 
Juiheus,  Infels,  y  pecadors  140.  mil  animes; 
mes  també  predicant  á  diverses  Nacions,  en 
la  sua  Valenciana  lengua,  y  tal  volta  tenint 
auditori  de  80.  mil  persones  (coim  diu  lo 
Mestre  Diago,  lib.  2.  c.  54.  en  la  sua  histo- 
ria) renová  Deu  en  aquest  glorios  Sanct 
lo  miracle  dd  dio  dte  leng(!)£S  concedit  ais 
Sanots  Apostols  aprés  la  missió  del  Esperit 
Sancit,  fent  quel  entenguessen  los  Grechs, 
Alemans,  Sardos,  Ungaros,  Castellans, 
Francesos,  y  Nacions  diverses,  sens  perdre 
lo  cocepte  de  tant  Cdestial  Doctrina,  y 
ointlo  encara  de  part  molt  remota. 

Axi  ho  pondera  ab  propis  tenroes  (dei- 
xant  altres  Autors  per  brevetat)  lo  P.  Dom 


—  485 


Felip  Picinello,  Abad  deis  Canomjcs  La- 
tcrancnscs^  en  lo  Sernió  de  dit  Sanct,  im- 
prés  en  Italiana  lengua,  y  en  la  Letina 
altra  volta  imiprés  lo  any  1697.  en  K empica 
Ciivtat  Imperial  de  Suevia,  dita  per  los  Ro- 
mans  Campodununí,  han  parlant  seiis  pas- 
sió,  y  per  la  veritat,  din  les  seguents  pá- 
ranles: Erat  Vincentio  vox  rotnnde  i'crsa- 
tilis...  Vox  veré  Apostólica,  scu  renovans 
Apostólica  miracula;  siqí^idciii  in  uno  solo 
■id'ioiiiate,  Valentino  scilicet  articulata,  & 
famc  ab  ovinibus  passitn  nationibus  Grae- 
cis,  Gcrinanis,  Sardis,  Hungaris,  Aígyptiis 
viris,  foeminis,  senibus,  pueris,  littcratis  pa. 
riter  &  idiotis,  plenc  distinc  c  que  intellcc- 
ta;  vox  quaiii  ¡nerita  dixeris  tubam  Spi- 
ritus  S.  organum  sapientiae  infinitac,  fistu- 
lain  Divinitatis. 

Ab  que  si  lia  Valenciana  lengua  posad:i 
en  veu  de  S.  Vicent  (inmortal  gloria  de 
la  sua  Patria)  meroixqué  ser  Clarí  del  Es- 
perit  Sanct,  Orgue  de  Ja  Saibiessa  infinida, 
é  instrumet  musioh  de  la  Divinitat,  pera 
treballlar  per  la  sua  güoria;  no  pot  ser  res 
meniys,  que  gustosa,  y  p'laenta  cosa,  legir 
les  glories,  y  eLxicellencies  de  ila  Sacratissima 
Verge  Maria,  escrites  en  ima  de  Deu  tan 
favorida  lengua.  Y  encara  es  coneix  lo 
bé  que  din  lo  Autor  en  lo  Praledh  seguent, 
explicant  á  la  Senyora  Na  Monpalava,  al- 
tre  deis  motius  de  escriure  la  segueait  Obra : 
Que  puíx  les  vides  de  innumerables  Sancts 
en  vulgar  prosa,  se  traben  en  tots  los  idio- 
mes  escrites;  que  la  gloriosa  Vida  de  aques- 
ta alta  Reyna  del  Parahís,  q  es  Sancta  so. 
bre  totes  les  Sanctes,  no  deu  esser  en  la 
nostra  Valenciana  lengua  callada. 

Terminan  las  Mcmorics  en  la  cuarta 
hoja,  vuelta,  de  las  preliminares  del  libro, 
y  á  continuación,  en  la  misma  llana,  prin- 
cipian las  siguientes 

Notes  pera  inteligencia  de  la  ortografía 
usada  en  lengua  Lemosina. 

I.  iCamenqant  lo  vocable  per  Eti,  com 
Enpresa,  sescriu  N presa:  lo  mateix  te 
Nceiuill.  Ntiga,  qo  es,   Enliga,  ó  antiga  co- 


sa. Lo  mateix  te  lo  vocable  comeniQant  per 
Es,  com  Esglesia,  perqué  levaiit  la  E,  ses- 
criu Sglesia,  Scriptori,  Scriurc,  Scull,  que 
significa  Penya,  ó  Roca. 

2.  En  irtoltes  diccions  lo  aocenito  varia  lo 
significat,  com  se  fa  en  altres  lengues. 
V.  g.  Donárcui,  de  preterit:  Donarcni,  de 
futuro.  Covc,  go  es,  convé  tai  cosa;  variat 
lo  accento  á  la  ó,  com  Cóve,  significa  poner : 
y  també  es  indicatiu  del  verb  covar ;  dient : 
Cóve,  y  cóva  la  Gallina  els  ous. 

3.  Quant  aprés  la  N ,  seguix  la  Y ,  aques- 
ta te  forga  de  N  duplicada,  com  ñ,  y  es 
pronuncia  Señor,  escrivintse  Senyor;  lo 
matei.x  en  les  seguents,  Any,  Afany,  Ateny, 
y  altres  ivacables. 

4.  iLa  L  sola  en  principi  de  dicció,  te  pro- 
nunciació  de  dos,  com  librc^  es  pronuncia 
Ilibre.  Languiment  (que  signifiica  desmay) 
llanguiment ;  y  axi  de  moltes  altres. 

5.  La  Synalefa  leva  una  vocal  en  la  Or- 
tografia  de  malts  vocablies,  oom  «n  aques- 
tos, Lcstiu,  go  es,  lo  Estiu.  Dorient,  de 
Oricnt,  Dcspanya,  de  Espanya. 

6.  'La  dicció  Ne,  arvegades  significa  no, 
com  en  aquesta  oració.  Ne  luna,  ne  laltra 
Ciutat  he  vist.  Altres  vegades  se  posa  so- 
lament  per  ornar  la  oració  sens  significació 
alguna :  V.  g.  Feune  senyal  de  victoria ; 
fculosnc  anar  pus  exüats  ais  eneiiiichs. 

7.  iCom  la  lengua  Lemosina  tinga  encara 
molts  vocables  de  significació  equivoca, 
bam  procurat,  determinarla  ab  los  acoen- 
tas  posa/ts  á  tes  vocals :  V.  g.  Deu  ab  c  'tan- 
cada,  significa  Deu  N.  S.  ab  é  uberta,  lo 
número  deu;  y  també  es  temps  present  del 
verb  deure,  com  aquell  deu.  Mur  significa 
Rata,  y  també  muralla:  Dia  signifiaca  jorn, 
y  tamibé  dir,  com  v.  g.  Aquell  dia  tal  cosa. 

Pareix  nia  prou  Dortografia,  per  no  fer 
mes  longues  trigues  en  cosa  quen  midlts  Li- 
bres legir  se  puixa :  Elmipero  si  lo  ,poch  fins 
ara  notat,  no  li  plau  al  Lector,  per  esser 
cosa  antiga,  ques  consolé  ab  los  versos  del 
Eloquent  Poeta  Valencia  Austas  March, 
en  lio  Cant  VIII.  deis  Moráis,  hon  diu  axi : 

La  velledat   en  Valeiicians  mal   proba : 
E   no   sé   com   yo   faga   Oljra   nova^ 


i8ó- 


Acabau  las  Notes  en  el  anverso  de  la 
quinta  hoja  de  las  de  principios,  y  se- 
guidamente, en  la  misma  página,  y  com- 
pletándola, se  halla  la  siguiente  aproba- 
ción :  "  Fonch  aprobát  lo  present  Libre 
per  lo  R.  P.  Fr.  Franccsch  Exiinenc::,  del 
Orde  deis  Frares  Menors.  Y  en  aprés  lo 
apFobá' també  lo  R.  P.  M'.  Fr.  Baltasar 
Sorio,  del  Orde  deis  Frares  Predicadors, 
respecte  á  diverses  impressions  desús 
dites." 

En  la  misma  hoja,  vuelta,  principia  la 
dedicatoria:  "Escria  Mñqncl  Pérez  a  la 
Svn\ora  Na  Monpalava  Descrivá,  mu-ller 
de  Mosen  Joan  Escrivá,  Mestre  Racional 
del  Regne  de  Valencia",  la  cual  termina 
á  la  vuelta  de  la  hoja  sexta.  Sigue  la  hoja 
séptima,  que  contiene  por  entero  la  "In- 
vocado á  la  Sacratissima  Verge  María 
en  lo  principi  de  la  Obra",  y  viene  des- 
pués otra  hoja,  la  octava  y  última  de  las 
preliminares  del  libro,  en  cuyo  anverso  se 
lee  esta 

Decima, 
Loant    la    present    Obra. 
Vostra    Vida,    ó    gran    María! 
sent    pus    gran    niiracle    al    mon, 
iniracle    fora    segon 
el   ser  bona,  per   ser  mia : 
Mes  ab  la  acertada  guia 
de   Vida   tan    Celestial, 
que    sabe    en    gloria    inmortal 
obrar,    y    viure    tant    bé, 
es   altre   miracle,   que 
Peres    no    la    escriga    mal. 

El  reverso  de  <licha  última  hoja  apa- 
rece orlado,  y  dentro:  "Invocació  ]  á  la 
Sacratissima  |  Verge.  {Grabado  que  re- 
presenta á  la  Virgen,  coronada,  con  el 
NiñOj  y  detrás  unos  montes,  qne  parecen 
ser  los  de  Montserrat,  todo  dentro  de  un 
marco.)  Mare  de  Deu  |  Advocada  mia,  | 
Pregau  |  que  ton  Fill  |  Piados  me  sia." 
En  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue,  pri- 
mera de  las  numeradas  del  libro,  "Co- 
menta la  vida  \  de  la  Sacratissima  Verge 


Ma  I  ria,  ordenada  per  en  Miquel  ]  Pérez, 
Ciutadá  de  la  Ciu-'|  tat  de  Valencia." 

Termina  el  texto  en  la  pág.  347,  y  en 
la  siguiente  principia  la  "Taula  deis  Ca- 
pitols  de  la  present  Obra",  que  finaliza 
en  la  pág.  351,  con  el  siguiente  colofón  : 

A  labor,  y  gfloria  dte  N.  S.  Deu  Jesu 
Christ,  I  y  de  la  sua  'Mare  Sacratissima,  es 
estada  acá-  I  bada  de  emprentar  la  present 
Obra  en  la  prin.  I  cipalíssima  Ciutat  de 
Barcelona  per  Mestre  I  )Ge:lart  Preuis,  Joan 
Lusohner,  y  Wendeill  I  Rosenhajer  Ale- 
many,  a  5.  del  mes  de  |  Maig,  Any  1495.  | 
Fi.  ' 

Los  vocablos  antiguos,  con  su  traduc 
ción,  que  figura  en  el  texto,  son  los  si- 
guientes : 

A  rembre   =    De  redimir. 

Abeure  =   Amere. 

Actes    =    Operacions. 

Afany   =    Treball. 

Afanyosos   =   Treballosos,   fatigosos. 

Anyell   =   Cordero. 

Arrea     =     Adorna. 

Arrea   =    Adorna. 

Arreada   =   Ornada. 

Arreát    =    Adornat. 

Arreava  =  Adornava. 

Bell   =    Hermós. 
Boscatge   =    Bosch. 
Brogit  =   Bramits. 

Calcer   =    Cáliz. 

Car  ==  Perqué. 

Cechs  =   Cégos. 

Cercar   =    Buscar. 

Cercaren    =    Buscaren. 

Cercarlo    =    Buscarlo. 

Cercava   ;=    Buscava. 

Cercaveni    =    Buscavem. 

Cerque   =    Busque. 

Cohejant    =    Desijant. 

Cobejar    =    Volerla. 

Colre   =    Reverenciar. 

Comiat    =    Despedintse,   licencia. 

Companyones   =    Companyeres. 

Continenía   =    Moderació. 


-487 


Contrasta    =    Obsta. 
Cuytar  =  Acelerar. 

Deliber  =   Deliberació. 
Delit,    dilit    =    Goig,   contento. 
Despenia    =    Passava. 
Destent  =   Descamí. 
Destcnts    =    Descamins. 
Donchs    =    Puix. 

Ensemps  =   Entonces. 
Escorces    =    Gorfes. 
Esdevenchse   =    Succeí,   sucíuí. 
Esguart    =    Mirada. 
Esposalles  =  Desposoris. 
Esquingar    =    Obrir. 
Equingá    (S')    =    Rorapé. 
Esquingaren    (S')    =    Engrandiren. 
Esquingava .    =    Rompía. 
Estament    =    Estat. 
Estojada  =  Guardada. 
Estojava    =    Tancava. 

Foragitava    =    Expelía. 
Fretura    ^=    Pobréa,    Inopia. 
Freturejava    =    Necessitava. 
Freturosos    =    Menesterosos. 
Fuyta  =   Retirada. 

Greu    =    Gran. 
Guany   =   Ganancies . 
Guaría  =   Curava. 
Guarint   =    Curant. 
Guarir  :=   Curar. 
Guarissen   =    Curassen. 
Guarit   =    Curat . 

Homey   =    Homicidi. 
Iria    =    Aniria. 

Lebrosía   =   Lepra. 
Ligaments   =   Ligadures. 

]\Iantell   =   Manto. 
Martre   =   Martyr. 
Mes  =  Langát. 
Metgesa  =   Medicinadora. 
Muyr   =    Morís. 

Noces   =   Nupcies. 

Ocells    =    Fardáis. 
Oci  =  Ociositat. 


Pall   =    Perja. 
Passar    =    Excedir . 
Pelech    =    Pelagus. 
Pus  =   Molt. 

Rahor  =   Navaxa. 

Remljre   =    Redimir. 

Reml>ría    =    Redimiría. 

Remes   =   Redimís. 

Roma    =    Queda,   quedas. 

Romas    =    Queda,  quedas,   es  queda. 

Romanint  =     Qtiedant. 

Romandrá    =    Quedará. 

Ser  venta   =    Criada. 
Servidors   =   Criats. 
Sol    =:    Asóles . 
Sutceus  =  Bruts. 

Tembre  =   Temer. 
Tortra   =   Tórtola. 
Tortres    =    Tortoles. 
Trames  =   Emliiá,  embiát. 
Trámete  ^   Embiá. 

Vetlar    =    Estar    en   vigilia. 
Vori    =    Marfil. 

Pág.  352,  en  blanco;  en  la  pág.  353,  "Se- 
guixsc  lo  Psaltcri.  ó  Roser  de  la  Intemerada 
r.  Marín,  pera  contemplar  los  quinze  Mysteris 
de  la  sua  sagrada  Vida,  y  mereixer  sa  gran  pro- 
tecció". 

Principia : 

Puix    que    Rosa    molt   suau 
Deu    mon    Fill    me    ha    elegida, 
lo    Psalteri    em    preseiitau, 
é    dientlo    contemplau 
quinze  actas  de  ma  vida 

Acaba  en  la  pág.  363,  con  la  "Oració  á 
la  Sacratissima  Verge  Maria,  oferintli  lo 
Rosari"  y  la  siguiente  salutación:  " Loat 
sia  Deu.  y  la  Ver  ge  María."  La  pág.  364, 
última  del  libro,  contiene  los  "Erros  de 
¡iiipressió". 

El  ejemplar  de  esta  edición,  hecha  en 
lengua  valenciana,  pertenece  al  Institut 
d'Estiidis  Catalans  de  Barcelona,  y  es 
procedente  de  la  biblioteca  de  don  Ma- 
riano Aguiló.    Otro    ejemplar,    falto    de 


48á- 


portada  y  principios,  hemos  visto  en  la 
biblioteca  de  don  Antonio  Bulbena,  de 
Barcelona.  En  la  Biblioteca  Universitaria 
de  Valencia  se  conservan  cuatro  ejempla- 
res de  esta  edición. 

En  esta  edición  se  hace  constar  que  la 
primera  y  segunda  de  la  obra  se  hicieron 
en  1 43 1  y  1463,  fechas  completamente 
equivocadas,  como  ya  llevamos  dicho,  en 
cuya  fuente  bebería  quizás  Ximeno  para 
fijar  dos  ediciones  de  esta  obra  en  los 
citados  años. 

El  autor  de  las  Mcmorics  incurre  en 
otras  inexactitudes :  una  de  ellas  es  la  de 
que  Miguel  Pérez  escribió  este  libro  en 
el  reinado  del  rey  don  Alfonso  V,  sien- 
do así  que  lo  fué  en  el  de  los  Reyes  Cat(')- 
licos. 

En  la  portada  se  dice  que  es  cuarta  edi- 
ción, lo  cual  es  cierto  si  atendemos  sola- 
mente á  las  ediciones  hechas  en  lengua 
valenciana ;  pero  incluyendo  también  las 
versiones  hechas  en  castellano,  son  diez 
las  ediciones  de  esta  obra  de  que  tenemos 
noticia  V  llevamos  anotadas. 


En  las  págs.  233-238  del  tomo  I  de  la 
Crrstoiiiatía  Catalana,  publicada  en  1907, 
en  Barcelona,  por  don  Antonio  Bull^ena, 
se  copia  el  Cap.  II.  Dk'  la  Nativitat  de  la 
gloriosa  J'crgc  María,  del.  Vcrgcr  de  la 
J'crgc  María,  edición  de  Barcelona  de 
1495,  pero  de  la  reimpresión  hecha  en 
esta  ciutlad  por  Pablo  Campins,  en  1732. 

XI.  Otra  edición  7'aleneiana. 

De  la  citada  reimpresión  de  la  edición 
de  Barcelona  de  1495  ha  hecho  una  co- 
pia manuscrita  don  y\jitoni6  Bulbena  y 
Tussell,  de  esta  ciudad,  con  intento  de 
darla  á  la  estampa. 

[212. 

XII.  Don  Ramón  Miquel  y  Planas, 
de  Barcelona,  está  preparando  una  nue- 
va edición  de  la  Vida  de  la  Vcrgc  Marta, 
de   Miguel  Pérez. 

[213- 

La  uida  de  sancta  |  Catherina  de  sena. 

(Este  es  el  único  título  de  la  portada. 
Al  fin,  este  colofón :) 


ir  21  bO}i02  laboi  p  gloiía  Déla  ]ímmk  e^nctífli 
ma  trímrat/)?  g  iiianifeftar  día  ercelcr  i>Qt  faneca  ca 
tbemia  oc  Sena  la  ícraffica  oeuofíííínia  f  oafíca  w 
í>a:foii  g  mi  fcu  iiioígiic  tíuot  ab  letfrea  tí  cnipjcpra 
enla^ncU'f  a  durar  De  ^laleiieía  fera  effigiar  la  pfent 
obugloerperrmeftrc  Cnftofoleofnian  alanmnp 
£nloaiip  ocla  ;ocunoifTinia  nanuirar  oel  rcDc'prcw 
f  TaluaDÓí  nomc  fenpo:  ocu  Idiicrift  a.n  oel  ates  oc 
n?aig  íDíl.cícclrjcrri^ín) 

[214. 


^4^9- 


170  X  io8  mm. — Signaturas  a-c,  de  8  hojas, 
menos  la  e,  que  tiene  II,  incluso  las  dos  de  Ca- 
bles.— A  la  vuelta  de  la  portada  hay  un  grabado, 
cerrado  por  una  orla,  que  repreienta  á  Santa 
Catalina,  de  pie,  sosteniendo  con  la  mano  dere- 
cha un  crucifijo  y  dos  lirios;  delante,  una  monja, 
con  un  báculo,  y  detrás,  otras  siete  monjas;  aqué- 
lla y  éstas,  de  hinojos,  en  actitud  de  orar. 

En  el  recto  de  la  hoja  que  signe  á  la 
de  portada: 

Jesús 

Escr'ni  Miqítcl  pcrcc  ales  sciiyoycs  monjes 
del  inoncstir  de  Sancta  Catlierina  de 
Setia. 

.Molt  reuerents  virtuoses  y  denotes  se- 
nyores  I  p  mes  encedre  la  enccsa  deuocio 
que  teniíi  a'la  beiíatienturajdá  sancta  iCathe- 
rin  de  Sena  ine  haueu  fet  pregar  al  vene- 
rable 'Moissen  ¡fenollar  que  yo  volgues  la 
giloriosa  vida  de  tan  j'iTsigne  saiiidta  traidirhir 
d'e  ilati  en  valenciana  prosa:  segons  lo  Flo- 
renti  enla  sua  digne  crónica  dignainiet  ha 
sicrita:  y  puix  no  pogui  d'  tan  virtuoses 
pregarles  scusarme:  lo  pregui  q  ell  enles 
suies  inisses  y  vosatttres  «1  'vfes  oracios  al 
jnmiens  sol  de  justicia  suplicasseu  I  quie  ab 
los  raigs  déla  sua  luminosa  gracia  aclaris 
y  scalfas  lo  meu  eiifosquit  entenimét  que 
aib  lio  'fre^t  de  jgnoracia  staua  tan  parálitich 
que  per  a  obrar  algún  virtuos  ediffici  nos 
ipodia  moure :  y  ell  miranit  ma  voluaitalt  apa- 
rdlada  a  valer  (lo  complaure  me  offeri  de 
fer  tan  justes  pregaries:  per  on  de  cótinent 
treballlí  en  buydar  del  vexfell  déla  mia  me- 
moria lia  podrida  aygua  de  algunes  vanes 
fantasies  I  pque  diins  aqueill  pegues  stojar  lo 
precios  balsem  dl'ls  gloiriosos  actes  de  tan 
excelliida  sancta:  ilo  qual  déla  fértil  vinya 
id'lla  crónica  idel  deuot  iFlorenti  collir  spera- 
ua:  y  puix  hagui  desligat  les  más  déla  mia 
anima  de  algtmes  passions  enujoses  I  co- 
nienci  a  moure  la  ploma  en  lexercici  de 
aqsta  mal  ralhonada  obra :  per  la  qual  'veu- 
reii  encara  qweu  hajau  vist  |  hauer  fet 
eléccio  de  sancta  y  virtuosa  vida :  jmitát  !a 
vostra  benauenturada  mare   sancta    Catihe- 


rina  de  Sena  I  que  dexant  les  vanes  honors 
y  pompes  de  aquest  mon  miserable  en 
aquexa  tacada  casa  acópaiiyadés  d'  sácts  y 
virtuosos  pensaments  ab  dignies  treballs  de 
oracions  dejunis  e  vigilies  ajusten  jncom- 
parables  tresors  per  aconiiprar  lo  regne  déla 
eterna  gloria.  Supplicant  vos  quant  puch 
que  en  satis  fació  d'el  present  que  die  aquesta 
mia  trebaillosa  obra  vos  presente :  presenten 
per  mi  ala  diuiíia  majestat  algunes  deles 
vostres  oracions  que  per  mi  ja  de  aqnelles 
merexca  yo  ateyer  de  aqlla  jiieffable  gloria 
on  la  gloriosa  sancta  Catherina  de  Sena 
per  la  dreta  escala  deis  seus  tan  alts  merits 
altament  es  muntada. 

Termina  eu  la  misma  hoja,  vuelta,  y 
en  la  que  sigue,  signat.  a  iij : 

iComenca  la  vida  de  sancta  Catherina  ! 
de  Sena. 

Acaba  en  la  primera  cara  de  la  hoja 
novena  de  la  signatura  c,  y  á  continua- 
ción el  colofón ;  á  la  vuelta,  un  grabado 
que  ocupa  toda  la  página,  que  representa 
á  la  Virgen  en  un  trono,  con  el  Niño 
Jesús  en  la  falda ;  á  la  derecha,  las  San- 
tas Dbrotea  y  Catalina  Mt'irtir,  y  á  la  iz- 
quierda, Santas  Eulalia  y  Catalina  de  Se- 
na. Siguen  á  continuación  dos  hojas,  con 
las 

C  iCobles  en  lalhor  de  la  gloriosa  sancta 
Cathe  I  riña  de  Sena,  Fetes  per>  lo  magnifich 
Mossen  |  Narcis  Vinyoles. 

Principian : 

Per   ymitar    |    aquella    gran    rcyna 
Quea  apres  deu    |   deis   cels  la   pus   horada 
Mirant    lespill    |    de    virginal    doctrina 
Hauen    seguit    |    vos    noble    catherina 
Tarit  cora   vixques   |   vida   sanctificada : 
*]■   Don    merexeu    I    per    merits    tan    notoris 
Alt    enlos    cels    I    eternament    reuiure 
Y  en   aquests  prats   |   mundans  y  trausitoris 
Hoir   cátant   I    en    sacres   auditoris 
Tantes  lahors  |  quant  poden  mans  descriurc 
*[   Puix  sou  lesmalt  |  y  transparent  veritcle 
Qucns    presentau    I    de   passio    larticle. 


-  490-^ 


Y  acaban:  I 

gT   Perfetament    |    fos    tan    caritatiua 

Quel    teinps   passas    |    en   seruir   deu   yls    pobres 

Fes  seruint  deu  I  vida  contemplatiua 

Y   ais   pobres   seus    |   aquella   veractiua 

Ques   fa   obrant   |    caritatiues-  obres 

*T   Hil    vostre    cors    I    seruint    si    salteraua 

Perqué   perdes   |   los   abits   viciosos 

Quant    los   vils   draps    |    huniilitat    lauaua 

Laygua   daquolls   |    que   sangonosa   staua 

Uos   laus  begues   |   per   vins   molt   saborosos 

*r   A   denotar   |    que   nos   deu   may   complaure 

Enres    lo    cors    |    que    puxa    deu    desplaure. 

Son  ocho  coblas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universi- 
taria de  Valencia,  encuadernado  junta- 
mente con  La  iiida  de  seo  Iwiwfre. 

Ximeno  no  cita  esta  obra. 

El  padre  fray  Luis  Galiana,  en  una  de 
las  cartas  eruditas  que  dirigió  al  padre 
fray  José  Tei-xidor,  y  que  publicó  el  ca- 
nónigo doctor  don  Roque  Chabás  en  el 
tomo  V,  págs.  32 1 -33 1  de  su  notable  re- 
vista El  Arehivo,  después  de  manifestar 
que  tenía  en  grande  estimación  algunos 
libros  antiguos  impresos  en  Valencia, 
añade  que  La  Vida  de  sancta  Catherina 
de  Sena,  escrita  por  Miguel  Pérez,  fué 
"impresa  en  Valencia  por  Cristoval  Cof- 
man  Aíeman  a  1 1  de  Maio  1498.  en  4.°" 
Sin  duda,  el  padre  Galiana  padecería 
error  en  el  año  de  la  impresión,  pues  en 
1498  no  se  sabe  que  se  hiciera  otra  edi- 
ción de  esta  obra  de  Pérez,  y  siendo  los 
mismos  el  impresor,  el  día  y  el  mes  de  la 
impresión  que  cita,  es  de  suponer  equi- 
vocaría el  año,  escribiendo  1498  en  lu- 
gar de  1499. 

(En  otra  carta  del  mismo  padre  GaliaT 
na,  dirigida  á  Carlos  Ros,  y  que  éste  pu- 
blicó en  los  preliminares  de  su  Dicciona- 
rio Valenciano  -  Castellano,  impreso  en 
Valencia  por  Benito  Monfort,  en  1764, 
omite  el  nombre  del  impresor  é  incurre 
en  el  mismo  error  del  año  de  la  impresión 
de  la  referida  obra. 


Don  Justo  Pastor  Fuster  dice  que  la 
impresión  es  del  año  1494,  y  don  Pedro 
Salva,  de  1489. 

En  el  Anuario  del  Cnerpo  de  Archive- 
ros y  Bibliotecarios,  correspondiente  r't 
1 88 1,  se  la  cita  también  como  estampada 
en  1489.  En  el  mismo  error  incurrió  el 
doctor  Haebler  en  un  articulo  publicado 
en  la  revista  Centralblatt  fiir  Bibliotheks- 
Zí'csen  (diciembre  de  1894);  pero  lo  rec- 
tificó más  tarde  en  su'  notable  libro  The 
early  Printers  of  Spain  and  Portugal,  á 
vista  de  la  nota  bibliográfica  que  del  ex- 
presado libro  le  envió  el  malogrado  jefe 
de  la  Biblioteca  Universitaria  don  Joa- 
quín Casan  y  Alegre. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  Dice. 
de  las  inipr.  de  Valencia,  reproduce  el  co- 
lofón. 

El  señor  Genovés,  en  su  Bibliogr.  Va- 
lenciana, incurre  en  un  lamentable  error : 
dice  que  la  anterior  edición  de  La  iiida 
de  Sancta  Catherina  de  Sena,  hecha  en 
Valencia  por  Cristóbal  Cofman  en  1499, 
fué  reimpresa  en  Valencia  por  Juan  Jo- 
fré,  en  151 1,  y  por  Antonio  Baile,  en 
Barcelona,  en  1735.  Sin  duda,  el  señor 
Genovés  se  refiere  á  la  traducción  en 
lengua  valenciana  que  de  La  Vida  de  la 
seraphica  sea  Catherina  de  Sena,  escrita 
en  latín  por  Raimiundo  de  Capua,  hizo 
fray  Tomás  de  Vesach,  la  cual  fué  impre- 
sa en  Valencia,  por  Juan  Jofré,  en  151 1, 
y  más  tarde  en  Barcelona,  por  Antonio 
Baile,  en  1735.  Por  tanto,  se  trata  de 
otra  obra  distinta,  y  nada  tienen  que  ver 
estas  dos  últimas  ediciones  con  la  primera 
y  única  que  de  la  vida  de  la  misma  Santa 
hizo  Miguel  Pérez. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  ci- 
tado Dice,  de  las  inipr.  que  han  existido 
en  Valencia,  reproduce  el  colofón. 

Véase  también  en  el  siglo  xvi  el  ar- 
tículo de   Pérez  (don   Miguel). 


R 


Roí?  de  Corella  (MossÉN  Juan). 

Debat  epistolar  entre  Mossen  Corella  y 
lo  Princep  de  Viana. 

[215- 

El  texto  original  fué  publicado  por  el 
señor  Miquel  y  Planas  en  las  págs.  150- 
161  del  volumen  de  las  Obres  de  Mosseii 
J.   Roig  de  Corella,   Barcelona,   J.   Giró, 

1913- 

De  nuestro  bibliografiado  escribe  el  se- 
ñor Milá  y  Fontanals  en  el  tomo  III,  pá- 
ginas 291-221,  de  sus  Obras  completas: 

"Mossen  J olían  Roig  de  Corella  cava- 
11er  y  teólech  valencia  sembla  que  arriba 
de  mes  de  cinquant'anys  al  1500;  los 
poetas  del  seu  tem'ps  l'alabaren  mdlt  y 
un  no's  deixa  de  dir  "que'l  mateix  Vir- 
"gili  de  aquell  aprenguera".  Tingué  molt 
crit  com  á  poeta  y  autor  de  prosa  ele- 
gant,  ab  la  qual  escrigué  algunas  narra- 
cions   religiosas   y   altres   de   profanas." 

Sólo  cita  á  continuación  las  composi- 
cioi>es  de  Roig  de  Corella:  Oració  á  la 
Senyora  ¡losfra  tenint  son  fill  Jesús  en  la- 
falda  devallat  de  la  eren,  Una  son  z'os  \ 
lo  reniey  de  ma  vida,  Tragedia  de  Cal- 
desa,  Cobles  de  Mossen  Corella  á  Cal- 
desa  y  d  tratado  de  Las  tres  lissons  de 
mort,  que  considera  perdido. 

De  estas  obritas  hace  el  señor  Milá  el 
correspondiente  comentario,   y  en   el   to- 


mo VI  de  sus  Obras,  págs.  391-394,  se 
ocupa  de  nuevo  de  Roic  de  Corella,  di- 
ciendo que  "  sobresalió  como  poeta  y  como 
elegante  prosista  á  la  manera  italiana,  y 
fué  miuy  celebrado  por  sus  contemporá- 
neos", y  copia  su  Oració  a  la  sacratíssiina 
ver  ge  Ai  aria... 

Hablando  de  Juan  Roiz  de  Corella,  dice 
el  señor  Menéndez  y  Pelayo,  en  su  An- 
tología de  poetas  líricos  castellanos,  to- 
mo XIII,  pág.  195  : 

"El  único  poeta  de  fines  del  siglo  xv  á 
cpien  sus  tendencias,  hondamente  clási- 
cas, conducen  alguna  vez  á  la  imitación 
no  deliberada,  y,  por  lo  mismo,  más  sig- 
nificativa, del  ritmo  itálicO',  es  el  valen- 
ciano Juan  Ruiz  de  Corella,  uno  de  los 
escritores  más  pulcros  y  limados  de  su 
lengua  en  verso  y  en  prosa.  Corella  no 
abandona  el  acento  de  la  cuarta  (sílaba), 
pero  da  al  metro  un  niovimiiento  marca- 
dan^ente  yámbico,  mediante  la  acentua- 
ción de  la  sexta.  Así  en  estos  versos  de 
la  Tragedia  de  Caldesa : 

Es   me   la  mort   |   mes   dolsa  que   lo   sucre : 
Si  ferse  pot  |  en  vostros  brassos  muyra... 
Si'us  par   que   y  bast   I   per  vostres   mans   spire 
O   si   voléu   I    cuberta   de   salici 
Iré    peí    mon    I    peregrinant   romera...    (i) 


(i)  Jardinet  d'Orats,  manuscr'it  del  scgle  xv 
{Fragment),  publicat  par  (sic)  Franccsch  Pelay 
Bris.    Barcelona,   1869,   pág.    120. 


-  492 

"Con  razón  dijo  Milá  que  estos  versos 
estaban  ya  cerca,  no  solamente  de  los  de 
Boscán,  sino  de  los  de  Garcilaso. " 
Y.  en  las  págs.  zt^j  y  siguiente,  añade : 
"c)  Finalmente,  el  verso  suelto,  que 
es  la  más  generosa  y  'libre  forma  de  la 
poesia  moderna,  y  la  que  puede  dar  más 


aproximado  trasunto  de  la  belleza  anti-    '  en  el  léxich.  Ajxís  notem  que  la  rebus 


gua,  tuvo  en  Boscán  su  pririier  artífice 
castellano.  En  provenzal  y  en  catalán 
existían  los  llamados  estrauíps,  que  no 
son  tiradas  de  indefinido  número'  de  ver- 
sos, sino  agrupaciones,  por  lo  general,  de 
ocho  en  ocho  (á  veces  hasta  de  catorce), 
separados  por  una  larga  pausa  de  senti- 
do. Ansias  Mardi  los  tiene  muy  notables, 
especialmente  en  el  Cant  espiritual,  y 
mejores  todavía,  y  de  carácter  más  clási- 
co, Mosén  Ruiz  de  Corella;  por  ejemplo, 
en  la  Tragedia  de  Caldcsa: 

Mourás    corrciit    |    la    tremuntana    ferma 
E  tots  enscmps   |   los  cels  caurán   en   trossos, 
Tornará   fret   I    lo   foch   alt   en   la   sphera, 
En   lo   mes   fosch   i   del   nion  veurém   !o   centre, 
Tinta  de  sanch  |   se  mostrará  la  luna 
E  tot  scur  I   lo  sol  perdrá  la  forma... 

"En  cstraii'.ps  compuso  el  mismo  Co- 
rella su  bella  y  sentida  Oració  á  la  sacra- 
tissinia  J'erye  Alaria  teiiint  son  ful  Jhc- 
siis  en  la  falda  dez'allat  de  la  Crea,  una 
de  las  pocas  obras  de  verdadera  inspira- 
ción lírica  que  hay  en  este  tiempo  y  en 
esta  escuela." 

En  un  artículo  intitulado  "Apunts  so- 
bre rinfluencia  italiana  en  la  prosa  cata- 
lana" (Bernat  Metge-F.  Alegre),  que 
don  Luis  Nicolás  y  Olwer  publicó  en  el 
vol.  II,  correspondiente  al  1908  (páginas 
166-179  y  306-320J,  de  la  revista  Estudis 
Universitaris  Catalans,  dice : 

"M''he  de  concretar  a  rinfluencia  ita- 
liana en  la  nostra  prosa  del  .segle  xv,  es 
a  dir,  desde  En  Bernat  Mtetge  a  n'En 
Francesch  Alegre,  y  crech  qu'en  aquesr 


tema  hi  cauen  les  obres  italianes  vessadeS 
en  prosa  catalana  y  les  qu'en  acpiesta  for- 
ma escrites  presenten  influencia  d'aquella 
literatura. 

"Cal  fixarse  en  que  aytal  influencia  fou 
general :  la  veyém  també  en  la  prosodia, 
en  l'ortografía,  en  la  paleografía  y  fins 


cada  pero  armoniosa  "valenciana  prosa", 
especiahnent  den  Corella,  no  es  altra  cosa 
que  I'esforg,  pera  dur  a  nostra  llengTia  la 
construcció  y  riiipérbaton  que,  pres  del 
Uatí,  tenía  la  prosa  italiana  de  Uavors; 
corrent  que,  ben  conduhida  y  no  exage- 
rada, hauría  ennoblit  al  cátala,  impe- 
dintlo  de  caure  en  la  baixa  vulgaritat  en 
que  s'enfonzá  ab  la  poesía  vallfogonina, 
pero  que  duta  al  estreñí  y  trobantse  de 
costat  ab  les  tendencies  que  mes  endevant 
imperaren  a  Castella,  dugué  ais  nostres 
autors  que  volíen  sortirse  del  xabacanis- 
me  imperant  al  gongorisme  mes  anti- 
estétich  y  mes  contrari  al  geni  de  la  nos- 
tra llengua. 

"La  lletra  bastarda  itáilica  no's  genera- 
lisá  fins  al  segle  xv^,  lo  propi  que  l'us 
de  la  "s"  líquida  en  lescriptura;  moda> 
aquesta,  ab  entusiasme  segxtida  per  En 
Jacme  Roig,  ja  que  li  permitía  escriure 
versos  que  d'allra  manera  no  ho  hauríen 
estat,  donant  p'.  e. :  "hau-ra-nom-spill" 
com  cinch  sílal>es  italianes ;  y  moda  que 
ara  ha  voJgut  ressuscitar  en  Bulbena  no 
conseguint  altra  cosa  que  afegir  unes 
quaiites  pagines  mes  al  sen  diccionari, 
omplintlo  d'enutjoses   repeticions. " 

El  distinguido  crítico  literario  del  dia- 
rio El  Correo  Catalán,  de  Barcelona,  co- 
rrespondiente al  día  13  de  junio  de  1913, 
con  el  título  "Cultura  catalana",  publicó 
el  siguiente  artículo  laudatorio  para  mo- 
sén Juan  RoÍQ  de  Corella : 

"  Impossible  ens  es  estat,  fins  are,  for- 
mar un  judici  complert  entorn  de  la  per- 


sonalitat  literaria  de  lo  egregi  prosador  y 
poeta  Mossén  Corella.  No  havent-se 
donat  a  la  estampa  les  seves  obres  ori- 
gináis, sois  teniam  fragTiiients  dispersos 
que  llegiam  'ávidameut,  y,  anys  enrera  al 
estudiar  aquell  brillant  escriptor,  pren- 
guereni  les  presents  notes  que  modifica- 
rem  en  part  y  anipliareni  molt,  ara  que 
ja  tenim  demtnit  la  taula  tots  els  plechs 
impresos  de  les  seves  obres  qui  m'han 
sigut  avensats  per  ramicli  dilecte  En 
R.   Miquel  y  Planas. 

'"El  molt  noble  Cavaller  Mossén  Johan 
Roig  de  Corella,  Mestre  en  Sagrada  Teo- 
logía, y  en  tota  elegancia  del  bell  parlar, 
ressurt  entre-ls  poetes  del  Parnás  de  Va- 
lencia com  el  xiprer  entre-Js  vestida  de 
pietat  mariana,  coni  Mestre  la  feconditat 
y  sentit  fiJosófich  de  ses  Obres,  com 
N'  Auzies  March;  no  per  la  joconditat 
faceciosa,  habiknent  travestida  de  pietat 
mariana,,  comí  Mestre  Jacme  Roig,  el  mi- 
nayre  infadigable  de  la  inexausta  vena 
de  la  consonantació  ubérrima  y  fácil,  per 
la  intensitat,  empero,  de  les  poques  poe- 
sies  senes  fins  a  nosaltres  arribades,  per 
un  regust  claustral  de  concentració  mís- 
tica y  per  la  aristocrática  habilitat  de 
ritmicar  tota  idea,  plasmiant-la  ab  paran- 
Íes  de  tall  llatínich  y  combinant-iles  sub- 
tilment  ab  un  Iligám  aintáxich  de  sinuosa 
armonía  que  recorda  plácides  lectures  deis 
Clá'Ssichs  llatíns  en  nits  silenciosas,  en 
que  l'autor  s'encomená  la  hiperbatonada 
forma  y  aquella  pompática  elegancia  sois 
per  ell  atesa  y  que  feya  dir  ais  seus  con- 
teiTiiporanis :  qnc^l  luctcix  Virgili  de  aquell 
aprengnera. 

"Parfant  de  nostre  Ro,i<;  de  Corella, 
qualcú  li  ha  donat  l'epitet  de  retórich 
sens  explicar  la  distincció  qu'en  ell  cal 
fer  entre  l'escriptor  mitológich  qui  glosa 
les  etats  heroyques  de  Grecia  y  Roma, 
qu'es    quan  se    produeix    retoricadament 


493  — 

escoltant-se  ab  delectansa  d'orfebre  del 
verb  musicat,  y  Fescripto-r  niistidí,  fácil 
y  expontani  perqué  lo  que  escriu  es  del 
seu  domeny  teológich  y  brolla  del  seu 
cor  sinceranient  devot  y  afectuós  envers 
Nostra  Dona  y'l  Crist  ensanchnat  jas- 
cent  en  ses  costes  jaldes,  tal  com  va  can- 
tar-lo  en  sublims  Stramps  (ij.  IMestre 
Roic  de  Corella  es  rúnich  poeta  antich  qui 
té  consciencia  de  la  art  que  conreua ; 
rúnich  qui  domda  la  llengua  per  fer-la 
suau  y  vinclívola  per  atemperar-la  a  una 
musicalitat  eufónica  a  fi  de  que  brodi  les 
imatges  austeraiment  grandioses  de  sa 
fantasía,  ab  cadencies  sonores,  ab  íctus  y 
cessures  de  infallable  periodicitat,  ab  un 
cromatisanie  falagador  y  ab  aytal  domini 
del  secret  de  la  Rítmica,  que  la  páranla 
qu'ell  escriu  pren  espondaiques  sonori- 
tatsi  o  cobra  dactíliques  fonacións  Uatines 
que  son  el  secret  del  vioviuiieHto  marca- 
damente yánihieo  qu'En  Menéndez  y  Pe- 
layo  endeviná  llegint  les  ben  accentuades 
estrofes  d'aquest  elegant  (2)  prosista  y 
poeta. 

"Tot  axó  ho  sospitavan  els  seus  con- 
temporanis ;  quan  sentían  recitar  el  seu 
amich  te61ech,  en  espesses  sentades  lite- 
raries  tingudes  a  casa  de  Mossén  Feno- 
Ilar;  un  (;;(('(/  divinum.  'insospitat  en  nos- 
tra llengua  venía  a  sobtar-los  en  llur 
rutinarisme  de  coblejadors  d'una  llengua 
cantnplanesca  y  com  poch  pastada  mes 
ells  no  havían  baixat  com  Mestre  Roiq 
al  celler  ignorat  deis  Clássichs  on  de  di- 
verses can}'elles  extreya'ls  components 
deis  falern  aromat  que  degustavan  al 
sentir-lo.  ¿Oué'n  sabían  de  les  métriques 


(i)  Stmiii[is  o  stranipa,  t|iian  no  hi  havia  rims 
concordants  en  tota  la  obra.  (Seg"«ns  Mestre 
Milá  y  Fontanals.) 

(2)  Vid.  Antología  |  de  \  Poetas  Líricos  Cas- 
teUanos  Tomo  XIII.  Madrid,  Impr.  de  Perlado 
Páez,   1908.    Plana   195. 


494  — 


grega  y  llatina  apreses  en  les  fonts  ori- 
gináis deis  segles  aurís  aquells  qui  s'eran 
contentáis  ab  les  fosilisades  llistes  deis 
pcíts  llatínichs  apreses  de  ohor,  en  tractats 
gramaticals  trívicament  influeucats  d'isi- 
doriana  ciencia  enciclopédica?  No  sa- 
bent-se  explicar  el  secret  de  la  eurritmia 
que  aristocratisava  les  estrofes  del  meu 
Roig  de  Corella  no  es  de  admirar  que, 
presos  d'un  álgid  entussiasme,  diguessin 
del  célebre  autor  de  la  Tragedia  de  Cal-\ 
desa : 

Si    TuUi    scrivint    a    vos    coneguera 

ab   tant   gran    saber  que    Deu   vos   l'ha   dat 

ni   prosa   ni   rims  james   componguera, 

y    Orfeu    de    sonar    se    fora    dexat     (i) 

"Dins  ma  cambra  d'estudi  solitaria  y 
quieta,  garvellant  ;idees,  ab  la  ma  a'l  front, 
els  ulls  cluchs,  y  vagant  la  mirada  :pél 
gran  patrimoni  espiritual  de  nostra  poesía 
antiga,  jo  sentó  cor  endins  el  cant  deis 
nostres  poetes.  Sentó  el  románich  An- 
selm  Turmeda,  el  primer  qui  metrifica 
en  pura  llengua  catalana,  desentenent-se 
del  convencional  pro\'enqalisme ;  Mbssén 
Jordi  de  Sant  Jordi  sentimental  y  elegíach 
petrarquisant   y    fonent-se  en   llá'grimes : 

Desert  d'amichs,   de   bens   e   de   Senyor, 
en    strany    loch    e'n    estrany'encontrada... 

Mossén  Piere  March  sentenciós  y  apo- 
tegimátich  dihent-nos  que: 

Al    punt    com    naix    comencé    de    morir...    (2) 

sobrevivint  ell  en  la  persona  del  sen  fill, 
l'exicels  Aiuzies,  la  obra  raestra  de  sa  vida. 
Jo  sentó  rossolar  pessigollejant-nie  les 
orelles  els  grácils  y  argentins  versos  de 
la  Coddlada  de  Mestre  Jacme  Roig, 
aquells  versos  infinlits,   festívols  y  joga- 

(i)  Gcschiclitc  drr  aitcalalaiiischcii  I  Littcra- 
tiir...,  von  Dr.  V.  M.  Otto  Denk.  Miinchen, 
1803.    (Planas   402-408.) 

(2)     com,    ciitenga-s;    qu'hom. 


ners  com  una  cabrelleta  selvática.  Tren- 
cant  el  silenci  devot  de  ma  cambra  les 
au'gustes  Cables  cdpdenals  biocades  d'En 
Jaume  d'Olesa,  inspiradissim  al  cantar 
Triinnplies  de  Nbstra  Dona.  Llanipegue- 
jan  per  ma  camijra  envolta  en  la  tebia 
llum  de  l'hora  baxa,  les  apassionades 
imatges  poétiques  d'En  Lleonard  de 
Sors ;  (b.)  durant  llarga  estona  se  destro- 
nan els  ritmes  auzies-marquians  de  nos- 
tre  Conceller  en  Cap  y  cap  de  fecont 
poeta  el  barceloní  Romea  Llull;  are  es 
En  Rocabertí  poematSsant  en  dantesques 
terzines  la  Gloria  d'Auwr;  en  llunyedan- 
qa,  vers  les  costes  de  l'antiga  lluro,  hi 
sentó  una  lira  qui  voldria  rojnpre  en 
Cants  d'épica  grandesa  en  Ilahor  de  les 
gestes  cristianes  en  aygues  de  Lepant 
qu'espitllaren  la  iniatge  santa  del  Cruci- 
fix  de  la  Basílica  barcelonesa ;  m'apar 
sentir  un  per  un  tots  els  poetes  deis  "Can- 
goners"'  de  París,  de,  C^rago^a  y  de  Va-i 
lencia  que  interrompen  llurs  recita'ls  poé- 
tiques per  cedir  la  páranle  ais  Orats  del 
Jardiuet,  qual  oradura  no  era  altra  que 
l'amor  y  aprés  de  sentir  y  remembrar  ab 
gandí  miolt  intim  de  ránima  els  poetes 
retrets  suare,  els  audits  en  general  y  molts 
altres  que  tinch  a  flor  de  llavi,  concloch 
refermant-me  en  el  concepte  glosat  al 
comenc;  d'aquestes  notes :  ningú  exce- 
leix  en  grandessa  al  meu  dilectlssini 
Mestre  Jaban  Roig  de  Corella.  Per  la 
vigor  del  séu  numen  poétich  ;  per  -la  curia] 
elegancia  y  per  la  ben  escarpida  eurrutmi 
de  ses  magistrals  estroies  a  tots  els  su- 
pera, com  la  Roma  del  pastor  vírgiliá  a 
totes  les  altres  urbs  qu'en  lo  món  hi  ba- 
\'ía,  quan  Melibeus  y  Tityrus  menjaven 
les  blanes  castanyes  y'ls  salabrosos  for- 
matjes  arcád'ichs,  sota  un  cel  en  claretats 
de  posta  (i). 


(i)     Virgilius   Maro,  égloga   I.   Vers.   10-25. 


-495 


"Mes  deixém  aqüestes  consideracións 
d'ordre  purament  huma  y  académich.  y 
pujéni  a  contemplacións  mes  altes  ab  les 
ales  potents  del  numen  de  nostre  Roíq. 

"^'\|'  la  noblesa  heretada  ab  la  sanch 
adjunta  nostre  Cavaller  Teólech  l'alta 
nobilitat  de  la  professió  literaria,  vivi'nt  a 
Valenicia  en  íntima  comunió  ab  tots  els 
literats  y  clergues  scients  alj  qui  feu 
deambulacións  espirituals  y  tenconá  ab  el 
sabi  y  disortat  Princep  Caries  de  Viana, 
qni  deya  a  son  amich  en  la  corresponden- 
cia epistolar  entre  abdós  sostinguda :  A 
vos  iiwsscii  johan  roig  de  corclla  certifico 
haver  viicstra  incomprcndible  y  muy  ex- 
huberante  epístola  de  cuya  bcilcsa  los  oíos 
del  entendimiento  e  de  la  mucha  doctrina 
los  hohidos  de  la  suavidat  el  gusto  de 
las  otras  innumerables  partes  suyas  a 
todos  mis  flacos  sentinncntos  no  sola-* 
mente  fartos  ma  mucho  maravillados  sin 
duda  ser  confiesso... 

"En  alguna  ocasió  — per  costúm  d'épo- 
ca — ■  sennoná  dins  la  Seu  de  V'alencia  ab 
gust  deis  fide'Is  qui-1  reverian  y  ab  sant  i 
complascencia  de  la  inteligent  Clerecía. 
(c).  No  entrarem  a  esbrinar  alió  de  que 
nenio  judicat  y  atentent-nos  a  les  noticies 
históriques  que  d'ell  tením,  sens  escatir  lo 
séu  estroncamíent  de  sane  ab  els  Co«ites 
de  Concentaina,  cuydarem  palesar  l'alta 
nobilitat  del  séu  esperit  obret  (sic)  a  tota 
corrent  cultural  y  la  noblesa  del  seu  cor 
fervorosamente  cristiá,  com  per  ses  Obres 
mástiques  se  palesa. 

"Si  un  renaxentista  docte  y  expert  hi 
había  en  son  temps,  entre-ls  escriptors 
en  llengua  nostrada,  era  Mestre  Roig, 
qui  del  Renaxemient  d'Italia  va  rebre  tot 
lo  seu  esser  literari  y'l  nobilissim  triuni- 
\-irat  Dant,  Petrarca  y  Boccacci,  influiren 
literariament  en  sa  personalitat  com  el 
Dbctor  Angélich  y'ls  Sants  Pares  ha\  ían 
cayrat  sa  inteligencia  preclara. 


"Alestre  Roic;  es  bumianista  d'una  fay- 
só  vivida,  y  armónica,  '  dexa  les  calq^i- 
nesques  deilectanses  per  entreteniment  dé 
dómines  díccionaristes  y  fa  actuar  tota 
sa  cultura  llingüística  llatina  com  un 
llevat  y  reactiu  al  modular  versos  har- 
mónichs  en  sa  llengua.  Mestre  en  Sa- 
grada Teología,  no  n'escriu  cap  tractat, 
mes  ella  es  com  substancia  de  sa  substan- 
cia y'n  deixa  bellament  aniarats  tots  els 
seus  escrits  mistichs  y  p'el  mateix  espay  on 
se  destrían  les  suaus  olors  deis  taronge- 
rars  de  Valencia,  se  destriá  l'aroma  de 
ses  converses  teológiques  y  deis  seus  so- 
liloquis  doctoráis.  En  la  devota  concen- 
traoió  niística  de  ses  estrofes  s'hi  vesllu- 
ma  tot  un  poema  de  vida  ascéticament 
viscuda  en  la  segona  meytat  de  la  seva 
vida,  com  en  claustral  serenor  benedic- 
tina, y  quan  llegí  aquell  vers  de  N"A!uzies 
March : 

Mont    delit    es    vida    contemplativa, 

e    romanch    trist    devallant    en    l'activa. 

(Cant    LXXXVII    de   Amor.    Ests.,    27.) 

s'hi  va  trobar  espiitllada  tota  l'ánima  qui 
somniava  conventuals  claricies  a  l'hora 
baxa  de  la  vida...  y  la  espasa  de  Cava- 
ller abandonada  sobre  un  pilot  de  Ilibres 
caygué  per  térra  tallant  lo  'fil  d'or  de  sa 
cogitació  plascévola.  ¡Ab  quina  llangor 
en  l'ánima  escrigué  Mestre  Roig...  que 
per  les  bones  obres  de  la  vida  actiz'a  se 
de.rá  aícnyer  la  excelsa  celsitud  de  la 
vida   contemplativa . . . ! 

"Dexant  per  les  Notes  ampliacións  y 
noticies  entorn  de  Mestre  Roig,  llegim-li 
les  estrofes  de  sa  Obra,  una  de  les  de 
mes  preu  de  riostra  poesía  — segons  en 
M.  Aíiltá — ;  bella  y  sentida  y  una  de  las 
pocas  obras  de  verdadera  inspiración  lí- 
rica que  hay  en  este  tiempo  y  en  esta  es- 
cuela — segons  en  Menéndez  Pelayo — ; 
recitémi  cor  endins  aquesta  poesía,  potser 
l'tjnica  que  essent  antiga  ai^ar  novellament 


496- 


dictada;  es  un  bell  coiijunt  esculptóricli 
de  la  Dolorosa  bellament  modelat  a  lo 
Donatello;  Nostra  Dona  y  son  Fill  jas- 
cent  en  ses  castes  faldas  descrits  en  aquest 
bell  poeniet  es  obra  plástica  de  art  cata- 
lana, límies  a  lo  Viladoniat ;  mes  ab  fon- 
dais  mes  plens  de  claror,  ab  mes  ampies 
passatges  on  explayar  la  vista,  ab  un  am- 
pie march  de  cisellades  filigranes.  El  Crist 
y  la  Dolorosa  de  aquest  llene  poemálich 
son  obra  de  un  fill  de  Catalunya,  la  térra 
de  la  dantesca  paupertat  (i),  avara  fins 
en  les  floracións  del  art ;  el  conjunt  orna- 
mental que  giira  entorn  de  les  santes 
imatges  es  obra  d"nn  inspirat  Renaxen- 
tista. 

"Na  Tecla  de  Borja,  poetissa  valen- 
ciana qui  dialoga  en  vers  ab  el  gran 
Aluzies  March  y  neboda  del  Papa  Ca- 
lixte  III,  va  trannetre  copia  manuscrita 
d'acjuest  fervorós  y  literari  joyell  al  seu 
qui,  aprés  de  llegir-lo  a  soles  varies  ve- 
gades,  assaborint  anyorivolanient  la 
llengua  que  parlava  en  la  dolqa  Valencia, 
sa  patria,  un  jorn  la  recita  a  n'algúns 
Cardenals  entre-ls  qui  n'bi  liavía  un  sin- 
gularment  afectat  a  les  belles  llet^f-s. 
Alquest  va  capirla  perfectament  y  endre- 
Qant-9e  al  Pontifech  ya  dir-li :  — Mentres 
la  Vostra  Santedat  nos  recitava  exa  bella 
Cantiga,  aparía-<m  ésser  bressolat  ritmi- 
cament  en  Gloria  santa,  com  quan  llegesch 
la  Canzone  XXIX  dd  Petrarca  a  la  Ma- 
dona : 

Vergine  bella,   che   di   Sol   veslita, 
Vergiiie    saggla,    e    del    bel    numer    una, 
Vergine    pura,    d'ogni    parte    infera. 

"'Mestre  Roíq  de  Corella  res  va  saber- 
ne  d'aquest  éxit  literari  de  la  seua  poe- 
sía en  les  estances  y  llotges  vaticanes  ell 


(i)     L'avaní     ¡^ovcrtá     di     Catalogna...     (Dant 
Alighieri,  Panidiso,  cap.   VIH,  v.   yy. 


esperava-1  dia  (jue  recitar-la  pugués  de- 
\ant  de  la  mateixa  Nostra  Dbna,  el  jorn 
que  tanques  a  la  térra  els  ulls  lassos  de 
llegir  per  recobrir-los  devant  de  la.  mi- 
licia santa  de  Crist  que  esperava  ve  ire 
en'claretat  inefable  desclosa  gayament : 

In    forma    dunque    di    candida    rosa, 

com  el  poeta  florentí  la  somniava  en  el 
magnifidí  Cant  XXXI  del  seu  Paradis 
poemátich. 

"Aüemés  d'aquesta  nota  tenim  sobre  la 
predicació  de  Mossén  Roig  aquells  famo- 
sos versos  del  séu  amich  Mossén  B.  Fe- 
nollar,  versos  que  que  son  un  blasme  lle- 
gits  a  lo  llarch  y  un  gran  elogi  llegits  per 
columnes : 


Un   altre   Sent   Pau 
ohint   vos   contemple 
quand    vos    sermonea 
alegras   lo    temple 
tot    hom    sentristcix 
de    vostre    silenci 
la   fama  vos   creix 
dun    aítre    Terenci 


no    sou    vos    Monscnyer, 
daquells   ralladors, 
nos   pot   goig  atenyer, 
sens   nostres   favors 
dohirvos  en  trena 
lo    poble-s    content 
sens    bé    que    ressona 
nous  loa  la  gent." 


I.  Istoria  de  Biblis  qui  se  enamora  de 
Cauno  germá  seu  fe-  ]  ta  per  lo  Re^'erent 
mestre  Corella. 

[216. 

Principia : 

'Per  que  aparegue  rtTeior  Ja  erra  de  les 
dones,  que  per  sobres  grams  amor  han  pas- 
sats  (los  strets  limíts  de  castedat,  assepte 
do  trebalH  de  lo  plloma,  falhent  palesa  la 
Senyoira  que  amor  sobre  mi  lia  itengut, 
attenyerítne  per  derrer  guardo  la  trista 
mort. 

Yo  Biblis  mes  que  altre  desaventurade, 
he  BJinat  Cauno  dte  inaior  de  germa,  crehent 
esscr  cosa  justa,  que  la  mia  boca  se  acostas 
mes  á  la  sua  que  d'ailgivn  altre,  e  veya  'los 
seus  mustios  mes  honrats  deis  meus  brassos, 
que  deis  de  qualsevdl  altre  dona.  E  així 
ab  nombre  de  piedosa  amistat.  se  enees 
ab  mi  aquell  foch  desordenat  que  limits  en 
si  no  porta,  essentme  ja. odios  lo  nom  de 


germana,  ans  eram  mes  alegre  esser  dita 
per  eíll  Bibdis,  e  en  la  sua  presencia  me  pa- 
ria podra  Ja  mia  bailesa,  no  gosaot  siperar 
la  sna  vista,  si  lo  fiat  spiíl  no  tfeya  testimoni 
a  ¡la  industria  de  mes  inans,  possenyt  orriWe 
oy.  acompanyat  de  molta  enveja  si  alguna 
de  mi's  deya  mes  beilla... 

Y  acaba : 

E  constant  ma  pensa  ab  concordia  de  mon 
voler  un  altre  vegade  rec|ueri  a>l  mes  que 
amat  germa  nioltes  vegades  assegi  ab  dul- 
ces páranles  robar  lo  premi  de  sa  hones  at, 
Pero  ell  menyspresant  la  mia  bellesa  ab  'o 
cruel  nom  de  germana  no  consentí  }'o  per- 
des  'la  clara  corona  de  Diana  an^s  fugint 
desempará  la  propria  térra  e  foren  fugides 
mes  speranses  e  desijosa  de  promipte  mort, 
acon^panyade  de  lagrimes  seguint  á  elll  per 
los  deserts  mogui  a  tanta  pietat  les  deesses 
c  Nimplies  cjue  asseguraven  ab  suaus  pá- 
ranles lavar  mos  mals.  Mas  a  la  fi  calient 
en  lia  freda  térra  les  erbes  que  prop  m'esta- 
von  eran  pus  cert  regades  de  les  fonts  de 
mes  abuiidoses  lagrimes.  E  plabent  ais  fats 
que  lo  meu  cors  mudat  en  font  nomenada 
per  nion  nom  fos  axi  exemple  á  les  altres 
dones  de  no  amiar  sino  solament,  a(;o  que 
attenyer  poden. 

La  publicó  don  Francisco  Pelay  Briz 
en  el  Jardiuct  d'Orats.  ya  citado,  pcági- 
nas  112-116.  Se  notan  algunas  erratas, 
que  w)  señala  el  señor  Pelay  Briz,  las  cua- 
les, sin  duda,  aparecerán  también  en  el 
manuscrito  original  de  la  Biblioteca  Uni- 
versitaria de  Barcelona. 

II.  La  misma  obrita  fué  publicada,  con 
el  titulo  Lauícntacio  de  Bibiis,,  por  el 
señor  Miípiel  y  Planas,  en  las  págs.  193-- 
200,  del  volumen  Obres  de  J.  Rote  de 
Ctirella.  yu.  indicado. 

[217. 

Historia  de  Jeson  e  i\íedea.  —  Escriu 
JNIedea  a  les  dones  la  ingratitut  e  desco- 


—  497  — 

neixen(;a  de  Jeson,  per  dar  los  exemple 
de  honestament  viure. 

[218. 


El  texto  original  de  esta  Flistoria  apa- 
rece pnblicado  por  el  señor  Miquel  y  Pla- 
nas en  las  págs.  203-230  del  voliimen 
de  las  Obres  de  J.  Role  de  Corella,  ya 
citado. 

I.  Istoria  de  Leander  bi  de  Hero,  feta 
per  mestra  (sie)  Corella. 

[219. 

La  publicó  don  Francisco  Pelay  Briz 
en  los  núms.  II  y  IV  de  la  Revista  de 
Catalunya,  correspondientes  al  mes  de  no- 
\-iembre  de  1896  y  enero  de  1897  respec- 
tivamente, y  consta  de  17  páginas  en  4." 

En  las  págs.  251-1253  del  tomo  I  de  la 
Crestomatía  Catalana,  publicada  en  1907. 
en  Barcelona,  por  don  Antonio  de  Bofa- 
rull,  se  copia  Lo  plant  he  inort  dolorosa 
de  Ero  sobre  lo  eors  de  Leihidcr,  de  la 
Historia  de  Leánder  hi  Ero  de  Masen 
Joan  Roic  de  Corella,  publicada  en  el  Jar- 
dinet  de  Orats  y  en  la  Revista  de  Catalu- 
nya, en  i8g8,  procedente  del  ms.  que  se 
conser\'a  en  la  Biblioteca  Provincial  de 
Barcelona. 

II.  Otra  edición. 

La  istoria  de  Leander  y  Hero  la  publi- 
có también  el  señor  Miquel  y  Planas  en 
las  págs.  95-119  de  las  "Obres  completes 
de  J.  Roig  de  Corella.  Barcelona,  1913"- 

[220. 

La  istoria  de  la  gloriosa  Santa  Mag- 
dalena. 

[221. 

El  texto  original  de  esta  L<:toria  fué 
publicado  por  el  señor  Miquel  y  Planas 
en  las  págs.  310-348  del  volumen  Obres 
de  J.  Roic  de  Corella,  ya  citado. 

32 


-498 


I.  Lamentacions  de  Mirra  é  Narciso  c 
Tisbe  per  mossen  |  Corella  cavaller  é  en 
sacra  theologia  pro-fessor. 

\  222, 

Principia : 

Desi'jos  de  trobar  en  nía  dolor  semljlant 
conxpaoyia,  he  desemparat  aquest  mon  de- 
valllant  en  los  tristes  itenebrosos  palaus  de 
Pluto  per  aqueJl  temps  quel  desterrat  de 
Troya  m'ostra  la  carrera  á  Sibillla,  é  axi  son 
arribat  en  aqueJl  dolorit  verger  hon  los  de- 
vots  elle  Venus  lurs  penes  recompten,  hoiit 
viu  Mirra  é  Tisbe  ensemps  ab  Narcisso 
appartats  deis  altres,  de  sos  nials  en  fort 
manera  pdanyent  e  treballarat  casca  en  maior 
grau  rentar  'llur  pena,  pero  comensa  primer 
Mirra  en  sembíaints  paraides  'dir  la  sua  gran 
desaventura. 

Es  en  prosa.  La  precedente  obrita  la 
publicó  don  Franioisco  Pelay  Briz  en  las 
páginas  95-111  del  "Jardinct  d'Orats 
Mamrsicrit  del  segde  xv.  (Fragment)", 
impreso  en  Barcelona  por  Juan  Roca  y 
Bros,  editor,  1868;  en  4.° 

II.  La  misma  obrita.  y  bajo  el  título 

Lo   Jardi  de  Aiiior.  —  Lajnciitacions   de 

Mirra  e  Narciso  c  Tisbe,  fué  publicada 

pior    el    señor    Miquel    y    Planas    en    las 

páginas    165-190  del  volimien   Obres  de 

J.  Roig  de  Corella,  ya  citado. 

[223. 
•k 

I.  La  Vida  de  la  Sacratíssima  Verge 
Maria  mare  de  Deu  senyora  nostra  en 
col>les  de  rimis  strambs. 

[224: 

Empieza : 

Ans    que    de    céls :    gir.Tnt    nioiíués    la    roda 
Y   de   la   mar:    agués    formát   lo    terme 
Déu    infiíiit   en    l'etern    consistóri 
Vos    elegí :    perqué    li    fósseu    mare ; 
Percous  guarda  :  nous  vengues  al  encontré 
Lo    Sathanás:    posant    en      vos   lamprempta 
Del   primer   crim,   etc. 


Aparece  publicada  en  el  primer  volumen 
de  Lo   Quart  del  Carioxa. 

II.   Otra  edición. 

Se  imprimió,  además,  juntamente  con 
Lo  Primer  del  Cartoxa,  impreso  en  Bar- 
celona, en  1518,  por  Juan  Ro.sembach. 

[225. 

IIÍ.  La  Vida  de  la  Sacratíssima  verge 
maria  mare  de  Deu  senyora  nostra  per 
d  Mtre.  Corella. 

[226. 

La  publicó  L.  D'Ontalvilla  (don  Pas- 
cual Boronat  Barracbina,  pbro.)  en  la 
Re-íñsta  de  Catalunya,  correspondiente  á 
los  primeros  meses  del  año  .1897. 

IV.  La  vida  de  la  sacratíssima  Verge 
María  J  M'are  de  Deu  Senyora  nostra.  | 
Obra  feta  de  mossen  Joan  Roig  de  Co- 
rella. 

[227. 

En   fol. — Letra  gót. — 7  págs. 

Esta  obrita  se  publicó  en  el  Cangoiicr 
mistich,  impreso  en  Barcelona,  en  la  casa 
de  "L'Aveng",  el  día  8  de  junio  de  1892. 

Eai  la  biblioteca  de  la  Universidad  de 
Valencia  hay  un  volumen  en  folio  peque  ■ 
ño,  con  cubiertas  de  pergamino,  que  con- 
tiene cxxxxii  hojas,  precedidas  de  la 
Tabla,  en  una  hoja,  intitulado  Obres:  de 
Mossen  Corella,  el  cual  perteneció  á  don 
Pedro  de  Rojas,  segitm  se  lee  en  la  Ta- 
bla y  en  la  primera  hoja  de  texto,  y  más 
tarde  á  la  Biblioteca  Mayansiana.  Este 
códice  estuvo  perdido  por  algiin  tiempo, 
hasta  que  vino  á  parar  á  míanos  del  ex- 
celentísimo señor  don  José  Mayáns,  con- 
de de  Trígona,  (]uien  lo  vendió  á  don 
José  M."  Torres,  bibliotecario  de  la  Uni- 
versidad de  Valencia. 


^  499 


El  titulo  de  la  primera  obrita  es  el  si- 
guiente:  Riihoiunucnt  de  Thclaiiiu  c  de 
J'li.vcs  cu  lo  setyc  de  troya  davaiit  aija- 
nu'iw  aprcs  niort  Achules  sobre  les  siies 
Armes. 

El  erudito  sacerdote  penagiiilés  don 
Pascual  Boronat  Barrachina,  ([ue  ñrma 
con  el  seudónimo  "L.  D'Oiital-eilla" ,  pu- 
blicó en  los  primeros  números  de  la  Re-, 
vista  de  Catalunya,  correspondientes  al 
año  1897,  una  serie  de  epistolas_en  lengua 
valencüana,  dirigidas  al  eminente  crítico 
don  Marcelino  Menéndez  y  Pelayo,  en  las 
cuales  se  proponía  el  señor  Boronat  pu- 
iilicar  todas  las  obritas  que  contiene  el 
referido  manuscrito  de  las  obras  del 
maestro  Corella.  Pero  los  buenos  deseos 
de  este  ilustrado  sacerdote  y  de  todos  los 
amantes  de  la  literatura  regional,  viéfonse 
frustrados  por  haber  cesado  en  su  publica- 
ción la  expresada  Reznsta  cuando  el  señor 
Boronat  sólo  había  dado  noticia  hasta  la 
página  XXII  del  códice,  hasta  donde  al- 
canza La  Vida  de  la  Sacratissiiua  Verge 
luaria  uiare  de  Den  Seuyora  nostra. 

V.  Otra  edición:  La  Vida  de  la  Sacra- 
tissiuia  Verge  María,  Marc  de  Den,  Se- 
nyora  Nostra,  en  cables  de  riiiis  straiups. 
cuyo  texto  es  el  mismo  de  la  edición  de 
"Lo  Primer  del  Cartoxa.  Valencia, 
1496",  con  las  variantes  cjue  ofrece  el 
códice  procedente  de  la  Biblioteca  Mayan- 
siana,  fué  publicado  por  el  señor  Miquel 
y  Planas  en  las  págs.  393-400  del  vo- 
lumen Obres  de  J.  Roic  de  Corella,  ya 
citado. 

[228. 

Letres  a  Y'olant  D^rleda. 

[229. 

El  texto  original  de  estas  dos  cartas 
apasionadas,  dirigidas  por  "Mossen  Có- 
rela ha  Yolant  Durleda",  las  publicó  el 


señor  Miquel  y  Planas  en  las  págs.  389  y 
siguiente  del  x'olumen  Obres  de  J.  Roig 
de  Corella. 

Letres  de  .Vchilles  e  Poli(;ena.  —  Le- 
tra fengida  (jue  Achilles  escriu  a  Poli<;ena, 
en  lo  setge  de  Troya,  apres  mort  Héctor. 

[230- 

El  texto  original  de  estas  Letres  fué 
publicado  por  el  señor  Miquel  y  Planas 
en  las  págs.  279-282  de  las  Obres  de  I . 
Roi(¡  de  Corella. 

Lo  Johi  de  París.  — ■  Visío  del  Judíci 
de  Paris,  feta  per  Mossen  Joan  Scriua; 
ab  la  Aillegoria  de  aquell,  feta  per  Mossen 
Corella. 

[231- 

Los  textos  originales  de  las  anteriores 
l'isio  y  Allcgoria  fueron  publicados  por 
el  señor  Miquel  y  Planas  en  las  páginas 
286-306  del  volumen  de  las  Obres  de 
J.  Roí  de  Corella,  ya  indicado. 

L  Lo  plant  de  la  Reina  Ecuba  en  pro- 
sa catalana,  compost  per  niosen  Joan  Ro- 
zes  {sic)  de  Corella.  L  "Mortale  fiero 
amor."  D.  "Animosos  troians. " — Impre- 
so en  Barcelona  por  Joan  Luscher. — Cos- 
tó 3  dineros  en  Barcelona,  por  Agosto  de 
1513.  Es  en  4.° 

[23-- 

Así  se  halla  anotado  en  el  Catál.  prin- 
cipal de  Colón,  al  núm.  3.958. 

Dbn  Fernando  Colón  padeció  error  en 
el  apellido  del  impresor,  pues  debe  ser 
Luschner. 

El  señor  Miquel  y  PUanas,  en  la  pági- 
na xxj  de  las  "Obres  de  J.  Roig  de  Core- 
Ha.  Barcelona,  1913",  supone  que  esta 
edición   fué  hecha  en    1498. 

IL  La  obra  anterior,  y  bajo  el  título 


—  5oo 


Plant  dolaros  de  la  Rcyna  Ecuba,  ralio-  |  y  Planas  en  las  págs.   15-27  de  su  obra 
naiit  la  uiort  de  Priaiii.  r  de  Poligcua,  e 
de  Astianacves.  la  pulvlict)  el  señor  Miquel 


:-itada. 


■      [233- 


I. 


(Título  silografiado  de  la  portada.  A 
la  vuelta  de  ésta  hay  una  estamiva,  repre- 
sentando la  Crucifixión  del  Señor.  Prin- 


cipia el  texto  en  el  recio  de  la  hoja  que 
sigue,  el  cual  reproducimos  á  continua- 
ción :) 


-  5oi  -^ 


í&cla  pafío  odiioftre  fenpcí*        i) 


Coniencalo  quait 
Delcarrocaaroniaticat 
peilofteuereiirentaj 
uiftcbniefrreioanroic 
oecoíellacaiwUerctne 
ílrceiifacratbeologia 

©elapafioDclfenpcí 
noltrc»    tCapitol  i 
apafioDetio 

ftrefcngozoeuíefu* 

1  criltfll€6^euore0m 

ftianee  péfee  en  9qtt 

libKrepíefeitta;0€la 

qu^  lo  criftifl  fe  ocu  recoiOaraU 

nienpe  fer  wgaoes  lo  Ma  .  ®iu 

faiit  beriiai  t  que  la  Cocibiana  li^o 

nortra  Oeu  e^er^elfl  pafio  oc  icfua 

continua  inemoíia:c  que  alguna 

cola  no  ciicé  afilo  coi  nofhecom 

la  l?u«iílnitar  e  pafio  iJl  fen^oi  ab 

^cwocio  fouinf  rcío;^aOa .  í^ui 

boucbo  en  la  crcu  e  pafio  6e  lefiio 

fcefiia  \jloiiar  íc ;  ab  continu  (hibi 

ítigafermenlorecou  econtem* 

plació  oc  aquella.  'Haqiial  coma 

loya  (nelhiuflbkoeulbrttoiaba 

eíouint  recone^juía  Mntíloe  re^ 

trete  6la  nolh  a  amnia.-q  an  foin 

cnloícuininiojralíojepcra  tofí- 

tepe  leo  nafree  pona :  e  refufcitát 

^€la  fuá  hiniiiiofa  cam  no  polguc 

q  foíTeii  rafeo  an  C^ino  le»  ¿rramc 

neo  ocl  noíb  e  coJ  beocn  der  p  có* 

tmu  rccou  coip:entftl)C8  c  ab  loe 

clauoelanfBaqueUematcít  fer<» 


ros  que  (a  fuá  OelícarilTíma  carrt 
nafraren  en  la  noltraannna  fcul* 
pioec  oe  aquella  bolojofa  pallo  fí 
108  mglteno  bolo:©  e  peneo  Cc'có 
templen  cnccn  en  m  nouelí  íta  * 
mét  fera  tráfpouat  lo  qui  lee  con 
rempla  ^  aquell  qui  ab  p:ofunbe 
coí  e  ab  totee  les  metmllce  bda 
fuá  anima  cerca  ocla  pafio  be  td^ 
loe  ineffablef  ni^ílene  e  rojMiérs 
Oolojofoe  fccrere  no  fabuts  ni  la 
mee  oí)ireli  manifeíhra  la  biui  ,- 
na  cíenicaa.dlequale  nouaccni 
pafio  nouctlee  affecnons  noucs 
confoíaaone.e  a  la  fi  vm  nou  ífa  ^ 
nient  artenvcra  be  conteplacioec 
celfa  que  li  (era  Tendal  e  p:icipí  be 
la  fbí^iboía  eterna  glojta,e  ajci . 
vna  bilora  reltgiofa  en  ^templar 
la  patio  61  fen^:  fe  rranfpouaua 
que  nurát  lo  cniofici  caber  en  rer 
ra  panio!  e  compafio  befallia.ee 
mdlerooncbequcloaiiha  pie* 
'  fcnt  ferrárpoireab  aífcoio  ceuo  * 
taatotoloeaaeeenijílenequé 
la  pafio  bellenpoj  fe  contcnciueq 
tota  la  pilta  oda  ania  nb  luellatB 
rile  rotee  lee  anfiee  be  aqft  nion 
obliOabee  ab  perfeucranía  I?i  en«» 
í>zece  e  fi  en  aqudla  fcioic  la  q  to  * 
teeleealtreeauáíaapiofitar  í)C 
figco.ce  liieller  ab  grá  ítubi  be  co 
feecoipoialeoelicabee  reflbíhn- 
guee.uiaequea  fola  necdlitat  61 
coje  refpógueT.e  an  en  lo  bozmir 
com  en  lo  pelhr  ab  cobertce  bclp 
caoce  lo  ttu  coie  no  cobiee  e  nn  > 
gueñrccoK  qlofopare  e  beurea. 
la  contemplado  luolt  contra fta 
encara  ee  meftcr  be  penefpareu  * 


^ 


02 


Ün  vol.  de  226  X  130  mni.  á  dos  columnas. —  1 
Letra  gótica. — Clxxiiii  folios  numerados,  incluso 
la  hoja  de  portada,  que  falta,  y  una  hoja  final 
sin  numerar  para  la  tabla  y  la  "Oracio  ala  se- 
nyora  nostra  tenint  son  fill  dcuiesus  cnla  falda 
tlcuallat  de  la  creu".  — Signáis.  A,  B,  C,  D,  E, 
F,  a,  H,  J.  K,  L,  M,  N.  O.  P.  O.  R,  S,  T, 
U,  A  A  y  BB,  de  8  hojas. 

Al  folio  Cxl\-,i,  vuelto: 

Déla  fi  e  vtillitat  déla  fe  e  déla  euangelica 
scriptura  capitoll.  xxvi. 

Son  molts  altres  seny^ls  e  obres  sens 
aqls  qivels  euangeli.stes  ha  scrit  per  vtilitat, 
nostra  los  quats  jesús  deu  e  séyor  nostre 
obra  ans  e  apres  la  resurrectio  sua  que  si 
cascti  dells  singmlar  e  particulannct  se  scri- 
uia :  ab  totes  l'es  pflections  que'l  senyor  los 
obraua :  no  stiiniie  qlo  nion  tot  ipogues  pen- 
dre los  libres  que  sen  porien  scriure:  no 
deuen:  atendré  quel  sipay  d'l  mon  no  pogues 
rebre  ilos  libres.  (Car  nos  pogueré  enlo  mon 
scriure:  sil  mon  ndls  pogues  rebre:  mas 
ente  se  déla  capacitat  deis  bornes  que  nols 
porien  entend're  que  Jos  actes  e  doctrina  del 
senyor  no  son  'de  sois  honne:  mas  de  aqueíl 
q  es  deu  e  borne.  lE  per  qo  no  pode  acaba- 
damenit  esser  exiplicats  ni  cópresos.  E  clara- 
met  se  mostra  que  dell  principi  déla  sgleya 
los  sants  doctors  comegare  scriure  eiilla  de- 
claracio  déles  obres  úú  senyor  e  doctrina : 
hi  encara  iplenament  no  tenim  acabada  co- 
nexenca.  Diu  sát  crisosto.  Joba  e  los  a'ltres 
euágelistes  no  scriuiren  del  senyor  tots  los. 
actes  e  doctrina:  mas  solamét  lo  q  bastaua 
a  iportar  los  ihomes  alia  vera  crehenga :  tant 
scriuiren  quát  per  lo  sperit  sant  illuminats 
conegiveren :  que  basitar  podia  ala'  fe  de 
aquells :  qui  p  ralbo  se  disponien  a  creure. 
E  iper  go  de  moltes  coses  degiren  poqives: 
e  que  sien  mes  faciís  per  a  poder  se  en- 
tedre  per  que  mes  diligentmet  les  gerquen : 
mes  prest  hi  doné  crélieniga  mes  ferm  la 
anemoria  les  retinga.  Es  la  fi  d'ila  scriptura 
sacra  d'l  vell  testamét  mostrar  en  figures 
la  veritat  sdeuenidora  dd  sagrat  euangeli. 
Es  la  fi  d'ela  ley  euangelica  miositrar  per 
doctrina  e  per  mirade  de  jesús  com  es  fill 


d"  rlcu  natural  vna  deytat  ab  lo  pare  e  sat 
sperit  deu  hi  home ;  hi  en  aquesta  verda- 
dera fe  ipugam  ateyer  enío  seu  nom  la  vida 
e  beatitut  eterna.  Aquesta  fi  per  tots  desi- 
jada e  cercada  algfla  altra  ley:  ni  filosofia 
no  ha  pagut  {sic)  james  veure:  e  les  coses 
que  particularm'ct  deuen  creure  q  'tle  aquesta 
primera  crehenga  naxe  enlo  cimbol  qui  es 
lo  credo  se  contenen :  hi  son  tres  los  cim- 
bols  que  la  sgleya  celebra.  Uol  dir  ciimbol 
vna  copcndiosa  coill'ectio  deis  articles :  que 
per  ala  nostra  santa  fe  son  necessaris.  Lo 
primer  cimbol  es  deis  apostols.  Lo  segon 
es  del  nigeno  concili.  Lo  'terg  lo  de  atha- 
nasi :  que  son  lo  credo  imenor  lo  credo  ma- 
jor:  e  lo  Quicunqz  vult.  Lo  primer  íeré 
los  apostoils  per  fonaiment  e  primera  ins- 
tructio  déla  'fe  nostra.  Lo  segon  per  decla- 
racio  e  explanacio.  iLo  terg  per  idiefensio. 
Pero  ara  solaniient  veure  del  cimboil  deils 
apostols :  per  q  seguim  la  llTi}'«toria  euange- 
lica :  hi  es  'lo  fonament  déla  sacrosanota  fe 
cathdlica:  foren  dotze  los  iilluminats  glo- 
riosos apostols  q  aqst  cimibol  ordenaren.  E 
axi  contá  de  nostra  fe  dotze  artides :  si  ate- 
nen  alls  misteris  q  d'eue  creure  :  son  en  nÓbre 
de  quatorze :  d'els  qls  set  ala  humanitat :  set 
ala  diuinitat  sguardé.  Son  figuráis  /los  déla 
diuinitat  enles  set  steles :  los  déla  hüaniítat 
enlos  set  canalobres  de  or  q  veu  sát  joba 
enlo  apocalipsi.  Crech  en  deu  es  lo  primer 
d'la  sua  diuinitat  creure  deu  es  creure  que 
deu  es.  iCreure  a  deu  es  creure  alia  sua  doc- 
trina. Creure  en  deu  es  creure:  hi  q  deu 
es:  e  la  veritait  déla  sua  santa  scriptura: 
hi  p  fe  e  amor:  hi  sperága  encorporar  se 
enlla  sua  santa  fe  catiholica.  Lo  segon  arti- 
cle  es  creure  ql  pare  es  deu  oípotét :  q  ab 
tot  quel  fill  sia  axi  oípotet  com  lo  pare  e  le 
sperit  sant :  po  es  atribuida  la  potencia  al 
pare:  la  sapiecia  al  filll:  la  bondat  al  spit 
sát.  No  es  mes  creador  lo  pare  ql  fill :  ql 
spit  sant :  c5  sien  vna  essencia :  vna  deytat : 
vna  sapiecia :  vna  bondat.  E  axi  es  vn  crea- 
dor dd  cel :  e  déla  térra :  ddes  spirituals  e 
corporals  creatures.  Le  {sic)  terg  article  es 
ql  <fiill  es  deu  dient.  Crech  en  jesuchrist 
vnich  fill  seu :  diet  vnich  mostra  q  es  son 


-   ^o¿-- 


ñll  naturall.  E  p  <jo  diu  vnich  hu  tot  sol : 
hi  es  senyor  nostre  axi  co  lo  pare.  Lo  quart 
article  es  ql  spit  sant  es  den  diét :  crech 
aillo  sperit  sant  que  es  vna  deytat  vna 
essencia  ab  lo  fiU  e  ab  lo  pare.  Aquests 
quatre  artides  son  de  vnitat  d'la  essencia 
e  'distiinctio,  de  psones.  iLo  qnt  es  creure 
remissio  de  pecats  ais  q  sta  en'la  cogrega- 
cio  déla- sata  sgleya  catholica.  E  per  go  din 
prinijer  Credli  la  santa  sgleya  catholica  q  vol 
dir  vniuersal :  no  era  axi  la  sinagoga  q  so- 
lament  obligaua  ais  qui  eren  de  linatge  de 
abraam:  aqsta  sgileya  durara  fins  ala  fi: 
que  tosíemps  lii  aura  crestians  vnits  per  fe 
speranga :  e  caritat  eaila  sata  religio  cres- 
tiana.  Lo  sise  es  creure  resurrectio  d'ls 
morts  general  sdeueniídora.  Per  qo  diu  crech 
resurrectio  déla  carn :  que  voil  dir  aqll  ma- 
teix  cors  mort  tornara  a  reuiure :  e  sera 
ifonmat  per  lia  matexa  anima.  Lo  sete  es 
remuneracio  d'ls  bons  sots  lo  qual  article  se 
copren  punicio  deis  iríais:  dient.  Crech  la 
vida  eterna  qui  sera  premi  d'ls  boitis  e  la 
niort  eterna  suplici  deis  mals.  E  axi  com  los 
primers  quatre  axi  Aqüestes  tres  ala  diui- 
nitat  sguarden.  iCar  per  la  diuina  potecia 
los  pecats  se  remeten  creant  la  gracia  éla 
nostra  anima:  a  deu  sol  ptany  los  nostres 
pecats  remetre:  e  a  sol  deu  íiuel{j¡c)  cossors 
(sic)  morts  resucitle :  e  a  sol  deu  q'la  anima  e 
los  cors  eternamet  glorifique.  Los  altres  set 
aíla  humanitat  d'i  senyor  sguarde :  Lo  pri- 
mer es  creure  ql  fiíll  de  deu  en  quant  home 
es  cScebut  p  oilrra  del  sperit  sant  en  vn 
jnstant  deles  purissimes  sanchs  d'  maria 
verge  fon  organisat  lo  cors  d'l  senyor  en 
vn  inisitant :  e  lanima  creada  e  ab  lo  cors 
vnida :  e  laniíma  e  cors  entresi  vnits :  q  es 
la  sua  humanitat:  vnida  ab  eO  deu  en  vni- 
tat  de  suposit :  e  ab  tot  que  aquesta  ex- 
celllet  obra  incoprésible  e  iiiefifable  lo  p.ire 
fiH]  e  sperit  sát  vna  deytat :  e  vna  essencia : 
vna  potecia  lagen  obrada,  po  atribulen  al 
sperit  sant  per  que  es  obra  de  amor  e  gra- 
cia. Lo  segó  article  es  lo  fill  de  deu  nax- 
que  de  maria  verge  aquell  vnich  fiill  de 
deu  naxque  home:  verge  tostemps  la  mare. 
Lo  terg  article  es  quel  fill  d'  deu  fet  home: 


es  mort  enla  créu  p  nosaltres :  e  p  dir  la 
manera  déla  sua  mort :  diu  que  soíeri  sots 
pilat :  e  fon  cruciificat  e  soterrat  vnit  lo  cors 
mort  ab  lia  diuinitat.  Lo  qrt  artide  es  que 
deualla  ais  inferns:  enten  ho  per  lanima 
essét  tostéps  alb  la  diuinitat  vnida.  Lo  quint 
article  es  quel  fill  d'e  deu  es  resucitat  dient : 
lo  terg  día  resucita  del  loch  d'ls  morts.  Lo 
sise  diu  co  sen  puja  ais  cels.  Lo  sete  que 
de  alli  vedra  a  iutjar  los  vius  e  los  morts. 
Aquests  quatorze  articles :  lo  primer  e  se- 
gon  posa  sát  pere :  sant  andreu.  lo  terg  ,sant 
bertomeu.  lo  quart  sát  simón,  lo  quint  sant 
thadeu.  lo  sise  sant  macia.  lo  sete :  e  aquests 
foren  los  set  déla  sua  diuinitat.  Lo  primer 
d'la  humanitat:  e  lo  segon  posa  sant  jaume 
major:  sant  johan  lo  terg:  sant  thomas  lo 
quart:  sat  matheu :  lo  quint  sant  jaume 
menor :  lo  sise  sant  f dlip  lo  sete.  E  fon 
aqst  lorde  que  sant  pere  entona  primer 
dient.  Crech  en  deu  pare  omnipotent  creador 
del  cel  e  déla  térra:  resipon  sant  Andreu. 
Crech  en  jesuchrist  fiíIl  vnich  seu  senyor 
nostre.  Diu  sant  jdhan.  Lo  qual  fon  con- 
cebut  del  sperit  sant  nat  de  maria  verge. 
Respon  sant  jaume  major  Soieri  sots  pong 
pilat  crucificat  mort  e  soterrat.  Diu  sát  tho- 
mas. Deuailla  ais  imferns  e  resucita  d'l  loch 
e  d'ls  morts  lo  terger  dia.  diu  sant  jaume 
menor.  Es  pujat  alsi  cdls  seu  ala  dreta  part 
d'  deu  lo  pare  omnipotét.  Diu  sát  felip. 
E  de  allli  vendrá  a  iutgar  los  vius  els  morts. 
Diu  sát  'bertomeu.  Crech  enlo  sperit  sant. 
Diu  sant  matJlieu.  Crech  la  santa  sgleya 
catholica.  Oiu  sant  simo.  Crech  la  comuni- 
cacio  e  iparticipacio  d'ls  sants  e  remiissio  de 
pecats.  Diu  sant  judes  tliadeu.  Crech  la 
resurrectio  déla  carn.  Diu  sant  macia.  Crecih 
la  vida  eterna.  E  si  álgu  demana  si  deuem 
creure  de  necessitat  altres  coses  q  no  son 
los  articles.  Resif)5ch  que  d'eué  creure  tot 
lo  que  diu  la  sacra  scriptura  que  es  veri- 
tat  infalUible.  Pero  tot  lo  que  deué  creure 
se  copren  en  aquall  article  de  creure  la 
santa  sgleya:  hi  deué  atendré  quela  pnrin- 
cipal  part  d'la  sacra  scriptura  que  es  lo 
sagrat  euágeli :  sta  distincta  en  quatre  li- 
bres: que  son  los  quatre  gloriosos  euáge- 


—  5o4  — 


listes:  qui  testifique  que  jesús  tfon  lo  rey 
messies  promes  al-  judaych  poblé  saluaclor 
del  mon  fiJl  de  deu :  deu  e  heme.  'E-  son 
axi  distints  los  quatre  euagelistes.  Que  sant 
niatheu  qui  scriui  en  hebraiych  en  judea 
enten  principalmct  mostrar :  aquell  home 
esser  lo  rey  messies  queAs  jubeus  sperauíen. 
E  per  go  enlo  principi  obmenga  aquest  es 
io  libre  de  la  generacio  de  jesuchrist :  no  dix 
filll  de  deu :  per  que  tátost  enlo  principi  nos 
parase:  mas  dix  ñll  de  dauid  fill  de  abran. 
E  axi  prosegueix  la  sua  generacio  humana, 
per  que  ab  la  veritat  d'aquesta  los  portas 
ala  veritat  déla  sua  generacio  diuina.  E  per 
go  deles  quatre  figures  de  ezeohiel  quels 
euangelistes  figuren :  la  figura  del  home 
a  sant  matheu  figura.  Sant  march  qui  scriui 
en  grech:  hi  en  la-ti  ente  principa:lmét  de- 
clarar com  aquell  home  jesús  fon  rey  e  se- 
nyor  de  totes  les  creatures.  Axi  com  es  scrit 
en  daniel.  Que  apres  deis  quatre  regnes 
lo  séyor  ne  sucitaria  hun  cinque ;  que  eter- 
naniet  no  seria  disipat.  E  la  sua  potestat 
seria  eterna.  E  axi  sant  march  es  designat 
per  lo  leo :  qui  es  rey  dells  anianals :  hi  vol- 
gue  molt  sots  brevitat  scriure  los  seiis  mi- 
racles:  e  la  sua  triunifant  resurrectio  po- 
derosa. E  non  scriu  tant  ^dela  sua  doctri- 
na: per  q  principalmct  ente  explicar  la  sua 
potencia  e  domini.  La  qual  es  los  miracies 
e  resurrectio  clarament  se  declara.  Sant  lucli 
qui  scriui  en  grech  ente  pr¡nci]3almt't  mos- 
trar co  jesús  fon  saluador  deis  bornes.  E  per 
go  enlo  (principi  scriu  la  sua  incarnacio :  e 
que  lo  seu  noim  seria  jesús.  E  diu  ais  pas- 
tos. Huy  es  nat  a  vosaltres  lo  saluador.  E 
axi  mo'lt  pesa  scriure  los  actes  del  senyor 
que  mos'tren  la  sua  clemencia  enla  remissio 
de  nostres  culpes.  E  per  go  enla  passio  es- 
pllica  .del  séyor  les  páranles  que  la  sua  mi- 
sericordia demostren.  Axi  com  es  aquella 
primera  .paraula.  Pare  perdona  aqueJls  qui 
no  saben  ques  fan :  e  aqudlla  huy  seras  ab 
mi  en  parahis  al  ladre :  e  al  pare :  Emles 
tues  mans  cfanan  lo  meú  sperit.  Enla  qua'l 
comanda  nosaltres  eren  (sic)  entesos:  e  ell 
sol  scriu  déla  suor  sanguinieíai  abun^dant  finsí 
en  terna:  eti  senyal  que  fon  bamy  nostre  de 


salut  e  gracia.  E  per  go  es  figurat  p  lo  ve- 
déll :  qui  es  animal  de  sacrifici :  E  comenga 
lo  seu  euangeli  al  zacbaries  qui  fon  sacer- 
dot :  car  lo  seu  intent  es  mostrar  que  jesús 
saluador  es  gran  sacerdot  ostia  e  sacrifici. 
Sant  johan  principahnent  ente  declarar  que 
jesús  es  deu  fiíli  de  deu  eternamet  naxent 
del  pare  fet  hanic  temporalmet :  végut  en 
la  terra  de  judea.  E  axi  comenga  lo  seu 
euangeli  enla  diuinitat  sua.  e  quasi  en  qual- 
seuol  capítol  d"l  seu  euágeli  mostra  jesús 
esser  deu  fill  de  deu.  e  per  go  es  figurat 
p  laguiíla  qui  es  ocell  que  molt  alt  vola :  ab 
acutissima  vista.  E  axi  los  quatre  libres  del 
sagrat  euangeli  per  propia  materia  teñe: 
scriuire  de  jesús  lo  seu  esser  obres  e  doc- 
trina. Sát  matheu  scriu  que  jesús  es  lo  rey 
messies  promes  enla  ley.  Sát  march  que  es 
rey  e  séyor  de  totes  les  creatures.  Sant 
luch  q  es  verdader  saluador  deis  homés. 
Sát  Joba  que  es  deu  etern  fill  de  deu  fet 
home  p  nosaltres :  tot  ago  dls  proué :  scri- 
uint  lo'S  seus  actes  e  doctrina'  que  dauant  los 
dexebles  e  dauant  los  pobles  acaba  enla  té- 
rra de  judea:  del  eua.igeli  de  sant  matheu 
vil  tal  silogisme  se  forma.,  lAquell  home  qui 
luí  tengut  totes  iies  codicions  quels  profetes 
han  scrit  quebrey  messies  tédria :  es  lo  rey 
messies :  jesús  de  natzaret  les  ha  tengudes : 
(lonchs  ell  es  lo  rey  messies:  que  jesús  les 
aja  tC'gudes  mostras :  per  vint  e  dos  odicions 
que  en  dll  foré:  les  quals  hauié  profetisat 
los  profetes :  e  per  go  dix  lo  senyor  ais 
dexebles  que  anaaié  ei:  emaus :  uiecessari  es 
tiue  sia  coplit  tot  lo  que  es  enla  ley  psalms 
e  profetes:  vint  e  dos  codicions  son  en  ge- 
neral les  que  del  senyor  los  profetes  há 
dexat  scrites :  que  seria  de  generacio  real : 
déla  casa  de  dauid  fiíll  de  dona  \'eTge :  quels 
reys  guiats  ]ier  la  stela  lo  adorarien :  quela 
sua  nnminacio  seria  de  natzaret :  q  vn  pre- 
cursor primer  lo  denflciaria :  que  angels  lo 
seruirien :  q  enlo  principi  conuersaria  en 
galilea  en  la  terra  <le  zabulón :  e  de  nepta- 
lim  que  declararla  los  manaments :  e  daria 
ley  noua :  c  obraría  maraudloses  c  dcyfiqs 
obres':  iqla  sua  couersacio  seria  humil  pa- 
cifica c  masucta :   qla   sua  doctrina  seria   é 


5o5  — 


similitiits  c  paraboles  qls  humilis  facihnet  la 
entedrieii :  lii  ais  supbos  seria  scura  que 
•  donarla  m'enjar  <le  pans  niultiplicats  ais 
qls  seguirien :  q  detestarla  e  auorreria  tota 
f ictio  e  ypocresla  e  fengldes  cerinionies :  q 
seria  den  e  honic :  que  ordenaría  vna  je- 
rarchia:  vna  c5gregacio :  hi  sgleya  de  vn 
spiritual  e  celestial  regne  e  qla  sua  vida  se- 
ria paupérrima:  e  pobres  seguirle  a  all  po- 
bre cauailcát  enlo  poUi  hi  eiiila  somera :  hi 
q  enlo  sen  tops  seria  la  seguedat  judayca 
en'los  fariseus:  lii  enlos  princeps  déla  si- 
nagoga :  que  cleclararia  los  secrets  deles  pro- 
fetiques  scriptures :  que  faria  mirable  isti- 
tucio  d'  nouells  sagraniets  e  no  acostumada 
q  sostedria  niort  e  passio  acerbissima :  e 
q  apres  imarauellosamCt  resucitarla.:  q  co- 
uocaria  totes  les  generacions  e  pobles  de 
totes  les  legues :  totes  aqstes  condicions  son 
de  jesús  deu  e  senyor  nostre  verificades :  p. 
lo  glorios  sant  matheu  enlo  scu  cuageli  Sát 
march  qui  Ifon  dexeble  de  stit  pere  q  scriui 
en  ytalia  en  greoh :  hi  die  alguns  q  scriui 
en  grech :  hi  en  lati:  proua  que  aqill  home 
jes'j  fon  rey  e  séyor  excellint  en  potestat 
hi  en  virtut  tots  los  altres  homens :  hi  to- 
tes les  creatures.  E  per  qo  no  tracta  sino 
d'ls  principáis  seus  miracles  e  de  gran  ex- 
cefllccia :  e  quasi  en  qiseuol  deis  seus  caipi- 
toils  conclou  la  celsitut  déla  sua  potécia :  e 
pren  fi  lo  seu  euágeli  enla  ascensio  del  se- 
nyor: lili  enlo  seure  ala  drata  part  d'  den 
lo  ipare:  e  quels  seus  dexebles  preycarc  per 
tota  la  vniuersa  térra :  obrat  hi  lo  senyor 
e  cofermat  lo  q  preycaue  ab  excefllets  mi- 
racles. E  axi  par  qla  principal '  coclusio  ql 
glorios  sant  march  ente  cóclaure  en.lo  seu 
euangeli :  es  .mostrar  q  aqll  borne  jesús  es 
senyor  de  virtuts  rey  e  empador  de  totes 
les  creatures :  hi  en  aqsta  coclusio  acata 
lo  seu  euageli :  hi  aqsta  veritat  qsi  prose- 
gueix  en  tots  los  seus  capitois :  la  ql  proua 
scriuint  Jos  seus  marauellosos  actes :  e  for- 
mát  vn  tal  silogisine.  Aqll  hoiiie  5a  potencia 
del  qual  aueni  vist  stendre  p  marauellosos 
actes  sobre  totes  les  creatures :  es  rey  victo. 
riosissim  e  séyor  ú'  totes  les  creatures :  la 
potencia  de  jesús  es  tail:  dÓchs  ell  es  rey 


emperador  senyor  sobre  totes  les  creatures: 
que  la  sua  potencia  sia  tal :  mostré  ho  vint 
condicions  de:les  sues  exceillents  obres:  so- 
bre tots  los  sperits  nicstra  la  sua  potencia : 
enlos  angels :  enlos  dimonis :   enles  animes 
tornátles  enlos  cossors  qua  volia :  e  manát 
acabaua    los   niiradles    co    a    senyor   -ckl    q 
obraua:  mostra  encara  q  era  quñt  lo  sant 
spit   deuallla  sobre  éll :  bi  en   lo  baptisme: 
eiila    trasfiguracio   enscmps   ab  la   veu    del 
pare :  e  fon  la  sua  potécia  en  guarir  tots  los 
malalts  c  de  totes  inalalties :  e  remetent  los 
pecats  ais  'Jiomens :  e  axi  sanat  les  ilirmi- 
tats  deles  animes  e  deis  cossors  mostra  lo 
sen  poder  en  finar  e  imudar  la  ley  mosayca 
ensemps   ab  lio   disabte :    e   donar  poder   e 
virtut   ais   pexcadors'  d'xebles  q    fessen   lo 
q  dll   feya :  obdiicn  11  los   vents :  e  les  ay- 
gues :  la  mort :  e  la  vida :  e  totes  les  coses 
11    feré   obediécia :   lo   pa   e   altra  viada   se 
nniltipücaua  quát  di  bo  manaua:  e  quant 
AC'lia  e  vol  tots  los  humans  staments  senyo- 
reja :  mostra  lo  poder  sobre  'los  cechs  miuts 
e  sorts   fent  los  ccíbrar  axi  spitual  co  cor- 
pioral  tot  lo  q  no  tenié :  €  'distada  de  loch 
la   sua  potécia  no   empachaua :   declara  los 
niananiéts  ajustat  hi  cosells  d'inaudita  filo- 
sofía :   declarat   ho  no  soflamét  co   a   scient 
mas  axi  co  aqll   qui  tenia  potestat  ístituir 
Icys  nones   co  a  rey  senyor  e  jutge  entra 
se  mostra  q  rey  era:  fill  de  dauiu  reclamat 
tot  lo  poblé  segons  :1o  general  testimoni  íle 
tots    los  pftes :    lauQa   del   seu    téple  los   q 
negociaué  :  q  no  psuimi  algu  f  er  ili  obstacle : 
mostra  lo  seu  magnanim  animo :  enla  toJle- 
rácia    deles   coses   aduerses   e   finalmét    éla 
niort  acerbissima :  e  morint  obra  deyfiques 
maraualloses     obres :    hi    mort     tacat    élo 
sepiliere:    resucita    en    forma    gloriosa:    e 
foré   enila   sua   ascésio   vberts   los  cels  per 
que    pujas    ala    sua    excelsa    caidira    e    te 
posesio    del    seu    real    imperi    ala    .  dreta 
part   de  deu  son  pare.   Aqüestes   son   vint 
condicions.  Ab  les  quals  sant  Mardi'enlo 
seu  breu  euangeli  proua.  que  jesús  es  rey 
victorios  poderos  sobre  totes  les  creatures. 
Sant  luch  dexeble  de  sant  paiv  lo  qual  es- 
criui  en  grech  lo  seu  euágeli  enles  parts  de 


—  5o6 


atliaya  e  de  bithiniia  entcn  deduhir  aquesta 
conclusio:  que  jesiis  fon  saluador  d"ls  ho- 
més:  e  metge  deles  animes.  Diu  sant  jero- 
niin.  Qne  ago  conuenia  a  sant  'ludí  perqué 
era  metge.  E  per  qo  enlo  primer  capítol 
scriu  c6  diu  langeil  ala  verge  seniyora.  No- 
roenaras  lo  séu  nom  jesús:  lo  qual  nom  vol 
dir  saduador :  hi  recita  lo  que  diu  zacharies 
pare  de  sant  joihá.  ICom  nos  ha  saluat  deles 
mans  de  nostres  eiiemichs ;  e  d'aqlls  quins 
tené  en  oy:  e  scriu  langel  que  diu  ais  pas- 
tors.  iHuy  es  nat  a  vosaltres  lo  sailuador: 
e  simeon  qui  diu :  'han  vist  los  meus  vills 
lo  teu  saluador.  E  axi  p  tot  lo  seu  euágeli 
scriu  de  jesús  co  es  saluador  e  metge  ddles 
animes  E  per  go  dll  sol  posa  la  salut  déla 
magdalena :  e  sol  scriu  maltes  paraholes  que 
a  misericordia  e  ipietat  e  a  salut  nostra 
sguardé:  e  a  remisio  de  .nostres  culpes.  En- 
ten  donchs  prouar  la  sua  conclusio  p  tal 
siilogisme.  Aqudll  qui  tota  la  sua  vida  e 
obres  se  endregen  a  vna  spirituail  medecina 
es  saluador  e  metge  spiritual  d'  tots  los 
iTOmés  'tiail  fon  jes3  len  tots  los  seus  actes. 
-Dotíhs  ell  es  metge  d'iles  animes  e  saluador 
de  itots  los  homens;  q  fos  tal  jes3  en  toíes 
les  sues  obres  iproiiau  per  les  codicions  les 
qls  ddll  sipecialiment  recita.  Primeramenlt 
per  la  cocepcio  sens  lesio  alguna  de  la  sua 
verge  mare :  la  sua  natiuitat  denflciant 
claredat  e  salut  ails  qui  guardaue  les  ouelles : 
c5  se  mostra  al  nion  en  laniyi  treta  d'ela  sua 
odiat  sñctificát  tes  ayguies.  Perquieía,  nosaltres 
sanasen  quat  pres  en  dlles  baptisme  pi'Oua 
que  la  sua  couersacio  e  couiure  ab  los  ho- 
mens  fon  co  a  sailuador  d&í  mñ  e  spiritual 
metge :  sanant  e  saluant  spiritualmet  tots 
los  qui  a  dll  se  acostauen :  essei'it  exempilar 
de  tota  ipenitccia :  de  tota  deuocio :  de  tota 
honor  e  reuerencia  a  deu  son  pare :  de  tota 
niiansudtat  e  paciencia:  de  tota  huiniilitat 
e  clemécia:  de  tota  amor  caritat  ¡lietat  e 
beniuolega:  cxcia])le  de  veritat  hi-existécia 
cStra  tota  siniullacio  e  ypocresia :  exeniple 
de  tota  perfectio  de  excellétissima  vida : 
exemiple  de  copassio  misericordia  e  clemé- 
cia :  e  axi  par  quela  sua  coiniersacio  e  con- 
uiure  fon  per  sainar  los  lionrens :  proua  eti- 


cara ql  seu  treball  tot  endregat  ala  salut 
nostra :  nos  ha  donat  spiritual  medecina : 
p  si  mateix  preycant  la  sua  mellliflua  doc- 
trina :  e  per  los  seus  apostols  e  per  los  se- 
tanta  dos  dexebles:  tota  la  sua  ley  ordena- 
da a  expdllir  los  pecats  'bi  spirituals  malal- 
ties :  deolarát  moráis  doctrines  q  totes  ¡les 
altres  de  cpiats  filosoíTs  son  stats  excellexen 
anuillant  e  destrohint  tots  los  vicis:  lo  seu 
ptir  se  de  aqst  mó  p  la  sua  mort  ifo  vera 
im'edecina :  e  p  qo  dix  enla  cena,  aqst  es  lo 
meu  cors  q  per  vosaJtres  sera  liurat.  Aqsta 
es  la  mia  sác'h  que  p  vosaltres  sera  scam- 
pada.  E  maltes  altres  páranles  de  medici- 
nal clemécia:  mostra  encara  c5  enla  sua 
resurrectio  e  tornar  a  nosaltres  fo  d'  verda. 
der  saluador  nostre :  dient  eJl  mateix  q  era 
mester  que  axi  agües  sofert :  e  que  resuci- 
tas lo  terger  dia.  E  que  enlo  seu  nom'  se 
preycas  penitécia  q  es  la  imedecina  deles 
animes.  E  axi  lo  glorios  saot  luch  coalou  la 
principaJl  veritat  del  seu  euangeli:  que  je- 
sús es  saluador  e  metge  spiritual  de  tots  los 
homens.  iSant  johan  qui  en  grech  scriui  en 
asia:  scriui  apres  deis  aátres  e  per  que  co- 
mengauen  heretges  quis  nomenauen  ebeo- 
nites  qui  deven:  que  jesús  solament  era  he- 
me. Scriui  sant  jolhan  lo  seu  euangeli  en- 
tenét  principalmét  scriure :  e  mostrar  c5 
jesús  era  deu  filll  de  deu  naituraü :  etern  na- 
xent  del  pare:  hi  en  tanpá  fet  home.  lE  axi 
no  coméga  do  seu  esser  quát  com^éga  esser 
home :  ans  essent  eternamét  deu :  comenga 
en  tenips  esser  hoine :  preuét  e  vnint  asi 
natura  humana :  en  vnitat  del  seu  diuinal 
etern  suposit.  E  per  go  entona  tant  a'lt  lo 
seu  euangeli  comengant  enlo  verb  diuinal 
segona  persona  en  trinitat  vna  essécia  ab 
lo  pare :  la  qual  segona  persona  pres  la 
nostra  carn  humana  fent  se  home.  Aquesta 
coclusio  proua  en  lo  seu  euangeli  per  Jes 
condicions  que  scriu  de  jesús  e  deis  seus 
actes  que  no  podien  hauer  sguart  sino  a 
deu  qui  ihauia  presa  la  huimanitat  nostra. 
E  per  go  séyaladamet  scriu  aquell  mirade 
déla  resurrectio  ide  lazer:  -enlo  qual  mostra 
co  era  deu  e  borne.  Scriu  aqllcs  paraule.s 
e  doctrina  enla  cena  que  no  Jes  podia  dir 


^07 


sino  fill  (le  deu  natural  den  e  home.  Scriu 
aqlla  veu  del  pare  lo  dimarts  saiit  dauát 
los  gentils:  quant  dix  yo  te  darificat  e  cla- 
rificare. Scriu  lo  que  dix  ala  samaritana 
com  di  era  lo  rey  messies  qui  per  los  pro- 
fetes  deuia  esser  deu  e  home.  e  axi  acaba 
lo  seu  enágtíli.  Testificant  de  vista  com  a 
fidelissim  notari  qui  present  hauia  vistes 
les  coses  que  hauia  scrites.  Scriui  sant  ma- 
tlheu  e  sant  joihan  de  vista.  Sant  luch  e  sant 
mardi  de  lioyda.  Sant  march  de  hayda  de 
sát  pere.  Sant  luch  de  sant  ipau  qui  enla 
visio  dda  essencia  diuina  veu  de  jesús  tots 
los  misteris.  E  son  axi  concordes  aquests 
gloriosos  quatre  coronistes :  que  en  res  déla 
sentencia  nos  contradien :  encara  que  vna 
matexa  cosa  auegades  ab  distinctes  páran- 
les o  circüstancia  scriuen.  E  axi  es  vera 
mostra  déla  fermetat-  déla  sua  verdadera 
scriptuira :  q  en  diuiersos  téps  en  diuerses 
lengues :  vna  anatexa  sentencia  aia  scriu 
aquest  sagrat  euágeíi.  Es  lo  riu  de  paráhis 
ternal  jen  quatre  rius  sescápa :  pa  regar  lort 
áe  aquesta  miil'itát  sgleyía.  Es  Jo  sagrat  euan . 
geli  la  scala  de  Jacob  qui  te  la  vn  cap  enlo 
cel :  laitre  enla  térra.  (Car  dala  diuinitat 
e  hüanitat  de  jesús  parlen  los  euágelistes. 
E  p  aquesta  scala  e  no  p  altra :  los  qui  ver- 
daderanient  crehen  pugen  ala  eterna  gloria. 

Orado. 

Sejiyor  jesús  aq  ha  plagut  per  ía  scriptu- 
ra  e  doctrina  euágelica  cridar  a  nosaltre.^ 
ala  santa  fe  catholica:  <p^T  q  crehét  al  sa- 
grat euágeli  atenga  enlo  teu  nom  la  vida 
eterna:  car  noy  ha  altre  nom  sots  lo  cel 
donat  ais  ihomies :  enlo  quail  pugá  saluacio 
a'téyer :  fes  donchs  lo  benigne  senyor  gra- 
cia ami  indiigne  e  mes  q  tots  miserable :  que 
de  cor  crega  p  a  fer  justes  obres :  e  ab  la 
bocacünfes9e:iper alasalut mía:  e  p  obra  lo 
mostré  a  fruyt  e  vtiiitat  d'la  vida  imia  ani- 
ma: e  q  per  la  tuia  graicia  enlo  nieu  cor  de 
psent  yom  en  fíame  en  desig  déla  beatitut 
eterna :  e  finalmét  per  tu  deu  e  senyor  meu 
jesús  saluador  d'í  mon  yo  ab  la  tua  gracia 
atenyer   la   puga   amen. 


En  el  recto  de  la  hoja  signat.  BB  '.  ó 
sea  la  que  sigue  al  texto,  la  siguiente 
tabla : 

De  la  passio  de  iesus  deu  e  senyor  nos- 

tre  capítol  primer. 

Del    primer    completori    capitnil 

segon  a  cartes.  viij. 

De  matines  capitol  tere  a  car- 
tes,  xxij. 

De  hora  de  prima  capitol  quart 

a   cartes.  xxxij. 

De  hora  tercia  capitol  .v.  a  car- 
tes,  xxxxij. 

De  hora' sexta  capi  .vi.  a  cartes.  Ivij. 

De  hora  nona  capitol  .vij.  a  car- 
tes.  Ivvij. 

De  hora  de  vespres  cajjitol.  viij. 

a  cartes.  Ixxxv. 

De  hora  de  segones  cópiletes  ca- 
pitel .ix.  a  cartes.  Ixxxviij. 

Suma  de  tota  Ja  passio  del  séyor 
e  laors  d'la  eren  capitol  .x.  a 
cartes.  Ixxxxij. 

D'el  disabte   sant   capitol    .xi.   a 

cartes.  Ix.xxxvij. 

Déla  resurrectio  del  senyor  ca- 
pitol  .xij.   a  cartes.  c. 

Deis  enguents  deles  maries  e  co 
lo  senyor  aparegue  ala  sua 
verge  mare  capi  .xiij.  a  car- 
tes,  ciiij. 
i  Com  maria  magdalena  e  les  al- 
tres  maries  e  pere  e  johan 
vingueré  al  monimét  capi- 
tol  .xiiij   a  cartes.  cvij. 

Com  lo  senyor  aparegue  ala 
imiagdalena  capi  .xv.  a  cartes.  cxv. 

Com  lo  se)'or  aparegue  ales  tres 

maries  capi  .xvi.  a  cartes.  cxvij. 

Déla  fallsia  deles  guardes  capi- 
tol x^vij.  a  cartes.  ex  viij. 

Com  aparegue  lo  senyor  a  pere 
a  joseff  abarimiatia  a  jaume 
menor  capital  .xviij.  a  car- 
tes,  cxx. 

'Com  aparegue  lo  senyor  ais  dos 


-  5o8- 


dexebles  que  anaiien  en 
emaus  capítol  .xix.  a  caries. 

Cam  aparegue  lo  senyor  ais 
apostols  culo  cenacle  absent 
thomas  capitoil  .xx.  a  cartas. 

Com  aparegue  lo  seiwor  ais 
apostols  present  thomas  capí- 
tol .xxí.  a  caries. 

Coni  aparegue  lio  seyor  ais  set 
dexebles  ala  mar  de  tíbería 
capítol  .xxíj.  a  cartes. 

Com  aparegiie  lo  seyor  ais  on- 
ze  dexebles  en  galilea  lii  en- 
cara a  cíncents  ailtres  ca- 
pí .xxííj.  a  cartes. 

Suma  deles  aparicions  del  se- 
nyor apres  la  sua  resurrectio 
capítol  .xxííij.  a  cartes. 

Déla  ascensio  del  senyor  ca- 
pítol  ..XXV.   a  cartes. 

Déla  fi  e  vtilitat  déla  fe  e  déla 
euágelíca  scríptura  capítol 
.xxví.  a  cartes. 

De  jihentecostes  caipitol  .xxvíj. 
a  cartes. 

Déla  laor  díuína  capítol  .xxvíij. 
a  cartes. 

Déla  assumipcio  e  laor  déla  se- 
nyora  nostra  capi  .xxix.  a 
cartes. 

Del  juibi  final  capítol  .xxx.  a  car- 
tes,         mnimmiinro  {sic) 

Déla  pena  iní ernal  e  gloria  eter- 
na capí  .xxxi.  a  cartes. 

Concltisio  de  'tot  lo  libre  caipi- 
tol xxxíj.  a  cartes. 

A'l  reverso  de  la  hoja  BB'.  v 
oración,  cpie  termina  en  el  anv 


cxxi. 
cxxiiij. 
cxxix. 
cx.xx  j . 

cxxxvij. 

cxxxvíííj. 
cxxxx. 

cxxx.xvij. 

clj. 
clví. 

clx. 

clx\'. 
dxvíiíj. 


clxxiíj. 


uelta,  esta 
erso  de  la 


lioja  qne  le  sigtte  (sign.  BB'^),  última  del 
\olumen : 


(IRACIO     ALA     SENYORA     NOSTRA     TENINT     SON     FILL     DEU 
lESUS    ENLA    FAIDA    DEUALLAT    DÉLA    CRliU 

Ab    plor    tan    gran  :    que    nostres    pils    abeura 
e    grcu    dolor :    quel    nostre    cor   squinga 
\  ciiiiii    a    vos :    filia    de    deu    e    mare 
que    nostra    carn :    deis    ossos    se    aranca 
hil    sperit :    dcsija   leser   perdre 

pensant     que     inort  :     per     nostres    greus     delictes 
\'er    deu    e    hom  :    ]o    fill    de    deu    e    vostre 
jau    tot    stes :    en    \'ostres    castes    faldcs. 

Ab    fonts    de    saiicli :     rega    lo    verge    strado 
hon    chic    infant :     lo    boleas    ab    rialles 
iiils    voslrcs    vlls :    stillen    tan    gran    aygua 
que    pot    lauar:    les    sues    cruels   nafres 
i'ent  ab  la  sanch :   vn   enguent  e  colliri 
dinfinit   preu :    per   leuar  nos   les  taques 
qucl    primer    hom ;    com    a    vasall    rcbelle 
nos    ha    causat  :    ensenqis    ab    nostra    culpa^ 

Lo    vostre    cor:    partit    ab    fort    scarpre 
de    gran    dolor :    nos   niostra    tau    (sic)   greu    planycr 
(¡uels    serafins :    enscmps   ab    tots    los    angels 
niirant    a    vos :    planyent    aprenen    dolrre 
jilany    se    lo    nion :     cubert    daspre    cilici 
crida    lo    sol :    ploraiit    ab    cabells    negres 
c    tots   los    ccls :    vestits    de    negra    sarga' 
porten    acorts ;    al    plant    de    vostra    lengua. 

O    fill    tot    meu ;    hoiu    anii    queus   parle 
quen    lo    du,r    pal :    haueu    hoit    lo    ladre 
puix   no    voleu :    que    de    present   yo    muyra 
stigab    vos:    faucau    lo    sepulcre 
yotis    acolli  :    enlo    meu    \erge    v*-'ntre 
ara    \'0S    fill  :    rebi-u    me    dins    la    tonina 
que   nos    pot   fer :    entréis   vius  yo   conuersc 
puix    que    vos    mort :    es    ja    ma    vida    morta. 

(Continúa  la  Oració  y  termina  en  el 
recto  de  la  última  hoja  del  volumen,  sig- 
natura BB^,  como  sigue :) 


-  509  — 


£n  ma)o:  locóme  penfen  ^om  íTengí 
í)cl  que  voQ  fíll;pent)2eu  Oins  cnh  ;xc>:a 
ÍSitcn  a  niúpíímera  cnlo  marb:e 
qüc  Í1OU0  es  nou:í)o:mir  enlos  meus  bracee 
cob:ír  vos  (?a:lo  mantell  quamí  cobic 
e  fi  nou8  par:i?08  baile  ral  nio:talla 
la  mía  camrque  víuaueu  wüíoa 
noud  fía  greü;qiie  itiojt  encaraus  cob:a. 

Úbare6c6eu:tumfl  rollempsc  wrg? 
tum  oe  aqueíl  monM  cel  luent  caruonclc 
mirra  pojtani:í)e  noílra  tnoamarga 
bolent  nos  f02t:com  aué  fet  ofenla 
d  voltrs  fíll:í)cu  c  fenvoz  benígne 
cnfenstenímrquc  nollrc  co:  perfuma " 
que  font  conrentsrfc  fafa  facrífíci 
H  noftra  cam.-ft  roílre  ftU  |?o  mana; 

£  no  gofanirles  noílres  mane  íícní>:e 
per  a  rntanoe  voílre  fí  ü  míigne 
lo  fagrat  co^snnas  pjcnen  aiueíl  baífcni 
que  íens  temo?:noítra  lengual  c onfeffa 
rcí)empto:  í)eu:a  Oeu  placnt  oferta 
qui  al  terj  )o:n:tra|?cnt  Oel  fonOo  car^re 
losfantscatíusrio  veren  Díns  la  cambia 
mee  darqant;quel  fot  air  enlo  ^ercle* 

216  lau&em  ^r  l>ono:em  bñí  noíbi 
íefu  c^:ííh'eTurq5  viróme  rmúc 
matri8rue.*fuitímp;emim  fn  duf 
rate  p:bi0  valentteoícFVúfcb^oa 
nj3mio6nijaD»cícdpM:v* 


-  5io 


Ejemplar  de  la  Biblioteca,  del  "Instituí 
d'Estiidis  Catalans",  procedente  de  la  de 
don  Mariano  Aguiló.  Dicho  ejemplar  se 
halla  encuadernado  con  otro  de  Lo  tcri^  del 
Cartoxa,  que  más  adelante  anotamos. 

En  las  Bibliotecas  Nacional  de  Madrid, 
British  M'useuní  de  Londres  y  Univer- 
sitarias de  Valencia,  Barcelona  y  Caller, 
Archivo  general  de  la  Corona  de  Aragón 
y  en  la  Provincial  de  Pa'lma  de  Mallorca, 
se  conservan  sendos  ejemplares  de  esta 
edición. 

Ni  Ximeno,  ni  Méndez,  conocieron  esta 
edición. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  Dic- 
cionario de  las  impr.  de  Valencia^  supone 
costeada,  con  bastante  desconfianza,  esta 
primera  edición  de  Lo  qiiart  del  Cartoxa 
por  el  doctor  Albert,  y  añade  que  bien  pu- 
diera haberse  impreso  por  Hagembach  y 
Hutz,  á  expensas  de  Jacobo  de  Vila.  Hne- 
bler  dice  que  los  caracteres  de  esta  pri- 
mera edición  son  los  que  usaban  H'agan- 
baíh  y  Hutz. 

Salva  cita  otro  ejemplar  al  núm.  3.434 
de  su  Biblioteca. 

El  anterior  volumen  contiene  la  última 
parte  de  la  traducción  valenciana,  hecha 
por  mosén  Juan  Roig  de  Corella,  de  la 
Vida  de  Jesucristo,  escrita  en  latín  por 
Ludolfo  de  Sajonia,  conocido  por  El  Car- 
tujano. Parece  natural  que  empezara  la 
publicación  por  la  primera  parte  de  la 
obra ;  pero  no  fué  asi,  debido,  sin  duda, 
cá  una  conveniencia  editorial,  por  cuanto 
la  cuarta  ó  última  parte  de  la  obra  com- 
prende la  Pasión  de  Nuestro  Señor  Je- 
sucrito,  asunto  que  había  de  atraer  más 
la  atención  del  público  que  los  que  com- 
prenden las  tres  primeras  partes,  impre- 
sas, como  veremos,   posteriormente. 

El  Vita  Christi  del  monje  cartujo  de 
Strasburgo  Landu'lfo  de  Sajonia,  común- 
mente   llamado    el    Cartujano^    es    una 


"extensa  vida  del  Redentor  conforme  al 
texto  de  los  Evangelios,  chlatado  con  me- 
ditaciones y  comentarios,  donde  caudalo- 
samente vierte  su  autor,  famoso  en  los 
tiempos  medios,  lo  unas  selecto  de  la  doc- 
ti  ina  de  los  Padres  de  la  Iglesia.  La  tra- 
ducción, que  está  hecha  en  noble  y  robusto 
lenguaje,  y  es  una  de  las  mejores  muestras 
de  la  prosa  de  aquel  tiempo,  mereció  la 
honra  de  servir  de  lectura  espiritual  al 
beato  Juan  de  Avila  y  á  Santa  Teresa  de 
Jesús,  y  durante  todo  el  siglo  xvi  fué 
libro  de  uso  frecuente  entre  los  predica- 
dores, para  quienes  había  dispuesto  el  tra- 
ductor una  Tabla  metódica  á  modo  de 
repertorio".  (Menéndez  y  Pelayo,  Anto- 
logía de  poetan  líricos  castellanos,  t.  VI, 
págs.  ccxvii  y  siguiente.) 

Va  en  1 446  haibía  sido  traducida  al  por- 
tugués  por  fray  Bernardo  de  Alcobaza, 
cisterciense,  por  encargo  de  sti  abad  don 
Esteban  de  Aguiar,  y  cincuenta  años  des- 
pués, en  1495.  fué  impresa  una  traduc- 
ción, también  portuguesa,  que  el  señor 
Menéndez  y  Pelayo  cree  que  era  distinta 
de  la  citada,  en  Lisboa,  por  Nicolás  de 
Sajonia  y  Valentín  de  Mora\'ia,  compa- 
ñeros. 

La  segunda  versión  de  dicho  Vita 
Christi  en  lengua  vulgar  lo  fué,  sin  du- 
da, la  valenciana,  "no  menos  apreciable 
que  las  traducciones  castellana  y  portu-' 
guesa,  bajo  el  aspecto  del  lenguaje,  y  to- 
davía más  rara  cjue  ninguna  de  ellas,  que 
hizo  el  famoso  poeta  valenciano  Juan 
'  Roiz  de  Corella,  maestro  en  Sagrada  Teo- 
logía, á  ruegos  del  magnífico  caballero 
fray  Jayme  del  Bosch,  de  la  orden  de 
Montesa.  Son  también  cuatro  espléndidos 
volúmenes  en  folio,  que  es  casi  imiposible 
ver  juntos".  (Menéndez  y  Pelayo,  obra 
citada,  pág.  ccxix.) 

La  tercera  versión  fué  la  castellana,  im- 
presa en  Akalá  de  Henares  en  1 502-1 503, 


-  5ii  - 


en  cuatro  tomos,  heciía  por  niandainiento 
de  los  Reyes  Católicas,  por  fray  Ambro- 
sio Montesino,  fraile  de  la  OWen  de  Me- 
nores, en  el  convento  de  San  Jiinn  de  los 
Reyes  de  ToJedo,  natural  de  Huete,  obis- 
po de  Cerdeña,  prosista  de  grave,  castizo 
y  abundante  estilo :  poeta  de  rica  vena,  de 
murha  ingenuidad  y  sentimiento  piadoso, 
seg^ún  dice  el  señor  Menéndez  y  Pelayo 
en  su  Antología  de  poetas  líricos  coste-' 
llanos,  tomo  VI,  pág.  ccxvii. 

II.  Comenca  lo  quart  del  car-  |  toxa 
aromancat :  corregit :  |  smenat :  e  ben  exa- 
minat :  per  |  lo  reueret  e  magnificb  me-  ' 
-stre  joá  roiq  de  corella  caua  |  11er :  e 
mestre  en  sacra  tbeo-  !  logia. 

(Título  de  rojo,  que  precede  al  texto  en 
la  primera  columna  del  recto  de  la  s."-  hoja 
del  i'oliinieu  (sigTiat.  A'A  ij).  Carece  de 
la  hoja  de  portada  y  de  la  de  tabla;  pero 
esta  última  es  de  letra  manuscrita  y  lleva 
al  fin  el  siguiente  colofón:) 

Ad  laudem  et  honorem  Dñi.  ñri.  Jesu 
Cbris  I  ti  eiusque  virginis  mariíe  matris 
impressum  |  fuid  opus  istud :  correctum, 
nec  non  diligentissime  |  emmendatum.  p. 
reverendissimum  Dominum  Joan  ]  nem 
Roig  de  Corella.  Doctm.  sacre  Theologie. 
Die  vero  Sex  |  ta  mensis  novembris  Anno 
Dñi.  millessimo  qua  |  dringentesimo  no- 
nagésimo (juinto. 

[235- 

En  folio  menor,  á  dos  columnas .  — Letra  gó- 
tica.— cxxxvi  folios  numerados,  incluso  la  ho- 
ja de  portada,  que  falta,  más  la  hoja  final  par:i 
la  Taula  y  la  "Oracio  a  la  Senyora  nostra,  te- 
nint  son  till  Deu  Jesús  en  la  falda  devallat  de 
la   Creu". — Este   ejemplar   está   muy    incompleto, 


pues  faltan  los  folios  15,  16,  3Z<  65,  88,  96,  97, 
98,  99,  IDO,  loi,  103,  104,  105,  113,  116,  117, 
120  y  121,  los  cuales  aparecen  sustituidos  por 
hojas  de  papel  en  blanco. — Signats.  A  A,  BB, 
ce,  DD,  EE,  FE,  GG,  HH.  J.I ,  KK ,  LL,  MM ; 
XN.  00,  PP,  QQ  y  RR,  de  8  hojas,  más  la 
hoja  final  de  Taula,  que  es  de  letra  manuscrita. 
— Es  una  reimpresión,  corregida,  de  la  anterior, 
hecha  en  Valencia  por  Lope  de  la  Roca. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Institut 
d'Estudis  Catalans",  procedente  de  la  de 
don  Mariano  .'\)ganló. 

En  las  Bibliotecas  universitarias  de 
X'alencia  y  Caller  y  Provincial  de  Palma 
se  conservan  sendos  ejemplares  de  esta 
edición. 

III. 


[Este  es  el  único  titulo  de  la  portada. 
Al  fin-,  en  el  anz-erso  del  folio  c.v.v.v,  el  si-' 
guíente  colofón  :) 


—    5l2  - 


espacio  ala  fchpomnoíírá 

ttiiinc  fon  fíU  Dcu  icfue  en  la  firtdií  seiial 
Uroelacreu. 

H]&  ploj  tan  gran:q  nm  pit^  abeurá 
e  greu  DOloi:qud  noltrc  coi  íqm(^ 
VL-nim  a  vo9:fiUa  De  Doi  e  mare 
que  noltra  camiocle  oflb»  fe  arranca 
|?il  fperirittefnaleferperdrc 
peníaiit  que  mo:t :  g  nres  greusodicte^ 
v¿r  Deu  e  ^om:lo  fill  De  oeu  e  ooitre 
131»  toe  Itesienvoitrcs  caites  faldee, 

C^b  fonrs  ó  rinc^rrega  lo  vcrgc  Orado 
J;oii  cl?icbiiifJnc:lo  boiueabruílcs 
l;il3  voítrcs  vlle:lhllcn  rsn  c^ran  avam 
qucpot  lauanles  fues  crmk  narres 
rcucab  la  rancl?:biiii  engucnr  e  ¿«lliri 
Mil  íiuic  p:cu:per  leuar  U09  Ue  raquea 
qufi  piimcr  l?om:com  a  vaflTall  rcbelle 
no¿  i?a  caufaceniempd  ab  noflra  oüp^ 

CLocoltrc  co2:partitabfo2f  fcarpjc 
Dc  gran  oolojivo)  nroltra  rá  greuplá^ 
queis  ferafti J0:enfe'p9  ab  tors  los  ángel» 
niiranf  a  v»os:plan?cntap2enen  DOlrrc 
plan?  fe  lo  monicuberc  Dafpsc  alia 
crida  lo  rol:pl02anc  ab  cabell»  negres 
c  toes  lu  cete:v>eítits  Denegra  farga 
|)02fcn  aco2t9 :  al  plantDe  voftra  lengua; 

C0  fiUtot  mai:of?iuamíqueu9  parle 
qucn  lo  Dur  pal:l?3ueu  o¡?it  lo  ladre 
pulí  no  voleu;que  oe  p2efent  po  mu?^ 
ihgab  vosirancadan  lo  íepulo'c 
f  ous  3colU:en  lo  meu  vcrge  Njentrt 
ura  vos  ñllirebeu  me  Dinsla  tomba 
que  no3  pot  fcriemrdsvius  ^  conuerit 
puiv  que  <'03  mo2c:e«ía  ma  vida  mojta.- 

e^Bn  maioilócl?:no  penfeu  rom  itenga 
^el  que  vos  ñll:  pendren  oins  enla  peD23 
,^git¿  a  nií:p2inicra  enlo  marb2e 
,  jiHOU9esnou:D02nitrclogíncu9l>2afcw 


f(t.    CHHX 

robjírvos^atlomarcüquamí  cobic 
c  fi  nousparrvos  baile  ral  mo2raUa 
la  niia  cam:  que  viu  J^aueuvtftíDa 
Doudfia  greu:q  mo2t  encarauacobta 

Cacare  De  Deu:l^umil  toHempoc  vergc 
lum  De  aqueft  mcwtDel  al  luent  caruóclc 
mirra  po2fam:  Deiioífra  víoa  marga 
Dotoit  nod  fo:r:coni  f^auem  fet  oHfcnfa 
a  wftrc  filüDeu  e  fenpo:  bemgnc 
cnfeqs  tenim:que  noílre  C02  perfuma 
que  lom  concentsife  fa^a  famíici 
^í  noitra  camifi  vollrc  fill  I?o  mana. 

€"  (?  «o  gofam:  les  nofh*es  mane  Hcndrc 
pít  s  vrrr^r:Dc  volTrc  fill  infigne 
»o  jagrat  coisimaspjcnen  aquert  balfem 
qucrcnsremoimoítra  lai^ual  confeífa 
redcnipfo:  Dcu:a  Deu  placnt  otfcrra 
qm  .11  rerí  jo2n :  rral?anc  Del  fondo  car^rc 
los  fjiirs  carius:lo  \7eureDin9lacamb2a 
mejj  carqantiquel  fol^Ic  en  lo  ccrde. 
^inis. 

Cíl  la^oi  c  glo:í3  dc  nf  c  fen^02  Deu  ^cfu 
criihe  ola  ücratiirmia  vcrgc  ta&aria  ma 
re  fiií  cfl  aúibar  lo  p:cfcnr  lib:e;  nomenac 
lo  qiiarr  dcI  £arfO);a:co2regít/?fmenaCB 
lo  molf  rcuercnr.e  magnificb  meí]re3o> 
1^317  roií  6  (£a?dU^uaUer  rmeílrc  en  (i 
era  tbeologia.  <¿foc\?  empíemptat  enla 
molt  infignc  c  njetropolirana  outat  ó  va 
lenaatper  ;3o2ge  coltiüala.jmni.Diesól 
mes  De  m3ig:Dc  lanMS&.o.yiin 


[2  3G. 


-  5i3  — 


Un  vol.  de  22$  X  161  mni.,  a  dos  columnas. — 
Letra  gótica. — cxxx  folios  numerados,  incluso  la 
portada,  la  Tattla  y  la  "Oracio  ala  sonyora  nostra 
tenint  son  fill  dcu  iesus  en"  la  falda  deuallat  déla 
creu".— Signats.  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  J,  K. 
L,  M,  N,  O  y  P,  de  8  hojas,  y  Q.  de  10.— A  la 
vuelta  de  la  portada  hay  un  grabado  que  repre- 
senta á  Jesús  clavado  en  la  cruz,  en  medio  de 
los  dos  ladrones,  con  San  Juan,  abrazado  de  hino- 
jos al  leño,  y  la  Virgen  y  otro  discípulo,  ambos  de 
pie. — ^Principia  el  te.xto  en  el  recto  de  la  hoja 
que  sigue  á  la  de  portada,  segunda  del  volumen, 
conel  encabezamiento  de  rojo,  lo  mismo  que  en 
la  edición  anterior. — Termina  el  texto  en  el  rec- 
to del  folio  c.xxix,  y  á  continuación,  en  la  mis- 
ma llana,  la  siguiente  nota,  que  confirma  la  an- 
terior  de   las  signaturas   del   libro : 

C  Te  lo  present  libre  quince  qderns :  tots 
sons  qderns  sino  lo  darrer  d'la  Q  qes  quin- 
tern:  los  qual  (sic)  son  aqusts."  (sic) 

A.  B^  C.  D,  E,  F,  G,  H,  J ,  K,  L,  M,  N, 
O,  P.  Q." 

Principia  la  "Taula  del  quart  del  cartoxa",  en 
el  reverso  del  mismo  folio,  cuya  Taula,  con  el 
escudo  del  impresor  al  fin,  ocupa  toda  la  página. 
En  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue,  cxxx  del  vo- 


lumen, se   halla  la  "  ^[    Oracio  ala    íenyora    nos- 
tra...", ya  citada. — Vuelta  en  blanco. 

Es  una  reimpresión  de  la  edición  an- 
terior. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Caíalans",  procedente  de  la  de 
don  Míariano  Aguiló. 


TxlCattt>5£a 

{Título  xilográfico  de  la  portada,  á  la 
que  corresponde  la  sigiiat.  a.  Al  fin,  sig- 
iiat.  s  "  vuelta,  el  siguiente  colofón-^ 


24 


-  5,4 


aí>cuame.ftrofocnlsímotaníafig¡Rg 
qocFaoésIcscupioítats  tcnow»  OcHge 
re8cclcftiateal95ric8í?q9Xien^^n^ 
fh-apaapufle.^cnJccretablofcE2 


euáoeb  j«ique:q  B  laptéplaao  í>  ftu&ija 
vi{)39CtüianoDc]cenírUclc0Ol«cet)aa 
vioaacn'iialoegoiísétílap^plaao  oWi 
Dcnimas  enlo  repoe  día  ¡Dtcplacio  po\?e 
lo  qiic  9PJC8  pui5uc  cicplicar  ate  pcblcs  t 
be¿ié  loepoblce  dc  aqll  o:  potable  :que 
dls  ptéplant  !?á  po^ir  bairc.  ^  ocné  aré 
b2c:q  fant  ntarcl?  p  latir  lucí?  Oicntql  fen  * 
go:  no  poguc  i?  la  molra  ^jcnr  entrar  cnla 
ciurat  oe  cafainaú:^  qucs  aparta  élo  bo 
(m  enla  niontñ]?a :  go  no  fon  en  aqft  £)ia 
quá&  giian  lonicfcllólaleb:ofia:enlo  ql 
Din  fant  matlpai  q  entra  cía  ay tátwns  q 
lafaiiKí^ffenguce^totslos  poblcsilpi 
9jct^ár|tniatt^priiiua  oqñ  miraclcab 


.ifmc9laamo:iJ  6tt     jomíradc^firuftiícetufio  pm^im» 


ía  t>la  Dtutnltat  6  tó  pamcfloc 
^JuallatQaigalibetirfedlinwQk 
lat  ventre  dia  tua<>^marcíBq  guarílcB 
la  general  lebwlia  o  natura  f^umana^ 
mfloable  lcb:o6  d  DiucrfcB  macuto  o  pe 
cat9ífcctc^ftr9tíob:clatcna|?uinüind 
a  tu  foi]^  aDox:(Í  vold  tu  oitiipocd  me 
potsfer  múbe;ften  latua  ma  potennflii  * 
ma:?  toó  la  tua  pictat  ^  mífencoz&ia  U 
(01^  ^igitual  kbzofia  d  aqítifiíHoe  mi 
rcrablett|amtotpoí)CT06|  milcnc<»í)e 
íuocaaabmersedmipiaTioáfegonela 
itTtbtncoiedioermt^oidieft^manaala 
lcbu>na  qm  djcndu  meo  inÜwMMa  ma 
(^  no  f  da  la  mozc  di  pecaDoimasOvir^ 
ca:bi0  pentba:cn  mi  pcraooz^inpflrst 
qn  laía  no  nni]^:a:marq  a  tu  Jkk^  piadoí 
^  nnftco;c>c  me  pucrta.cca :  j  eternsnéc 
abtucijccaatucn. 


acabala  p:ímafa  partía  cartera  enla  vi53beíduá6euW 
fcnro:  noíhx :  tixUbaoa  {>c  lait  en  valéoana  fóguatjxr  (o 
inaúnificb  \?\  renotnt»  indlre  y^n  roi(  oc  co:cUa  £au9 
l!er  ipuHcftreenfácratlpcologta  :l?ipcrdl  niatcü:  co:regit 
ímcn,ir  bi  ben  c]camtnaf.a  par^iica  bd  niolt  rcucrcnb  l?i 
iiisümfícb  frane  Jaurae^d  bofcb  Cauallcr  rdi¿ioe  od  fa 
5r.uo:íc^claracr9tíflíimalai)?o:anoftra  ra*^  mana  be 
rn«rcvs,ei'<}iup3tcnlainrKüieduratbc'tlalccia:atrci5e 
oc  ai):ii :  'iiiiv  odafehitnollra  út>  cccc  Ijcicprvi. 


Un  vol.  (Il-  217   X    156  niim.,  á  dos  columnas. — 

cxLiii  folios  numerados  y  dos  hojas  luíales  para 

la  Tullía  y  "La  vida  déla  sacratissima  verge  ma- 

ria  mare  dc  deu  senyora  ufa  en  cobles  de  rims 

strams",  sin  numerar. — Sin  reclamos. — Letra  gó- 


[237- 


tica. — iSignats.  a,  h,  c,  d,  e,  f,  y,  h,  i,  h,  !,  m,  ii, 
",  Pi  Q  y  r,  de  8  hojas,  y  s,  de  lo;  la  última  en 
blanco. — Vuelta  de  la  portada,  en  blanco. — En  el 
anverso  de  la  hoja  que' siguee,  ii  del  volumen 
(signat.   o  í;'),   principia    el   siguiente 


5i5 


Proiledi  del  treillador. 

{Este  titulo  cncLibc::a  la  página,  y  á  coii- 
tiiiiiacióii  se  repite,  a!  principio  de  la  pri- 
mera' eohinina; de  las  dos  en  que  está  im- 
presa la  obra.) 

lAl  imollt  reuereiicD  iniiaguiiificli  e  mes  vir- 
tuos  séyor  cauaJter  c  digine  rdigios  d'l  sa- 
grat  'C  militar  orde  di'Ia  sagraitissimá  seniyo- 
ra  ufa  verge  maria  de  montesa:  frare  Jaume 
del  bosch :  ccmiadador  de  honda :  sindicli 
hi  protector  dtela  rdigio  sobre  dita :  e  idipu- 
tat  d'  regne  d'  valecia:  reuiered  senyor  y  en 
amor  y  aimicicia  genna  major  m'ult  stimat : 
végut  imie  ha  les  vfes  muiltiplicades  prega- 
rles; acópanyades  de  cotinues  obres  d'eamis- 
tat  verdatlera.:  majonnct  (;|uád  pense  la 
crisitianissima  afifectio  q  vfa  reuerencia 
porta  aila  sacra  scrilptura :  bi  singularment 
ais  sagráis  euágelis :  lo  zel  de  caritat  q  les 
vfes  cristianes  étrajmienes  inflama :  de  ex- 
citar totes  les  creatures :  a  loa-r  magnificar 
hi  co'lrre  Jesús  deu  y  senyor  nfe :  y  la  sua 
inteimerada  verge  senyora  mare :  q  ab  tot  q 
vfa  magnificécia  sia  expta  en  la  latina  len- 
gua :  po  feruct  y  ardét  caritat  d"la  amor  d'l 
phisme:  semblát  al  masuet  düch  y  capita 
miQiyses :  y  al  vexeill  de  electio  apóstol :  vo- 
leu  q  la  amor  y  laor  d"  deu  en  vos  nos  trobe 
sdla.:  totes  les  creatures  y  vos  ab  elles  voleu 
ql  loen :  ql  magnifiqué :  hil  adoré.  Aquesta 
es  vera  mostra  de  caritat  verdadera :  no  de- 
mana res  propi :  mas  la  honor  de  deu :  y 
la  vtilitat  del  probisme:  y  peo  ab  tot  q  p 
ala  vostra  eleuada  intelligécia :  hi  ala  vo- 
lütat  denota :  plenamét  aqst  excellét  Jibre 
baste  axi  co  sta  en  3grua  latina  lengua : 
po  zel  d'la  casa  de  deu  sglej'a  sancta  vos 
stimula.  p  los  lechs  qui  son  grá  part  hi 
la  major  en  nobre  déla  fe  catholica:  p  ais 
quals  aqst  tresor:  aqsta  preciosa  margari- 
ta sta  amagada,  voleu  doncbs  virtuos  se- 
nyor aqst  tresor  yol  descobra :  pq  los  cris- 
tiáa  lechs  a  saluacio  d'les  sues  animes  y 
d'les  nfes  lo  troben':  bi  sien  tan  richs  q  la 
gracia  ihi  la  eterna  gloria  coprar  y  acquirir 
puigué.  gran  es  la  obra  profunda :  alta :  am- 
pia :    y    larga :   treball   demana   p   ala   mía 


débil  intelligécia  quasi  insoportable:  amor 
hi  caritat  la  denianeii :  amor  hi  caritat  sié 
¡alomes:  qla  carrega  de  mos  trebaills  fa- 
cen laugera:  Jesús  mon  deu  hi  senyor  porte 
trelladat  aqst  sobre  tots  los  ¡illltres  exceilent 
libre:  sinieó  lo  portava:  lii  lo  senyor  por- 
taua  a  simeo:  qui  en  los  brai^os  lo  tenia, 
supliq  dochs  virtuos  senyor  vfa  deuocio  al 
benigne  senyor:  a  qui  escriuit  porte:  hi  ala 
sua  verge  senyora  mare :  nom  desemparen : 
fins  que  atiuest  seruey  déla  sua  imagestat 
se  acabe:  lii  lo  cristianissim  desig  vfe:  hi 
nom  oblid'e  q  de  cor  ivolñtat  y  pesa  pteste: 
co  a  cristia  catholioh  ab  tot  q  grá  pecador 
indigne:  q  tots  los  niens  scrits  obres  hi 
páranles  humilmét  sotsmet  hi  psente :  a  co- 
rrectio  d'ecret  y  sniena  d'la  sacrosanta  ro- 
mana sgleya:  hi  d'  tots  los  reuerents  mes- 
tres:  qui  en  la  sua  vnitat  y  obediécia  vi- 
uen.  sera  partit  en  qtre  parts  aqst  libre 
d'la  vida  de  Jesus  deu  y,  senyor  nfe.  La 
primera  part  comieda  ala  sua  generacio 
eterna  fins  al  miracle  dtel  seruét  de  centurio 
en  la  ciutat  de  capharnaum.  La  segona  part 
cometa  en  lo  sobre  dit  miracle  hi  ala  sua 
transfigurado  acaba.  ILa  terga  part  en  la 
trá.sfiguracio  oomeqa  hi  en  la  sua  vltima 
cena  acaba).  La  quiairta  part  comenga  aca- 
bada la  cena  hi  acaba  en  lo  juhi  final  y 
eterna   güa. 

Ocupa  <Á  anterior  Prolech  toda  la  pri- 
mera cara  de  la  hoja  signat.  a  ij,  y  á  la 
vuelta  de  lanaisma  hoja  principia  el  "Pro- 
lech del  benauenturat  doctor  hi  excelknt 
cotemplatiu  Ludolpho  cartoxa  éla  vida  de 
Jesus  deu  hi  senyor  nostre  seguint  hi  pos- 
tillant  los  sagrats  enágelis".  {Este  titulo 
con  tinta  encarnada.')^  Acaba  el  anterior 
Prolech  en  la  hoja  folio  vi  vuelto  (signa- 
tura a  ^),  y  en  el  anverso  de  la  hoja  que 
sigue,  folio  VII  (signat.  a '')  principia  el 
texto  como  sigue : 

Déla  diuina  hi  eterna  generado  del  senyor. 

Comenca  lo  primer  del  cartoxa:  arromá- 
cat :  corregit :   smenat  y  be  examíat  p  lo 


5i6  — 


reuerend  e  magnifich  mestre  Joá  roic  de 
corélla:  Caualller  emestre  en  sacra  íheolo- 
gia.  {De  rojo.) 

Déla  d'iuina  hi  eterna  generacio  del  senyor. 

Capitól  I. 

La  saorosarnta  oatholica  sgleya  vnica  siinv 
pie  fecunda  cdoma  mare  nostra  ais  huniils 
filis  qui  en  iesus  engendra  hü  excelllét  past 
entréis  altres  Üos  psenta  q  es  lo  sen  spos 
Jesús  'dteu  y  home.  aqsit  es  lo  thema  aqst 
es  lo  fonament  y  principa  de  tota  la  oris- 
tiajna  catbdlica  crehega :  afesar  y  creure  q 
iesus  es  deu  y  home.  aqsta  es  aqlla  étonacio 
tá  alta:  5a  ql  io  tllieolecli  Joá  entona,  d'  qui 
diu  Ezeahiel  pfeta :  q  es  águila  volát  sobre 
Dotes  les  angeliques  jerarchies:  y  vola  tá  alt 
q  pasant  les  celestials  speres :  sobre  lo  cel 
im'pleri  vSclh  al  niot  del  libano  d'la  diuina 
esencia :  y  pres  5a  medulla  d'l  cedre :  des- 
criuint  d'  Jesús  la  generacio  eterna,  hauié 
ja  escrit  5os  tres  euageilistes  la  tejDoral  gene- 
rado de  Jesús  y  los  seus  marauellosos  actes  : 
y  no  hauié  posat  los  vllls  ala  resp'ládor  d'la 
luní  eterna:  soriiuít  coni  etnamét  naix  d'l 
pare  leñaren  se  lieretges  qui  afermaré  q  Je- 
suis  tingue  principi':  y  cojiuega  lo  seu  eser 
quád  lo  acebe  y  lo  afessaué  home  :  no  enteneí 
ni  crehet  lo  pari  la  senyora  nf  a  maria  verge : 
isolaimét  diuítat  sua :  ni  voJien  entendre :  co 
éll  deu  verd'ader  d'ks  piirissimes  sanchs  d'la 
verge  donzeüla  venguda  la  plenitud  d'l  téps 
pres  cors  d'  home:  infonnat  de  sacratissi- 
ma'aía:  p  di  mateix  den  nonament  creada: 
y  axi  aqll  q  etnamét  era  es  y  sera :  comé(^a 
eser  homie  fill  .d'la  vge  scruyora  maria.  vo- 
lét  dondhs  lo  g'lorios  tHieolech  iohan  des- 
crinire  (sic)  d'iesus  la  sua  diuina  essienoia : 
la  sua  generacio  eterna :  coméga  y  entona : 
y  lio  principi  id'l  sen  euangeli  en  deu  prkipi 
coiTiíéga  díét :  En  lo  pricipi  era  lo  verb : 
era  Ja  páranla:  era  lo  fill  enJo  pare:  coetern 
ab  lo  pare.  eJl  fiJl  deu :  era  en  deu  son  pare : 
q  es  pncipi.  y  axi  clarame-t  mostra:  ql  eser 
d'iesus  no  coméga  ni  te  pricipi  éla  vge  ni 
>d''la  verge  seyora  maria :  lo  ql  éla  eternitat 
élo  pricipi  era  emlo  pricipi  en  deu  son  pare. 
Era  dóchs  iesus  páranla  eterna  d'  den  son 


pare:  élo  etern  pricipi  ans  q  lucifer  y  totes 
les  creatures  fosen:  y  taot  primer  quát  dis- 
ta lo  q  es  increat  y  etern  deles  coses  que 
en  temp'S  comen<;eir  y  venguda  5a  plenitud 
del  temps  comienga  iesus  deu  increat  su- 
posit  eser  home  dins  lo  inmaculat  vétre 
d'la  verge  senyora  mare :  diu  li  verb  y  pa- 
raida  lo  glories  euangeliata :  pq  li  es  propi : 
p  a  declarar  la  sua  eterna  generado  y  té- 
poraJ  en  carn  humana :  es  vna  mateixa 
cosa  en  iesus  en  quát  den  quád  li  diem  fill : 
páranla:  virtut  y  sapiencia  d'l  pare:  po 
diu  li  páranla  lo  illlumiat  euágelista :  q  li 
es  propi  p  a  étédre  la  sua  generacio  y  filia- 
cio  eterna:  com  etern ament  lo  engédra  deu 
son  pare,  y  tleuem  subtilmét  apédre :  q  aqst 
nom  paraula  q  en  lati  verbujín  se  nomena : 
pricipaJmét  significa:  no  la  paraula  q  for- 
me los  nostres  labis :  mas  la  nfa  intriseca 
paraula  q  tenim  dins  nfa  pesa :  a  semblan(;a 
d'la  qual  pronflciam  la  nfa  veu  ala  part 
defo'ra  que  sona  éles  orellles  d'ls  q  la  olié : 
y  ago  es  lo  q  diu  lo  aristotil  q  les  veus  nfes 
son  senyals  d'ls  aceptes  q  tenim  dins  nfa 
pesa:  y  axi  aqlla  ymatge:  aqll  acepte: 
aquella  figura  q  te  lo  nfe  étenimét  d'la  cosa 
q  ente :  ppiamét  se  diu  paraula :  écara  q  la 
nfa  boca  no  (Comido  por  la  polilla.)  parle 
y  la  veu  q  nfa  boca  parla  nos  diu  paraula : 
sino  pq  es  senyal  de  aqlla  prícipal  y  verda- 
dera paraula  q  sta  dins  la  nfa  pesa :  axi 
có  del  home  sa:  diem  que  te  la  color  sana: 
no  pq  la  color  tinga  sanitat  algima:  mas 
pq  es  senyal  d'la  sanitat  q  te  lome  éla  sua 
psona:  y  co  tota  pfectio  sia  mes  pfetamét 
en  deu  q  no  éles  creatures:  y  entendre  sia 
pfectio  en  qlseuol  creatura.  es  en  deu  aqst 
verb:  aqsta  paraula  molt  nies  pfeta  q  en 
allgü  altre :  y  axi  eternamét  entenét  la  sua 
essencia :  prodnheix  dins  la  sua  pesa  ente- 
nét asi  mateix  la  sua  semiblanga:  la  sua 
>Tnatge:  la  stia  figura:  y  pq  pfetamét  se 
ente :  pfetamét  la  pdt-ilieix  sens  algü  de- 
falt  ni  de&emiblanga :  axi  co  si  algún  pfeta- 
mét asi  m'ateix  entenia :  dins  la  sua  pesa 
pfetamét  tendría  la  sua  yunatge :  axi  deu 
entenét  as-i  mateix  pdiiheix  pfetamét  y  en- 
gédra la  sua  ymatge.  aqst  es  lo  seu  verb: 


5'7- 


aqst  es  lo  sen  cocepte:  aqsita  es  la  sua  pa- 
radla :  aquesta  ymatge  en  nosaltres :  es  hun 
acciclét  q  pot  esser  y  no  esser  éla  nf  a  pesa : 
y  p  oblit  ipot  pas'sar  y  deslfer  se :  po  en  deu 
Cío  ql  inipfectio  algíi  loch  no  troiba  es  subs- 
tancia :  y  no  pot  esser  altra  sino  la  nra- 
teixa  diiiía  essencia :  q  tat  qo  q  es  en  deu : 
es  deu  p  essencia:  en  nosaJltres  p  la  finita: 
■d'  nostre  esser  tenim  moiltes  coses  q  no  son 
nostiltres :  po  la  pfectio  infinida  déla  diuía 
essencia  non  cóporta :  y  axi  p  la  infinitat 
sua  aqsta  piaraula :  aqsta  ymatge  :  aqst  verb : 
o  acepte  qui  fill  se  nomena :  fa  q  es  vna  nra- 
teixa  essencia  ab  lo  pare :  ql  egedra :  y  pq 
alguna  cosa  no  pduheix  asi  mateixa :  romíi 
reaá  distinctio  etre  la  psona  d'l  pare  pdn- 
hint :  y  lo  fiO  psona  produ'hida :  aquesta  per- 
sona pduhida :  aqsta  ymatge  verb  acepte :  o 
,  paraiila  diu  fill  la  religio  cristiana :  pq  fiJl  se 
diu  aq'll  q  pcelieix  viu  d'  viu  en  natural  sem  ■ 
blanca:  y  pgo  encara  q  hü  foch  se  engcdra 
d'albre :  no  dieni  q  sia  filll  d'aqll  ql  engedra : 
pq  lo  foch  no  te  vida :  d"1  home  q  es  viu : 
aíals  se  egedre :  y  fillls  seus  nos  dien :  pq  no 
li  tené  natural  sembliga :  axi  co  son  puges 
y  aíals  altres :  y  pQo  éloverb  y  parau'la  di- 
iiina:  pfeta  rabo  de  fiill  se  troba:  q  pceheix 
viu  d'  viu :  vida  de  vida :  no  solamet  a-xi 
co  en  nosaltres  en  natural  seblága :  mas  en 
vnitat  d'vna  indiuidua  diuina  essencia.  vol- 
gue  lo  theolech  iohá  nomenar  lo  verb:  o 
páranla:  pq  pceheix  d'l  pare  entenét  la  sua 
essencia :  axi  co  nosaltres  pduhim  les  ufes 
iteriors  páranles :  segonament  pq  nosaltres 
pduiim  tío  que  obram  ala  part  d'fora :  se- 
gSs  lo  concepte  verb :  o  parauíla  q  tenim 
dins  la  nfa  pensa:  y  axi  deu  lo  pare  élo 
seu  verb  enla  sua  intelligécia  ha  creat  to- 
tes les  creatures,  tergamét  axi  c5  lo  nfe 
verb:  o  interior  páranla  se  amanifesta  p  la 
veu  q  parlam  ala  part  defora :  axi  lo  verb 
etern  diuina  interior  paraüla  es  a!l  mó  ma- 
nifesta :  prenét  visible  cam  humana,  qua.r- 
tament  pq  ab  la  parauíla  manifestam  la  doc- 
trina e  intécio  nfa.  axi  d'u  lo  pare  p  lo 
seu  verb  etern  en  cam  humana  ha  mani- 
festat  al  ni5  lo  q  volia.  prycant  iesus  paraü- 
la sua  eterna  tres  anys  al  poblé  de  iudea: 


infinides  altres  subtilltats  d'aqsta  incapre- 
sible  materia  se  tráete  elo  primer  d'les  sen- 
técies.  diu  lo  glorios  sant  ambros :  si  día 
eterna  y  celestial  generacio  d'iesus  saber  d'si- 
ges:  lig'  lo  glorios  joba  euágeliste:  q  del 
mes  alt  cd  fins  aila  baixea  d'la  térra  de- 
ualla :  aíli  trobaras  en  qn  teps  era:  co  era: 
y  q  era :  que  hauia  fet  y  q  feya :  h5  era : 
y  'hon  venia :  y  en  qn  teps  venia :  y  p  qna 
causa  venia,  en  lo  principi  era  la  paraü- 
la :  vet  aci  en  quin  téps  era :  q  no  era  en 
teps :  mas  elo  prícipi :  ans  d'  teps  elo 
prlcipi  d'u  son  pane:  elo  principi  ela 
eternitat :  etern  ab  son  pare  :  co  era :  dauant 
son  pare:  j5sent  a  son  pare:  distlct  d'  son 
pare:  q  era.  diu  q  deu  era  aqst  fill: 
aqsta  páranla,  q  hauia  fet.  diu  q  totes  les  co- 
ses p  e'll  foré  fets  :  pq  es  virtut  y  sapiécia 
d'l  pare:  en  dll  }'  p  dlt  y  ab  é\\  toltes  tes  coses 
c>bra :  y  pgo  diu  q  sens  éll  noy  ha  f  eta  algña 
cosa,  q  feya.  era  íuari  vdadera  q  illuiniíatia 
tots  los  homes.  hó  fo  la  sua  véguda'?  éla 
térra  d'iuda :  que  fó  posada  sua  ppia : 
tot  lo  .mó  era  seu  y  cf atura  sua :  po  era  inda 
ppia  térra  sua:  pq  hatiia  elet  aqlla  ge^t  p 
special  poblé,  quand  Ifo  ia  sua  véguda:  re- 
citan lo  euangelista:  diu  ho  la  {sic)  batista 
diet :  apres  d'mi  es  végut :  q  pmer  q  yo  era : 
qna  es  la  causa  q'l  ha  portat  del  cel  ela  té- 
rra :  scolta  y  mira :  aqst  es  lo  anyell.  d'  deu : 
aqst  es  lo  q  los  pecats  d'l  mó  lena.  Apres 
q  ha  dit  lo  gtios  euangelista  Ja  diuía  gene- 
racio eterna :  scriu  d'la  sua  omnipotecia  :  diet 
totes  les  coses  p  ell  só  .stades  f  etes :  y  sens 
di  no  ses  feta  alguna  cosa :  hon  deuem 
atendré :  que  lo  pare  fiOl  y  spitsant  hü  den : 
vna  voluntat :  vna  oninipotécia :  egualmét 
ha  obrat  y  obre  totes  les  coses:  y  há  creat 
totes  les  creatures :  y  pq  deu  axi  có  bauem 
dit  ente :  y  obra  p  la  sua  intelligécia :  axi 
c5  mira  en  qlseuol  artista:  q  pmer  te  ela 
sua  pesa  sculpida  la  obra :  a  semblaga  d'la 
ql  la  posa  en  efecte :  axi  nfe  senyor  deu 
tenia  totes  les  creatures  éla  sua  inteflligécia : 
a  seinblanga  d'les  qls  aqstes  q  son  en  aqst 
mó  ha  creades.  y  có  lo  fill  q  es  lo  verb :  axi 
oo  hauem  dit  sia  la  sua  intelligécia  lo  seu 
acepte,  din  lo  euangelista:  q  totes  les  coses 


^  ^,i^ 


p  ell  son  fetes.  din  lio  aristoti'l :  q  la  casa 
qles  más  ^d'l  artista  obre  defora:  la  pdo- 
heix :  '\-  ila  obra  la  casa  q  te  dins  Üa  sua  pesa. 
Diu  mes  lo  euágelista:  q  totes  les  coses 
creades  ans  q  fossen  en  ell  verb  etern  eren 
vida.  'Diu  lo  mestre  d'les  sentécies :  no  vol 
dir  q  les  c.reatr.res  sié  creador:  mas  q  ans 
que  les  posas  en  obra:  ja  eteniamet  tenia 
•d'll'es  S'ciencia :  en  eíll  ere  q  es  vidla :  y  axi 
totes  les  coses  ans  q  fossen :  en  elll  viuié :  y 
aqüestes  son  les  ydees:  d'les  qls  sant  agosti 
pajrla :  no  es  altra  cosa  ydea  sino  la  sem-- 
Manga  q  te  \o  artiste  'dins  la  sua  pesa :  d'la 
obra  q  vol  fer  y  posar  en  eff  ecte :  y  axi 
nfe  senyor  den  tenia  é  la  sua  intellligécia 
eternaimet  totes  les  coses :  q  vo'lia  posar  en 
eff  ecte:  íes  qls  ydees  en  di  son  vida:  q 
son  la  sua  esencia :  q  «s  vidla.  Aqst  f  o  dO' 
parlar  d'd  boeci :  quand  dix :  tu  senyor  totes 
les  coses  creades  a  séblanga  d'a^ll  etern 
exéplar:  y  original  q  tens  dins  la  tua  pesa 
les  crehes :  y  tu  ballissim  portes  hü  mo  éla 
tua  pesa:  a  semblága  y  figura  del  ql  'has 
creat  aqst  nfe.  Podem  dodhs  claramét  en- 
tédre :  c5  totes  les  creatures  en  deu  son 
vida:  iperq  son  éla  sua  essencia :  éla  sua 
Tteilligécia  enteses:  éla  ql  diu  sant  agosti: 
q  algüa  cosa  ni  pot  iBorir:  ni  pot  naixer: 
mas  eterna,mét  totes  hi  viué :  po  deuem  ate- 
dre:  q  diet  lo  euágeliste:  q  p  lo  fill  son 
fetes  totes  les  coses :  e  q  lo  pare  p  lo  fiU 
les  obra :  no  enten  adir  q  egualmét  lo  pare 
ifilll  ly  spit  sant  no  Íes  obré :  po  axi  co  haué 
d'clarat :  perq  al  ifill  q  es  verb :  e  interior 
paraula :  y  Dcepte  d'l  pare :  Ji  apropiara  scié- 
cia  y  sapiencia :  y  deu  lo  q  obra :  nou  obra 
a  cars  ni  a  fortuna :  mías  co  artiste  d'infi- 
nida  sapiécia:  pqo  diem  q  p  lo  seu  fill:  p 
lo  seu  verb:  p  la  sua  íterior  paraula  obra 
y  pduheix  totes  les  creatures :  axi  c5  los 
mestres  en  qualseudl  art  q  sié :  obré  se- 
gos  lo  interior  Dcepte  q  teñe  dins  la  sua 
pesa,  y  deuem  moralmét  apendre :  q 
los  {sic)  nfes  obres  son  viues  y  meritories 
quád  en  deu  se  o'bré :  en  caritat  y  grá :  y 
les  obres  d'ls  infels  écara  qs  mostren  vir- 
tuoses :  son  mortes  uq  ni  en  deu  ni  éla  sua 
grá :  ni  p  amor  d'  deu  les  obré,  y  tornát  ala 


excellét  y  alta  euágelica  letra :  ápfes  ql  glo- 
rios  euangelista  lia  dit  d'la  generado  d'ie- 
sus  eterna :  y  déla  sua  oípotécia  en  totes  les 
creatures:  scriu  specialmét  c5  se  ha  en 
sguard  d'les  (sic)  homés :  diét  y  aqsta  vida 
q  es  lo  etern  verb:  la  eterna  paraula:  q 
essencialmét  es  vida :  en  q  y  p  q  les  creatu- 
res son  y  viué.  es  lum  de  les  racióals  crea- 
tures  :  donát  los  lum  de  intelligécia  y  ge- 
neral grá  q  pugué  atényer  la  beatitucí:  p 
ala  ql  les  iha  creades:  car  si  ellles  segos 
aqsta  general  lum  y  grá  se  dispone :  no 
tarda  donar  los  aqlla  special  grá :  p  la  ql 
d'la  vida  y  beatitud  eterna  son  dignes.  Mo- 
ralmiét  la  bona  e  virtuosa  vida  es  lum  d'ls 
homens :  q  edifica  lo  phisme  mes  q  les  bones 
paraules.  diu  sát  ieroniím:  molt  miillor  en- 
tené  p  a  ben  viure  lo  q  los  vlls  mliré :  q  no 
lo  q  les  orelles  olié.  Diu  séneca :  larch  es 
lo  cami  ab  paraules  amonestar  a  bé  viure : 
y  breu  p  exemple  d'  bona  vida:  y  pgo  le- 
gim  d'il  séyor  q  en  obres  comenga  la  sua 
doctrla.  y  diu  mes  lo  euágelista:  q  aqsta 
lum  lu  y  clareja  eles  tenebres:  q  son  los 
homés :  q  son  tenebres  en  sguard  d'la  di- 
ula  essencia :  po  donáis  nfe  senyor  deu  vna 
natural  lü :  de  la  ql  parla  lo  psalmista.  diet : 
molts  dien  q  mostrara  lo  be  a  nosaltres :  y 
resipó.  emprétat  has  senyor  la  lum  d'la  tua 
cara  en  la  nostra  pesa.  De  aquesta  lum  so- 
niiarit  parla  lo  aristotid  élo  terg  libre  d'aia 
y  étenimét  la  nomena.  po  diu  lo  euágelista: 
q  les  tenebres  ñola  coprégueré :  q  no  basta 
aqsta  natural  lum  a  compendre:  ni  clara- 
iniét  veure  la  diuía  essencia:  po  si  p  aqsta 
natural  lum  se  dispo  la  racioal  creatura :  la 
bodat  diuina  li  dona  la  grá :  p  la  qual 
mereix  claramét  veure  la  lum  d'la  esencia 
diuía  éla  beatitud  eterna.  Podem  en  altra 
manera  aqstes  paraules  expodre :  q  la  lü  cla- 
reja y  lu  éles  tenebres :  q  aparellat  sta  lo 
senyor  irradiar  y  illular  los  pecadors  p  te- 
nebrosos q  sié :  po  ells  q  son  tenebres  aqsta 
lum  ñola  ceprené :  q  ñola  volé  ans  ne  fugé : 
y  enles  tenebres  d'  peocat  sen  entre.  Diu 
sant  agosti :  axi  c5  lo  cech  home  psent  al 
sol  li  es  absét  pq  nol  mira :  axi  lo  pecador 
I  cedh  miserable:  es  cech  éla  pesa  psent  la 


lü  d'la  diuía  saipiécia.  cerq  dóchs  lo  remey 
q  'la  puga  ven  re:  d'xe  los  pecats:  dexe  les 
cullpes :  y  cobrara  la  vista:  yi  pora  veure  la 
lum  d'la  diuía  sapiécia.  diét  ilo  senyor :  ben- 
aiieturats    son   los   d'cor   mimde :    q   ells    a 
deu   pora  veure.    expo   altamet   aqstes   pá- 
ranles Origenes :  la  him  q  es  lo  fií!  d'  deu 
llum  d"la   luní   d'l   pare:   lu   y   clare] a   éla 
humaiiitat  assumpta:  q  es  tenebra  y  nuuol 
en  sguard  d'la  diultat  sua:  respládi  y  da- 
reja  p  Inumerables  miraoles:  y  en  tenebres 
los  enitenehrats  iuiheus  niola  acceptaré :  nolu 
volguere   veure :    ans  trebaJlaré   q   élo  mot 
d'  caJuari  la  apagasen:  y  axi  ells  tenebres 
romané   en   tenebres.  y  deué   mirar   q  co- 
pendre  algña  cosa  sta  en  tres  maneres:  o 
q  tota  y  totalniet  la  pugam  entédre:  y  axi 
no  po't  alguna  creatura  a  dea  cópédre:  o 
dieni  aJgfla  cosa  copédre  quád  clara  y  ma- 
nifesta  al  nfe  entenimét  se  psenta:  y  axi 
los  sants  cóprésors  se  nomene :  pq  al  éteni- 
met    d'lls   claramiét    se    psenta    la    essencia 
diüia.   tergarnt-t   qnd   p  vdadera    fe   aderim 
y  crehé  los  articles :  y  tot  lo  q  la  santa  ca- 
bholica  sgleya  dtetermena.  En  algüa  d'aques- 
tes  máefes  los  aiialignes  homés  q  s5  tene- 
bres a  deu  no  caprené.  y  pgo  diu  lo  euá- 
gelista :   q  aqsita  lum  les  tenebres  ñola  co- 
preguere.  Moralmfet  la  lum  clereja  (slc)  y 
reapládeix  eles  tenebres :  q  la  virtut  oles  ad- 
uersitats  se  mostra :  v  Sla  aduersitat  se  aca- 
ba, diu  sát  gregori :  no  coneix  algu  qnt  en 
virtut  apro'fita:  si  algüa  aduersitat  nol  toca: 
y   la   iniuria   descobre    q   es   dins    si   casen 
si  nos  conexia  y  si  gés  d'  si  fiaua  lauors 
a  simateix  se  manifesta:  y  pq  ais  sants  ad- 
uersitat   algüa    nols    sobra    ni    d'la    caritat 
d'  deu  los  sepera  (sic).  Dju  lo  euágelista : 
q  les  tenebres  la  lum  no  poden  copendre : 
les  aduersitats  ais  sants  nols  vencf :  ans  f  a 
mes  clares  y  respládents  les  sues  obres,  po- 
dem   encara   elegátmet  expodre:   q  la  lum 
clareja  y  respládeix  enles   tenebres :   q  la 
diuía  bondat  tostéps  acosóla  ais  q  p  amor 
sua   tribulaciÓs    sostené :   segÓs   aqll   parlar 
d'l  pfeta:  prop  es  lo  senyor  d^  aqlls  q  tri- 
bulacions  passen.  y  les  tenebres  aqsta  lum 
ñola  cóprene :  q  les  tribuílaciós  aduersitats 


5,9- 

hi   angusties   d'aques'ta  psent  vida   no   son 
dignes  d'la  eterna  glia :  sino  p  la  diuina  gra. 
respládeix  ecara  y  rdlu  la  lum  enles  tene- 
bres :  car  p  les  creatures  venim  en  coneixé(;a 
d'l  creador  q  les  ha  creades :  y  axi  co  enila 
glia  es  deu  s,pill  d'les  creatures:  enlo  ql  to- 
tes se  d'mostré  y  en  dll  totes  se  miiré:  p 
lo  ^trari  éla  psent  vida   son  les  creatures 
spilll  d'l  creador:  éilo  ql  3téplam  áqil  q  les 
ha  creades.  diu  lo  apóstol :  imiram  aira  p  spill 
en  vna  semblága:  les  coses  d'  deu  íuisibles 
la  racional  creatura  les  mira  y  les  asidera : 
p  aqlles  coses  q  lo  creador  ha  febes :  q  sia 
deu   no    solamét   la   santa    fe   catholica    ho 
testifica :  la  scriptura  sacra  ho  parla :  mas 
totes  les  creatures  criden  dient :  no^s  haué 
fet  nosaltres :  algu  es  qns  ha  f etes :  no  so- 
lamét q  deu  sia  los  sants  ho  pryqué:  mas 
ralbo  natural  ho  mostra:  q  d'u  sia:  veu  es 
d'  natura :  totes  les  coses  bellks  testifiqn  q 
es  beillissim :  y  les  suaus  y  dolcies  q  es  dul- 
cissim  :  y  les  excelléts  y   altes   testifiqn  la 
sua  excdlécia :  y  les  netes  y  purés  la  puriitat 
sua :  y  les  forfcs  la  sua  oípotécia :  y  les  altes 
la  sua  altea:  y  lorde  y  gouern  d'lles:  la  sua 
infi;nida  sapiécia :  po  d'u  star  ateta  la  cris- 
tiana pesa :  qnd  hou  y  escolta  ql  pare  lo  fill 
égédra :   q   les  carnals  y  corporals  genera- 
dos d'la  sua  pesa  lace :  y  ab  vlls  d'  águila  y 
d'coloma  aqsta  eterna  diuía  generado  mire, 
déla  ql  .din  lo  pfeta:  q  sera  aqlll  q  aqsta  ge- 
neraicio  explicar  puga :  si  ab  los  vlls  d'agui- 
!a  ñola  ¡'ot  entédre :  ab  los  vlls  d'  simple  co- 
loma humihnét  crehét  lo  afesse :  y  élo  credo 
cada  dia  la  pteste.  mire  y  otéple  c5  d'aqlla 
lum  eterna  pcelieix  y  brolla  aqlla  coeterna 
asubstácial   respladoír  suima  virtut  ly  sapié- 
cia: éla  ^1  lo  pare  d'u  crea  dispo  y  ordéa 
totes  les  creatures  a  honor  e  glia  sua :  en 
totes  mostra  la  sua  sapiécia :  en  totes  la  sua 
potencia:   en  algües  la  sua  iusticia:  en  al- 
tres  la  sua  misericordia :  y  totes  les  dispo 
en  or  de  pes.  y  imesura.  diu  sát  agosti :  axi 
c5  d'l  sol  ñaix  la  respládor:  axi  deué  éte- 
dre  ql  pare  lo  filll  engédra:  y  axi  co  lo  so! 
no  es  pmer  q  la  claredat  sua:  ab  tot  q  d'll 
pceheixca:  ans  ensemps  ab  ileser  d'l  sol  e? 
la   claredat   sua:   axi   lo   pare   no   es   pmer 


—  Sao  — 


ql  'filll  en  düracio  algüa.  clix-hs  si  enles  crea- 
tures  mires  ql  sol  ino  es  pmer  q  la  claredat 
q  engedra :  ans  ésaps  qnt  es :  es  la  claredat 
sita:  pq  no  atorgaras  en  du:  qu  dona  ales 
creatures.  y  axi  co  la  respládor  d'l  soí  pcehit 
d'il  sol  tot  Jo  mió  illluniiía :  y  d'l.  sol  nos  apar- 
ta: ans  ab  ell  se  sítinua:  axi  lo  fill  -d'la 
essencia  d'l  pape  nos  separa :  mas  axi  co 
haue  idiit:  pq  pceheix  d'l  pare:  es  distita 
psona :  y  p  la  infiniítat  siia  es  ab  ell  vna 
Idiuidua  essecia.  diu  sant  agosti :  la  genera- 
cio  eterna  d'l  fiH  de  deu  q  aqst  glorios  euá- 
gelista  recita  enlos  libres  d'  plato  hauer  la 
lesta :  y  íleya  'hñ  sant  home :  q  aqst  euágeü 
en  letres  4e  or  deuia  esser  scrit  p  totes  les 
sgleyes:  en  lochs  alts  que  tots  lo  vehes&en. 

Orado. 
Senyor  deu  oTpotet  pare :  q  ifill  a  tu  egual 
coetern  asubstandíiíl  iineffablamient  lias  en- 
gédlrat  aiT/s  d'  tots  los  sdtgles:  y  ab  di  y  alj 
do  spitsant :  tdtcs  les  coses  visibles  e  Tuisibles 
yi  a  mi  peccador  mi&erable  has  creat  entre 
aqlles:  a  tu  adore:  a  tu  loe:  a  tu  glorifiqi 
sies  me  miseriicordios  ppici  e  placable:  y  no 
méysprees  a  mi  q  so  obra  'd'les  'más  tues : 
y  p  lo  'teu  sanct  nom  me  ajuda:  sten  la  tua 
ma  alia  creatura  q  les  tues  imans  han  feta : 
y  no  tardes  misericorcle  senyor  socorrer  ala 
Ifragilitat  mia.  tu  senyor  qm  has  fet  refes 
me :  q  so  corroput  de  vicis  :  tu  qm  has  for- 
mat  reformaim :  q  stiah  de  peccats  di  forme: 
y  segós  la  tua  grá  imisericordia  salua  la 
mia  anima  amen. 

He  aquí  la 

Taula  del  primer  del  cartoxa. 

Prolech  del  treilladador.  a  car.  n 

Prolech  d'l  beauéturat  doctor  y 

excellét  3teii>latiu  luddlfo  car- 
toxa 31a  vida  d'iesus  d'u  y  se- 

yor  nfe  seguint  y  ipostilllát  los 

sagrats  euágelis.  a  car.  ii 

Déla   diuía   y    eterna   generado 

del  seniyor.    capítol   primer   a 

cantes.  vil 

De  hauer  trobat  lo   ramoy  p   a 

saluacio   d'l   humanal  linatge: 


y   déla   natiuitat   d'la   senyora 

nfa.  capiíol  segon  a  car.  IX 

Deles     sposaJles    déla     senyora 

nostra.   capítol   .iij.  a  cartes.  xii 

Déla    3ceptio    de    johá  batista. 

ca(pitol    .iiij    a  cartes.  xiiii 

Déla  aceptio  d'5   seyor  ca  .v.   a 

car.  XVI 

Déla  visitacio  d'elizabeth :  y  de- 
la  circücisio  y  natiuitat  de  joá 
batista  capítol  .vj.  a  cartes.        "      xximi 

Déla  genealogía  d'l  senyor  ca- 
pítol .vij.  a  cartes.  x.wiii 

Co  iosef  volgue  dexar  la  sua 
sposa  senyora  nostra  capítol 
.viíj.  a  cartes.  xxix 

Déla  natiuitat  d'l  séyor  c.  íx.  c.  xxxvii 

Déla  ciircumioisio  del  senyor. ca- 
pítol  .x.   a  cartes.  xxxviii 

Déla  venguda  deis  tres  reys  ca- 

.pitcrt  .xj.  a  oartes.  xxxx 

Déla  presemtacío  del  senyor  enlo 

teple  capítol  .xíj.  a  cartes.  xxxxv 

Com  lo  senyor  fogi  engipte  (sic) 

capítol  ..xiíj.  a  cartes.  lii 

Co  torna  lo'  seyor  d'egipte :  y  d'l 
pncipi  de  la  penitecia  d'  joá 
batista  ca  .xiiij.  car.  lv 

Co  romas  lo  f  adrí  en  íerlem :  y 
co  lo  trobare  enlo  teple  ca  -xv. 
a  cartes.  LViii 

Que  feu  lo  seyor  d'edat  d' 
dotze  anys  fins  al  jincipi  d'l 
any  treta  ca  .xvj.  a  car.  lxii 

Del  oiffici  y  vida  áe  johan  ba- 
tista  caipitol   xvij.   a  cartes.  lxv 

Co  veoh  joá  no  d'si  mateíx :  mas 
trames  a  pricar  al  poblé 
ca  .xvíij.  car.  LXix 

Co  joá  afesa  q  no  era  ell  lo  mes- 
síes  :  mas  era  j5cursor  d^aqiU 
y  nflcío  c  -xí-x  c.  LXXTI 

De  penitecia  capítol  .xx.  a  car.  lxxv 

Del  batísnie  d'l  seyor  c  -xxj.  a  c.  lxxix 

Del  dejuni  e  téptacíons  dfel  se- 
nyor capítol  .xxíj.  a  cartes.         lxxxiiii 

Del  testki*oní  q  feu  de  iesus  lo 

batista  capítol  .xxííj  a  cartes.        lxxxx 


Co  joa  alinuíi  lo  testioni  d'l  se- 
•  nyor :  y  d'la  jimera  vocacio  del 
(sic)  apostols :   y   d'la   secreta 
pcacio    d'l    senyor    ca.    xxiiij. 
cartes. 
Deles  noi^'es  enles  qls  auerti  lay- 
gua  en  vi.  capítol  .xxv  a  cartes 
Déla  jSmiera  vegada  ql  seyor  láqa 
los   q   tenie   véderia   cío   teple 
ca   .xxvj   c. 
C6   fon  p'osat  enlo  carqre  joliá 
batista   cajpitdl    .xxvij.   a   car- 
ites. 
Co  'lo  senyor  comegia,  a  pcar  pu- 
Micamí't    ais    pobles     capttol 
.xxviij.  a  cartes. 
Déla  segóa  y  tero'a  vocacio  d'ls 
apostáis  capítol   .xxi.x.  a  car- 
tes. 
Déla    suma.   <ries    vocaciós    d'ls 
d'xebles :  y  déla  diligécia  del 
isenyor   en    pricar    ais    pobles 
capítol  .XXX  a  cartes. 
Déla   vocacio   de   matheii   y    d'l 
seu  3uit  capítol   .xxxj   a  car- 
tes. 
Déla  electío  dids  dotze  apositoUs 

capítol  .xxxij  a  cartes. 
Del  seniTx)  d'l  senyor  ela  móta- 

nya  capítol  xxxíij   a  cartes. 
Quels    plats    deue    rellluhir    en 
obres  y  en  doctrina :  y  q  no 
es  vengiiit  lo  senyor  p  itrecar 
la  üey :  mas  p  acabar  4a  capí- 
tol .xx.xiiij.  a  cartes. 
De  paciécia  y  lairgítat  enlos  pro- 
bísmes  cajDÍtol  .xxxv  a  cartes. 
Que  no  cerqué  laor  humana  eles 
bones    obres    capítol    .xxxvj. 
a  cartes. 
Déla  oro  d'l  pf  nf  ca  .xxxvij.  c. 
De  no  tbesaurízar  éla  térra  mas 
enlo    cel    capítol    .xxxviíj     a 
car. 
De  obrar  misericordia :  y  d'  no 
iutjar:    y  de    3fiáQa    éla    oró 
c  .xxxi.x.  car. 
Día  vía  streta :  y  3clusío  d'  tot 


—  521  — 

Jo  sernio  del  senyor  capítol  .xl. 
a  car. 
DeJa  curacío   del   lebros   capítol 
.xlj.  a  cartes. 


xci 


.xcmi 


xcvu 


xcrx 


cr 


CII[ 


cv 


CVIII 


C.XXXVIII 


CXXXXI 


xci  (sic) 


cxni 


CXVTII 


CXXT 


CXXIIII 
CXXVI 


cxxx 


CXXXIIII 


Sigue  á  continuación 

La  vida  déla  sacratissinia  vcrge  maria 
mare  de  den  senyora  nfa  en  cohlcs  de  rims 
strams. 

Ans  q  d'  ceis :   girát  mogues  la  roda 
Y   d'la    mar :    agües    fermat    lo    terme 
Den    infinit :    en   lelern   consistori 
Uos   elegí :    perqué   li    fosseu   mare 
Percous   guarda:    nous  végues  al    cncotre 
Lo   sathanas :   posant   en   vos   lamprépta 
Del  primer  crim :   puys  dins  la  verge  tanca 
Uolientrar:    per   fer   se    noucU    home. 

Axi    vingues :    al    viure    daquest    setgle 
Passant   lo   port :    sens   pagar   enla   marca 
(jiiiant  vos  deu  :   per  vna  dreta  senda 
Sobre   la  ley :   del  general   edictc 
Portas  al    mon :    lauor  de   nouell   arbre 
A    deu    seruint :    de    fresca    noua    fruyta 
Dins  enlo  clos :   de  vostra  mare  casta 
Ab  seny   perfet :   votant   serie  u    verge. 

Apres    naixent  :    se    mostra    lo    retaule 
Pus    net    quel    sol  :    de    vos    stel    del    alba 
Portant    nos   pau :    del    general    diluui 
Ab    goig    sens    par:    huniil    simple    coloma 
Y   enlo   ter?   any :   de   vostra   vida   excelsa 
Pujas   volant :    quinze    grahós   al    temple 
Que  vostre  cors :   fon  molt   laugera   scor^a 
All  sperit :  que  may  li   fon  rebellc. 

Axi    vixques :    criadan    lo    sacrari 
Ciar  entenent :  los  profundes  misteris 
Quen   vostre   temps :   vendría   deu  per  rébre 
Luniuers  mon  :  del  inich  catiueri 
Hi   eren  tal :   en  virtuts  hi  figura 
Qls   mals   desigs:    tots   feyeu   tornar   cédra 
Deis   miradors :    matát    en   ells   los   vermes 
La  vostra  carn  :   que  dins  tenia  balsem. 

Ais   quatorze   anys :    stant   dins   vostra   celia 
En    natzareth :    orant    ab    gran    silenci 
Hu  deis  serafs:   mes  alt  d'l  mes  alt  cercle 
Himiil   seruent :   de  vos   alta   reyna 
Deu  es  ab  vos  :  humil  verge  profunde 
LTos    díx    cantant :    deles    dones    beneyta 
Ab   vos   es   deu :    nous   dich   sol   enla   pansa 
Ans  es  dins  vos:   vostre  fill   enlo  ventre. 

O    verd   florint :    de    moyses   la   qarga 
De   gedeon  :    la   lana   del   ros  plena 


—  522  — 


Hi  com  vmplis:   lo   ventre   del  niessies. 
I^eu    infinít ;    lancant    dins   vostra    claustra 
De   vostres   sanchs :    filas   aquella   sarga 
Ab    ques    vesti :    de    nostra    carn    humana 
E   per   senyal :   que   era  vostra  la  tela 
Stauantorn :    brodada    de   verds    liris. 

Pujas  tantost :   ab  pes  queus  daua  plomes 
Alt   enlos   monts :    del   regne   de  iudea 
Per   visitar :    prenyada   de   sis   mesos 
Elizabeth :    mare    del    gran    batista 
E  vostra  veu :  passant  per  les  orelles 
Sanctifica :   lo   fill    daquella   sterill 
Lo   qual   senti :   la   lum   del    ver   caruoncle 
Questaua    clos :    dins    la    verge    lanterna. 

-Magníficat :    ab    veu    humil    concorde 
Tan    be    cantas:    quels    serafins    bailaren 

Y  enlos  iuferns :   (sic)  celebraren   grans   feslos 
Al  si   dabram  :   sants  pares  hi  profetes 
Apres    tornant :    portas    lo    quius    portana 
Uers   natzareth :   verge   de   deu   prenyada 
Fins  que   pujas:    de    bellem    al    pesebre 

Per  a  parir:   lo   fill   de   deu  hi  vostre.  • 

De  vos  naixque  :  com  raig  d'l  sol  per  vidre 
La  vera  lum :   per  qui  la  scura  boyra 
Ha    pres   bandeig:    daquest   mon    idolatre 
De   vostra   carn :    portant    hO    noble    camis 
Uos   alletas :    aquell   qui   les   steles 
Feu  de  no   res :   yauos  quel   alletasseu 
Uos    adormís:    aquell    qui    tostemps   vetla 
Ab  vostre  cant :   humil  de  simple  tortra. 

Remey   perfet :    de    nostre    dol    y    planyer 

Y  com   ploras:   quand   aquella   carn   vostra 
En  vostre  fill :   hun  coltell  la  partía 

De   vostre   cor :    dur   trpuesant    scrarpre 
Mirant   plorar ;    lo    qui   tots   nos   alegra 
De  vostres  vlls:   besant  la  sua   cara 
Laygua  méselas :   la  qual  de  nostra  vista 
Lcua  los  tels :   que   teníem  per  eua. 

Port   de   salut :   deis  peregrins   endrega 
Al    tretzen    jorn:    vos    feren    homenatge 
Del   orient:    portant   vos   grans   strenes 
Senyors  y  reys  :   d'l  mó  princeps  ¡Ilustres 
Spanten   se  :    quand   vos  miren  donzella 
Mare    de    deu :    parlar    la    sua    lengua 
Mirant    lengast :    iesus    en    vostra    falda 
Adoren  vos:   mare  de   deu  y  filia. 

Lum   sens   foscor :   quen  los   inferns  penetra 

Y  en    parahís:    engeneu   les   entorches 
Lo   fill   portas:   al   temple  per   offerta 
Que   donas   lum:   al   mon   de   la   ley   fosca 
Mas  al   tornar :   volgues  lo   cami  tor(;re 
Per   lo    desert :    foguint   lo   en   egipte 

Ab  tal   dolor :   que  nostre   cor  vol   rompre 
Ueureus   fogír;    portant   deu   élos   bra?os. 


De   quand   fa   deu :   clos  sagellat   registre 
Ab  quin  rccel  :  lo  portas  per  les  roques 
Ab   fam  ab  sct :   passant  cami  tan  aspre 
Dormint   la  nit :   cnles   humides   silues 
Fins  q   vigues :   en   hü  loch  prop  lo  cayre 
Hon   descasas :    pasant    la    vida    pobra 
Filant    cosint :    perqué    tingues    que    viure 
Uoslre    fill    deu  :    qui    tot    lo    mon    gouerna. 

Set   anys    apres :    lo    tornas   del    exili 
Ab    gran   temor ;   tement   lo    fill    derodes 
En  natzareth  :   prengues   posada  pobra 

Y  vostre  fill :  vos  era  tan  subiecte 
Quen    natzareth  :    se  mostra   lo    pou    fódo 
Hon   iesucrist :   ver  deu   portaua   laygua 
Per    fer   seruey   a   vos   humil   seruenta 
Lauant   ab   vos :   la   vostra  poca  roba. 

Dóchs   mcreixeu :    los    angels   vos   adoré 
Puys    lo    quils    feu :    seruint    axius    adora 
Besaus    la   ma :    ab    continent   alegre 
Lo    qui    ha    fet :    los    cels    hi    los    abissos 
Mas  com   passa  :   lo  vostre  cor  hum  ásele 
Quád  vos  perdes  :   aquell  qui  tots  nos  guia 
Fon    gran    dolor :    la    que    tígues   tres    dies 
Fins   quel    trobas :    disputant    enlo   téple. 

Stech  ab  vos  :  trentanys  dins  vostra  retgla 
Fins  que  puja*:   a  pendre  lo  batisme 
AI    flum   jorda :    perqué    lauas   les    aygues 
Per    a    lauar :    totes    les    nostres    taques 

Y  en    lo    conuit :    perqué    vos    ho    manaueu 
Obedient :    comenta   fer   miracles 
Donant   los  v! :   enlos  vexells  de  marbre 
Uostre    fill   deu :    quil   dona   enles   vinye». 

Uera    iudich :    de    sathanas    en    peges 
Partís   lo   cap!:    que  mort   nons  pot   ofédre 
Quand   no   dexas :    la   fe    ni    vostre    mestrc 
Al    peu   del    pal :    enlo   mont   d'    caluari 
Plegas    la    sanch :    que    tota    era    vostra 
P'T    tot    lo    mon  :    residís    en    presona 
Quel   vniuers:    tot   se   deuía   perdre 
Sentenciant :    lo    iutgen    contumacia. 

Uída   deis   morts :   d'ls  smortíts   alquermcs 
Per    gran    dolor:    stígues    smortida 
Com   no   morís:    fon   singular  miracle 
Pasant  turmét :   major  q   tots  los   martres 
Mas   vostre   fill :    clauat    en   mig   de    ladres 
Tingue   recort :    de   vos   al    peu   del   cedre 
Deu    vostre    tot :    perqué    no    fosseu    orfe 
FíU    vos    dexa :    queus    tingues    en    comáda. 

Apres   del   fust :   desclauat   enles   faldes 
Mot-t    lo    cobras :    besant    les   sues    nafres 
Hi   consentís :   al   caualler  insigne 
Quen   balsemat :   lo   donas  al   sepulcre 
Mas  al   tere;  jorn  :   entrát  -dins  vostra  cabra 
Cobrat  Icsmalt :   de   vostre  bell   vericle 


-  523  — 


Uos   fcu   prcscnt :   déla   noble   desferra 
Deis   sants   catius :    que    portaua   d'l    caríre. 

Ab   aqueá»   goig :    speraa   lo    triunfo 
Que   sobre   tots :    fon   enlo   cel   gran   f esta 
Quád   vostre   flll :    volát   sobre    los    nuuols 
Al   cel   puja:    mirant   ho   lo   seu   poblé 
E    no    tarda :    al    vostre    sant    collegi 
Tot   flaniejant:   le   speritsant   trametre 
Portant   los   foch :    damor   axi   encesa 
Que  per  iesus:   la  mort  los   era  dolga. 

O    ver   confort;   deis   miserables- orfens 
O    ciar   stel ;    deis   qui    stan    en    tenebres 
O   fort   pilar:   hon  tot   lo   mon   recolsa 
O   bastiment :    de   nostra   santa   sgleya 
Pregaus  lo  fill :   romanguesseu  maestra 
Deu  anys  hi  dos :   d'ls  seus  pubils  apostóle 
Axi   vixques :    enla   ciutat   peruersa 
Regonexent :    de   vostre  fill  les   sendas. 

Ciutat   de   deu :    deis   exellats   refugi 
Quin   goig   tingues :   c5   vostre   fill   illustre 
Torna   del    cel :    dient   vos   cancellera 
De    parahis:    veniu    ala    cadira 
La  vostra   ma  :  tenint  sobre  lo  muscle 
Daquell   gran  deu :    a  qui   pogues  concebre 
Pujas   tan    alt :    sobre   les   ierarchies 
Com   los   seraffa:   stan  sobre  los  angels. 

Uos   acoUis :    dins   élos   vergés   thalems 
Peregrinant :   deu   enla  nostra  platja 
EU   vos   acull :    donant   vos  tot   lo   ceptre 
De   quand   ha    fet ;    ab   general    imperi 
Emperadriu :    sieu    ala    part    dreta 
Ais   vostres   peus :    los   seraffs   per   strado 
Ab   cors   pus   ciar :   que   lum   meridiana 
Mare   de   deu :    de   parahis  lo   fénix. 

Deo  gracias. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  de  Barcelona,  pro- 
cedente de  la  de  don  Mariano  Aguiló. 
Este  ejemplar  aparece  encuadernado  jun- 
taraente  con  otro  de  Lo  segon  del  Car-i 
toxa,  impreso  en  Valencia,  en  1500,  sin 
nombre  de  i^mipresor. 

Ein  las  Bibliotecas  de  la  Universidad  y 
Arzobispal  de  Valencia-  í^acionales  de 
Madrid  y  de  París  y  Provinciales  de 
Huesca  y  de  Palma  se  hallan  sendos 
ejemplares  de  la  edición  de  1496. 

Gallardo,  en  su  Ensayo,  anota  un  ejem- 
plar de  esta  edición  de  1496,  pero  ha  equi- 


vocado el  año  de  la  impresión,  pues  dice 
cpte  fué  en  1486. 

Salva  no  conoció  esta  edición  del  pri- 
m'er  vdlumen  de  la  traducción  de  la  Vida 
de  Cristo,  por  Ludolfo  de  Sajonia,  el  Car- 
tujano, y  si  la  cita,  es  con  referencia  á 
Fuster. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su  Dice, 
de  las  inipr.  en  Valencia,  registra  esta  edi'' 
ción  entre  los  libros  costeados  por  el  doc- 
tor Albert.  El  señor  Haebler,  en  su  Bi- 
bliografía  ihér.  del  siglo  xv,  cree  que  los 
impresores  de  esta  edición  lo  fueron  Pe- 
dro Hagenbach  y  Leonardo  Hiitz. 

V. 


mcr  Del 

canora 

(Titulo  de  la  portada.  A.  la  vuelta  de 
ésta,  un  grabado  en  madera,  que  la  ocupa 
toda,  representando  a  Jesús  clavado  en 
la  cruz ;  a  la  derecha,  la  Santísima  Vir- 
gen María,  en  actitud  de  orar,  mirando 
á  su  Hijo,  y  San  Juan  á  la  izquierda,  con 


-  5H  - 


las  manos  cruzadas  sobre  el  pecho ;  am- 
bos de  pie.  A  la  vuelta  de  la  última  hoja 


del  ^^ü1umen,  ó  sea  la  quinta  de  la  signa- 
tura s,  este  colofón :) 


labalápnmera  part  od  cav 

tmmU  rkSd  oeicTue  ooil^ífenfoinfcttrdladdda 

Dclatí  01  valenciana  knpatper  lo  manífi^  l^í  re 

pcrend  mdlre  "Somm^ot  co:dIa  ^auano* 

l^t  nicí!recnracmtl?€ología:|?i|^  di  mardic 

CDiré0iciíii€nac|?ib€neiamtnar.2lp:cga«. 

m^odmolt  reucrcndf  mapsficbfrarc 

f  aumeodbod^£aiiaíl€rrdigío0  Dd 

fógratoadcDda  íagrotiifima  íoif  02a 

nodrai^crgc  nianaoem5rda,2ló 

ÓpdedOcfoan  trlrcrmcrcadcró 

libree  durada  oe  :6arfdona 

£í!apar  enla  mfipe  durar 

1^  ig^arfdona  pa  medre 

3oan"Rofcrabad?  alc^ 

maf  a.]ctí^KOcínic0 

é  Octubre  anft 


[23«. 


—  525  — 


Un  vol.  (.-n  8."  mayor. — Letra  gót. — cxlxxix 
folios  numerados,  incluso  la  port.,  y  dos  hojas 
finales,  sin  foliar,  que  ocupa  "La  vida  de  la  sa- 
cratissima  verge  maria  ■  mare  de  deu  senyora 
nostra  en  cobles  de  rims-  strams".  (Son  .?5  co- 
Mas  de  ocho  versos  cada  una.)— Signatura  as, 
de  8  hojas,  excepto  la  última,  que  tiene  cinco. — A 
dos  columnas. —  Sin  reclamos.  —  Las  iniciales  de 
principios  de  capitulo,  adornadas.. 

En  la  hoja  que  sigue  á  la  de  portada,  el 


mismo  "Prolecli  deltrellador"  de  la  edi- 
ción anterior. 
/\  la  \uelta : 

C  PíxNlecih  del  benajueotiL  I  rat  doctor  h'\ 
excellent  «¡nté-  |  platiu  Ludolpiho  cartoxa  | 
aula  vida  de  Jesús  deu  hi  I  senyor  nostrc 
eseguin't  hi  pos.  I  tillát  los  sagrats  euagelis. 

Este  título  de  rojo.   Acaba  en  el  fo!.  vi  vuelto, 
con  una  Orado.  El  recto  de  la  otra  hoja  es  como 


íDeliJ  Oíuina  bí  ctcrm  generado  t>t\  faifOJ 

Comciicalopnmerodcar 
torararroniácattcojrcgít: 
fmeiiat^bécraniiat{3lorc 
ucrciiD  c  nugniftcb  nicíh'C 
3oároicoeco2dlij:£aua 
llcicnicftrcaifacratbcoí 


vu 


logia. 

íS^t-oluina  bi  eterna  gaic 
ra  oDclfai|poi.5Capírol  i 

11^  íacrofan  > 

^cacatl?olíQr¿lcfj 
rnicarimplcfcnni 
&3  «loma  iiurc 
InoftraateVumilij 
Ifillsquicnicfiieai 
.  5m6:a  Ipfi  crccllct 
,,  JToüftto  alirís  los  pfcntarq  es  lo  (a\ 
Ipoejcrtwiítiomc.aqftcslo  tl,Kma 
aqft  cslcronanicnt  g  p:moP>  Oc  tota  la 
cnfoáHa  catijoüca  crct>¿p:?fcfar  >'  cra^ 
re  q  icfte  Dcu  ?  Ijotiic.aqfla  C8  aqiía  ero 
nano  ü  aira :  la  ql  lo  tlxolccl?  Jííá  ciito 
ns.oqui  Oiu  !£5ccl?id,pfcía:q  es  a¿mla 
veüt  (tíbx  ton»  les  aiigcliqiice  la  arctv 
íKj  Pola  t3  alt  q  pafant  les  cclcftulí  fpc 
teaáóbK  lo  cd  irnpcri  wcl?  al  inót  ocl  li 
hanoólaoimna  ciencia:^  p:c8  la  lucOiil 
U  Di  oXttKOrfcriuint  óJcP  la  ¿enerado 
íttnia.l?amc  |a  fmt  loo  tres  aij¿el\lteo 
la  tcpo:al  gcncraao  Oc  Jdue  ^  loo  leiio 
miraiiclloloo  aacs:)»  no  l^aiiic  poi'at  lof 
rtloalarcrpljooiólaliim  naiu:fcnnit 
con\  cftunict  nait  ól  p.irc.laiavaí  fe  tx 
rcttiicaqmafmu.ircqjctiiohii^ticp-.m 
opi:^  tonicja  lo  leii  tío  qiúCi  !o  pcclic  g 

La  numeración  de  los  folios  está  equivocada. 
Al  fol.  XXIII  sigue  el  xxvii,  y  á  éste,  el  xxvi 
de  orden,  continuando  la  numeración  correlati- 
va hasta  el  fol.  lxvii,  al  que  sigue  el  Lxviiii,  y 
a  éste,  el  lxi.x,  siguiendo  después  bien  la  folia- 
ción .hasta   el   fin.    Esta   alteración    de    folios    no 


lo  pftlTauc  l?oiiic:iio  cntcnct  ni  acl?á  la 

parí  la  fcnj|0J3  nf  a  maria  wrgcirolanict 

Oiuirat  fua:ni  volicn  ciitcnc»:c:có  di  oai 

v\Tt)9C>cr  slc8  purilíimcñ  fanclpe  <5hm 

ge  íionKlla  twguaa  la  plcnioiD  61  rcpa 

p;ce  co:6  ci  l?omc:info:mat  oe  lací  an(Ti 

ma  aía :  e  ell  "tataic  Ocu  noiumcn  t  cica 

Ba;prí  aqll  i^  eínamcf  a^  co  5  (a^  :co  > 

mcpcferl^omcftllólaí'gicfcnvoiania' 

ria.roIcrboncl?6loslo:ioGtlKokcbio< 

l?an  oefmnre  D  icfus  la  fiia  Piiiina  clTeii  < 

cia:laliiJ  ¿eiia.ioo  crcnia:coiiic(a  y  cu 

tonaiv  lo  pnncipi  61  tai  ai!in¿;eli  en  oeii 

p:icipiconicp0ict:2;nlo  pácipiaalo 

rab:ciM  la  paraiila:da  lo  fill  cnlo  pare: 

coero  11  ab  lo  paie.ell  fill  Ocu :  era  in  ocu 

ion  pare:q  eo  piicipi-í  ari  daranict  mo 

(ha :  ql  der  6  icf'  no  comcp  ni  re  p:iapi 

cía  V  "'  °'-i  ^i.'i'-'  '^í"'^--^  mjria:lo  ql  cía 

cfintat  cío  piicipi  era  cnlo  p:icipi  ctt  oai 

Ion  p  jre.  '£ra  íócbs  ief'  paraula  efna  o 

Cien  Ion  paie:clo  aeni  pjicipi  anoq  Ina^ 

fer  y  toreo  leo  acarurcsfofoi:?  rant  p:!- 

mo-  qii  Jt  Oilía  lo  q  ce  iiicrcat  y  cta  11  oc ' 

lee  coreo  que  01  tempe  coiucnícn  g  rcn ' 

giiC>alaplenitii&&dtanp6Comcn5J  ic- 

(ue  Oeti  increat  fupofit  cía  l?ome  Oino  lo 

immanilat  w'tTcóU  <>ac  fcnyoía  iiiarc : 

Din  li  vab  y  páranla  lo  gloiioa  cuaiiycli 

fla:pq  li  co  p:opi  :p  a  oedaror  la  liía  erar 

na  ijctieracio )'  tcpo:al  en  carn  bnnuiia  t 

C8  rna  marrira  cofa  en  idus  en  qiiát  oai 

qiiáo  li  Oicm  fill:parauU:vimit  y  fapien 

na  61  parc:po  Oiii  li  páranla  lo  illnniiat 

ciiáéclifla :  q  li  eo  p:opt  1?  a  crcc:c  la  fiia 

isencraao  )>  filiaoo  efna:com  ef iifliiieut 

lo  ent\éo:a  oeii  Ion  pare.}'  Cicuan  lubtil 

luét  .ipéo:e:q  aqrt  iiom  páranla  q  enla 

n  vbiiiii  le  noniaia:p:icipalmct  (Ijpiifi . 

ca :  no  la  par  .mi  a  q  fo:mc  loe  nolíiw  la 

bilMuao  la  ni^a  intrilcca  paraub  q  renuii 

Oino  ufa  pcl'a:a  faiiblanfa  ola  qnal  p:o 

'  afecta  á  la  compaginación  del  libro,  por  cuanto 
el  texto  es  correlativo  en  todos  los  folios  equi- 
vocados. 

Acaba  el  texto  en   el   fol.    cxxxix   recto,  y  á 
la  vuelta  se  halla  la 


-526- 


C  Tauto  del  primer  del  cartoxa. 

íEn  la  hoja  que  sigue  (signat.  í  iüj)  se 
halla  "La  vida  déla  sacratissima  verge 
maria  anare  de  deu  senyora  nostra  en  co- 
bles  de  rims  strams"  de  la  edición  ante- 
rior. 

Magnífico  ejemplar,  forrado  de  perga- 
rriino  y  en  miiiy  buen  estado  que  se  con 
serva  en  la  Biblioteca  del  .\lteneo  barce- 
lonés, procedente  de  la  de  Amer. 

Otro  ejemplar  se  consen'a  en  la  Biblio- 
teca Universitaria  de  Barcelona. 

Es  reimpresión,  con  alguna  ligerísima 
variante,  de  la  anterior  edición. 


{Título  xilografiado   de  la  portada,   á 
la  que  corresponde  la  signat.  a.    l'uelta, 
i  en  blanco.  Principia  el  te.vto  en  el  recto  de 
\  la  otra  hoja,  que  es  como  signe :) 


327 


©circnicntoccftiiríopáralííícb 


¿omcit^a  ío  (cgon  Del  cartoja 

bcti  cíaminat  per  lo  rcuorco  c 

mapificb  mcitrc  ^obatiroi^ 

ce  coKlIarCauaUcr  mcftrc  en 

facratbeologta. 

Del  rcriict  De  ccrurio  paralíticb 

Capirol  piínicr. 

*ñinta9  lo  fcn)?oí  po-  flt^ 
|frar  oi  la  durar  tí  cafaniaú 
p.Miidpal  durar  eiila  pjouí 
,  ■  .  cta  t>c  iplíUra :  nt  la  qiiat  g 
guarDaoc  rora  la  rcrra  ftauát^i  poola^ 
tre  cmrun'o  capira  dc  «tir  cauallerg  per 
lo  roma  inipm.íra  lanosa  cafaniauín 
durar  0lo«ofa:rei  lia  aqudl  cciiruriotm 
(¡crucrquí  molr  amana  paralíncb:bí  ab 
ran  grauooloi  que  íhinaiia  q  ito  pooia 
riariiralmcrpiKbír  «Illa  i  na  f  íoa:boíDa 
la  fama  q  jcfus  vaiia :  bi  la  crcciiaida 
q  ole  (^  míradcs  rcdraiic :  fcrmauíCTif 
poQue  crcurc  bi  fcu  ñima  c¡  poota  .pcu;^ 
rar  faiiírar  al  fuer  4  tár  ama«a:bi  rcgoí 
iKrer  q  era  tjeiiril  roolarre:  no  gofa  p  (i 
niateicala  preaa  ól  fcp  02  pfcrar  fe:ma0 
ptja  ala  aiicíáe  rflo/uena  bi  .pmena  coa 
fenuliaifl  Di  leiivo;  q  p  ell  bi  atiafebt  oc 
part  fuá  lo  l'uph'que'e  ú  Digne*  lefOKtila 
porelbt  Di  ql  \\a  la  fanírar  p  la  nialalria 
lamoubííariDa;vMfflDrnncn:coKda 
mcr  glamo  oín  f  nc't  ni  carm  prro  IO0  fu 
gbo9  qls  ^'uenra  mal  rraae':)an  en  lo  lir 
en  ma  cafa:prra  loe  íbumás  feVoi0:q  tf 
fa  cafa  toa  malalrs  lancen:bí  Din  mea  q 
l)olo26  lo  rurtnajren  urea  ganlea  alfen 
V02  ccpUca  cila  fuá  bemginrar  mo^en 
a  luif  icojoia:q  )au:  q  ee  paralincb  que 
molr  grá  Dolo:  lo  rurméra  :acoftae  al  (c 
Ipo;  Dm  lo  aiágelilb .  biu  ongenea  aco:^ 
ítaa  aqll  q  era  Itranger  poolarre :  Donic 


lí 


ftícb  eiilo  <oi  Wcfiía  pcTa  ftrápen  mcio 
enla  fc,^pínq:píífepOecauallers^  pá; 
yo  oela  ágela:  acoíba  mea  goeuou^bt 
crec'jakí  p  eo:poíalpfeiicÍ3.Diu  fírlucb 

gbinlírar  bí  rramea  lof  andáa  bi  .pm¿í 
I  luDarcb  poblé.  65r  marbeu  oiu  q  1 11 
mardcmtjccb  cii  pfona:fadIme'rfon  có 
coiOea  loa  euágelíftea  fon  acoftimiaoef 
paulea  :q  fi  rramere*  algu  q  p  nofalrreo 
pie  cien»  fena  oír  falfia  yo  li  be  ja  parlar 
6  ral  ncgod  bi  ma  ro:nar  ral  refpolbro 
poguc  (er  q  cc'rnno  apa  q  parlare*  al feíi 
yo:  loa  faceroora  bi.pmeiia:qell  bi  Wii 
guea  en  pfona  Ordena  la  oiníapuioai 
cia  qlaiuc^pntcra  bianafc*:pq  fofe'íefcu 
fablea:fí  vtft  lo  miracle:  bí  aeér  cértm'o 
poolarre.dla  no  crcf  c  grá  crc*ple  oe  aqft 
capira  ;oeue*  pe'Oíe  q  grá  folidrur  bi  cura 
tíla  fanirar  61  f  ue'r  lo  ra  cercar  a  jcfua  ce 
lefttal  merge  no  fpcrár  fanirar  ¿(la  rcrre 
líala  metKcinea:prra  molra  q  c!l9  fye'ra 
nialalre  pocb  curc:Dla  qla  oiu  íár  pau  q 
(on  pijo:a  qífda  bomc*8  :mca  curc'dlea 
iK>luprara  fuea  bi  coiicupícaidea :  que 
odea  iieceflíraraoclafuenra  bimalal> 
riea':bi  feguír  la  Ierra  euágclica:loa  pjíd 
pala  ¿la  lueua  alfcnpo:  afecraoamcrp 
gucq  vinga  aguarirlo  f  uc'r  paraliricba 
la  mojr  ia.ppinq:oic*r  fenpo:aqft  ccnru 
no  merdrq  li  aroí^uea  aqfta  gf  a  :ea  ca 
pira  q  ama^a  gc'r  nra:bi  ell  noa  ba  eoefi 
car  la  Anagoga  ñola  auía  oircenrurio  q 
ol  fcnpoi  pgafcn  q  víguea  afá  cafa:maa 
q  folame*r  U  Dtguefc'  coló  feu  faon  jabt'a 
pajaliricb  bi  q  ooloze  lo  crudaue*:po  no 
rcnic'  rara  fe  loa  iucua:loa  qla  cenfijrioa 
jcíua  rramena:  có  reñía  ell  genril  qla  tw 
mcnanio  raroa  lo  benigncfc*yoíala|Uí 
eua  refpóD:e:f  o  bire  bi  oonar  li  befaui^ 
tor  efera:bó  moftra  la  fuá  bihlirarpio^ 
fimoe  aoerínr  ranroftbt  quafiobebinc 
di  que  ella  voUcii :  bí  moftra  la  fuá  pie? 


528 


'/ll  fin  del  texto,  ó  sea  en  la  primera  cara  de  la  signatura  v^,   el  siguiente  colofón:) 


rfllmctit  íwWtc.w  la  rúa  majcflar no  of« 
na:bí  que  la  ft  ti!  totee  lea  mica  obxa  fia 
IflOi  bono?  bí  gto:ia  tua:bírcnundaiit  a 
lamia  rolijtat  piopíaa  tu  bi  pcramtte 
wtufiaobcoictit  ato;*  loeteusmím^ 
flrfe:bí  fcatnegraaa  fniro;quepic(;a 
la  crcu  mía  affltgiiil  la  mía  cam  per  (af 
lutíferapcnírencíath'leainiurico  qneiJ 


rcraiifcfífl  pacictitmcnt  lc8ro(lin69:W 
Qia  oolo:  bí  conipaiflboeiitoapbifmcB 
tn  alguna  aoiKflitatnom  fa^aloetais 
manamenrs  romp:c:  bi  ati  fcgaint  a  tu 
acamínc  perlos  tcus  pafTos :  que  atcgi 
a  mirat  contemplar  bitcurc  latusocr 
fica  rpedola  cm'a  amen. 


n  bono:  lao:  f  glooaodatnnitatfancnfflma  a^ 

tofegona  part  od  cartotamDiíbiWOí  ten»  kiiguapi^ndwft 
'^^roítoeco«lUíi'p«qlloíligentnKtan««aim)nfuaeon«ff»a 


Ki¡^,¿W^(rtmatfnfcfenro:o«jcfa 


[239- 


Un  vol.  de  234  X  155  mm. — Letra  gót. — A  dos 
columnas. — Sin  reclamos. — clviii  folios  numera- 
dos, incluso  la  portada  y  la  Taula;  los  folios  xxvi 
y  c.xxxvii  aparecen  equivocados,  pues  marcan 
XXVII  y  cxxxix,  respectivamente;  folio  clviii 
vuelto,  último  del  volumen,  en  blanco. — -Principia 
el  texto  en  el  anverso  de  la  hoja  signat.  a  i],  o 
sea  la  segunda  del  volumen,  precedido  del  siguien- 
te encabezanfiento  de  bermellón:  "Comenga  1o 
segon  del  cartoxa  |  arromñgat :  corregit :  smenat  : 
y  I  ben  examinat  per  lo  reuered  e  |  magnifich 
mestre  Johan  roi?  |  de  corella :  Caualler  mes- 
tre  en  sacra  tbeologia." 

Al   folio   LXKxxvii: 

Deis  jíveus  qui  &enyal  del  cd  demanauen : 
h'i  del  sperit  inmtnide  que  dells  en  aJtre 
téps  láqat  hauia.  ca.  xxxiij. 

Aica'bades  les  páranles  <V\  seyor  contra 
aqueflls  doctors  Ihi  fariseus  qui  blasfemaué : 
alguns  ddlls  de  méys  ivergSya  hi  ab  mes 
descarada  ptinacia :  volent  exiperimentar  del 
senyor  la  sua  valuntat  hi  jwtencia :  hi  ca- 
liiininiar  da  sua  resipO'.sta  init|uamét  li  dien : 
mes'tre  algún  seiiyal  de  tu  voklriem  veiire: 
del  oel  no  de  aquests  baxos  déla  térra : 
stimauen  que  eren  pochs  los  miracles  quel 
seniyor  acabaua :  per  que  eren  en  sanitats 
de  m&ilalties  hi  en  semblants  coses  en  aques- 
ta nfa  abitable  térra :  hi  dlls  demanaue  se- 


nyals  en  les  celestials  creatures :  axico  fo 
enlo  téps  d'  moyses  la  piagna :  hi  lo 
deuaílar  del  foch  de  cel  ales  pgaries  de 
EJies  I  o  al  temps  'de  Josué  le  star  que  feu 
üo  sol  en  lo  celestial  cercle  I  o  qua.nt  torna 
atrás  en  lo  téps  de  Ézedhies :  axico  si  la 
sua  malicia  no  bastas  a  calCmiar  aqsts  actes : 
hi  remetrels  ala  potéciad'ls  diables :  axico 
calünian.ien  les  marauellloses  obres  quel  se- 
nyor en  tan  gra  vtilitat  deis  pobles  acabaua : 
hi  maliiciosaanent  pogueren  respondre  q  da- 
uát  farao  imolts  séyals  fere  los  nigromátichs 
no  li  'faíll  ala  maliciosa  einueja  Ifalses  hi  di- 
uerses  calumnies.  Diu  sanct  crisostom : 
apres  <;|ue  hauien  vist  molts  hi  innúmera^ 
bles  miradles :  com  si  algu  non  aguesen  vist 
axi  senyals  demanaue :  hi  en  veritat  vist  non 
hauien :  que  no  ab  spiritual  mas  ab  corjw- 
ral  vistáis  mirauen :  hi  lanima  sés  vills  pot 
veure :  hi  no  los  vlls  sen  laaiinia :  hi  deuem 
atendré :  q  aquests  malign-es  en  dos  mane- 
res  los  actes  del  senyOr  ennegrir  voJien : 
la  vna  axico  hauem  dit  atribuint  los  al 
poder  del  diaMe:  laltra  stimant  que  eren 
poques  coses :  per  que  no  eren  senyals  en 
les  celestials  speres :  hi  axi  demanauen  se- 
nyals de  alta  figura :  d'ient  que  de  sem- 
blants  algu  vist  non  hauien :  hi  perqo  ten- 
tant  senyal  del  cel  ili  demanaven  :  no  p  deuo- 


-  5 


29 


ció  i|iic  en  ell  volguesen  crciirc :  mas  p 
curiosa  malicia:  que  en  tots  sos  actes  im- 
pugnar lo  velen :  hi  Jagotejant  li  dien  mes- 
tre  1  ab  lagots  asagen  si  allemegat  lo  pori5 
fcr  caure  puys  nol  'han  pogut  derrocar  ab 
injuries  I  aral  'lago'tegen  I  aral  ctesondré  I 
ara  li  dien  mestre  I  ara  endemioiiiat  lo 
cride  I  lii  lostemips  ab  frau  li  parlen  I  hi 
per(;oIs  torna  tal  resposta  I  hi  no  fa  lo  (¡ue 
ilemanen  i  generacio  mala  lii  aílnltera  I 
mala  p  vostres  obres  I  adultera  que  de- 
xant  a  deu  seruiu  les  ydoles.  Senral  del 
cel  me  dniana  per  calumniar  me :  axi- 
com  si  n(_)  fossen  senyals  hi  miracles  los 
que  en  mi  cadadia  miren :  pero  mira  hi 
considera:  (|uant  injuries  li  dié  qué  lo 
princep  d'ls  dimonis  feya  miracles:  man- 
suetament  los  'torna  resposta  I  ara  quel 
lohe  Ihiiíl  cride  mestre  I  asprament  los  par- 
la I  doiiat  nos  ex-emple :  q  mes  los  lagots 
q  les  injuries  nos  son  dSnosos :  hi  ell  dea 
hi  Jiome  anosíraua  q  ira  noli  vécia :  ni  lagots 
Jo  amallié:  ni  d'la  vera  justicia  lo  d'uailla- 
üé.  Diu  sat  crisDsto:  enla  cara,  bate  lome 
saui:  quant  lo  lohé :  nou  fan  axi  molts  qui 
méyspreué  los  q  a  virtuts  los  amonesté :  hils 
tené  ira  axico  sils  injuriauen:  hi  accepté 
hi  ab  grá  alegría  rebé:  los  q  ab  fal&es  laors 
los  lagotegé :  hi  a  vicis  los  allenegué :  vol- 
dria  q  les  paules  d'  salamo  recordasen: 
q  diu  mifllor  es  q  sies  corregit  d'l  saui :  q 
sils  foíls  te  loé.  Diu  aps  üo  senyor  nols 
sera  donat  lo  senyal  q  p  curiositat  dema- 
nen  en  les  celestials  creatnres :  mas  en  les 
terrenes  q  ells  tais  séyals  merexé:  noJs  sera 
donat  sino  lo  senyal  d'  joñas  pfeta:  q  fon 
séyal  de  huílitat  hi  d'jeccio  3tra  la  supbia 
ab  la  ql  ells  senyal  d'eil  cel  d'manaué:  qsi 
diét  tu  generacio  puersa  hi  praua  séyal 
d'l  cel  demanes :  séyail  d'  potécia  hi  de 
gloria  q  de  alt  dtuaJle :  nol  demanes  p  fe 
mas  p  calñnia:  hi  pqo  not  sera  donat  sino 
lo  séyal  iV  joñas  pfeta:  q  fon  senyal  de 
huílitat  lii  de  abjectio  contra  la  lúa  supbia: 
séyal  q  la  mia  mort  hi  passio  hi  resurrectio 
significa  joñas  no  feu  algú  senyjtl  ais  de 
niniue :  sino  que  la  balena  lo  porta  en  té- 
rra :  hi  hoint  lo  cregueré :  ni  senyal  d'l  cel 


no  li  demanaré :  hi  ami  apres  de  táts  mi- 
racles me  tacaren  enlo  sepulcre :  hi  sage- 
llaré  la  pedra :  p  iqué  detinga:  fon  senyai 
hi  figura  del  senyor  Joñas  pfeta  I  ion  se- 
nyal dtela  mort  qnt  lo  pres  la  bakna  I  teñir 
lo  tres  dies  sigiiificaua  lo  sepulcre:  vomii- 
tar  lo  ais  de  niniue  I  fon  la  resurrectio 
gloriosa :  la  ql  p  los  sagrats  cuágdis  ais 
gí'tils  fo  maui'fe&ta  aqst  séyal  d'  joñas  diu , 
lo  sé\-or  qls  dona  ab  tot  q  ans  d'la  sua  mort 
qsi  ínumiierables  séyals  hi  miracles  del  cel 
hi  d'la  térra  tenien :  pero  en  sipecial  aquest 
los  dona :  p  que  la  sua  mort  hi  passio  fon 
prlcipal  hi  darrer  senyal :  per  lo  qual  tots 
los  altres  eré:  enlo  qual  cregue  ceoturio 
gentil  hi  los  caualllers  quil  guardaué:  hi 
molts  dd  judayda  poblé:  hi  de  psen*-  se 
dammé  tots  los  qui  nol  crehen :  nols  dona 
senyal  del  cel  d'la  diuinitat  sua:  que  p  la 
sua  malicia  lii  curiositat  eré  indignes :  mas 
donáis  senyal  déla  incarnacio  hi  humani- 
tat  sua :  Joñas  laoqat  en  les  fluctuáts  ay- 
gues  clos  hi  tancat  en  lo  ventre  déla  balena : 
senyal  d'l  cel  dona  a  sos  dexebles  quant 
dauant  e'Us  se  trásfigura  en  la  motanya : 
dona  senyal  del  cel  quát  los  cels  se  obriren 
en  lo  babtismte :  hi  entona  la  veu  del  pare . 
hi  deualla  sobre  lo  seu  cap  deuaJla  la  co- 
loma: 'hi  ais  gentils  lo  dimarts  apres  déla 
gloriosa  entrada :  dona  senyal  dd  cd  que 
tots  lo  hoiren :  coni  la  ven  d'l  pare  dix : 
yot  he  clarificat  hi  yot  clarificare:  que  tots 
stimaren  que  era  tro  que  del  cel  deuallaua: 
hi  enlla  sua  mort  hi  passio  senyals  del  cd 
forem  quant  sescuri  lo  sol  íii  lo  mo  tot  fÓ 
cubert  d'  tenebres  hi  tremola  la  térra  hi 
los  sepulcres  se  obriren :  pero  no  volgue 
lo  senyor  donar  senyal  del  cd  ais  qui  per 
superbia  hi  curiositat  lo  demanaué :  ni  da- 
uát  herodcs  volgue  fer  algún  senyal  ni  del 
cel  ni  dda  térra.  Per  aquests  qui  senyal  del 
cel  demanen  son  entesos  los  curiosos  hi 
supbos  ques  volen  entrametre  hi  entendre 
les  coses  diuines :  hi  los  diuinals  judicis 
sobre  la  facultat  humana :  hi  encara  aqlls 
qui  de  visions  e  reuelacions  molt  curen  hi 
dexen  la  segura  via  deis  manaments  de 
deu   hi   dda    sancta    sgle}'a :    hi    permet    la 


53o  - 


diuina  prouidencia  per  Ja  sua  curiositat  hi 
supíbia  que  en  diuerses  errors  cayg'ué  hi  en 
s'pirituals  hi  carnals  culpes:  hi  per  go  din 
lo  senyor  generacio  mala  hi  adultera  que 
no  demane  saber  les  coses  vtils  hi  ueces- 
saries :  sino  les  curioses  hi  vanes  lo  senyal 
de  joñas  pregué :  q  axils  deglutirá  lo  (lia- 
ble  :  co  a  Joñas  la  balena :  diu  'los  apres  lo 
?enyor  mostrát  la  sua  obstinada  malicia : 
los  homes  d'niniue  se  leuaran  enlo  final 
judici  ab  la  generacio  aquesta  judayxra:  hi 
la  odánará :  q  voll  dir  que  la  mostraran  c5- 
dénada... 

Al  folio  cu : 

Com  increpa  ais   fariseus  hi   ais  doctors 
de'la  ley.  cap  .xxxv. 

iDallla  lo  euágdiste  coro  lo  seyor  la  pca- 
cio  acabada  védli  ala  sua  verge  senyora 
mare  ab  aquella  honor  hi  reuerecia  q  sguar- 
daua  a  tal  ifill  hi  a  itá  digne  ¡mare :  hi  pga  al 
senyor  vn  fariseu  quen  la  sua  casa  volgues 
pédre  refectio  de  corporal  vianda :  los  fa- 
riseus lo  senyor  conuidaué  no  p  que  pre- 
gues viada:  mas  pque  ells  enlo  méjar  lo 
préguesen:  hi'l  acusasen:  hil  pdes'en :  hi  pgo 
lo  seyor  ab  ellls  no  méjaua  sinol  pgaué:  hi 
ab  los  peccadoTs  hi  publicas  sens  pgar  mé- 
jaua:  po  lo  senyor  volét!  sanar  da  sua  ma- 
licia: miéjar  alb  ellls  no  refusaua  com  a 
C-vcellet  ttnietge:  qui  no  desieanpara  donar 
remey  ales  greus  malalties :  hi  entrant  lo 
senyor  enla  casa  segues  a  taula:  hi  dex.i 
de  /lanar  se  les  mans  p  corregir  da  error 
q  élls  tenie:  pesaué  bi  (sic)  mostraué  quel 
lauar  deles  mans  al  entrát  d'la  taula  ala 
salut  eterna  aprofitaua:  hi  que  les  más 
netes  feya  la  cósciencia  neta:  hi  volia 
mostrar  lo  bo  senyor  hi  mestre :  que  mé- 
jar ab  les  mans  no  lauades  no  en  sutzia 
la  nostra  anima :  murmiura  dins  si  lo 
fariseu  hi  stima  gran  culpa:  q  segons 
les  costitucios  judayques  lo  senyor  nos  la-' 
uas  les  más  al  seure  déla  taula  I  o  admi- 
rable folllia  lo  fiíll  de  deu  increpa :  que  no 
serna  les  costitucions  d'ls  homés.  Uolgue 
lo  senyor  a  la  sua  cogitado  respodre :  mos- 


trant  que  era  deu  al  quail  tots  los  secrets 
del  cor  se  descobré :  hi  argueix  los  fari- 
seus q  miundaué  les  exteriors  inmüdicies: 
hi  no  les  que  dins  tenié:  furts  iniquitats 
fraus  adulteris  hi  rapiñes :  hi  d'les  exte- 
riors inmundi'cies  en  los  vexellls  hi  en  los 
seus  cossors  eré  diligéts  hi  solicits  hi  d'la 
netedat  d'la  cosciécia  gens  no  curaué:  hi 
deguera  esser  lo  cotrari :  cjue  la  netedad  in- 
terior es  necessaria  hi  Ja  exterior  d'vna 
códecécia  q  dexar  la  no  es  culpa:  hi  pgo 
da  d'exa  lo  senyor;  pque  tinguéis  ocasio 
d'arguir  Ihi  confondre  en  ells  la  ypocresia 
ab  la  qual  defora  simulaué  sanctedat  hi 
justicia:  hi  dins  tenié  iniquitat  hi  malicia: 
O  fariseu  ypocrií  neteja  pnier  lo  teu  cor  hi 
pesa :  de  engans  iniqtats  hi  malicies :  hi  ila- 
uors  serán  netes  les  tues  exteriors  obres  hi 
sera  vera  la  santedat  q  simules  deu  q  ha 
ifet  en  cors  hi  anima  lome:  vol  q  los  dOs 
sié  mundes :  lanima  per  si  e  lo  cors  p  la- 
nima.  'Diu  beda :  scoké  aquells  qui  los  pe- 
cáis carnals  stimle  mes  greus  que  tots  los 
al'tres :  hi  los  spituals  quasi  no  res  stimé ; 
ira  blasfemia  supbia  auaricia  la  qual  es  sa- 
crifici  d'les  ydoles:  semblants  de  aquests 
san  alguns  religiosos  que  les  coses  minimes 
molt  ponderen :  vn  trécament  de  sciléci  hi 
semlblants  minimes  coses:  hi  trencar  los 
manaments  de  deu  dissimulé :  hi  ais  fari- 
seus semblé  algüs  clergues :  q  ab  la  corona 
rasa  hi  vestidiires  mundes  blanques  hi  ne- 
tes les  mans  lauades  al  altar  se  acosten :  hi 
dís  son  plens  de  iniquitat  auaricia  hi  altres 
peccaJts  innmmdes :  hi  tos  manaments  de 
deu  oblidlé :  hi  les  constitucions  deis  ho- 
més solicitament  guarden :  voleu  diu  lo  se- 
nyor q  sens  lauar  les  mans  sian  mudes : 
d'l  queus  sobra  donan  almoyna  hi  totes 
les  vostres  coses  serán  mundes :  d'l  queus 
sobra  diu  Jo  senyor  que  fagau  almoyna: 
quant  haureu  pagat  hi  res'tituit  vostres  deu- 
tes  d'l  queus  sobra  donareu  almioyna.  Diu 
beda:  d'l  que  sobra  ala  necessitat  de  vostra 
vida  donan  ais  pobres  no  mana  lo  senyor 
que  a  tu  mateix  iperdes  p  pobrea  hi  fretu- 
ra :  mas  que  tenint  necessitat  la  tua  psona : 
axicom  ,p>ots  ajudes  al  pobre:  e  axi  será  a 


-  53i  - 


vosaltres  totes  les  coses  muiides :  grá  es 
la  virtut  d'la  alnioyna  per  hauer  reniissio 
d'les  culpes :  Diu  daniel  reni  los  teus  pet- 
cats  al)  aimioynes:  quasi  dient  lo  seii)-or 
aquest  es  vii  conselll  saludable :  que  por  ais 
vostres  greus  .peccats  vos  done:  que  orde- 
nadamieiit  faicau  alnioyna:  Ihi  comeuQcu  a 
vosaltres:  ajau  pietat  hi  niiiserkordia  ala 
vostra  miseria  mundau  vos  dins  p  fe  pre- 
iict  lo  babtisnie :  bi  si  apres  cV'\  babtisme 
peccant  pdeu  la  gracia :  treballau  en  cobrar 
la  p  lo  sagranict  de  penitencia:  lo  q  p  orde 
vdl  donar  almoyna :  hi  f er  misericordia : 
asi  mateix  primer  coniége:  hi  de  si  niateix 
primer  aja  misericordia:  q  pecát  etema- 
mét  se  va  a  .perdre.  Diu  lo  ecclesiasticb : 
si  vols  iplaure  a  deu  ages  misericordia  d'la 
tua  anima:  no  pot  alguna  cosa  d'l  home  al 
senyor  jilaure :  si  primer  no  li  plau  aquell 
qui  hi  obra:  hi  axi  Jegim  q  mira  lo  senyor 
abel  hi  ales  sues  offerites  primer  mira  abel 
que  no  al  sacrifici  que  oferia :  E  no  solamét 
fa  misericordia  aqll  qui  dona  almoyna  ais 
qui  corporal  necessitat  tené :  mas  aquell 
qui  pdona  al  q  li  ha  fet  offensa:  hi  p  ell 
pga :  hi  aqudl  q  caritatiuamét  corregex  lo 
phisme.  'Din  sanct  agOiSti :  fer  almoyna  es 
hauer  misericordia:  la  qual  es  mester  que 
en  tu  com'éqie :  si  a  tu  est  cruel  com  seras 
misericorde  al  phisme :  regonex  la  tua  c5s- 
ciecia  tu  qui  en  peccat  portes  la  vida:  'hi 
trobaras  com  médica  la  tua  anima :  pobra 
hi  freturosa  ja  en  pfl't  de  fallir  hi  pdres : 
dÓohs  ipuys  dins  la  tua  consciecia  axi  ipo- 
bra  d''falllida  la  trobes :  fes  li  almoyna  q  no 
perexca :  es  caritat  amar  a  deu :  hi  axicom 
a  tu  ilo  phis:m€ :  primer  a  tu  ama  I  apres  4o 
phiismie  I  dochs  la  caritat  Ihi  amior  apres  de 
deu  en  tu  comege.  diu  ios  aipres  lo  séyor 
satisfent  ala  sua  ypocresia  hi  sanctedat  si- 
mulada :  maledictio  sera  a  vosaltres  if ari- 
seus  qui  donau  decimes  d'lla  ruda :  d'la 
erbasana :  del  fenoJI  hi  altres  poques  her- 
bes:  hi  dexan  les  coses  majors  déla  ley  hi 
los  manaméts  de  aquellla :  dexau  la  rectitut 
d"l  juhi  puertint  la  iusticia  dexau  la  cariat 
no  obrant  obres  de  misericordia :  ab  gran 
diligécia  copliu  hi  acaban  los  minims  {acep- 


tes :  p  que  la  get  axi  sancts  hi  iustiñcats 
NOS  stime  no  pcehexen  les  vostres  obres 
de  caritat  hi  iusticia :  mas  de  poiuposa  hi 
auara  ypocresia :  nols  diu  lo  senyor  que 
maleyts  eren:  pque  d'les  niinimes  herbes 
donaué  les  decimies':  mas  pque  a  mala  in- 
tencio  les  donaue  p  mostrar  se  iustiñcats 
ais  pobles :  hi  trecaue  la  ley  en  los  princi- 
páis pceptes :  hi  pgo  diu  lo  senyor  deueu 
donar  les  decim^es :  'h'i  no  dexar  caritat  hi 
iusticia.  Aquesta  paraula  d'les  d'ecimes 
podera  en  dos  maneres  entédre :  la  vna  qls 
sacerdots  hi  ministres  d'l  temple  d'les  de- 
cimes que  rebié  del  poblé  pagaué  diecima  al 
gran  sacerdot  e  bisbe:  hi  p  lo  semblant 
d'les  coses  qué  los  seus  vergers  collien : 
hi  aici  deles  coses  mininies  ip>er  cerimonia 
ypocrita  les  pagaué :  hi  p  imdtiir  los  pobles 
que  p  semHarut  les  pagasen :  Podem  ho  ©n 
altra  manera  entédre :  q  ab  la  sua  doctrina 
induhié  los  pobles :  q  d'les  herbetes  hi  co- 
ses minimes  pagase  decimes :  (hi  p  lo  sem- 
blát  podem  en  dos  'maneres  entédre  com 
dexaué  de  acabar  los  principáis  pceptes : 
primerament  q  ells  non  curauen  ans  los 
actes  de  major  virtut  se  oblidaué:  hi  les 
miniímies  coses  ab  gran  solicitut  seruaué  ! 
o  podem  entédre  q  eré  mes  soíicyts  en 
pricar  ais  pobles  que  acabasen  aquelles  mi- 
nimes coses  q  en  vtilitat  ddls  resultauen: 
que  no  los  manaméts  q  ala  honor  diuina 
sguarden :  p  lo  semblant  fan  huy  los  plats 
d'la  sgleya :  que  gran  solicitut  porté :  q  les 
decimes  se  pagué :  hi  ab  spantables  scomu- 
nicacios  fulminen  contra  aquells  q  ala  tem- 
poral 'Vtilitat  diela  sgleya  cÓtrasten :  hi  son 
pjegligéts  en  corregir  qualseuol  altres  ne- 
fandissimes  culpes :  hi  pque  honor  es  pmi 
d'  virtut  diu  lo  aristotil  hi  del  apetit  de 
esser  tegut  p  bo  naix  apetit  de  'honor  no 
deguida :  apres  quel  senyor  los  ha  arguit  de 
(flotes  obres  repren  los  de  apetit  desordenat 
de  vana  gloria :  dient  mialledictio  sera  a 
vosaltres  fariseus  q  volleu  les  primeres  ca- 
dires  en  les  sinagogues :  no  diu  los  qui  te- 
nin  les  cadires  mas  los  qui  desijan  lies 
cadires.  Es  ambicio  desijar  les  |  es  caritat 
pédre  les  per  obediécia.  Aci  lo  senyor  nos 


—  532- 


mostra  de  squiuar  tota  amibicio  de  honor  e 
gloria :  hi  que  no  desigicni  esser  primers 
en  digni'tats  seculars  ni  ecdesiastiqs :  hi  es 
grá  dolor  de  psent  de  aquells  qui  ais  fari- 
seus  seguexé:  que  en  aquest  breu  hi  mise- 
rablle  temps  de  nostra  vida :  en  lo  qual  deu- 
rie  los  peccats  planyer :  los  religiosos  ais 
priorats  aspiren:  hi  p  quels  atengue  en 
grans  coflictes  se  possen :  lii  ios  clergues  p 
les  dignitats  bisbats  hi  fil atures.  E  no  so- 
laiment  volien  los  fariseus  esser  nomenats 
doctors  hi  mestres  en  les  sJnagogues :  mas 
encara  volié  les  primeres  hi  nies  honrrades 
salutaciós  en  les  plages  hon  les  causes  iudi- 
cials  se  declaré :  hi  axi  volié  esser  aduo- 
cats  en  les  plages :  lii  miestres  en  les  sina- 
gogues:  ihi  no  conue  ais  qui  son  d'dicats  al 
'diuinal  offici :  qué  los  negocis  seculars  se 
apJiíque.  .Diu  sáot  ipau:  aqueill  qui  a  deu 
milita  nos  embalica  en  seculars  causes.  Diu 
rabanus :  no  sta  sens  culpa  aquell  qui  en 
plets  hi  causes  se  ocupa :  hi  vol  enla  cadira 
de  moyses  seure :  hi  vol  quel  nomenen  mes- 
tre:  argueix  los  deila  simulacio  e  ypocresia 
ala  qua'l  tots  sos  apetits  endreqauen:  hi 
remet  los  aía  damnacio  eterna:  Ihi  diu  que 
son  axicom  sapulcres  que  ornats  ddíora  no 
mostren  la  pudor  hi  sutzietat  que  dins  te- 
ñen :  miren  los  homens  les  pintures  daura- 
des  que  teñen  idefora :  hi  no  pesen  dins 
com  son  pudents  hi  sutzeus:  axi  scolté  los 
pobles  la  doctrina  d'ls  ypocrits  daurada  hi 
embdlida  de  amonestacions  virtuoses  hi  mes 
que  virtuoses :  hi  eflls  qui  Jes  priquen  son 
plens  ide  iniquitats  hi  peccats  nefandissims. 
Mirablennent  lo  senyor  alls  sepulcres  los 
acopara :  pque  ilanima  d'l  ypocrit  enlo  seu 
cors  es  ^morta:  sepulcrum  en  lati  quasi  se- 
mipulcrum :  que  mig  bell  significa :  bell  de- 
fora.  leyg  dins  pudent  abominable  no  son 
aquests  filis  d'la  sposa  santa  sgñej'a:  que 
diu  en  los  cátichs  negra  so  mas  bella:  ne- 
gra de f ora  p  treballs  hi  temporals  angus- 
ties: po  dins  bella  p  netedat  d'  cosciencia 
hi  span^a  del  pmi.  Diu  sant  cirií  p  la  re- 
prensio  d'ls  fariseus  instroex  a  nosaltres 
que  squiué  hi  langem  tota  simuíacio  tota 
ypocresia :  tota  sátedat  ficta :  Al  temps  quel 


séyor  axi  repnia  los  fariseus  ypocrits  stima 
\n  líoctor  d'la  ley  q  a  ells  aquesta  reprensio 
tocaua:  diu  al  senyor.  mestre  dient  tais  pá- 
ranles no  solament  reprens  los  fariseus  mas 
a  nosalltres:  q  sean  doctors  hi  detretá  les 
coiistitucios  que  tu  impugnes :  aquest  doc- 
tor ignoraua  que  la  general  correctio  no, 
O'fen  'la  psona  mas  la  culpa :  hi  si  algu  es 
en  culpa  corrcgcxica  la  cosciencia  hi  cessa 
la  vergonya.  Diu  beda:  o  com  es  lesa  hi 
miserable  la  cosciencia  d'aquell  que  tantost 
q  hou  raprensio  de  algún  vici :  pesa  que  a 
di  reprenen :  no  te  altre  refugi :  sino  dir 
ab  lo  pfeta  endre<;a  séyor  les  mies  carreres 
en  guardar  lo  q  tu  miañes:  hi  no  haure  por 
que  eternament  alguoi  puga  cSfondre :  los 
doctors  déla  ley  decretauen  lo  q  ala  ley 
hi  ostitucions  sguardaua :  los  fariseus  eren 
rdigiosos  diuisos  déla  comuna  vida  d'ls  ail- 
tres:  lo  senyor  libertament  los  vns  hi  los 
altres  corregía:  nils  feya  alguna  injuria 
pque  publicanient  pecaué  no  recelaua  la 
actoritat  d'da  sciencia  en  los  doctors  hi  sa- 
trapes :  ni  en  los  fariseus  la  santedat  si- 
mulada :  nou  pratiqué  axi  de  psent  los  nos- 
tres  plats  hi  princeps :  ais  pobres  publica- 
ment  corregexé  hi  cofoné :  lii  ais  richs  qui 
majors  dehctes  cometen :  solament  corregir 
los:  no  senyalen:  no  sens  causa  lo  filosoff 
anaxagoras  deya :  que  les  leys  d'Js  princeps 
eren  sembláts  ales  teles  d'les  aranyes :  qls 
flachs  animáis  pné :  hi  Jos  majors  passant 
les  romi[>en  hils  donen  'libert  passatge.  idíu 
sanct  crisosto:  si  era  possibJe  en  los  richs 
executar  se  justicia:  no  y  bastarié  cargers 
p  a  poder  los  rebre:  ténen  aquest  mal  en- 
tréis altres  ks  riqueies:  que  pmelten  ais 
richs  que  liberament  pequé.  Scriu  Valerio 
máximo  q  mirant  Sócrates  vn  pobre  home 
que  a  penjar  lo  portauein  'ComlT-ga  a  riure: 
enterrogat  per  que  reya?  respos  veyg  grans 
ladres  q  vn  ladre  chioh  porten  ala  forca: 
los  poohs  furts  se  punexé :  hi  p  los  grans 
se  atéyen  grans  triunfos.  Diu  sanct  agosti : 
üeuada  la  justicia  qne  son  los  regnes  sino 
grans  ladronicis  hi  los  ladronicis  que  son 
sino  chichs  regnes :  hi  axi  elegantment  res- 
pos   vn   cossari   al  gran  alexaüidre  al  qual 


*-533-. 


increpaiia  p  que  anana  robant  e  feya  la  mar 
imiuieta :    no    tarda    liberament    respondre : 
yo  la  mar  tu  tot  lo  mon  inquietes :  po  aini 
dieu  ladre  hi  cossari :  pque  solament  porte 
vna    fusta:   a  tu   rey  empador  íii  prinoep: 
pque  en  térra  hi  en  mar  portes  gran  exer- 
cit :  hi  axi   de  iJsent  se  ipratica :  quels  po- 
bres son  greument  punits  p  leugera  culpa : 
hi  ais  ma-jors  no  dien  res  p  crinis  enormes: 
hi  pqo  deuen  fort  tembre  les  intolllerables 
penes  quen  lesdeuenidor  los  speren :  hi  stara 
ab  terribles  gemechs  sospirs  hi  lagremes  da- 
uaiit  aquells  qui  en  aquest  mo  menyspreare  ! 
o  quantes  in justicies  se  pratiqué  lliuy  enles 
comunitats  hi  regnes :  que  no  seria  mara- 
uella  que  labis   sen  entrasen  :  hi   del   tot  s 
pdesen.    En    altra   manera    jutgé    al    stráy 
que  no  al   domestioh :   altrament  al   rich   q 
no  ajl  pobre :  ais  amichs  hi  parents  q  no  ais 
qui  son  luny  en  amistat  hi  deute:  no  miré 
ley  qnt  jutgen:  mas  les  affections  hon  los 
tiré :  hi  en  los  carros  d'sos  vokrs  les  leys 
carreguen :    hi    descarreguen    ala    casa    d'Ja 
presona  qui  delliurar  I   o  codemnar  volen : 
atené  ala  psona  no  ala  culpa :  quats  mals  fa 
'ainjusticia:  niostren  holos  bens  que   fa  la 
justicia.   Din  ciprianus :  la  justicia  del  rey 
es   pa'-t  d'ls  pobles :    defensa    déla    patria : 
vnitat  hi  concordia:  defensailii  miir  d'l  reg- 
ué I  sanitat  deles  malalties  I  goyg  deis  ho- 
mens  1  tranquilitad''les  aygues :  serenitat  del 
ayre  I  f ecunditat  déla  térra :  solag  hi  repos 
deis  pobres:  d'ls  filis  herécia :  speranqa  déla 
beatitut    sdeuenidora.    Los    mals    de    tots 
aquests  bens  atraris  pcura  la  injusticia:  la 
qual  p  mala  asuetut  axi  en-molts  regnes  es 
radicada:  qite  es  molt  diificil  que  mudar  se 
puga :  hi  pqo  es  verdader  vn  comu  puerbi : 
que  no  es  tan  grá  mal   en   vna  ciutat  po- 
sar foch  que  creme :  que  introduir  ni  vna 
3suetut   mala :   que   al   Ifoch   tots   corren   p 
apagarlo:  hi  ala  consuetut  mala  corren  tots 
pq  !la  amplíen :  p  deuem  lo  coseill  de  séneca 
pendre :  qui  diu  Jange  la  bona  consuetut  los 
das  que  ha  portat  la  mala :  hauia  redarguit 
lo  senyor  los  doctors  déla  ley  sacerdots  hi 
bisbes    déla    desordenada    senyoria    hi    déla 
aspredat  q  tenien  en  sguart  deis  pobles:  ca- 


rregant    los    insoportables    carregues :    les 
quals  ells  ab  lo  dit  solament  tocar  no  volien : 
ais  altres  eren  aspres  hi  asi  mateys  benig- 
nes :  cótra  natural   dret  e  justicia :   que  lo 
q  no  vols  p  a  tu :  nou  deus  voler  p  ais  al- 
tres. Diu  theofil :  quant  lo  doctor  possa  p 
obra  .lo  q  prica  ,pren  per  asi  la  carrega:  hi 
alleuja  los  pobles:  pero  quát   fa  lo  cotrari 
del  q  prica:  es  pessada  carrega  p  ais  pobles 
agen  a  posar  en  obra  lo  quell  parla :  hi  no 
pratica  ni  si  acosta :  hi  gran  es  lo  scandd  q 
reben   de   veure   los   actes   e  vida  cotraris 
ala  sua  doctrina.  Diu  gregorius  nicenus  tais 
son   de   í5sent   molts   jutges   ab  gran   seue- 
ritat    cStra    los    que    pequen:    hi    ells    de- 
bils    hi    flachs    en   les   sues   obres:    manant 
leysíntollerables :    hi    ells    d'licats    hi    moUs 
encara   pera   tocar  les   no   si   acos'ten :   ho- 
nesta vida  ab  terribles  penes   deis   subdits 
demanen :    hi    ells    no    solamiét    ala    veritat 
mas    ala  ymatge    de    honestat    nos    acosté. 
'Aipres  lo  senyor  los  increpa  de  fengida  d'e- 
uocio  hi  simulada :  ediifi'cant  hi  orrát  los  se- 
pulcres  deis  pfetes  q  hauien  mort  sos  pa- 
res :   detestant  e  codemnant  la  crueldat  de 
sos   pares :   hi   dient  q   si   enlo  téps   fossen 
stats  que  sos  pares  viuien :  no  foren  stades 
les    morts    deis    pfetes :  hi    ells  molt    mes 
crueils  hi  nefandissims  q  sos  pares:  psegui- 
ren  hi  finalment  mataren  lo  senyor  rey  mes- 
sies   deu   hi   home:    del  ql  hauien  pfetizat 
los   profetes   los    defalts    deis    altres   cone- 
xien :   hi   los   seus   no   mirauen.   Diu   sanct 
crisostom :  facilmét  cascu  mira  la  culpa  d'l 
altre :  hi  no  veu  la  sua  Bs  costum  d'ls  ypo- 
crits  que  fonnent  hi  ab  rigida  sentencia  los 
peccats  deis  altres-  increp-en :  p  quels  pobles 
justiificats  los  stimen.  Repré  los  apres  lo  se- 
niyor  q  falsament  exponien  la  sacra  scrib- 
tura :  gloriauen  se  que  tenien  sciencia  déla 
ley  hi  deis  pfetes:  la  qual  nomena  lo  senyor 
clau  de  sciencia :  que  ab  aquesta  clau  podien 
entrar  enla  .fe  hi  veritat  déla  verdadera  co- 
nexéca  quel   senyor  era   d'eu   hi  home   rey 
messi«s  qui  spauen :  ihi  gegats  p  la  sua  ma- 
licia aquesta  clau  amagaren :   falsament  hi 
puersa  glosant  hi  enterpretat  les  actoritats 
deis  psalms  hi  pfetes:  denigrant  hi  blasife- 


334-- 


mant  ks  obres  d'l  seyor  doctrina  hi  mira- 
des :  hi  axi  ni  ells  hi  entraren :  ni  voHen 
quels  akres  hi  entrasen.  Era  la  dau  de 
sciécia  actoritat  d'  poder  mostrar  declarar 
hi  exipondre  la  sacra  scribtura:  la  ciau  de 
sciécia  obre  al  enteniment  la  vera  inte- 
lligencia  del  q  deu  entedre  closa  hi  tancada 
dins  los  ílabis  déla  tetrk  de  scribtura  sa- 
cra :  hi  dlls  aquesta  veritat  pque  no  fos 
entesa  p  a  eills  ihi  ails  altres  tancauen  fals 
exponent  los  diuinals  pceptes :  axi  com  se 
mostra  en  lo  manament  de,  honrrar  pare 
hi  mare :  hi  en  molts  altres.  Diu  beda : 
qualseuol  doctor  qui  ab  la  sua  doctrina 
edefica :  ihi  ab  la  vida  scandaliza :  enlo  regne 
de  deu  no  entra:  hi  tanca  quds  altres  noy 
entren :  de  aqüestes  increpacios  del  séyor 
en  los  doctors  'bi  fariseus  hi  sailutiferes  pá- 
ranles p  ells  mal  pses  parlarem  largament 
quant  sicriuré  del  que  feu  lo  senyor  lo  di- 
miarts  apres  déla  sua  gloriosa  entrada. 

Oracio. 
Seniyor  jesús  fes  me  gracia  que  ans 
quem  sega  ala  spitua.1  itaula  del  teu  diñar 
inefable  p  q  reba  lo  teu  verdader  cors  en 
lo  sagrament  déla  eucaristía :  que  ab  la- 
gremes  dfe  contricio  verdadera  yoni  laue  les 
mans  id'e  la  mia  consciencia :  pque  ab  la  tua 
pteccio  sia  deilliure  deles  calumnies  acusa- 
cions  hi  aguayts  deis  nieus  enemichs  'di- 
monis :  hi  fes  me  gracia  senyor  que  lange 
de  mi  hi  abomine  tota  sianulacio  hi  ypocre- 
sia :  tota  ambicio  hi  arrogada :  y  a  tu  p  tu 
hi  en  tu  qui  est  veritat  seguexca:  hi  pde- 
fensar  lia  'honor  tua  la  temporal  vida  pose : 
hi  de  tota  vanitat  singularitat  hi  vana  glo- 
ria fuja:  hi  endreqant  me  tu  qui  est  veritat 
p  tu  q  est  carrera  vinga  a  tu  qui  est  vida 
no  p  mos  merits :  mas  p  la  tua  infinida  mi- 
sericordia  amen. 

Al  folio  CLVii  vuelto: 

Comiéga  la  taula  deis  capitols  de  la  segona 
part   del   cartoxa. 

'Capitols  déla  segona  part  dd  cartoxa. 
C  Dd  suét  de  ceturio  paralitich.  ca.  pri- 
mer, a  cartes  .ij. 


C  Déla  curacio  d'vn  en  diablat :  lii  d'la 
sogra  d'  sát  pere  guarida  d'febra.  c.  ij. 
car  .V. 

C  Del  fi'U  déla  viuda  resuscitat  ala  porta 
de  naym.  .capítol  .iij.  car.  viij. 

C  Del  doctor  fraudulent  hi  deis  altres  q 
lo  senyor  seguir  volien.  capi.  iiij.  car.  x. 

t[  Com  lo  s'enyoT  se  desq^erta  y  la  mar 
hi  los  vents  lo  obelhiren.  caipitol.  v.  car.  xij. 

C  Del  dos  endmoniats  (sic)  q  tenien  vna 
legio  de   diables.  capitoil   .vj.  car.   xiij. 

C!  Déla  curacio  del  paralitich  que  per 
lo  terrat  possaren.  capitel   .vij.   car.   xv. 

C  Déla  dona  q  tenia  flux  d'  sách  y  d'la 
fi'lla  d'l  prícep  d'la  sinagoga  c.  viij.  car.  xvij. 

C  Deis  dos  cechs  y  vn  miut.  c.  ix.  car.  xx. 

C  'Co  trames  lo  senyor  a  pricar  los  apos- 
tols.  capítol,  x.  car.  xxij. 

ÍI  Déla  ipasciencia  que  hom  deu  teñir  en 
les  coses  aduerses.  ca.  xj.  car.  x.xv. 

C  De  no  tébre  la  mort  h¡  confessar  lo 
senyor  capítol   .xij.   car.   xxx. 

H  Deis  impedimients  que  la  sequela  del 
senyor  empachen,  capítol   .xiij.  car.   xxxij, 

C  Déla  cosolacio  ql  séyor  dona  ais  seus 
dexebles  entre  les  carregues  deis  mana- 
ments.  capitel  .xiiij.  a  car.  xxxv. 

C  Del  que  trames  adamanar  al  séyor 
johan  babtista.  capítol  .xv.  a  car.  xxxviij. 

C  Déla  increpado  y  ademmacio  d'ls 
jueus.  capítol  .xivj.  a  car.  x.xxxij. 

C  Co  tornaren  de  pricar  los  apostols  hi 
co  trames  los  setata  dos  d'xebles.  c.  xvij.  a 
cartes   xxxxv. 

C  Del  home  idespulllat  hi  naffrat  per  los 
ladres,   capítol   .xviij.   a  car.   xJix. 

C  Déla  penitencia  d'la  magdalena,  c.  xix. 
a  cartes  .Iij. 

C  Del  seruir  de  marta  y  oci  d'  maria. 
c.  XX.  a  cartes  .liiij. 

C  Déla  dona  samaritana.  capitol  .xxj.  a 
cartes  .Iviij. 

C  Del  fill  del  regulo,  capi.  xxij.  a  car.  Ixi. 

C  Ddes  set  paraboles  quatre  ais  pobles 
tres  ais  dexebles.  capi.  xxiij.  a  car.  Ixiij. 

C  Ded  (sic)  adueniment  del  senyor  en 
natzarel  hi  co  lo  volguere  derrocar  déla 
niontaiiya.   capitol   .xxiiij.  a  cartes   .Ixix. 


C   Del     degallaiiiient    d'    joan 
ca.  XXV.  a  cartes  .Ixxij. 

C  Déla  refectio  de  cinch  milia  honiés : 
y  co  rey  elegir  lo  volié.  ca.  xxvj.  a  car.  Ixxv. 

C  'De  ambicio  y  de  altres  defallliments 
d'  religiosos  hi  clergues.  capitol  .xxvij.  a 
car.  Ixxviij. 

CE  iCo  ana  lo  senyor  sobre  les  aygues :  hi 
dona  Ha  ima  a  pere.  ca.  xxviij.  car.  Ixxxiij. 

([  Deles  páranles  del  senyor :  y  c5  algñs 
se  retragueren.  ca.  xxix.  car.  Ixxxvj. 

C  iCom  passa  lo  sei:«yor  ab  los  dexebles 
per  los  sembráis,  capi.  xxx.  car.  Ixxxviij. 

C  Del  qui  tenia  la  ma  seca,  capitol  .xxxj. 
cartes  .Ixxxx. 

C  D)d  endanoniat  cech  hi  mut.  ca.  xxxij. 
cartes  .ilxxxxij. 

C  Deis  jueus  qui  senyiA  del  cel  dema- 
nauen :  hi  éú  sperit  inmunde  q  hauia  láqat 
d'lls  en  al'tre  téps.  c.  xxxiij.  .car.  Ixxxxvij. 

C  Déla  dona  qui  alga  la  veu  beneynt  lo 
senyor:  hi  déla  mare  'hi  germans  del  se- 
nyor quid  cercausn.  capi.  -x.xxiiij,  cartes  .c. 

C  'Com  increpa  ais  ifariseus  hi  ais  dioc- 
tors  defla  ley.  capitol  .xxxv.  car.  cij. 

C  iDel  germa  qui  demanaua  la  herécia : 
hi  deil  riah  q  volia  ampliar  los  graners.  ca- 
piítol   .xxxv"j.   cartes   .cv. 

C  Oel  paralitich  hi  déla  probatica  picina. 
capitol  .xxxivij.  cartes  cvij. 

C  Deis  galileus  q  (mata  pilat :  hi  d'l  T- 
fructuos  arbre  :  y  d'üa  dona  corba.  c. 
xxx viij. cartes  .cxij. 

C  Del  )'idropich  hi  exortacio  a  humili- 
tat  e  anisericordia.  capi.  xxxix.  a  car.  cxvj. 

C  Deis  couidats  ala  gran  cena.  capi.  xl. 
a  cartes  cxviiij. 

C  De  cenofegia.  capital  .xlj.  a  car.  cxxj. 

C  Déla  dona  presa  en  adulteri.  cap.  xlij. 
a  cartes  .cxxv. 

C  De  allgunes  páranles  del  senyor  p  les 
quals  apedregar  lo  volien.  caipitol  xliij.  a 
cartes  cxxvij. 

C  Del  cech  de  natiuitat.  capitol  .xliiij.  a 
cartes  .cxxxj. 


-535- 

babtista.  C  Del  pastor  deles  ouelles.  capitol  .xlv. 

a  cartes  cxxxiiij. 

C  Déla  f estiuitat  deles  encénies :  'en  la 
ql  lo  senyor  apedregar  volien.  capitol  .xlvj. 
a  cartes  cxxxviiij. 

C  Deles  constitucions  deis  fariseus  c5- 
tra  los  manaméts  de  den.  capitol  .xlvij.  a 
crates   {sic)  cxxxx. 

C  Déla  dona  cananea.  capitol  xlviij.  a 
cartes   .cxxxxij. 

C  Del  sort  hi  mut  possehit  per  lo  diable 
capitol  xlix.  a  cartes  cxxxxiiij. 

C  Déla  refectio  de  quatre  milia  homés. 
capitdl  .1.  a  cartes  cxxxxvj. 

C  Del  leuat  que  ho-m  se  den  guardar : 
hi  del  cech  illuminat  en  betzayda.  capi.  Ij. 
a  cartes.   cxxxxviij. 

C  Déla  confessio  de  verdadera  fe  que 
pere  confessa  per  tots  los  altres.  capitol  .lij. 
a  cartes  el. 

C  Déla  exortacio  de  seguir  lo  senyor  en 
la  sua  imort  hi  passio.  capi.  liij.  car.  clvij. 


Los  caracteres  de  la  impresión  son  loa 
que  usaba  Cristóbal  Cofman. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  del  "  Institut 
d'Estudis  Cata:lans",  procedente  de  la  de 
don  Mariano  Aguiló.  Se  halla  encuader- 
nado juntamente  con  Lo  primer  del  Car- 
foxa,  impreso  en  Valencia  á  13  de  abril 
de  1496. 

En  las  Bibliotecas  Universitaria  y  Ar- 
zobispal de  Valencia,  Nacionales  de  Ma- 
drid y  de  París,  Provincial  y  Episcopal  de 
Palma  de  Mallorca,  Universitaria  de  Ca- 
11er  y  en  el  British  Musemw,  de  Londres, 
se  conservan  sendos  ejemplares  de  esta 
edición. 

Haebler,  en  su  Tip.-ibcr.  del  siglo  xz', 
reproduce  la  última  página  que  contiene 
el  colofón. 

Salva,  al  núm.  3.433  de  su  Biblioteca, 
anota  (?tro  ejemplar. 


^  536  — 


Coinéca  la  terca  part 


ocl  Cartoía  trcllaoat 
oc  latí  m  roimiK  per 
loreuerentmcrtrcCo 
relia  ©ela  íranffígura 
cío  oel  kn^oi  primer 
capítol* 

Suf?  p:omce  lo 

fen^oícnlo  p:cce 

1^  í)cnt  capírol^oíét 

alguns  ocle  4  Ton 

abmi:no¿ulta* 

ranlamoctfineq 

veaenloñU  bel  l?onte  venint  cn 

lorcuregne:¿e  per  teñir  aqucfta 

p:omcra*23iu  fantniatl?cu:quca 

p:c9»rj.í)íC6ranct^ucl?  ^iu  que 

bugt:fadl  es  la  cocolía  Día  ven 

tat  que  ab  Du^s  fcriucn  fant  úm 

tbeu  c  fanct  ílí>arcl?  no  conten  lo 

í)iaque  fen^o:  los  fcu  la  pwnida 

ntlooiaqucls  moftrala  íua  ¿lo 
riafántjüuíí?  tote  loe  l?u^c  Oice 
conta:p:ceOoncl?0.lofcnHOí  apc 
re  íaumec  aboban  c  apártale 
cnw  mont  oc  altittJt  etalca:<í  ce 
loniontoc  2:i?abo;aquatre  mil 
lee  ocnasaret  ocuere  oziet:e  puja 
lo  renvo?enlo  montper  qucfceo 
racioTanct  £l(i>atbeiJ  e  íat  marcl? 
porcn.v).t)tC6:lact  liucl?  I?ujt  no 
fcnemillcríqucapiceoclce  Tte  e 
í)ateoeaqucftmon:2íeeamme6 

fantee  enla  ¿lo:ia]arepofen:c  fe 
tenaeoafpo:tcnQUCl?iap:e6cn 
laeOatbuvtenacobMraeloeglo 
nolb«colto;6:rcn  puuran  al  ccl 


II 

ab  lo  genera!  jutgc,  fí3ín  fár  3I?e 
rori^nnofensnulteri  oícnt  veri 
tat.íBiu  la  m  euanijclifle  que  a 
pjcefieoíceilairre  que  ap:c6  oc 
bugt;q  lo  fcn^o:  lo  l'ifen  oía  Oela 
Ictnianapuja  enla  creu:^  lo  fcre 
rcpofaenlo  fcpulcre.^  lo  l?uvte 
refliicitaiajci  noíaltree  ap:c6  olee 
fieioateen  lee  quale  per  lo  len 
^oi  fofcrini  treballe  c  anguftice: 
>!í:ap:c6  0clarctcnaeoat  enla  ql 
Ice  lanctce  aniínce  icpofcniícra 
h]^u^tcna  eoat  quanc  rclTucita 
ren  loe  noüree  colToo.fonoócbo 
la  tranüfiguracío  lo  Ipuvtcn  oía.p. 
que  coneguclícn  l?i  fpancn  loe  oe 
jceblceía  general  relurjectío  loe 
uentOoía;quereraenla  coat  l?ug 
tcna:p:ee  lo  Tengo:  rrceoele  apo 
lióle  pcrq  la  rerítat  (la  enla  pa 
raula  oc  Ooe:o  tree  teftiniom'ebt 
permoftrarque  aqucllequí  lafc 
oelafantatnnítatferuaran  pero 
b:ee  fe  alegraran  enla  refur«ctio 
focueníoo?a.tí'?ce  aqucíte  tree 
pere  ^aumee  3o^n;que  fpccí 
almcntloeamaua^í  encara  per 
inoftrar^vol  rcurtabcu  ce  inc 
ftcr  que  fia  pere  que  per  fcpíímcr 
loconfdfeq  fabptoit«  l?í  engañe 
loe  vicie  per  ^amiic:q  engrana 
lee  bonce  obiee  acá  be  que  Jol?» 
fignifícarcar  tot  nierit  fta  en  crcu 
reveritat.cn  oeclinar  ocfcrmaH 
en  obwr  bonee  objee  píce  enea 
ra  aqucfte  ocjeblw  p?r  loar  toís 
loe  Ibnicnte  ocla  fanta  f^imcn 
pcrc  loe  p:c!af6  e  cafateaní  3!^« 
mcloeacnueepeniociiw^^^ 
l?anlo0(ontcníplanu«crír^ 


{La  anterior  reproducción  lo  es  del  rec- 
to de  la  segunda  hoja  del  volumen  (sig- 
natura a  ij),  que  carece  de  la  de  portada.) 

[240. 

Un  vol.  de  225  X  138  mm.,  á  dos  columnas. — 
Letra  sót. — clxxxüj  folios  numerados,  incluso  la 
hoja  de  portada  que  falta,  y  la  tabla ;  casi  toda 
la  foliación  se  halla  equivocada,  ó  sea  desde  el 
folio  xlj  al  cliiij. — Signats.  a,  b,  c,  d,  e,  f,  g,  h, 
i,  k,  I,  m,  n,  o,  p,  q,  r,  s,  t,v,  x  é  y,  de  8  hojas, 
y  c,  de  5. — Carece  de  lugar,  año  y  nombre  de  im- 
presor. 

Al  folio  clxxxüj.,  recto: 

Capitols  déla  tercera  part  del  'Cartoxa. 

Déla  trás'fi'guracio  d'l  séyor  ca.  p. 

Com  lo  senyor  guari  lo  lunatich  Capítol  .ij. 

iCom  lo  sei^yor  paga  lo  tribut  p  di  e 
per  simeon  Pere  e  déla  qstio  deis  dexebles 
de  qui  seria  imajor.  capitel  .iij. 

De  no  ntenysprear  ni  scand'ailisar  los 
chichs.  capítol  .iíij. 

Deles  tres  paraboles  quí  son  de  la  ouella : 
dala  dragrna:  Hi  del  ifill  prodidh.  capítol  .v. 

Déla  correctio  fraterna  bi  que  hó  deu  de- 
xar  al  phime  set  vegade¿  set  la  miraría, 
capítol  Vj. 

Del  Rey  quí  volgue  demanar  rabo  ais 
seus  del  que  admínistrat  hauíen.  capítol  vij. 

Déla  causa  de  dexar  ia  muller  bí  d'lls 
cbiqts  qlí  portaué.  ca.  víij. 

Déla  pfectio  de  pobretat.  ca.  ix. 

Deis  .xij.  asells  euágelichs.  ca.  x. 

Deila  dífioultat  e  Tpossibilítat  ql  rícb  élo 
regne  d'l  cel  étre:  e  d'J  pmí  d'aqlls  q  totes 
les  coses  dexades  lo  séyor  seguexé.  ca.  .xj. 

Del  diner  del  diner  {sic)  que  rebé  los  qui 
treballé  enla  vinya.  ca.  xij. 

De"!  procurador  e  batle  de  iniquítat.  ca- 
pítol  xíij. 

Del  rich  gola f re  e  de  lazer  médicát  q 
a  la  sua  porta  jahía.  c.  xiiij. 

Déla  resurrectio  de  lazer.  ca.  xv. 

Déla  conspiracio  deis  fariseus  e  bisbes 
contra  lo  senyor.  ca.  xvj. 

Deis  deu  lebrosos  ql  senyor  gunri.  capí- 
tol xvíj. 

Deis  samarítans  que  no  volgueren  acollir 
lo  senyor.   ca.   xviij. 


-  537-^ 

Déla  demanda  deis  filis  de  zebedeu.  ca- 
pítol xviiij. 

De  vn  cecb  illuminat  ans  d'la  entrada  de 
jerico.  capítol  xx. 

De  zacheu  e  d'l  seu  conuit.  ca.   xxj. 

Del  dos  cechs  illuiminats  ala  exída  de 
jerico.   capítol   .xxij. 

Déla  efusio  del  enguent  sobre  lo  cap  del 
senyor.  capítol  xxiíj. 

Del  seure  del  senyoir  sobre  lo  palli  e  sobre 
la  somera,  ca.  xxiiij. 

Déla  gloriosa  recepcio  del  senyor.  capí- 
tol   XXV. 

Del  iplor  del  senyor  sobre  jerusalem  e 
d'ela   sua  entrada,  ca.   xxivj. 

iCom  lan(;a  lo  senyor  los  quí  venien  e  com. 
prauen   del  temple,   capítol  xxvij. 

Deles  dos  mealles  déla  viuda  e  déla  ora- 
cío  del  fariseu  e  del  puplica.  {sic)  capí- 
tol xxvíij. 

Déla  maiedíctio  d'la  figuera  e  d'il  gra  del 
forment  e  del  princep  d'aquest  mon.  ca- 
pítol  xxiiij. 

Deis  dos  filis  deis  quals  la  hu  ana  ala 
vinya  e  laltre  no.  ca.  xxx. 

iCom  loga  la  vinya  ais  bomens  de  sanch. 
capital  xxxj. 

Deis  conuidats  ales  nenies  e  del  qui  no 
tenia    nupcial    vestidura    capítol    xxxíj. 

Déla  qstio  sobre  lo  pagar  lo  tribut  a  Ce- 
sar:  edela  dona  de  set  maríts.  capital  xxxiij. 

Del  primer  e  gran  manamét  e  d'l  segon 
semblant  aq|ll.  ca.  xxxiiíj. 

Deis  fariseus  e  doctors  qls  deuien  seguir 
enla  doctrina  e  no  en  la  vida,  capítol  xxxv. 

De  aquells  aq  es  deg^da  la  ■maiedíctio 
eterna,   capítol   xxxvj. 

Deis  senyals  dd  adueniment  d'l  senyor. 
capítol  xxxvij. 

Del  aduenimet  e  persecucio  d'antecrist. 
capítol  xxxviij. 

Deis  remeys  contra  les  spírituals  teinpta- 
cíons  e  del  exercici  d'  la  pensa  en  deu. 
capítol   xxxix. 

De  Í5gar  hi  sperar  lo  aduenimet  del  séyor 
e  d'ls  darrers  senyals  del  aduenimet  del  sé- 
yor. ca.  xl. 

Del  aduenimet  d'l  jutge.  ca.  xlj. 


—  5Í8 


Déla  consolacio  deis  elets  a  propincant  se 
lo  juhi  e  déla  simiilitut  déla  figuera.  capi- 
tel xlij. 

Del  dia  del  juhi  qui  vendrá  subitanient. 
capital  xiliij. 

Del  vetlar  del  pare  déla  familia  guardat 
la  casa  quel  ladre  no  y  entre,  capitol  xliiij. 

Dais  iloimis  cenyits  e  defes  caneles  cre- 
mants,   capitol   xlv. 

Deles  deu   vergens.   ca.   xlvj. 

deis  talents  quel  senyor  acornana.  capi- 
tol   Xilvij. 

Ddl   juhi   final,   capitol  xilviij. 

Déla  pasiqua  e  com  diuersament  se  pre 
aqst  no  pasqua.  ca.  xiviiij. 

Qual  dia  e  perqué  judes 
vene  lo  senyor.  capitol  1. 

Déla  cena  del  senyor.  ca- 
pitol Ij. 

Del  lauanient  deis  peus. 
ca.  lij. 

Déla  caritatiua  correctiti 
de  Judes  e  co  se  pti  d'la  tau- 
la.  ca  liij. 

De  com  instituhi  lo  sagra- 
mét  de  la  euquaristia.  capi- 
tol liiij. 

Del  sermo  d'l  séyor  ela 
cena.  c.  Iv.  ^ 


ción,  falto  de  las  hojas  de  portada  y  últi- 
ma, procedente,  al  parecer,  del  Monaste- 
rio benedictino  de  San  Felíu  de  Guixols, 
según  nos  infomia  nuestro  querido  y  di- 
ligente amigo  don  Juan  Terré,  de  Gerona. 

Existen  también  sendos  ejemplares  de 
esta  edición  en  las  Bibliotecas  Universi- 
taria y  Ajrzübispal  de  Valencia. 

Salva  no  cita  esta  edición. 

Carece  de  colofón ;  Haebler  supone  que 
esta  impresión  debió  hacerse  en  1495,  en 
Valencia,  por  Lope  de  la  Roca. 


/    •^falten' rrclladaf  ocla  tí  en  román  j  per 
\_     lorcuercní  meOrecoielb. 
-si ,,  í^íiiniejigepiímeramntmada, 
y    ik=íJ^jeotw3  vir.    "^faltimt*  pifnnis. 

íc  ñauen  turat  es  lome  quine 


Ejemplar  de  la  Bibliote- 
ca del  "Institut  d'Estiidis 
Catalans",  procedente  de 
la  de  don  Mariano  Aguiló. 
Se  halla  encuadernado  jun- 
tamente con  otro  de  Lo 
quart  del  carto.va,  impreso 
en  Valencia,  á  16  de  febre- 
ro de   1495. 

En  la  Biblioteca  Provin- 
cial de  Gerona  se  conserva 
otro  ejemplar  de  esta  edi- 


esanflt  en  lopfellcielsmfels 

c  no  es  rtat  en  la  vía  dcIg  peo 

cado:?:b^cn  la  cadíra  oe  pefM 

a  Tc^ut^a^  tela  üia  volúfat 

en  la  ley  ocl  fcñyo2:e  lo  oía  c  la  nít  penfa^ 

C  raailakyDeaqU.@(feraaxíeom  Inrbie 

)  quíc8pláíatp2oplc6C)CC02rctsay3ucs 

lo  qual  Donara  lofen  fruyten  f(?n  tcmps 

0[no  gdn  fulla  bí  en  tot  lo  qne  fara  fcra 

.piperaf  X^o  l'crati  talsloíínfelsnoferá 

íalo:maofcrá^arícomapol9  la  qual  laiv 

ca  lo  vent  oefa  fac  Déla  térra.  0(  peo  no 

refufctíen  loví  ínfels  en  lo  íubúní  los  pee 

cado25  en  lo  eócílí  ocls  íuflc  Q.ne  lo  fcn 

yoz  ba  conegut  lay  ía  deis  ínflate  lo  cami 

Deis  ínfels  perra.@^lo:ía  al  pare  e  al  fill 

calíant  fperiKaíícomcracn  lopzíncípí 


-539- 


[Titulo   uc  rojo.   Al  fia,    también   de 
rojo :) 

loa»  aqncU  c\\  loccKmpci  ioitfciiioüra, 
la  fermetat  ocla  fiia  vírtiit.IÍ  om  ciqrjcll 
en  lee  fiics  vírtüt?;lo£iii  aouell  fcgons  la 
multítndocla  fuá  granea.  jQoaii  aqll  en 
lo  fo  dte  tronipetnUoau  aqucll  en  lo  pfal 
tírt  bí  en  la  cytl?ara.Iioan  aqll  en  lo  tam 
b02:bí  en  lo  ínftnimct  quí?  oúi  cbozíKtlo 
anaquell  enúiftrument  oeco^deo  bien 
oagüeJQoaii  aqll  en  cymbolG  be  fonáts 
loan  acíuell  en  cyniboU  oe  alegría  tot  fpe 
rítloc  lo  fenyo2.^l02Ía  al  paree  al  fíll 
caXimt fperít Bírtconi  era  en  lo pjíneípí 
c  ar*  e  íofteinps  bi  cternainct  amen. 

Sdfcndxlopfaltfrtaroniafat  per  lo 
^eucrcnt  mcrtrc  ^obanroff  éeozclla 
mcílncen  faera  ibeologfti.-íCozregííc  kf 
elmcfic  ^mennít  per  ^oban  ferrando  oe 
gufuísmpifuere.^mpiemptat  en  vciw 
cía  per  meftrc  3oban  bcrtc50s  mdefcb. 
M,  jcjTjc  Díee  oeobiíU  Hny  oela  naríuifac 
oc  no%e  fenyot  oeu^efn  críft  SDÜc 
ifCcdw^W^  Cau30ew\ 

{Las  doi-  últimas  palabras,  de  negro.) 

[241. 

En  8."  mayor,  sin  foliar  y  sin  reclamos. — 
Letra  semigót. — Las  iniciales  y  los  títulos,  de 
bermellón. — Signat.  a-r,  de  8  hojas,  y  la  última, 
de  10. — El  escudo  del  impresor  en  un  cuadrito, 
fondo  rojo,  se  halla  al  final  de  la  obra,  en  una 
foja  en  blanco. — Principia  en  el  recto  de  la  hoja 
signat.   o,  á  continuación  del  titulo  del  libro. 


El  únko  ejemplar  conocido  de  esta 
obra  se  conserva  en  la  Biblioteca  Nacio- 
nal (I,    1073). 

Ximeno  no  cita  esta  obra  de  moséri 
Roig  de  Corella. 

El  señor  Sanchis  Sivera,  en  la  pági- 
na 452  de  su  obra  La  Catedral  de  ¡'a- 
lencia,  dice  que  sólo  se  conserva  un  ejem- 
plar de  esta  oibra,  el  cual  lo  posee  el 
bibliófilo  valenciano  don  Miguel  Marti. 
Asi  serán  dos  los  ejemplares  que  se  con- 
servan de  esta  rara  obra. 

Otro  ejemplar  se  conservaba  en  el  Ar- 
cbivo  del  Santo  Oficio  de  Valencia,  el  cual 
pasó  en  julio  de  1802,  por  orden  del  In- 
quisidor general,  á  la  Biblioteca  Univer- 
sitaria de  esta  tiltima  ciudad,  para  que 
figurase  entre  "los  libros  probibidos  que 
tenía";  pero  fué  pasto  de  las  llamas  en 
el  incendio  de  dicha  Biblioteca  de  181 2. 

En  la  biblioteca  del  Cabildo  metropoli- 
tano de  Valencia  se  conserva  el  códice 
que  se  ha  creído  fuera  el  original  de  este 
Salterio;  pero  el  señor  Massó  y  Torrents 
ha  hecho  la  comprobación  con  el  ejemplar 
im'preso  y  dice  en  su  Reiñsta  de  Biblio- 
(jrafia  Catalana,  III,  jt,,  que  se  trata  de 
dos  versiones  valencianas  (catalanas  dice 
él)  distintas. 

El  malogrado  canónigo  valenciano  doc- 
tor don  Roque  Chabás  preparaba  una 
nueva  edición  de  dicha  obra,  con  las  va- 
riantes y  ampliaciones  del  original. 


540 


OBRES 


DE  , 

J.  ROIC  DE  CORELLA  ^ 


PUBLICAOES 
AB  UNA  INTRODUCCIÓ 


PER 


R.  MiQUEL  Y  Planas 

SEGONS   ELS   MANUSCRITS    V    PRIMERES 
EDICIONS 


BARCELONA 
MCMXm 


[242. 


-54. 


{El  anterior  titulo  rs  el  de  la  portada, 
á  dos  tintas.  Al  pie:)  C  Preu  d'aquesía 
olíra :  jo  pessetes.  {A  la  vuelta  de  la  por- 
tada:) A\-is  (le  l'editor.  (Sii/ue  uiui  hoja 
eu  l'laueo.  en  euyo  ani'erso  se  lee:)  \Vi- 
blioteca  Catalana  cliri>gida  y  [>ul)1icada  iier 
R.  Miquel  y  Planas.  (Eseudo  del  editor, 
a  dos  tintas.  Si;/ue  otra  hoja,  eu  euyo  an- 
verso se  repite  el  titulo  del  volumen,  y  eu 
el  reverso,  la  misma  orla  de  la  portada, 
y  dentro  de  aquélla,  el  eseudo,  algo  la- 
deado, de  las  euatro  barras,  eon  la  ecla- 
da,  la  corona  \<  el  drai/óii  alado,  de  rojo. 
En  el  recto  de  la  hoja  que  siijue  se  repite 
la  portada,  a  dos  tintas.  J^uelta  de  la  hoja, 
en  blanco.  En  el  ani'crso  de  ¡a  hoja  que 
viene  á  continuación,  y  después  del  mis- 
mo escudo,  pero  de  menor  tamaño  que  el 
del  reverso  de  la  penúltima  hoja,  la  si- 
guiente dedicatoria :)  A  la  molt  excel-lent 
Diputació  provincial  de  Valencia  benemé- 
rita propulsora  de  la  cultura  en  ierres  va- 
lencianes.  Homenatge  respectuós  de  l'Edi- 
Un-.  (l'uelfa  de  la  lio  ja,  en  blanco.  En  el 
anz'crso  de  la  hoja  que  signe  coniicnza  la) 
Introdúcelo  a  les  obres  de  Mossén  Joan 
Roíq  de  Corella. 

El  señor  Miquel  y  Planas  nos  sumi- 
nistra abundantes  "Noticies  biográfiques" 
de  nios^n  Roic  de  Corella;  bace  la  "Bi- 
bliografía", muy  copiosa,  de  sus  obras, 
reproduciendo  la  segunda  hoja  de  la  vida 
de  Santa  Ana  y  la  portada  y  la  tercera 
página  de  la  Historia  de  Joseph;  descri- 
be los  códices  intitulados  El  .lardinet 
d'Orats,  que  se  conserva  en  la  Bibliote- 
ca Universitaria  de  Barcelona  v  el  de 
k' Biblioteca  Mayansiana,  que  se  halla  en 
la  Biblioteca  Universitaria  de  Valencia, 
Els  Canconers  de  París,  traza  un  estado 
de  las  obras  en  prosa  y  verso  de  mosén 
Roig  de  Corella,  se  ocupa  de  de  la  fortu- 
na literaria  de  éste,  y  añade : 

Clourem  aquesta  ja  un  poc  llarga  enume- 


ració,  fent  esment  d'altres  autors  qui  es  son 
ocupats,  en  aquests  darrers  anys,  de  Mossén 
iCorella,  consideranit-llo  soits  diversos  aspee- 
tes.  El  senyor  Arques  y  Arruifat  en  un 
ti-actadet  sol>re'l  Dogma  de  la  Immaculada 
en  la  literatura  catalana  antiga  (i)  dedlica 
un  bren  capitel  al  nostre  autor.  El  senyor 
Francesoh  Almarcihe  retreu  les  relacions 
d'en  Cordla  ab  el  Princep  de  \'iana,  en  un 
artide  dedicat  a  parlar  d'aquest  (2).  Y  per 
últim,  és  degut  a  Mossén  Jaunie  Barrera  un 
forca  interessant  article  sobre'l  nostre  i>oeta, 
formant  part  d'un  estudi  sobre  Los  cantors 
de  la  Sagrada  Passió  de  Crist  (3). 

Tot  'lo  qual,  de  mica  en  mica,  ha  vingvn 
a  posar  els  prestigia  de  I'autor  valencia  del 
xven  segle  a  una  algada  jamai  assohda  en 
époques  anteriors  peí  seu  renom.  (Creiern 
que  un  anáilisi  critic  ide  la  seva  prodúcelo 
original,  avui  per  primera  volita  publicada 
integralment,  no  deixará  de  donar  rao  de  la 
estima  en  que  és  tingut.  Aquesta  tasca  és 
!a  que'ns  anem  tot  seguit  a  empendre. 

Sigue  á  continuación  el  estudio  crítico 
de  las  obras  de  mosén  Roig  de  Corella,  con 
la  fecha  de  Barcelona,  agost  de  ipi^. 

Comprende  la  Introdúcelo  desde  la  pá- 
gina 9  á  la  xc.  Sigue  á  continuación  la 
publicación  de  las  ohras  de  mosén  Roig 
de  Corella,  que  hemos  citado  ya  en  este 
artículo,  que  comprenden  las  i)ágs.  1-447, 
y  siguen  una  página  en  blanco  y  seis  ho- 
jas para  la  Taina  y  el  siguiente  colofón : 

Eli  present  volum  de  [  Obres  de  J.  Roig 
de  iCordlIa  I  fou  acabat  d'estanipar  en  la 
ciutat  de  Barcelona  I  per  la  imprenta  de 
F.  Giró  I  la  vigilia  de  la  festa  de  Sant  Ra- 
món Non-nat  I  de  l'any  MCMXriI. 

Un  vol.  de  142  X  87  mm. — Papel  de  hilo. — 
xc  págs.  de  principios  é  Introducción  y  460  de 
texto. 


(i)     Lleida,   1904. 

(2)  En    la    revista    Einpori    (Barcelona,    1907; 
I.  24.^- 

(3)  En  la  revista  Lo  Missatgcr  del  Sagrat  Cor 
de  Jesús  (Barcelona,   igog) ;  pág.  338. 


-34 


2   — 


Ejemplar  de  la  "Biblioteca  de  Cata- 
lunya". 

El  distinguido  escritor  y  crítico  catalán 
don  Ramón  Miquel  y  Planas,  que  viene 
dedicándose,  desde  hace  algunos  años, 
preferenteni'ente  al  estudio  y  publicación 
de  antiguos  textos  vakncianos,  ha  presta- 
do, con  la  publicación  de  este  nuevo  vo- 
lumen, un  im[)()rtante  servicio  á  la  lite- 
ratura y  á  la  poseía  valencianas,  hacién- 
dose acreedor  á  la  estimación  y  á  la  gra- 
titud de  todos  los  valencianos. 

Aldemás,  en  su  importante  revista  Bi- 
blia fila,  que  ve  la  luz  en  Barcelona  des- 
de 191 1,  ha  publicado  también  el  señor 
Miquel  y  Planas  notables  trabajos  biblio- 
gráficos de  mosén  Roiq  de  Corella. 

I.  Oració  (o  contemplació)  a  la  Sacra- 
tissiroa  Verge  María,  tenint  son  fill  den 
Jesús  en  la  falda,  devallat  de  la  creu^ 
ordenada  per  lo  anolt  Reverent  Mestre 
Mossen  Corella. 

Empieza : 

Ab  plor  tan  gran  |  que  nostres  pits  abeura 
E  gran  dolor    I    (ju'l  nostre  cor  squinsa 
Venim   a  vos  ]   filia   de   Deu   e  mare, 
Que   nostra  carn   ]   deis  ossos  se   arranca^ 
Hi'l   sperit    |    desitja   l'esser   perdre, 
Pensant  que  mort   |   per  nostres   grans   delictes, 
Ver  Deu  e  hom  |  lo  fill  de  Deu  e  vostre 
Jau  tot  stes   I   en  vostres  castas  faldes... 

[243- 

Esta  obra,  una  de  las  más  notables  <iue 
se  han  escrito  en  nuestra  lengua,  consta 
de  siete  octavas,  ó  sean  56  versos.  Co- 
rre impresa  juntamente  con  la  Historia 
de  la  Passió,  de  mosén  Bernardo  Feno- 
llar,  de  la  edición  de  Valencia  de  1493. 
hecha  por  Jaime  de  Vila,  que  hemos 
anotado  en  la  pág.  247  de  esta  Biblio- 

GR.^FÍA. 

Don  Manuel  ATilá  y  Fontanals,  en  sus 
Obras  completan,  t.  3,  pág.  220,  dice  c¡ue 


esta  obra  de  mosén  Corella  ha  sido  es- 
tampada en  el  extranjero;  pero  no  cita  la 
imprenta  ni   el  año. 

II.  Igualmente  vio  la  luz  pública  al  final 
de  la  segunda  edición  de  Lo  qiiart  del  Car- 
fo.rá,  impresa  en  Valencia  a  6  de  noviem- 
bre de   1495. 

[244. 

III.'  I'^igura  también  en  la  tercera  edi- 
ción de  la  obra  anteri(.)r,  hecha  en  Va- 
lencia en  1 5 13,  segam  puede  verse  en  la 
página  512  de  esta  Bibliografí.a. 

[245- 

IV.  .\simismo  aparece  publicada  en  la 
segunda  edición  de  La  hystoria  de  la  pas- 
sió, de  mosén  Fenollar  y  otros,  hecha  en 
Barcelona  por  Pedro  Posa  a  28  de  sep- 
tiembre de  1 5 18. 

[246. 

V.  Se  halla  tamliién  en  la  segunda  edi- 
ción de  la  obra  Hores  de  la  seUnana  sone- 
to.  impresa  en  Valencia  por  Francisco 
Romano  a  4  de  abril  de  1533. 

[247- 

VI.  Se  imprimió,  además,  en  la  ter- 
cera edición  de  la  Historia  de  Ifi  passió, 
de  mosén  Fenollar  y  otros,  impresa  en 
Valencia  por  Juan  Navarro  en  1564. 

[248. 

VII.  En  1876  se  publicó  en  las  pági- 
nas 277-278  de  la  revista  Museo  Balear. 

[249- 

VIII.  P^n  el  volumen  correspondiente  á 
abril  de  1878  del  Diario  de  Barcelona  se 
publicó  una  elegante  traducción  castella- 
na de  la  anterior  Oraeió,  que  se  cree  es 
del  señor  Milá  y  Fontanals. 

[250. 


-543 


IX.  "A  la  \'irgen  María,  teniendo  en 
la  falda  a  su  hijo  descendido  de  la  cruz. 
(Traducción  del  poeta  lemosino-valencia- 
no  del  siglo  xv  iiiossen  Jolian  Roiz  de 
Coreila",  por  Rafael  Ferrer  Bigné.) 

Se  publicó  en  el  Almanaque  de  L  a  s 
ProvUicias,  de  Valencia,  para  el 
año  1881. 

[251- 

X.  Publicóse  también  cu  el  núm.  82, 
pág.  69,  de  la  revista  de  Barcelona  La 
Ilustrada  Catalana,  correspondiente  al 
año  18S3. 

[252. 

XI.  Oració  a  la  \'erge  María  |  tenint 
son  Fill  Eteu  Jesús  |  en  la  falda,  devallai 
de  la  Creu,  |  composta  per  lo  molt  reve- 
rent  Mtre.  Joan  Roíq  de  Coreila.  |  Rs- 
tamlpada  a  Valencia  l'any  mccccxciij., 
e  ara  novament  ordenada. 

[2S,1- 
En   fol. — 2  págs. — Letra  gót. 

La  publicó  don  Antonio  Bulbena  en  el 
Caugoner  misticli.  impreso  en  Barcelona, 
en  casa  de  L'Avcix;,  el  día  8  de  junio  de 
1892. 

lEn  esta  edición  aparecen  cambiadas  al- 
gunas frases,  como,  por  ejemplo,  el  cuar- 
to verso  de  la  primera  octava,  que  dice:' 

"Que  nostra  cartí  |  deis  ossos  se  arranca", 

ha  sido  imodificado  con  el  siguiente : 

"Que  nostra  carn   j   de  la  ossa  se  arranca". 

El  doctor  V.  M.  Otto  Denk,  en  las  pá- 
ginas 401  y  siguiente  ■  de  su  Einfüh- 
ning  iii  dic  Gcschichtc  der  altcafalani- 
sclicii  Littcratiir  (München,  1893)  '"" 
serta  sólo  seis  octavas  de  la  Orado  á  la 
Senyora  Nostra.  fciiiiit  son  fill  Jcsiis  a  la 
falda,  dcvallat  de  la  eren. 

XIT.  La  anterior  "  Oració  a  Nostra 
Senyora,  tenint  son  fill  Jesús  a  la  falda, 


de\allat  de  la  creu",  copiada  tle  las  Obras 
de  Milá  y  Fontanals,  se  impriniíi'i  en  el 
Caugoner  mistielí  (2.^  edición),  publicado 
en  1899  en  Barcelona  por  don  Antonio 
Bulbena. 

[254- 
XIII.   Vio  la  luz  pública  en  el  núme- 
ro   1.855   <í^  •^"'   f'''"  d^"   Catalunya,  co- 
■— espondiente  al  año  1904. 

[255- 


rr 


XIV.  Publicóla  de  nuevo  el  escritor 
catalán  don  Antonio  Bulbena,  en  el 
t.  II,  págs.  206  y  siguiente,  de  su  Cres- 
tomatía de  la  Llenga  Catalana,  impresa 
en  Barcelona  en   1907. 

[256. 

XV.  Apareció  publicada  en  la  pági- 
na 166  del  Semanario  Católico,  de  Reus, 
corres])ondiente  al  año   1908. 

[257- 

XVI.  También  figura  en  la  pág.  1 1 1 
de  las  Obres  catalau'es  d'cii  Manuel  Milá 
y  Fontanals.  impresas  en  1908. 

[258. 

XVII.  En  la  pág.  11 1  del  semanario 
Biblioteca  Clássica  Catalana,  correspon- 
diente al   año    1909. 

[259. 

XVIII.  En  la  pág.  343  de  Lo  Missat- 
(jer  del  Sagrat  Cor  de  Jesús,  de  Barcelo- 
na, del  año  1909. 

[260. 

XIX.  Otra  vez  en  el  núm.  4.289  de 
La  Veu  de  Catalunya,  diario  de  Barce- 
lona, correspondiente  al  año  191 1. 

[261. 

XX.  En  dicho  año,  Bibliofilia.  revista 
de  Barcelona,  col.   141. 

[262. 


544  — 


XXI.  "A  la  Sacratissima  Verge  María 
tenint  son  fill  Deu  Jesús  en  la  falda  de\a- 
Hat  de  la  Creu." 

[263. 

Bajo  el  titulo  que  precede  se  publicó 
en  las  págs.  64-66  de  "Les  cent  niillurs 
poesies  de  la  Llengtia  catalana,  tríades 
per  Ernest  Moliné  y  Brasés",  impresa  en 
191 1  en  Barcelona  por  Antonio  López, 
en  4.° 

XXIL  También  se  publicó  la  Gracia  n 
la  Siiui.  l'cryc  María,  tcniíit  son  fill  en 
la  falda,  en  la  edición  que  de  la  Istoria 
de  la  Passió  publicó  la  revista  Lo  Rat  Pe- 
nal, de  Valencia,  en   191 2. 

[264. 

XXIIL  En  el  Almanaque  Balear,  de 
Palma,  según  el  señor  Miquel  y  Planas. 

[265. 

XXIV.  Publicóla  don  Jaime  Barrera, 
en  el  Almanaque  de  los  Amigos  del  Papa, 
correspondiente  a  191 2. 

[266. 

XXV.  En  el  número  3.910  del  diario 
católico  La  Voz  de  Valencia. 

[267. 

XXVI.  La  misma  "Oracio  a  la  Sa- 
cratísima Verge  Miarla,  tenint  son  fill 
Deu  Jbesus  en  la  falda,  devallat  de  la 
Creu",  la  publicó  el  señor  Miquel  y  Planas 
en  las  págs.  409-411  del  volumen  "Oleres 
de  J.  Roig  de  Corella",  ya  indicado. 

[268. 

XXVII.  La  misma  Oració  publicóla 
de  nuevo  don  Jaime  Barrera,  juntamente 
con  un  artíoulo  laudatorio  de  mosén  Roiq 
de  Corella,  en  la  Página  Literaria  de  El 
Correo  Catalán,  de  Barcelona,  correspon- 
diente al  dia  13  de  junio  de  1913. 

[269. 


XXVIII.  La  anterior  Oració,  con  su 
versión  castellana,  la  publicó  también  el 
ya  citado  don  Jaime  Barrera  en  el  Suple- 
mento a  El  Correo  Catalán,  de  Barcelona, 
correspondiente  al  Jueves  Santo,  dia  9 
de  abril  de  191 4: 

Hela  aqui  : 

"ORACIO    A    LA    SANTÍSIMA    VERGE    MARÍA 

TENINT  SON  FIL  DkU  JeSÚS  EN  LA  FALDA  DE- 
VALLAT DE  LA  Creu,  per  Mestre  Johan  R015 
DE  Corella   (sigle  .xv)  alternada  ab  verso."^ 

EN     CASTELL.\     PER     JaUME     BAKRERA. 

"Esta  ohra  es  una  de  las  de  mayor 
mérito   de    nuestra    poesía." 

Milá  y  Fonlanals. 

"Es  una  de  las  pocas  obras  de  verda- 
dera inspiración  lírica  que  hay  en  su 
tiempo  y  en  su  escuela." 

Mcncndcz  y  Pulayo . 

"La  Oració  de  Corella  es  joya  del  mis- 
ticismo y  del   arte  más  acendrados." 
Blanco  García,  O.  S.  A. 

"Esta  magnifica  Oració  no  tiene  ri\al 
en   aquella   época." 

Rubio  y  Llnch. 

Ab  plor  tan  gran  que  nostres  pits  abeura, 

Con  llanto  tal  que  nuestro  pecho  inunda, 

e  greu  dolor  que  nostre  cor  esquinga, 

con    tal   dolor   que   el   corazón   nos   rasga, 

venim  a  vos,  filia  de  Deu  e  mare ; 

hija  y  m-adre  de  Dios,  a  ti  venimos, 

que  nostra   carn   deis   ossos   se   arranqua 

de  los  huesos  se  arranca  nuestra  carne 

yl    esperit   desiga    lesser   perdre, 

_v   íi   la  nada   volver  quiere   el  espíritu 

pensant    que,    mort    per   nostres   greus   delictes, 

'riendo    muerto   por   nuestras   graves   culpas 

ver  Deu  e  hom,  lo  fill  de  Deu  e  vostre 

al  que  es  DiosMombre,  Hijo  de  Dios  y  tuyo, 

jau  tot  estés  en  vostres  castes  faldes. 

sobre   tu    halda  castísima   yaciente. 

Ab   fonts  de   sanch   regua  lo   verge   strado 
Riega  su  sangre  el  zñrginal  regazo 
hon  chich  infant  la  boleas  ab  rialles ; 
do,  niño,  lo  fajabas  sonriente ; 
yls  vostres  uUs  estillen  tan  gran  aygtia, 
el  llanto  torrencial  de  esos  sus  ojos 
que   pot  lavar  les  sues  cruels  nafres, 
lavará   sus   mortíferas   heridas. 


-545- 


fcnt   ab   la   saiich   un   enguent   e   colliri, 
y  mezclada  su   sangre  con  tus  lágrimas 
dinfinit  preu  per  levarnos  les  taques 
formar  ha  tal  colirio,  curativo 
quel  primer  hom  com  a  vassaJl   rebetle, 
de  /o  culpa  que  Adán,  por  ser  rebelde, 
nos  ha   causat  ensemps  ab  nostra  culpa. 
a  todos  transmitió,  y  de  las  nuestras. 

Lo  vostre   cor   partit   ab   fort    escarpre 
Partido   el  coracón  por   duro   hierro 
de  gran  dolor  vos  mostra  tan  gran  planyer, 
te  hace  romper  en  tan  amargo  llanto, 
quels  serafins  ensemps  ab  tots  los  angcls 
que  el  Ángel  con  los  puros  Serafines 
mirant  a  vos   planyent   aprenen   dolre. 
aprenden  a  llorar  cuando  te  oyen, 
Plany  se  lo  mon  cubert  daspre  scelici, 
En  áspero  cilicio  el  mundo  llora, 
crida  lo  sol  plorant  ab  cabells  negres. 
solloca  el  sol  y  con  cabellos  negros, 
e  tots  los  cels   vestits  de   negra   sargua 
se  cubre  el  rostro,  con   los  astros  todos. 
porten  acorts  al  plan  de  vostrn  lengua  :  * 

y  lloran  de  tu  voz  al  suave   unisono: 

— "O  fill  tot  meu,  hoyu  a  mi  queus  parle, 
— "Oh  Hijo  todo  mío,  que  escuchaste 
"qucn  lo  dur  pal  haueu  hoyt  lo  ladre: 
"desde  la  cruz  al  Buen   Ladrón,  escúchame : 
"Puix  no  voleu  que  de   present  yo   muyra, 
"5"»    contigo   no   quieres   que   hoy   fenezca, 
"estigua  ab  vos  tancada   en  lo   sepulcre. 
"consiente   que   me   encierre  en    tu   sepulcro; 
"Yo  us  acolli  en  lo  meu  verge  ventre, 
"cual  mis  puras  entrañas  te  acogieron, 
"ara  vos,   fill,   rebeu   me   dins  la  tomba ; 
"acógeme.  Hijo  mió,  en  esa  tumba: 
"que  nos  pot   fer  entréis  vius  yo   converse, 
"ya  no  puedo  habitar  entre  los  vivos 
"puix  que,  vos  mort,  es  ja  ma  vida  morta. 
"porque,    muriendo    tú,   mi   vida    acaba  f^ 

"En  major  loch   no   pensseu  yom   estengua 
"No  creas  que  yo  ya^ga  en  mis  holgado 
"del  que  vos,  fill,   pendreu  dins  en   la  pedra. 
"tugar  del  que   tendrás  en   el  sepulcro; 
"Giten  a  mi  primera  en  la  fossa, 
"arrójenme  primero  a  mi  en  la  tumba, 
"que  no  us  es  nou  dormir  en  los  meus  brassos  ! 
"¡que  dormir  en  mis  brazos  no  te  es  nuevo! 
"Cobrir  vos  ha  lo  mantell  qua  mi  cobre, 
"Compartamos  el  manto   que  me  cubre 
"e  si  no  US  par  vos  baste  tal  mortalla, 
"y  si  él  no  basta  a  amortajar  dos  cuerpos, 
"la  mía  car   (,sic)  que   viu   haveu  vestida, 
"la  carne  de  la  cual  tienes  la  tuya. 
"no  US  sia  greu  que  mort  encara  us  cobra." 
"yo  muerto,  no  te  duela  que  te  abrigue." 


Mare   de   Deu,   humil   tostemps  e  verge, 
Madre  de  Dios  humilde  y  siempre  virgen, 
lum  daquest  mon,  del  cel  luent  carvoncle, 
luz  de  este  mundo,  celestial  carbúnculo, 
mirra   portam   de   nostra   vida  amargua 
mirra   amarga   traémoste   los  vivos. 
dolentnos  fort  com  havem  fet  ofenssa 
donándonos  de  veras  por  la  ofensa 
al   vostre  fill,   Deu  e  senyor  benigne. 

que   hicimos   a    tu  Hijo,  Dios   benigno. 
Ensens  tenim   que   nostre   cor  perfuma. 
En  nuestro  corazón  ya  crde  el  incienso, 
que   som   contents   se   faga   sacrifici 
yi  si  quiere  tu  Hijo,  el  sacrificio 
de  nostra  carn  sil  vostre  fill  ho  mana. 
de  nuestra  carne  ofrézcase  en  buen  hora. 

E   no  gosam   les  nostres  mans   estendre 

No  osamos  alargar  a  ti  las  manos 

pera  untar  de  vostre  fill  insigne 

para  ungir  de  tu  Hijo  el  santo  cuerpo^ 

los  {sic)  eos  sagrat,  mas  preneu  aquest  balssem ; 

mas  'admite.  Señora,  aqueste  bálsamo 

que  sens  temor  nostra  lengual  confessa 

de  nuestra  confesión  a  voz  en  grito: 

redemptor  Deu,  a  Deu  plaent   oferta, 

"Tu  Hijo  es  Redentor  y  Hostia  propicia 

qui  al  terg  jorn,  trahent  del   fondo  cargre 

"que  a  los  santos  va  a  abrir  la  oscura  cárcel. 

los  sants  catius,  lo  veureu  dins  la  cambra 

"¡dentro  tres  dias  lo  verán  tus  ojos 

mes  clarejant  quel  sol  alt  en  lo  cercle. 

más  brillante  que  el  sol  en  pleno  cénit!" 

J.     ROig    DE    CORELLA. 
JAUME  BARRERA,  trad." 
[270. 

El  texto  quincentista  de  la  preciosa  poe- 
sía del  caballero  valenciano  mossén  Jtian 
Roig  de  iCordlla,  tantas  veces  publicado  con 
variantes  y  deturpaciones  que  afectan  a  su 
claro  sentido,  lo  hemos  transcrito  aquí  to- 
mándolo de  las  fotocopias  hechas  sobre  el 
códice  mayansiano,  del  maestro  Corella, 
existente  en  la  Biblioteca  de  Ja  Universidad 
de  Valencia. 

XXIX.  La   misma    Orada,    en    caste- 
llano. [271. 
Véase  la  nota  anterior. 

Parlament  ho  collagio  que  sesdeuench 
en  casa  de  Berenguer  Mercader  entre  al- 
guns  homens  destat  de  la  Ciutat  de  Va- 

35 


—  546  — 


lencia,  los  quals  ordenaren  les  istorials 
pohesies  seguents,  qo  es,  cascu  la  sua  en 
son  elegant  estil 

[272. 

El  texto  original  de  este  Parlament  fué 
publicado  por  el  señor  Miquel  y  Planas  en 
las  págs.  234-275  de  las  "Obres  comple- 
tes de  J.  Roíq  de  Corella". 

Poesíes  diverses  de  mosén  Joan  Roic 
de  Corella. 

[273. 

Las  publicó  el  señor  Miquel  y  Planas 
en  las  págs.  415-439  del  volumen  "Obres 
de  J.  Roig  de  Corella",  ya  citada. 

Los  títulos  de  dichas  poesías  son : 

M  Caldesa.  De  Mossen  (Corella,  per  Cal- 
desa. — La  sepultura.  Descriu  Mossen  Corre- 
11a  (sic)  la  sepultura  de  sa  enamorada. — 
Cor  crudel.  Dell  mateix,  a  sa  enamorada. — 
¿Pcrt  matar  pietat?  Demana  Mossen  Feno- 
llar  a  Mossen  Corella. — ^La  Balada  de  la 
Garga  y  la  Smerla. — ^Plant  d'amor.— *Co- 
bla  de  dos  sienys  que  legint  la  per  larch  diu 
oontentatnent,  e  legint  la  per  mitat  diu  des- 
contentament. — iDesengany. — iLa  mort  per 
amor. — iPlors  del  saber. — ^Imperfeccio  hu- 
mana.— iScrtsmissio  amorosa. — Debat  ab  Cal- 
desa.—nRcquesta  d'Amor. 

Rahonament  de  Thelamo  e  de  Vlixes, 
en  lo  sctge  de  Troya,  dauant  Aigameno, 
apres  mort  Achules,  sobre  les  sues  armes. 

[274. 

Lo  publicó  el  señor  Miquel  y  Planas  en 
las  págs.  3- 1 1  de  las  "Obres  de  J.  Roíq 
de  Corella". 

Sepvltvra  de  Mossen  Franqi  Aguilar. 

[275- 

El  texto  original  de  este  trabajo  o  fic- 
ción fué  piublicado  por  el  señor  Miquel  y 
Planas  en  las  págs.  351-364  del  volumen 
"Obres  de  J.  Roíq  de  Corella",  ya  citado. 


Tractat  de  la  concepció  de  la  Sacratis- 
sima  Verge  María,  Mare  de  Den,  Se- 
nyora  nostra,  fet  per  lo  Reuerent  Mestre 
Corella. 

[276. 

En  4.°,  sin  nota  de  impresión  ni  de  año;  pero 
fué  impreso  hacia  el  1490,  según  escribe  Bayer 
en  las  notas  á  la  Bibliot.  de  Nicolás  Antonio, 
tomo   II,  pág.    336. 

Ximeno,  en  sus  Escrit.  del  Reyno  de 
J 'aleuda,  dice  que  esta  obra  se  halla  di- 
vidida en  tres  partes :  eh  la  primera  se 
e.xpone  qué  cosa  es  pecado  original  y 
cómo  se  contrajo;  en  la  segunda,  cómo 
fué  preservada  la  Virgen  María  por  su 
Hijo  de  este  pecado,  y  en  la  tercera  da 
solución  á  los  argumentos  opuestos. 

Menéndez  y  Serrano  Morales  atribu- 
yen la  impresión  a  Juan  Rix  de  Cura. 

El  señor  Genovés,  en  las  págs.  186  y  si- 
guiente del  t.  III  de  su  Bibliogr.  Valenc, 
cita  de  nuevo  el  "Tractat  de  la  concesió 
de  la  sacratissima  verge  María,  Mare 
de  Deu",  que  describen  Serrano  y  Hae- 
bler,  sin  recordar  la  nota  que  de  la  misma 
obra,  y  tomándola  de  Bayer,  tenía  ya 
puesta  en  la  pág.  27  del  tomo  I. 


I.     Tragedia     de 
Mossen  Corella. 
Principia: 


Caldesa,     feta    per 


En  tan  aJt  grau  lo  estrem  de  ma  dolor 
atteny,  que  de  present  me  dolch  en  algún 
temps  sia  cert,  ma  tristor  finir  pugne,  en 
asso  passe  los  infernats,  quel  ser  trist  'me 
delita,  e  si  per  causa,  alguna  hora  la  mort 
se  presenta,  refuse  asseptarla,  playentme  de 
la  perdua  que  ma  vida  porta.  ¿Com  donchs 
será  causa  ab  tanta  dolor  scriures  pugue? 
¿Quin  paper  soferra  crim  tant  neffandis- 
sim?  ¿Consentrá  l'ayre  que  veu  se  forme, 
perqué  tanta  cu'lpa  claraanent  sia  ¡leata? 
Obres  l'infern  de  Pluto,  la  mar  sobrescha, 
tornen  los  elemcnts  en  la  confusió  primera, 


-  547  - 


niostrense  ciar  deis  dempnats  les  penes, 
parque  lo  anón  en  terror  alegría  no  celebre. 
Siguen  los  rius  segurs  e  los  monts  cuytats 
correguen ;  bullint  la  mar  los  pexos  a  la 
riba  lanse ;  repose  lo  sol  devall  la  habitable 
térra,  e  james  sobre  nostre  orizon,  los  seus 
daurats  cabeills  stengua ;  nos  compten  pus 
del  any  los  dotze  tnesos,  e  sola  una  nit  lo 
sdevenidor  temips  coniprengua.  Mes  perqué 
vu'll  ab  larguea  de  stranyes  paraules,  trac- 
tar  d'un  crim  de  tant  sobre  abundant  Icgea, 
la  quall  plenaroen't  reboñada,  feredat  de  tant 
spantable  maravdlla  ab  si  porta,  que  es  im- 
possible  los  hoynts,  seos  gran  alterado  iles 
horelles  á  tant  planes  paraules  abandonen. 
En  la  part  del  mon  á  la  quaJ  encara  de  la 
gentil  ¡fiilla  de  Agenor  propi  noan  li  resta,  en 
la  feroga  bellicosa  provincia  de  Spanya,  en 
lo  delitos  a,menissim  Reyna  (sic)  de  Valencia, 
dins  los  murs  de  la  sua  maior  ciutat,  reg- 
narit  aquoll  que  al  ánimos  Troya  ha  succehit, 
en  egual  animo,  Rey  don  Joan,  una  indita 
donzella,  en  ibellea  sens  par,  en  avisament 
passant  totes  les  altres,  ab  gracia  y  singu- 
laritat  tant  extrema,  que  seria  fall  qui  en 
sa  presencia  alguna  altre  lobas  de  stima  de 
tanta  valúa,  desliberi  apres  que  tenia  mos 
cansats  pensaments  e  ma  persona  en  lo  de- 
sitjat  strado  de  la  sua  falda  descanssasen. 
Largue  istoria  seria  texir  lo  paper  de  les 
enamorades  rehons  de  entre  nosaltres  ab 
mostra  de  extrema  benivolensa,  e  fingia  la 
bella  Senyora  tant  contentajment  de  mos 
passats  servirs,  e  prudents  paraules,  que  lo 
seu  ser  en  mi  transportave,  tot  lo  que  a  sa 
voluntat,  persona,  e  viura,  sguardave,  abun. 
donadament  leya  en  discrecio  de  ma  cone- 
xensa... 

Y  acaba: 

iConagué  peí  stiil  de  mes  paraules  la  ín- 
clita senyora  que  la  gravesa  de  sa  culpa 
clarament  a  mí  era  palesa  e  ab  moltes  la- 
grimes e  senglot  ab  veu  tan-  conifosa  gentil 
e  delitada  que  no  «s  possible  en  semblant 
manera  recitas  la  resposta  e  rims  e  recita 
les  seguides  cobles  acompanyada  de  gests 
no  strany  al  significat  de  ses  paraules. 


Clarament  veig   |   qu'  en  la  mundana  orla  ■ 
Deus   no  ha   fet  |   persona  tant  culpable 
yo    'us   he   comes   |   abominable  culpa 
mal   qu'   en   infern    I   no   trob   pena  conforma 
es  me  la  mort  |  mes  dolsa  que  lo  sucre, 
si  ferse  pot  |  en  vostros  brassos  muyra 
en  vos  stá  |   que  prengau  de  mi  venja 
si   'us  par  que  y  bast  |  per  nostres  mans  espire 
o   si  voléu   I   cuberta  de  salici 
yré   peí   mon   |    peregrinant   romera 
Deus  no  fará  |  que  '1  passat  fet  no  sia 
e  si  voleu  |  de  mon  viura  smena 
yo   la   faré   |   seguint  a   Magdalena 
los  vostres  peus  |  levant  ab  semblant  aygue. 
Finís  ■ 

[277- 

La  publicó  don  Francisco  Pelay  Briz 
en  las  págs.  117- 120  de  lo  "Jardinet 
d'Orats",  ya  citado. 

El  señor  Milá  y  Fontanals,  en  el  t.  III, 
página  220  de  sus  Obras  completas^  dice 
de  esta  obrita : 

"Comensa  en  prosa  molt  estudiada  ala- 
bant  lo  lloch,  que  es  la  ciutat  de  Va- 
lencia, y  lo  Monarca  regnant,  rey  don 
Joan,  y  aipres  parla  de  una  bellíssima 
donzella,  á  la  qual  vol  amar;  mes  cone- 
x)ent  després  qui  era,  li  diu,  ab  tremolosa 
veu,  que  ans  de  que  la  torne  á  servir  "los 
"cels  caurán  á  trossos".  Ella  respón  ab 
un  altre  trova  "ab  moltes  lágremes  e  sos- 
"pirs  e  senglots"  : 

Si-us   par  que  y  bast   |  per  vostres  mans  espire 
O   si   voleu   I   cuberta   de  salici 
Iré  peí  mon   |   peregrinant  romera." 

El  ya  citado  señor  Menéndez  y  Pela- 
yo,  en  la  pág.  cccxv  de  su  obra  Orígenes 
de  la  Novela  (Madrid,  1905),  dice  de 
esta  producción  literaria  de  mosén  Ruiz 
de  Coreila : 

"  Su  prosa  es  muy  elegante  y  estudia- 
da, tanto  en  las  obras  profanas  como  en 
las  sagradas,  y  la  aplicó  á  muy  diversos 
géneros  de  narraciones,  especialmente  á 
las  mitológicas,  tomando  de  Ovidio  la 
mayor  parte  de  sus  argumentos  (los  cita 
casi   todos).   Ovidio  y  Boccaccio  juntos 


-  548  - 


explican  la  elaboración  de  estas  piezas. 
Pero  hay  entre  ellas  una  microscópi- 
ca navelita  amatoria,  en  prosa  y  verso, 
la  Tragedia  de  Caldesa,  que  parece  re- 
ferirse á  un  hecho  real  de  la  vida  d¿l 
autor,  puesto  que  á  una  dama  de  ese 
nombre  están  dedicadas  varias  composi- 
ciones suyas,  y,  además,  la  acción  se  su- 
pone en  Valencia.  El  fragmento  de  la 
llamada  Tragedia,  aunque  no  limpio  de 
afectaciones  retóricas,  tiene  pasión  y  brío. 
El  poeta  sorprende  a  su  amada  en  fla- 
grante delito  de  infidelidad,  se  querella 
desesperadamente  y  lanza  contra  sí  mis- 
mo atroces  maldiciones  si  vuelve  á  acor- 
darse de  tal  amor.  Ella,  con  muchas  lá- 
grimas, suspiros  y  sollozos,  pide  perdón 
por  su  culpa  en  versos  amorosísimos." 

II.  Otra  edición:  La  "Tragedia  de 
Caldesa  rahonant  un  cas  afortunat  que 
ab  vna  dama  li  esdeuench",  fué  publica- 
da por  el  señor  Miquel  y  Planas  en  las 
"Obres  de  J.  Roig  de  Corella. — Barcelo- 
na,  1913",  págs.   123-129. 

"       [278. 

Trihumfo  de  les  dones. — Escriu  vna 
dona  que  ha  nom  Veritat  la  present  letra, 
a  les  altres  dones,  mostrant  elles  ser  mes 
perfetes  quels  homens. 

[279. 

Publicó  el  texto  original  de  esta  obri- 
ta  el  señor  Miquel  y  Planas  en  el  volumen 
de  las  Obras  de  Roiq  de  Corella,  ya  ci- 
tado, págs.   135-146. 


FWW^ 


Oír 'magnifica  virtuofa 

^ bonefliflima  fenjjora  na 

mopalaua  oe  caílellui  los  Fueys" 
per  a  elTer  accepfes  voIen:que 
proceínf  oefancera/ebonavo/ 
íuntat  fien  conformes  ala  vica 
e  convicio  re  qui  fencrccen  .  íB 
pcr^o  virtuofa  fenjpora  be  pen/ 
íát  yo  3can  roí^  oe  corella  fhjoi 
anf  en  facra  tbeologia :  q  a  vos 
fera  gran  c  fingular  fpirirual  oe 
lir  Icgir  la  prefent  biftoria  cela 
gloríofa  fancra  anna  mare  cela 
mare  oe  noíh-a  falut/e  mifericor 
tjía:  perqué  moltcs  vcgaces  be 
oft  oír  al  fh-enu  e  virtuos  caua! 
ler  moflen  Luis  oe  cafíellai  ma/ 
rit  voílrcíquc  tcníu  gran  c  fpc 


En  8." — Letra  gót. — Sin  foliación,  imprenta,  lu- 
gar ni  año.  Signat.  0.8-^8.^10  (blancas  la  primera 
y  la  última  hoja  del  libro). 

La  dedicatoria,  cuya  primera  página  dejamos 
copiada,  principia  después  de  una  hoja  en  blan- 
co, sin  duda  para  poner  iluminado  el  frontispicio. 

Tras  la  dedicatoria  sigue,  sin  título  de  tal,  el 
cap.  I : 

Del  matrimoni  virtuts  e  belleza  I  de  la 
gloriosa  sancta. 

En  la  signat.  a  * : 

Stigue  vint  anys  sens  cocebre  I  la  hones- 
tissima  sancta. 

Signat.    a^: 

"  No  acepta  lo  sacerdot  de  joachi  |  lo  sa- 
crifici." 
Signat.   a^: 

Supplica  la  honestissima  sancta  I  en  ora- 
cio  deuota  la  diuina  maie  i  stat. 

Signat.  a'^: 

La  oracio  qi-ie  dix  !la  denota  san  I  cta. 

Signat.   oS; 

Apparech  langel  ala  deuota  san  |  cta. 


—   Í>4Q  — 


?49 


Signat.    bz: 

'Concebe  la  honestissima  sancta  I  la  sua 
filia  senyora  nostra. 

Signat.   b  s  vuelta  : 

Parí  la  beneyta  ala  senyora  no  1  stra  la 
qual  apres  tres  anys  pre  I  senta  al  temple. 

Signat.  b  5 : 

Morí  lo  sanct  joachini. 

Signat.   b  6  vuelta  : 

iComportaua  la  viuda  sancta  lo  seu  viu- 
daitge. 

Signat.    b  ^   vuelta  : 

Casa  la  sancta  viuda  ab  oleofas  I  aprcs 
mort  del  qual  casa  ab  sañoime. 

Signat  b  8,  vuelta : 

Deis  matrimonis,  e  generacio  |  deles  sane- 
tes  fiJles  déla  beneyta  |  anna. 

Signat.  czi 

Prega  la  beneyta  sancta  ala  sua  I  sagrada 
filia:  que  stipplique  son  I  fiJl  sia  present  ala 
sua  mort. 

Signat.  ce,  vuelta: 

Supplica  la  mare  de  deu  a  son  fill  |  del 
que  sancta  anna  volia. 
Signat.    c*: 

Apparellas  ala  mort  la  beneyta  sancta. 
Signat.    c^: 

>Com  morí  la  beneyta  sancta. 
Signat.    c'^: 

La  sepultura  déla  gloriosa  san  i  cta. 
Signat.    c^i 
Oració  a  sancta  anna. 

En  la  sign.  c  »  finaliza  con  esta  oración  el  li- 
bro así: 

E  yo  indigna  inútil  a  vos  singular  inter- 
cessora  I  mía  deuotament  donare  laors  I  e 
gracies  tots  los  dies  de  ma  vi  I  da.  Amen. 

[280. 

Con  estas  palabras  cierra  la  plana  completa, 
con  sus  18  renglones,  como  todas,  quedando  en 
blanco  toda  la  vuelta  y  toda  la  hoja  10. 

En  ella,  y  no  en  el  blanco  de  la  ante- 


rior, don  Femando  Colón,  como  hábil  bi- 
bliólogo, reputándola  el  verdadero  fin  del 
libro,  donde  él  acosttunbraba  poner  tales 
notas  mercantiles,  puso  la  siguiente : 

"Este  libro  costó  .4.  dineros  en  barce- 
lona  por  Junio  de  .1536.,  y  el  ducado  vale 
.288.  dineros." 

En  la  hoja  primera,  en  blanco,  consi- 
derándola como  la  primera  verdadera- 
mente del  libro,  donde  usaba  poner  los  nú- 
meros indículas,  aparecen  los  siguientes : 
9555.  al  pie,  .14756. 

Observo  un  primer  calígrafo  en  los  ti- 
pos de  esta  preciosa  impresión,  nítida,  be- 
llo barniz,  papel  blanquísimo  y  avitela- 
do, con  guardas  márgenes. 

Loaisa,  en  la  tabla  de  las  guardas,  re- 
gistra así  este  papel : 

"Juan  Ruiz  de  Corella,  vida  de  Seño- 
ra Santa  Ana  en  toscano. " 

Debemos  la  presente  nota  bibliográfica 
del  ejemplar  que  se  conserva  en  la  Bi' 
blioteca  Colomb.,  de  Sevilla,  á  Gallardo, 
que  la  registra  al  núm.  ¿.y2y  de  su  En- 
sayo. 

Ximeno,  únicamente  cita  manuscrita 
esta  obra. 

Haebler,  en  su  Bibl.  Ibcr.  del  siglo  xv, 
cree  en  la  posibilidad  de  que  este  libro 
haya  sido  impreso  en  Valencia  por  Al- 
fonso Fernández  de  Córdoba  en  1485. 

II.  La  vida  de  Sancta  Anna,  feta  per 
lo  magnifich  Mossen  ]  Joan  Roíq  de  Co- 
rella, cavaller  de  Valencia  e  estudiant  |  en 
sagra  teología,  dirigida  a  la  magnífica 
senyora  |  Montparana  {sic)  de  Castellvi. 
— Oració.  [281. 

Con  el  título  que  precede  se  imprimió 
en  el  Jardinet  d'Orats,  que  publicó  en  1869 
en.  Barcelona  él  señor  Pelay  Briz.  Com- 
prende dicha  vida  de  Sancta  Auna  13  pá- 
ginas en  4.° 

La  edición  del  señor  Pelay  Briz  es  co- 


—  55ó  — 


fo  clásico  en  la  Literatura  catalana 
(Barcelona,  1889,  pág.  89);  Mr.  Mo- 
rel-Fatio,  en  la  pág.  125,  vol.  lí,  de  su 
obra  Grmidriss  cicr  Romanischen  Philo- 
logic,  de  Gróber  (Strassburg,  1897),  y  el 
señor  Sanvisenti,  en  su  libro  /  priini  in- 
fliissi  di  Dante,  del  Petrarca  c  del  Boc- 
caccio sulla  letieratura  spagnuola  (Mila- 
no,   1902),  pág.   359. 

Véase  también  en  el  siglo  xvi  el  ar- 
tículo "Roíq  de  Corella  (Maestro  don 
Juan)". 

Roiz  (Luis)  y  otros. 
I. 


braaininwlB 


pía  del  manuscrito  que  se  conserva  en  , 
la  Bibioteca  Universitaria  de  Barcelona. 
El  doctor  V.  M'.  Otto  Denk.  en  la  pá- 
gina 160  de  sil  obra  Einfitkrung  in  die 
Geschichte  der  altcatalanischen  Littera- 
tur  (München,  1893),  después  de  hacer 
cumplidos  elogios  de  la  producción  lite- 
raria de  mosén  Roig  de  Corella,  copia  un 
fragmento  de  la  J'ida  de  Sánela  A)ina. 

:  III.  Otra  edición. — La  misma  obra,  á 
vista  de  los  códices  procedentes  de  la  Bi- 
blioteca Mayansiana,  del  intitulado  Jar- 
dinet  d'Orats  y  de  la  primera  edición, 
fué  publicada  por  el  señor  Micjuel  y  Pla- 
nas en  las  págs.  367-385  de  las  Obres  de 
J.  Roig  de  Corella,  ya  citado. 

[282. 

Oracionari  |  del  |  Cartoxá  |  Tradúcelo 
catalana  |  de  |  Mossén  Johan  Roig  ]  de 
Corella  |  (Segle  xv)  |  Are  per  primera  ve- 
gada compilat  ]  Igualada  ]  Nicolau  Pon- 
cell  I  Impressor.  [^S^- 

Anunció  la  publicación  de  este  libro, 
pulcramente  tirado  a  varias  tintas,  el 
distinguido  crítico  literario  de  El  Correo 
Catalán,  de  Barcelona,  don  Jaime  Barre- 
ra, que  firma  con  el  seudónimo  Quirse 
d'Oliva,  en  el  número  de  este  diario  co- 
rrespondiente al  día  26  de  septiembre 
de  1913. 

También  figura  una  composición  poé- 
tica de  mosén  Roíq  de  Corella,  intitula- 
da "Les  Lahors  de  la  Verge  María",  en 
el  volumen  intitulado  Les  obres  o  trabes, 
impreso  en  Valencia  en  1474,  que  hemos 
anotado  en  las  págs.  229-240  de  esta  Bi- 
bliografía. (Tít.  de -la  port.  A  la  vuelta  de  ésta, 

Se  ocupan  también  con  mucho  elogio  otro  grabado,  que  representa  á  San  Cris- 
de  la  labor  literaria  de  mosén  Roig  de  tabal  pasando  las  aguas  con  el  Niño  Je- 
Corella,  además  de  los  autores  citados  sils  á  cuestas;  á  lo  lejos,  un  ermitaño  ben- 
al  principio  de  este  artículo,  el  señor  Ru-  diciéndoles.  y  más  acá,  otro  orando,  ani- 
_bió  y  Lluch,  en  su  obra  El  renacimien-  1  bos  de  rodillas.  Al  folio  aij :) 


-  55i 

■Lo  darrer  jora  del  mes  dagost  del  any 
Mil.  cccc.  Ixxxviij.  dins  la  parroquial  sgle- 
siya  de  sent  johan  en  la  ciutat  de  Valécia  fon 
aparellada  j  asigne  plasma  axi  ornada  de  ta- 
pesceria  coni  de  diuerses  presones  donor 
en  la  qual  se  porta  vna  singular  y  be  feta 
pradería  de  molts  rameJlets  excelents  peuets 
y  oíos  suauissimes  per  honrrar  en  la  sua 
ymatge  o  figura  al  benauenturat  mártir  caua- 
11er  de  jesús  mon  señor  Sant  Cristofol  en 
or  pur  mai;is  marauellosament  obrada.  Lo 
qual  estimat  joyel  fon  donat  per  lo  magni- 
fich  En  pere  Gisquerol  menor  de  dies  al 
qui  millor  en  cobles  dirá  laos  del  predit 
glorios  sant  satisfent  ala  molta  deuocio  quel 
sobre  dit  li  porta  e  jat  sia  q  de  ago  alguns 
dies  ab'ans  fossen  fets  y  possats  per  los  lochs 
pu-blichs  de  la  ciutat  ben  ordenats  libeJls  ' 
empei-o  aquall  dia  del  consistori  en  semps 
ablo  libell  per  part  deis  Reuerents  e  mag-  ; 
nifidhs  jutges  fon  lesta  e  presentada  la  pre- 
posicio  del  tenor  seguent : 

{Hay  un  blanco  como  de  un  renglón,  y 
seguidamente :) 

ÍT  Uist  que  lasgleya  militaiit 

deu  himjtar  la  triunfant 

de  parahis 

dehon  tenim  tan  cert  auis 

que   ab   alta   vcu 

angels  e   sants  tots  loen   deu 

ab  alegría 

Seguir  deuem  tan   santa  vía 

y  ab  acordanza 

deuem  cantar  sens  fer  mudanza 

laos  tan   altes 

per    que    perdone    nostres    faltes 

deu   infinit 

loem  aquell   que   dia   y   nit 

se   deu   loar 

loem   la   verge    sense    par 

quel  concebe 

hi  ha  parit  lo   nostre  be 

restant   donzella 

puix   en  los  cels  per  marauella 

es  tresorera 

deis  bens  del  fill  hi  dispensera 

mo'lt   liberal 

loem  tanbé  langelical 

beatitut 

loem   no  menys  la  gran  virtut 

de  sants  hi  santes 

entre  los  quals  les  laos  tantes 


daquest  insigne 

cristofol  sant  humil  benigne 

ciar  se  demostren 

les  set  virtuts  aell  se  prostren 

hi   laurco'ia 

de  verge  y  mártir  la  estola 

axi    la    billa 

quen   mig  dum   flum   es   fértil  ylla 

frutificant 

Sobrel  seu  coll  adeu  portant 

molt    dignament 

EU  lo   portan  lo   pensament 

hi  dins  lo  co-r 

hi   prcicant   lo   sense  por 
tan   bel   portaua 

dauant  jnfels  lo  confesaua 

deu  hi  señor 

De   grans   laos   merexedor 

molt    singular 

es   aquest  sant  fénix  sens  par 

puix  es  tan  gran 

festes  molt  grans  per  el  se  fan 

hi  per  capelles 

hi  per  cantons  figures  belles 

hi    belles   retaules 

hi   per   palaus   sen   mostren   taules 
hi  per  escales 

es  guardia  guardant  les  sales 
deis  qui  reclamen 
y  es  auocat  daquells  quil  amen 
y  axins  procura 
quen  goig  nos  muda  latristura 
fent  richs  los  pobres 
y  ais  seus  deuots  en  bones  obres 
los   fa   finir 

eesent  ell  cell   hon   resplandir 
volgue  lo  sol 
lo  manifich  de  Cisquero! 
pere  menor 
illuminat  déla  claror 
daquest  estel 

mogut  damor  y  de  bon  zel 
vist  lo  valer 

los  merits  grans  y  lo  poder 
hi    la    excellencia 
del  mártir  sant  quen  paciencia 
lo  mon  vence 

vengent  son  cor  de  molta  fe 
hi  desperanza 

ha  concertat  ab  gran  puxan?a 
aquesta  plaga 

per  que  veiau   la   fina  maga 
de   que   son    fetes 
les  grans  laO'S  dignes  perfetes 
daquest  beneyt 
Sobre  loqual  miran  asseyt 
lo   redemptor 
Senblant  al  pal  hon  saluador 


L— 552 


lo  mon   salua 
Cadira  gran  hon  trihunfa 
lo  rey  deis  reys 
estrado  rich  hon  les  dos  leys 
han   repossat 

Donchs  escoltau  ab  caritat 
Sens  fer  remor 
hi    engeneu    de   gran    amor 
lo  vostrentcndre 

per  que  millor  puguau  compendre 
íaos  tan  altes 

veureu  vn  jcch  tot  net  defaltes 
veureu  sciencia 
veureu  estil  hi  eloquencia 
del  sant  ques  loba 
demolts  veureu   laygua  ques  pea 
de  fonts  molt  clares 
veureu  alguns  fer  alimares 
yls   altres  juntes 
vereu  los  vns  per  correr  puntes 
arnés  que  poTten 
altres  vereu  com  se  deporten 
cercant    los    prats 
veureu  com  venen  deuissats 
ab  praderies 
jnuecions  orfebreríes 
hi  richs  esmalts 
obres   perfetes   sens  defalts 
verssos  hi  rims 

y  enteniments  veureu  tan  prims 
com  fils  daranyes 
Laos  veureu  les  mes  estranyes 
y  les  mes  fines 

que  deis  doctos  en  les  cortines 
pintar  se  poden 
del  vniuers  lo  vogi  roden 
yl  5el  trespassen 
hi  per  filera  streta  passen 
no  pagant  marques 
Donchs  del  tressor  obrint  les  arques : 

Termina  en  la  hoja  signat.  aiiij  vuelta, 
y  a  continuación,  en  la  misma  llana,  prin- 
cipia el  siguiente 

^    Libell. 
ÍT  Ueniu  veniu  |  virgilis  y  pertrarquea 
veniu  ensemps  I  tan  elegants  poetes 
puix  que  lohant  |  los  sants  y  pratriarches 
en  alta  mar  |  naueguen  vostres  barquea 
denteniment   I    abruxoles   perfetes 
veniu  loau  I   lo  sol  entre   planetes 
ÍT  Loau  lo  sant  |  ques  gran  en  la  presona 
gran  de  virtuts  |  y  gran  enla  gran  fama 
loau  lo  tots  I  de  trihunfant  corona 
gran  caualler  |  que  gran  exemplens  dona 
de  mártir  gran  I  portant  florida  rama 
tal  que  lo  mon  I  yl  5el  daquell  senrama 


^  Ab  tal  estil  1  fareu  set  cobles  belleá 
loant  tostemps  I  sent  cristofol  benigne 
colliu  daquell  |  les  flos  hi  marauelles 
y    conponent    I    ynuencions    nouelles 
per  amostrar   |   lo   seu  valer  insigne 
lo  jorn   darer   I   dagost  vos  hi  consigne 
*T   Dins  sent  iohan  I  la  plaga  concertada 
se  mostrara  [  auespres  fet  lofici 
Sera   lo   pris   I   figura   ben   obrada 
del  sant  mateix  I  en  or  pur  figurada 
al   que   millor   [    dirá   sens   algún   vici 
y  atenyera   |  donorlobenefici 
^   Dos  Reuerents  I   dotats  de  ciar  entendre 
y  vn  géneros   |  de  grant  honor  y   estima 
jutges  serán  1  que  no  son  de  reprendre 
mas  de  valer  |   daquells  podeu  compendre 
que  juzgaran   [   hon   lo   mellor  sarrima 
rams  fulles  flos  |  lo  fruyt  raéis  y  gima 
^   Mestre  matheu  |  teholeeh  ques  nomena 
mossen  Gasgull   I   yl  digne  mossen  luna 
descubrirán  |  hon  es  dor  fi  lamena 
yon  de  ben  dir  |  se  trobara  la  vena 
declararan   I   ab  vnamor  comuna 
Sens  passio  |  nífalsedat  alguna." 

Acaba  en  la  hoja  a"  vuelta  y  seguida- 
mente, en  la  misma  llana,  después  de  un 
espacio  en  blanco  como  para  dos  líneas : 

"Segudxense  les  obres  deis  dehidors 
agraduades  per  son  orde  go  es  primera  la 
del  guanyador  I  a  aprest  tantost  la  obra 
dignament  coronada  e  axi  les  restants  com 
a  mes  dignes  "finaiment  examinaides  ala  obra 
del  pris  mes  acostades  jat  sia  quels  dehi- 
dors ala  honor  no  sien  entenssos  en  sen- 
blant  agraduacio." 

Obra  de  lois  Roiz 
abla  qual  guanyala  jonya  {sic). 

Principia : 

#[  Apres  daquell  |  tan  rich  virginal  temple 
que  deu  hi  hom   I   porta  mortal   passible 
vos  elegí  I  marauellos  exemple... 

Son  siete  coblas,  de  12  versos  cada  una. 
Acaban : 

"vos  fon  segur  I  e  luminos  passatge 

per  apagar  I   al  diuinal   inperi 

on  deis  treballs  |   fruhiu  lo  refrigeri. 

U   Roiz." 

Sigue  á  continuación,  después  de  un 
grabado  que  representa  una  corona,  la 


5^- 


C  Obra  coronada  del  venerable 
mesen  pere  danyo  preuere 

Principia : 

ÍT  Aquell  sol  ciar  |  de  resplandor  eterna 
que   del   mon    fosch    |    les   tenebres   bandeia 
cristofol  sant   I   vostra  fosqua  lanterna 
feu  clareiar  |  dins  la  scura  cauerna 
deis  cechs  pagans  |  perqué  del  mon  se  veia 
la  gran  claror  |  que  dins  vos  tant  clareia... 

Son  siete  coblas  dozavas.  Acaban  : 

"don  vos  prengue  |  la  bondat  infinida 
sobrel   seu  coU   |  per  dar  vos  mes  complida 
la  dignit'at  [  queus  fa  mártir  descriure 
y  entre  los  sants  |  apres  de  mort  reuiure... 

^    Anyo." 

Sigue  la 

C  Obra  de  pere  martinez 
ala  joya. 

Principia : 

ff    Palma  tenint   I   ihesus  alt  en  la  gima 
arch  triunfal  |  qui  soste  lafe  nostra 
pilar  exgelg  |  on  le  eterna!  sarima... 

Son  siete  coblas  dozavas,  como  las  an- 
teriores. Ataban : 

"cristofol  prest   I   veniu  quens  nega  lona 
del  pon  dinfeni  |  yl  seu  golf  nos  áfona 
dan  nos  la  ma  I  passant  la  vida  squiua 
dest  viure  mort   I   en   laltra   uida   viua 

*r    Martinez." 

Sigue   la 

C   Obra  den  íois  garcía  notario. 
Principia : 

ff  Mayor  detots  |  creats  de  vna  pasta 
hi  parahis  |  deis  sants  portant  bandera 
vostres  lahors  |  qui  recontar  les  basta 
en  sanch  real  |  cristofol  vostra  casta... 

Siete  coblas  dozavas.  Finalizan: 

íf  Fonch  vostra  mOrt  |  apres  de  grans  martiris 
leuat  lo  cap   I  ab  sanch  molt  abundosa 
la  qual  dona   I   ais  vUs  del   rey  colliris 
fent   li   cobrar   i    claror   com   cremants   ciris 
fes  vencedor  I   ab  fama  gloriosa 
ais  seis  tenint  I   corona  sumptuosa 

ÍT    Lois  garcía. 


Sigue  la 

C  Obra  de  bal  tasar  johan  balaguef. 
Principia  : 

U  o  lum  tan  gran  [  que  torba  y  enluerna 
los  vlls  tan  flachs  |  de  nostra  débil  pensa... 

Siete  coblas  dozavas.  Terminan : 

"essent  vestit   I    feu  tant  per  quius  honora 
que  dignament   |    ab   festes  verdaderes 
vos  colen  tants  |  enrramant  les  cárteres 

f[    Balaguer." 

Viene  luego  la 

C  Obra  del  gran  trobador 
miquel  mirailles. 

Principia : 

f£  Temple  guamil  |  de   real  disciplina 
on  scolpit  I   linfinit  deu  se  mostra 
caruoncle  bell  I   estela  matutina 
sol   resplandent   |  quels  mortals   ¡Ilumina... 

Son  siete  coblas  como  las  anteriores. 
Acaban : 

ÍT   Castell  molt  fort  |  quel  pus  alt  gel  descobre 
hi  daquest  mon  |  al  parahis  poch  dista 
en  vos  niiram  |  del  seis  lo  gran  manobre 
que   ses   fet  lum   I    del  vostre  canelobre 
quen  sant  nengu  |  iames  axi  fon  vista 
illuminant   |    la   nostranima   trista 

|[    Miralles." 

Sigue  a  continuación  la 

C  Obra  de  ausias  de  sant  johan. 
Principia: 

MT    Si  deis  infels   I   polifemo  y  golies 
y  altres  jagants  |  per  cosses  mundanes 
ne  fan  recort  |  prosses  hi  poesies 
y  eral  goig  dells  |  humanes  íantasies... 

Son  siete  coblas  dozavas,  que  acaban 
así  en  la  hoja  signat.  cii : 

"angels  y  sants   I   per  vos   feren  gran   festa 
tots  coronant  I   la  vostra  digna  testa 
hon  deu  inmens  [  del  qual  fos  barca  santa 
honor  vos  fa  |  que  gens  nos  pot  dir  quanta 
.A.   de  sent  johan" 

En  la  hoja  signat.  cii  vuelta : 

S^fueixense  les  obres  ifetes  ala  honor 
d'l  glories  sant  cristofol  I  les  quals  pui.x 
no  tiraren  ala  joya  no  son  possades  en  lorde 


-554- 


deis  damunt  escríts  deydors  es  la  primera 
delnoble  don  ferrando  diez. 

DespU-iés  de  un  blanco  como  de  tres  lí- 
neas, se  lee : 

C  Obra  del  noble  don  ferrando 
diez  preuere  ala  honor 

Principia: 

*]■   Lor  fi  de  pes   I   requir  balanza  fina 
perquel  preu  fi  |   millor  daquell   se   veia... 

Son  siete  coblas  dozavas  que  terminan 
así : 

"beneyt  donchs  vos   I  puix  tots  acius  coneixen 
y  en  los  carres  |  denit  tant  vos  serueixen 
ab  lums  molt  grans  I  quells  deuots  molt  exciteu 
preguam  vos  dalt  |  quels  nostres  crims  nons  cité 
ÍT    Ferrando   diez." 

Viene  á  continuación  la 

C  Obra  del  manifich  narcis  vinyoles 
ala  honor. 

Principia : 

*T   Uos  que  portas   |   aquella  bala   rica 
de  rich  valer  |  en  tot  inextiraable... 

Son  siete  coblas  como  las  anteriores. 
Acaban  así  al  recto  de  la  hoja  signat.  c  ^ : 

"hi  per  caual  |  lo  riu  entre  les  carnes 
los  paraments   I   de  caritat  les  flames 
y  en  rench  tan  bell  |  hon  deu  tant  se  deporta 
es  ell  lo  pris   |   hi  vos  lo   quil   sen  porta 
*r     Uinyoles 

Sigtié  en  la  misma  llana : 

Lia  (sic)  seguent  obra  fon  feta  per  htm 
home  de  sciencia  digne  presona  I  molt  deuot 
al  glorios  sant  no  I  volent  esser  nomenat 
puix  tirát  ala  honor  no'  volia  esserad  mes 
ala  joya. 

C  Obra  sens  titol 
ala  honor. 

Principia : 

*r  Per  satisfer  I  avos  qui  dau  la  joya 

del  beneyt  sant  |  cistofol  (sic)  molt  amable... 

Son  siete  coblas  dozavas  que  terminan 
así  en  el  recto  de  la  hoja  signat.  c*: 


"fer  nos  en  ell  |  teñir  ferma  'spetahíá 
apres  la   fi   I    la  benauenturan;a 
Fi." 

Sigue  en  la  misma  llana: 

Llestes  opuMicades  les  obres  dainüt  es- 
critas  foren  fetes  les  seguents  gracies  per 
los   Reuerndissims   {sic)  y   magnifichs   jut- 
ges  I  asignant  lo  día  de  la  judicatura. 
C  Gracies. 

Principian : 

*T  Axius  dexau  ato.ts  contents 

ab  vostres  grans  cnteniments 

y   excelent   dir 

que  altres  veus  voler  hoyr 

sino  les  vostres 

no  poden  les  orelles  noetres 

puix  sou  campanes 

oelestials  dolges   morlanes 

y  simbols  fins... 

Ataban  en  la  hoja  signat.  di,  vuelta,  así : 

"en   lo   jutgar 

queus  sera  fet  sens  dilatar 

lo   jorn    ques   diu 

en  que  naixque  lanperadriu   . 

nostra  senyora 

ella   serán   laminadora 

del  ver  judici 

y  donara  lo  benificí 

del  pris  insigne 

alqui  daquell  sera  vist  digne." 

Principia  en  la  misma  llana : 

*T    Al  ira   joya. 

#T    II   mateix   dia 

lo  qui   passant  mes  dreta   via 

en   cobles  tres 

millor   dirá   loantlo   nies 

al  sant  beneyt 

tan  gran  com  vn  bell  panbeneyt 

haura   fogaga 

dum  margapa   que   crech   nos   faga 

per   vn   flori 

lestil    senblaut    al    queus    digui 

en  lo  libell 

o  si  volreu  estil  nouell 

vejau  vosaltres 

que  libertat  vos  dam  nosaltres 

puix   dotze   metres 

sien  en  suma  vostres  letres 

fent   vos   johi 

tantost   de  peus   de   fi   en   fi 

jugant  lo  so 

de  vostra  gran  jnuencio 


-  555- 


ala   horella 

ques  vn  jutgar  per  marauelta. 

Termina  en  el  recto  de  la  hoja  signat. 
dii,  y  á  la  vuelta  de  ésta  : 

Segueix  se  la  seutencia  (sic)  publicada, 
per  part  deis  Reuerndissims  (sic)  y  magni- 
fichs  jü'tges  I  a  huyt  dies  del  mes  de  se- 
tembre  jorn  de  la  natiuitat  déla  gloriosa 
verga  maria  en  presencia  de  tots  los  da- 
mút  dits  debidos  y  de  moltes  presones  do- 
nor  I  e  gran  poblé  ajustats  per  hoyr  les  laos 
del  glorios  sant  I  y  lo  meneig  de  tan  loable 
exergigi  dins  Sasgleya  del  béaunturat  (sic) 
sét  jollia  apres  vespres. 

*T  Sentencia. 

f^  En  nom  daquell  gran  jntge  (sic)  just 
qui    trihunfa    en    creu   de    fust 
y   es  rey   deis   reys 
hins   ha    donat    per   sanies    leys 
les    humanáis 
conformes  ab  les  diuinals 
ab    decret    tal 

que  ais  chichs  y  grans  per  vn   egual 
fa^am    justicia 

nosaltres    jutges    sens    malicia 
sens    passio 

sens  mal   entech   y  sens  coreo 
doy   ni   rancor 
no  decantats  al   peus   damor 
ni    corronputs 

ni    sobornats   ni    per    trahuts 
ni   dcnatins   (sic) 
mas   ab   los   vlls   vberts   hi    vius 
elas  y   molt   nets 
per   ajutgar   en   senblatsfets...    (sic). 

Signe  á  continuación  un  juicioso  exa- 
men ó  crítica  de  las  composiciones  que 
se  presentaron  al  certamen  y  termina  asi 
la  Sciifciicia  en  la  octava  hoja,  vuélíta,  de 
la  signat.  d : 

f£   Puix  nostres  huUs  lo  redemptor 
rairant  de   ferm   com   asenyor 
se   illuminen 

yls   raigs   daquell   lo   cor   nos  minen 
per   fer  que   nostres   veus   caminen 
segons  justicia 

vos   de   clarcun   sense   malicia 
que   guanyal   pris 
^    Lo   trobador  lois  rois 
^  Latís." 


Sigue  á  continuación,  en  la  misma  lla- 
na, la  siguiente  apelación  ó  protesta : 

Lesta  I  e  publicada  la  de  sus  incertada  sen- 
tencia I  en  aqlla  ma+eixa  hora  I  per  lo  vene- 
rable mossen  pere  danyonpreuere  fon  po- 
sada lapelliacio  tenor  segueut  (sic). 

Principia: 

tfl    Uc'len   los   furs   deis   passats   reys 

ab   los   presents  hi   altres   leys 

quen    los    juhins 

per   tal   que   puguen    anar   fins 

y   bien   jugats 

per  saciar  los  agreugats 

tenint   bon   dret 

puix   no  pot  ser  algu  perfet 

sino   sol   deu 

la   qual    pugant   en   lalta   creu 

per  los  molíais  (sic) 

ha   reparat  daquells   los   mals 

ab   grant  amor 

y   vol   quel  tinguen   per   senyor 

y   en   lo   jutgar 

tots  lo  tinganí  per  exemplar 

hi   jutge   iust 

per   ?oí>   dich    (;ert   quen   tal   aiust 

vol   la   raho 

que   per   leuar   disgensio 

lo   agreugat 

per    mantenir    la    veritat 

yl  dret  jutgar 

puga   vsar  del   apellar 

car   nos   pot    fer 

quel   ignorant  ab  poch   saber 

volent    entrar 

en   semblants   plages  hi   portar 

obres   furtades 

de  ves  en  ves  tan  remendades 

hi   tan    refetes 

per  tres  molt  grans   trobados  feteá 

hi   descosides 

hi   molt   perfetament   sarzides 

per   fer  guanyar 

aquell  quius  vol  lo  pris  furtar 

puix  loy   donau 

Senblant  error  per  (;ert  no  cau 

en   Barcelona 

ans  donen  pris  hi  la  corona 

al   qui   sois   fa 

les  cobles   netes   hi   dret   va 

per  lo  libell 

donchs  com  pora  guanyar  aquell 

que   no   sab  fer 

hun  sois  bordo-  sens  fer  coster 

al  que  vol  dir 

hi  vol  nostra  ciutat  omplir 


--  556 


qües   trotador 

y   aquell   vosaltres   guanyador 
lo  voleu  fer 

puix  veu  queus  porta  vn  paper 
ab  limats  metres 

deis  quals  tan  solament  les  letres 
no  prou  coneix 
ans    ables    cobles    daltri    creix 
la   sua   fama 

de  tots  los  trobadors  difama 
lo    valer    gran 

puix  en  nom  dell  tais  cobles  van 
que  may  les   fen   (sic) 
vosaltres  veig  quel   empenyeu 
per  marauella 

volent  li  pendre  per  parella 
vn   per   dut   cany 
donant  lo  pris  al  qui  affany 
james    agüe 

de  cobles  tais  ni  may  sabe 
fer   sois  vn   ves 
ans  vol   entrar  per  lo  reues 
en  tot  quant  fa... 

Termina  en  el  recto  de  la  segunda  hoja 
de  la  signat.  e  como  sigue  : 

"e  si  nous  plau 

lo  queus  he  dit  him  denegau 

la  tal   requesta 

lavos  mon  dir  ciar  vos  protesta 

himes   replica 

leuar  detot  carta  publica 

Desde  el  verso  de  la  misma  hoja  hasta 
el  de  Ja  séptima  de  la  misma  signatura 
■se  halla  la  siguiente  resposta: 

Llesta  la  sobredita  apeillacio  I  per  lo  vene- 
rable niosé  pare  danyo  posada  I  ans  déla 
prouesio  sobre  aquella  fahedora  I  per  los 
Reuerendissims  3^  magnifichs  jutges  fó  re- 
quest  lo  discret  en  lois  Roiz  guanyador  déla 
joya  de  sus  mencionada  I  si  vo'lia  dir  1  o 
resipondre  alguna  raho  f  ent  p  la  part  y  d!ret 
sen  ala  scriptura  que  hoyt  hauia  I  lo  qual 
dix  I  que  presumint  mosé  anyo  qui  deuia 
guanyar  I  hauia  ordenat  aqueil  libell  difa- 
matori  hi  ell  dit  lois  roiz  I  presumint  de 
aquell  la  desordenada  malicia  liauia  pparat 
condigne  reposta  (sic)  del  tenor  seguent : 

*]■  Totes  les  coses  daquest  mon 
ciuils  I  o  grans  segons  que  son 
al    quiles    vol 


causen  desig  y  desigdol 

ab  passio 

segons  que   vos  mosen   anyo 

ara   mostrau 

fundant  rahons   queus  apellau 

molt  agreugat 

y  no  son  jens  en  veritat 

quel    ínteres 

no   va   per   lo    cami   real  ^ 

ni    per   iusticia 

ans   par  que   va   per   amicicia.... 

Y  más  adelante  dice : 

"Inuestigau  I  rahons  ab  ques  desfaga 

Uostre  mal  fet  |  y  axi  sereu  prudent 

gr  ffer  lo  reues  |  som  -actes  de  dement 

De  defallit  I  de  home  de  mal  viure 

Sil  vostre  nom  I  de  sauia  pot  scriure 

Ligau  lo  temps   |   passat  ab  lo  present 

Hi  majorment 

Las    que    consent 

La   pascientia 

Lo   vostre   jest  y   la   presencia 

tot   es   de   saui 

Sil    Rey   danyo   vos   fon   tesaui 

vos    ho    sabeu 

basta   peí   nom   |   o   per   la   veu 

vos  li  semblan 

Donchs    al    beneyt   sil    espantau 

nom    de    bochi 

espanta    fort    atot    raesqiii 

y    mes    aquell 

qui  de  ses  mans  porta  mantell 

de   correiades 

Si  son  mes  cobles  a   captades 

detres  o   quatre 

mes  val  ofendre  que  conbatre 

y   eser   vengut 

no  y  ha  prudent   ni   hom   agut 

sen    se    consell 

Si  vos  ho  sou  nom  marauell 

resteu    de   popa 

hi  que  bejau  lamarga  copa 

de   perdedor 

ni  que  lanceu  mots  damargor 

ab   tais   golades 

par  que  jugueu  mostres  trobades 

nous  engañen 

que  vostres  cobles  vos  les  feu 

ab  tais  biaixos 

queades  son  alts  ades  son  baixos 

los  vostres  vesos 

quant  vn  poch  cías  quant  ben  speso, 
de  vicis  prou 

estils  furtats  ben  sab  quim  hou 

rims  y  compás 

jnuencions  aixo  al  ras 

lus  de   rabo   vos  te  compres 


-557  - 


y  tant  lous  cobre 

que  poch   ni  raolt  jens   nos  descobre 

ais  vostres  vlls 

y  don  vos  venen,  tais  ergulls 

digau  pretiere 

yo  be  cognech  y  axiu  aduere 

que   se   molt  pcich 

mas  nostres  obres   son   al   toch 

dais    jutges    bons 

per  que  lá?au  donchs  lamps  y  trons 

ab   tal  tempesta 

sense  conibat  voleu  conquesta 

del   sant   beneyt 

mal  vos  esta  de  ser     maleyt 

en  abit  tal... 

Termina  con  la  siguiente 

*T    Tornada 
Yo  cercador  |   cercant  sinous  trobi 
en   aquel!   loch    [  que  loch  de  sabuts   era 
tractat  per  vos  |   en  tan  lega  manera 
de   mal    vehi    I    sespera   mal   mati. 
*r    Roiz." 

Sigile  á  continuación,  en  la  misma  hoja 
vuelta  (signat.  e''),  ésta 

Prouesio  feta  per  los  Reuerédissims  y 
magnifichs  jutges  sobre  les  scriptures  de- 
sús dites  den^at  Japql&icio  al  venerable 
mossen  pere  danyo  preuere  I  com  aqueilla 
no  fos  de  ad  metre  per  certs  sguarts  I  pos- 
sant  callament  perdurable  entreJl  yl  discret 
en  lois  roiz  notario  guanyador  déla  joya  da- 
munt  mencionada. 

Principia : 

tff  Puix  nos  funda  sobre  raho 

ans  proseheix  de  passio 

vostrapellar 

lo   declarat  coTroborar 

delliberam 

y  enlo  ques  fet  perseueram 

sens  fer  eclipsi 

dient  axi  quod  scripsi  scripsi..." 

Acaba  en  la  hoja  signat.  /,  vuelta, 
como  sigue: 

"mas  fora  vos  y   roiz  dins 

may   guanyarieu 

puix  nos  pot  fer  lo  que  volrieu 

vullau  a(;o 

ques  pot  y  deu  fer  ab  raho 

de  hom   prudent 

posam  vos  donchs  vn  callmaent  (sic) 

tan  perdurable 


queus  ligue  ais  dos  dunamigable 

veramistat 

puix  apres  dell  sou  coronal 

per    lo    millor 

Siau  content  de  tal  honor. 

Sigue  en  la  misma  llana: 

Aquell  dia  matei.x  de  viii  de  setébre  aps 
de  tot  lo  cótégut  enlo  pincert  proges  fo- 
ren  lestes  p  diuersos  eleguáts  trobadors 
les  obres  deius  mecionades  Qo  es  tres  co- 
bles  cascu  en  laJhor  del  loat  sant  glorios 
cristofol  tirant  avn  bel  margapa  p  joya 
lo  qual  guanya  lo  digne  jeronim  marti  es- 
tudiant  e  aixi  es  primer  registrada  la  sua 
obra  y  ordenadament  agraduades  les  altres 
segons  lio  valer  de  aqllls  no  hauét  esguart 
al  mereixer  deis   estimats  dehidors. 

C  Obra  de  jeronim  marti  ab 
la  quaí  guanya  lo  margapa. 

Principia : 

fV  Qui  pot  loar  I  lo  grau  de  vostra  fama 
que  deu  etern   I,  sobréis  serafins  lal?a 
qui  pot  loar   I   lo  quant  ell  deu  vos  ama 
que   chich   infant   I   lo  vostre   coll   enrama... 

Son  tres  estrofas  dozavas  que  terminan 
en  el  recto  de  la  segunda  hoja  de  la  sig- 
natura /,  como  sigue : 

"Quant  vos  sentis  I  que  deu  inmens  perdona 
ais  pecados   I   hi   daurada  corona 
gtianyen    aquells    I    adespit    de!    diable 
De   greu   pecat    I    vostresperit   delüure 
donas  adeu   I   quins  dona  letern  viure. 

*[■    Jeronim   marti." 

Sigue  ktego  en  la  misma  llana: 

C  Del  magnifich  Narcis  vinyoles 
Principia : 

gT    Del   zodiach   |   on   son   los  dotze   signes 
daurats    platons        déla   correga   bella 
Sant  glorios   I   insigne   deis  insignes 
les  raans  de  deu  I  ab  nostres  raes  que  dignes 
raeritament  vos  han  feta  ciuella... 

Son  tres  estrofas  dozavas.  Terminan  en 
el  recto  de  la  hoja  signat.  /  iij  como  sigue: 

*]■  Y  finalment  I  mostrat  haueu  la  suma 

del   increat    I   en   creada   figura 

passant   lauger   per   laygua   com   lascuma 


558- 


ni  passara   |  ni  passareu  fretura 

puix    que    linmens    I    daquell.a    fon   mesura 

^   Uinyoles." 

En  la  misma  llana  principian  otras  tres 
coblas  dozavas : 

C  De  Jaume  ferrer  estudiant 
Principian : 

gT  Uelera  ñau  I  de  sant  peregrinatge 
ais  pereregrins  (sic)  déla  mortal  ribera 
en   vos   troba    I    lo    gran    senyor   passatge... 

Finalizan    en   la   misma   hoja,    vuelta, 
como  sigue : 

"gran   capita    1    sanso   tadt   fort  nos  veya 
com  vos  portant  I  lo  fort  quels  forts  espanta 
Dolí    margapa    I    lamarga   lengua    trista 
vols  mendolíiu   I   per  que   de  dol  nom  vista 
*]"  J  fferrer  clergue." 

En  la  misma  llana  principian  tres  es- 
trofas iguales 

C  Debaltazar  üioan  balaguer 


*T    Loau  tal   sant   I    o   sol   luna  y   esteles 
mudant  los  raigs   I    en  metres   per  miracle... 

Acaban  asi   en  la  hoja  sigiiat.   /  iiij, 
vuelta : 

"Calle   donchs   yo    I    puix   teniu  cel   y   térra 
y  hun  valí  de  sanch   I   quels  enemichs  aterra 

*r   Balaguer." 

Vienen  luego  y  principian  en  la  misma 
llana  tres  coblas  dozavas 

C  De  pare  martinez 

que  comienzan  así : 

*]■  Torre  deffe  I  ab  grans  virtuts 
teber  molt  pur  |  y  tret  dinfel  arena... 

Acaban  en  el  recto  de  la  quinta  hoja  de 
la  signat.  /  como  sigue : 

"fruyt  saboros   I   que  nostres  mals   conforta 
molt  sant  naucher  I  passau  los  que  confien 
en  vos  denots   I   segurs  que  no   desuien 

*r    Martinez." 

En  la  misma  llana  principian  otras  tres 
coblas  dozavas 

C  Defírangesch  burgunyo 


como  sigue : 

gr    Calle  ma  beu   I   puix   que  loar   no   basta 
les   grans   lahos    I    de   vos   cristofol    digne... 

Finalizan  asi   en  el  recto  de  la  sexta 
hoja  de  la  misma  signat.  /: 

"De  vostre  eos  I  puix  feu  deis  i;els  conquesta 
tots  los  mortals   I   yls  angels  fan  gran   festa 

*r   Burgunyo." 

A  continuación,  en  la  misma  llana: 

C  Den  lois  Garcia  notario 
Principian : 

*r  Lanbi  paras  I  contral  sathan  quins  postra 
quant   daquest   mon   1   vos  canbias  lo  viure.  . 

Son  tres  coblas  dozavas.  Terminan  así 
en  la  sexta  hoja,  vuelta,  -de  la  signat.  /: 

"que   mereixques   I   les  diuinals  pastures 
ais  vUs  del   rey   I   donant   gra;n   refrigeri 
dons   podem   dir    |    que   gran    sou   en   limperi 

*[  Lois  garcia." 

Siguen  en  la  misma  llana  otras  tres  co- 
blas dozavas 

"De  mesen  dimas  ala  honor", 
que  principian  así : 

*[    Hon    deu    esta    I    localment   se    nomena 
ver   parahis   I    de   gloria   superna... 

Acaban  en  el  recto  de  la  hoja  signat  f 
como  sigue:  , 

"Creixent   peí   mon  I   vostra  gran  excellencia 
desque   fruhiu   I    la   diuinal   essencia 

^    Dimas." 

'A,  la  vuelta  de  la  misma  hoja  princi- 
pia la 

C  Sentencia  breuement  ordenada 
en  lo  johi  'del  margapa 

como  sigue: 

*T    Difícil   cossas  benjutgar 

quant   tot   veniu   apareiar 

ab   egualtat 

Cercan  aueu  y  aueu  trobat 

alta   sentencia 

y  en  alt  estil  ab  eloquencia 

laueu  posada 

Tots  teniu  obra  coronada 

Tots   guanyau   pris... 


559 


Termina  así  en  el  recto  de  la  hoja  que 
sigue,  signat.  /'■*,  última  del  voilumen : 

*T   Pronunciant  en  esta  placa 
que    deu    gttanyar 
Jeronim   martisingular 

^    Latis." 

Signe  á  continuación,  en  la  misma  llana, 
una  composición  latina  intitulada 

*T  In  laudem  beati  Cristophori 
Carmina  heroica. 

Principia : 

g\    Máxime   diño   Cristophore  vértice  maior 
Cristum    fuit    ille   gigas   im    mensi   corporis    Atlas... 

Acaba  en  la  misma  hoja,  vuelta,  ó  sea 
la  octava  de  la  sigiiat.  /,  como  sigue : 

"Ergo  age  tanguentes  defende  doloribus  artus 
Has  quincunqztibi  e  fferat  pro  carmine  laudes." 

A  continuación,  en  la  misma  llana,  el 
siguiente  colofón : 

C  Aíhonor  e  gloria  de  la  satissima  (sic) 
trinitat:  y  lor  (sic)  I  del  bien  aventurado 
sent  Cristofol  font  acabat  de  |  emprentar  la 
present  obra  per  pere  tringer  libreter  I  En 
la  molt  insigne  enoble  Ciutat  de  Ualécia  a 
iij  I  de  febrer  Any  déla  natiuitat  de  nostre 
senyor  ideu  I  Jhesu  christ  'Mil.  y  cccc. 
Ixxxxviij. 

(Grab.  que  representa  á  Jesucristo  en  la 
cru¡:  con  dos  santas  mujeres  á  la  derecha 
y  San  Juan  á  la  izquierda.) 

[284. 


Un  vol.  en  4.°,  impreso  con  gruesos  caracteres 
góticos. — 48  hojas  sin  nunierar. — Signat.  a-f,  de 
8  hojas. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de 
IMadrid  procedente  de  las  de  Crof  ts,  Whi- 
te  Knights  Blandfort  Heber,  Salva  y  He- 
redia. 

Nos  informa  don  Salvador  Babra,  de 
Barcelona,  que  en  esta  ciudad  se  conser- 
va otro  ejemplar  de  esta  edición. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su 
Dice,  de  las  imprentan  que  han  existido 
en  Valencia,  pág.  564,  reproduce  la  pri- 
nijera  página  de  esta  obra,  y  el  señor  Hlae- 
bler,  en  su  Tipogr.  Ibérica  del  siglo  xv,  la 
hoja  de  la  portada  y  una  página  del  texto. 

En  el  Catalogue,  de  Thomas  Crofts,  de 
Londres,  de  7  de  abril  de  1783,  se  cita,  al 
númtero  4.618  vto.,  nn  ejemplar  de  esta 
obra,  que  debe  ser  el  niismo  que  se  con- 
sena  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Ma- 
drid, el  cual  fué  vendido  por  la  suma  de 
18  chelines. 

II.  Otra  edición:  Fl  señor  Miquel  y 
Planas,  de  Barcelona,  está  preparando  nna 
nueva  edición  de  la  precedente  obra,  que 
aparecerá  en  un  volumen  intitulado  Cer- 
tainens  valencians. 

[285. 


s 


San  Pedro  (Diego  de). 

(Véase  en  este  mismo  siglo  Vallnianya, 
Bernardo.) 

Sant  Jordi  (Jorge  de). 

Obres  poetiques  |  de  |  Jordi  de  Saiit 
Jordi  I  (Segles  xiv^-xv^)  |  Recnllides  i 
publicades  per  |  J.  Massó  Torrents  |  {Es- 
cudo de  la  " Bibliotheca  hispánica")  \ 
Barcelona  |  "L'Aveng"  |  Ronda  de  l'Uni- 
versitat,  20  |  Madrid  |  Librería  de  M.  Mu- 
rillo.j  Alcalá,  7  |  1902  (Tít.  de  ¡a  port. 
Precede  á  ésta  una  hoja,  en  cuyo  aiwerso 
se  lee:  "Obres  poetiques  |  de  |  Jordi  de 
Sant  Jordi",  y  en  el  reverso:  "Tip. 
"L'Aveng"  |  Ronda  de  l'Universitat,  20  I 
Barcelona. " 

En  8.",  de  xiv-s6  págs.,  incluso  la  Taula.— 
Vuelta  de  la  portada,  en  blanco. 

En  el  anverso  de  la  hoja  que  sigue  (V  de 
los  preliminares)  se  oouipa  el  señor  Massó 
y  Torrents  de 

El  Cavaller 
Mossén  Jordi  de  Sant  Jordi 

El  mjllor  elogi  den  Jordi  de  Sant  Jordi 
está  en  les  parauiles  que  li  dedica  1  poeta 
mies  -estimat  al  seu  temps  ,a  Castdla,  el  be- 
nemierit  D.  Iñigo  López  de  Mendoza,  Mar- 
qués de  Santiillana  (1398-1458),  que  son  tam- 
bé niostra  patent  de  la  consideració  que  Is 


castdlans  tenien  a  la  nostra  poesia  (i).  A 
la  mort  del  nostre  poeta,  el  Marqués  va  en- 
dregar-li  una  de  les  seves  mes  boniques 
coniposicions :  La  Coronación  de  Mossen 
Jorde. 

No  es  aventurat  suposar  que  Is  dos  poe- 
tes se  varen  conéixer  personalment.  El 
Marqués  de  Santi'llana  fou  un  deis  iiobles 
castelans  {sic)  que  acompanyaren  l'Infant 
Ferran  d'Antequera,  quan  vingué  a  pendre 
pO'Ssessió  de  la  Corona  d'Aragó,  que  li  havia 
coniferit  el  Parlament  de  Casp.  Aquí  pogué 
1  jove  poeta  contraure  relacions  amb  els 
trovadors  catalans,  de  quals  obres  tant  en- 
terat  estava,  a  judicar  peí  seu  celebrat  Pro- 
hcmio.  La  noticia  mes  detallada  de  les  no.s- 
tres  festes  de  la  'Gaia  Ciencia,  instaurades 
a  imitació  de  les  de  Tolosa  per  Joan  L  ens 
ha  arribat  peí  fragment  del  Arte  de  Tro- 
bar  (2),  que  escrigué  D.  Enric  de  Villena, 


(i)  "En  estos  nuestros  tiempos  floresgió  Mos- 
sén Jordé  de  Sanct  Jordé,  cavallero  prudente, 
el  qual  giertamente  compuso  assaz  fermosas 
cosas,  las  quales  él  mesmo  asonava,  ca  fué 
músico  exgellente ;  é  figo,  entre  otras,  una  can- 
gión,  de  oppósitos  que  comienga :  Totjorns 
aprench  e  desaprench  ensems.  Fi?  o  la  Passion 
de  amor,  en  la  qual  copiló  muchas  buenas  can- 
ciones antiguas,  asy  destos  que  ya  dixe  (Guillen 
de  Bergadá,  Pau  de  Bellviure  i  Pere  March), 
como  de  otros."  (Amador  de  los  Ríos,  Obras 
del  Marqués  de  Saiitillana,  Madrid,  1852;  pá- 
gina  II,   Prohemio   XIII.') 

(2)  Mayans,  Orígenes  de  la  lengua  española, 
edició  Hartzenbusch,   Madrid,   1875;   pág.    269. 


5h.  - 


conterrani  de  Iñigo  López,  com  eíl  present 
a  Barcelona,  i  a  qui  dedica  l'obra. 

El  Marqués  deguié  guardar  bon  record  de 
Mossén  Jordi,  perqué,  a  mes  d'anomenar-lo 
cavallero  prudente,  té  peí  cátala  agradables 
frases  en  la  Coronación,  on  fa  presentar  el 
nostre  ipoeta  davant  de  Venus  accmipanyat 
per  Homer,  Virgili  i  Lucá. 

.Els  tres  parlen  a  la  deessa  en  ifavor  de 
Mossén  Jordi: 

■   Deessa,    los   ilhistrados 
Valentissimos  poetas 
Vistan  las   obras  perfetas 
E  muy  sotiles  tractados, 
Por  Mossen   Jorde   acabados, 
Supplican  a  tu  persona 
Que  resciba  la  corona 
De  los  discretos  letrados. 

En  3a  mateixa  obra  apareix  aixi  1  nostre 
personatge: 

E   zñ   mas  un  caballero, 
Que    delante   ellos   estova, 
E   muy   manso   ragonava 
E  con  vulto  falaguero  *. 
Mas   por  fablar   z'erdadero 
Su   ragon   non   la    diria^ 
Maguer  que  me  paresgia 
En  la  ¡oqiiela  extrangero  (O. 

Mossén  Jordi  ns  dona  algún  detall  perso- 
nal en  els  seus  versos.  Sembla  que  era  de 
baixa  estatura  i  que  va  engruixir-se  al  pas- 
sar  de  la  mitja  edat  (2). 

Fou  persona  molt  afecta  al  rei  Alfons  \', 
i  per  ell  sofrí  ílarga  presó,  pero  ignorém 
després  de  quina  batalla  de  les  moltcs  que 
s  donaren  durant  les  guerres  d'Italia.  Sa- 
bem  que  no  fou  en  la  desfeta  de  Ponqa  (3). 


(i)  Obras  del  Marqués  de  SantiUana,  pági- 
na  332. 

(2)  "Que  suy  petits  e  curt  d'alfizonomia" 
(pág.  II,  vers  20  d'aquesta  edició).  "Qu'engros- 
sezits   me   suy  delora  engay"    (pág.  30,  vers.  19). 

(3)  En  el  Dietari  de  la  Generaütat  de  Cata- 
lunya, que  s  guarda  en  l'Arxiu  de  la  Corona 
d'Aragó,  s'hi  troba  1  detall  de  tots  els  cavallers 
catalans,  valencians,  aragoneses  i  italianos  que 
foren  morts  o  caigueren  presoners  en  aquella 
famosa  desfeta  (1425) ;  entre  ells  no  hi  ha  Mos- 
sén Jordi.   Milá  diu  que   fou   fet   presoner  en   el 


Lo  que  ns  consta  es  que  va  sortir  de  Bar- 
celona am  la  primera  expedició  d'Alfons  V 
a  Sardenya  i  Córcega  en  1420  (i) ;  portava 
per  ell  quatre  homes  d'armas  i  anava  en  si 
companyia  1  poeta  Andreu  Febrer.  De  totes 
manereS',  el  captiveri  li  dona  ocasió  d'escriu- 
re  una  de  les  'miás  beJles  i  nobles  poesies  qui' 
d'ell  s'han  conservat  (es  la  nostra  VIII, 
p.  21).  En  umai  altra  obra  sembla  donar^ 
nos  l'impressió  de  ranada  a  les  campanyes 
d'Italia  (2). 

Una  germana  del  poeta,  Isabel  de  Sant 
Jordi  volgué  ficar-se  monja  en  el  convent  de 
bernardes  de  lia  Qaydia  de  Valencia,  i  aquest 
fet  senzill  ens  ha  proporcionat  una  serie  de 
nou  documents,  els  unics  que  sabem  que  s 
refereixen  al  nostre  autor. 

En  dugues  lletres  (3j,  quasibé  escrites  en 
els  mateixos  termes,  datadas  a  Barcelona  en 
14  de  Juliol  de  1416,  Tuna  dirigida  al  bisbe 
de  Valencia,  l'altra  a  l'abadessa  de  la  C^Y' 
dia,  la  reina  dona  Maria  fia  valdré  1'  "an- 
tiquat  US  e  costuma",  segons  la  qual  "cas- 
cuna  Reyna  en  son  noveiU  stat  o  dignitat 
reyaJ  promoguda"  pot  "metre  en  cascun 
Monastir  de  monges,  una  monge",  i  els  su- 
plica molt  aifectuosament  que  admetin  en  el 
convent  a  Isabel  de  Sant  Jondi,  retraient 
els  "agradables  serveys"  que  1  seu  germá 
"fa  al  senyor  Rey".  El  dia  següent,  escri- 
vint  el  rei  al'Governador  de  Valencia  i  re- 
ferint-se  a  lletres  precedentment  enviades. 
parla  de  certes  dificultats  que  posen  les  so- 
bredites  monges  per  admetre  a  l'Isabel.  Així 
s'exipressa :    "segons   'havem    sabut    la    dita 


raateix  any  en  que  comengá  a  regnar  Alfons  V 
(1416),  pero  no  diu  en  qué  s  funda  al  fer  tal 
afirmado. 

(i)  Capmany,  Ordenanzas  de  las  armadas  *ta- 
vales  de  la  Corona  de  Aragón  (Madrid.  i/S?)' 
pág.    19  de  l'Apendix. 

(2)  "En  un  vexell  de  fust,  Hay  en  la  mar, 
Absens  de  vos,  lunyats  d'esta  encontrada"  (pá- 
gina  16,  vers   12  d'aquesta  edició). 

(3)  Les  publica  Torres  Amat,  Dice.  Escr. 
Catal.,  pág.  332.  Se  troben  a  l'Arxiu  de  la  Co- 
rona d'Aragó,  Reg.  3108,  fol.  xni  i  fol.  xiv. 

36 


—  562 


abadessa  e  monges  han  scrit  a  aci  a  algún  s 
presents  en  nostra  cort  que  ns  degueren  sup- 
plicar,  que  com  lo  dit  monestir  no  fos  fet 
sino  per  cert  nombre  de  gentils  dones,  de 
les  quals  ja  lo  dit  monestir  havia  compli- 
ment,  que  nos  donassem  manera  que  la  dita 
Isabel  no  fos  admesa ;  e  nos  voknt  esser  in- 
fonmats  de  les  dites  coses,  Ihavem  sabut  que 
lo  contrari  está  en  veritat  e  que  eíles  no  dieñ 
les  dites  coses  sino  per  dilatar  e  dar  causa 
que  la  dita  Isabel  no  entre  en  lo  dit  mo- 
nestir". Pero  1  rei,  per  los  agradables  ser- 
veys  fets  e  que  continuament  no  cessa  fer 
lo  feel  cambrer  nostre  en  Jordi  de  Sent  Jor- 
di,  frar  de  la  dita  Isabel",  té  molt  a  cor  que 
sia  admesa.  De  Barcelona  mateix,  i  en  ter- 
mes semblants,  escriu  a  les  monges  de  la 
(Jayidia,  ais  Jurats  i  al  Bisbe  de  Valenci»  (i). 
A  pesar  de  les  supliques  i  menaces  del  rei 
i  de  la  reina,  Isabel  no  va  ingressar  en  la 
Qaydia,  perqué  d'una  carta  d'AOfons  V  al 
poeta  datada  a  Valencia  a  23  de  setembre 
de  1417,  se  desprén  que  havia  entrat  mon- 
ja al  monestir  de  les  Magdalenes  de  la  pro- 
pria  ciutat  (2).  Se  veu  taml>é  que  totes  les 
dificultats  pera  Tadmissió  havien  sortit  de 
la  qüestió  del  dot.  Mossén  Jordi  degué 
avengar  una  quantitat  de  doscents  florins 
d'or  d'Aragó,  y  el  rei,  en  recomipensa  ais 
seus  servéis,  els  hi  otorga  "caritativament", 
assignant-los  "sobre  les  peocunies  que  son 
pervengudes  o  d'aqui  avant  pervendran  a 
mans  de  mossén  Francesch  de  Pedralbes, 
comissari  per  nos  assignat  a  cnquerir  con- 
tra aquells  qui  usen  de  art  de  sirurgia  sens 
licencia  e  exprés  manament  nostre  e  de 
nostres  predecesors  e  encara  a  examinar  e 
dar  licencia  a  aquellls  lo«  quals  trobará  suf- 
ficients  a  exercir  la  dita  art".  Lo  que  s 
recaudava  d'aquest  dret  devia  esser  insufi- 
cient  pera  reunir  la  quantitat  deis  doscents 
florins  oferta  a  Mossén  Jordi,  perqué  al 
cap    d'un    mes    n'hi    assigna    altres    cent 


(i)     Arxiu  de  la   Corona  d'Aragó,  Reg.    2391, 
fol.   CLVJ   v."  i   fol,  CLVij. 

(2)    Arxiu  de  la  Corona  d'Aragó,  Reg.   2701, 
fol.  112, 


d'una  manera  que  val  la  pena  d'esser  trans- 
crita. La  illetra  va  datada  a  Valencia  a  24 
d'Octubre  del  mateix  any  141 7  i  ve  en 
aquests  termes :  "Al  feel  nostre  Nalfonso 
Morera,  barber,  ciutadá  de  Valencia.  Com 
nos  hajam  donat  graciosament  a  obs  de 
metra  monja  la  germana  del  feel  cambrer 
nostre  en  Jordi  de  Sent  Jordi,  aqudls  cent 
florins  los  quiails  dats  vos  son  del  preu  de 
un  serrahi  qui  per  lo  molt  Senyor  Rey 
en  Ferrando,  pare  nostre,  de  gloriosa  me- 
moria, vos  fon  donat  en  ajuda  del  rescat 
de  Johan  Vila,  catiu  en  térra  de  moros,  sots 
tal  condició  que  si  lo  dit  serrahi  no  servia 
al  dit  rescat,  que  en  tal  cas  vos  fossets  ten- 
gut  restituir  a;l  dit  senyor  o  al  Batlle  genei- 
ral  de  Valencia  lo  dit  serrahi  o,  per  preu 
e  stiniació  de  aquell,  cent  florins ;  e  sia  cert 
que  lo  dit  Johan  Vila,  oatiu  dessus  dit,  per 
lo  rescat  del  qual  lo  dit  serrahi  vos  fon 
liurat,  sia  mort,  e  per  conseguent  vos  sots 
tengut  a  la  restitució  deis  dits  cent  florins ; 
vos  dehim  e  manam  d'e  certa  sciencia  e 
expressament  sots  incurriment  de  nostra 
ira  e  indignado  que,  vista'  la  present,  do- 
nets  e  liurets  al  dit  en  Jordi  los  dits  cent 
florins."  En  10  de  novembre,  torna  1  rei 
a  escriure  al  barber,  manant-li  que  entregui 
Is  cent  florins  al  conseller  real  en  Ramón 
Fivéller,  i  el  día  13  mana  a  Fiveller  que 
dongui  la  quantitat  a  Mossén  Jordi  (i).  I 
ja  no  hem  trobat  documentado  posterior 
que  amb  el  nostre  poeta  ¿  relacioni. 

Aixi  com  no  sabem  el  Iloc  ni  l'any  de 
sa  naixenQa,  ignorem  també  la  data  de  la 
seva  mort.  Se  conceptúa  que  1  Marqués  de 
Santillana  escrigué  1  Prohemio,  al  dedicar 
les  seves  poesíes  al  'Condtestable  de  Portu- 
gal, envers  ais  uiltims  quatre  anys  de  sa 
vida,  o  sia  desde  1454  al  1458;  Iñigo  Ló- 
pez suposa  morts  tota  els  poetes  catalans 
que  cita,  i  sois  fa  excepció  per  l'Auzias 
March,  de  qui  recalca  que  aun  vwe.  Es  pro- 
bable que  al  dedicar  el  Marqués  les  seves 
poesíes  Mossén  Jordi  fos  inort  de  temps ; 


(i)     Arxiu  de  la  Carona  d'Aragó,  Reg.    2701, 
fol.   121  V."  i  128  v.° 


—  563  — 


desgraciadaanent  no  tenim  la  data  de  la 
composició  de  la  Coronación  de  Mossen 
Jorde,  obra  que  d'eu  pertán3€r  ad  tnillor  pe- 
riode  productiu  ded  Marqués  de  Santillla- 
na;  aquella  data  ens  aproximaria  séns  dub- 
te  a  la  veritat. 

El  mateix  interessant  Prohemio  ens  par- 
la d'una  obra  den  Jordi  que  no  ns  ha  arri- 
bat,  La  Passió  dfAmor,  que  devia  esser  un 
poema  per  l'estil  del  Conort  de  Francesch 
Ferrer  (v.  pág.  42,  nota)  i  del  de  Pere 
Torroella,  que  comenta  Tant  inoii  voley 
(v.  pág.  35,  nota),  quals  autors  degueren  es- 
ser  imitadors  de  Jordi  de  Sant  Jordi,  al  com- 
pilar fragments  d'obres  d'altres  poetes.  Un 
altre  poeta-compilador,  seguraiaient  del  pri- 
mer terg  del  xv^"  segle,  i  per  lo  tant  con- 
temporani  den  Jordi,  en  treu  una  coibla  sen- 
se  aiiomienar-Io  (i). 

Al  cap  d'una  centuria  de  la  mort  de 
Mossén  Jordi,  i  quan  ja  les  seves  poesies 
no  influi'en  ni  eren  llegides,  va  formar-se 
una  faula  segons  'la  qual  el  noistre  poeta 
havia  'sigut  copiat  peí  Petrarca  (1304-1374), 
quan  lo  cert  es  lo  contrari.  An  aquesta  ecjui- 
vocació  s  deu  que  1  seu  nom  hagi  sonat  so- 
vint  fins  al  {sic)  nostres  dies  i  que  s'hagi  im- 
prés  seguidament  (v.  les  notes  de  les  págs  21 
i  24).  Alguns  antics  bibliógrafs  valencians 
inventaren  un  Mosisén  Jordi  contemporani 
del  rei  en  Jaume  I  el  Conqueridor,  que  s'ha 
anat  confonent  y  complican^  al  passar  els 
errors  de  l'un  autor  a  l'altre.  En  el  segle 
passat,  algú,  examinant  el  Repartiment  de 
Valencia  que  s  féu  después  ide  la  conques- 
ta, va  trobar  el  nom  de  casa  del  poeta  i 
se  prengué  peu  d'aquest  fet  pera  divagar  al- 
tra  volta  sobre  el  poeta  del  xiiién  segle.  En 
Milá  va  dir  que  en  el  Repartiment  no  hi 
havia  trobat  el  nom  Sant  Jordi,  sino  Jor- 
dá;  pero  lo  cert  es  que,  tant  en  Tedició  den 
BofarulI  com  en  Toriginal  que  s  guardia  en 
l'arxiu  de  la  iCorona  d'Aragó,  "se  Ilegeix  la 
forma  Sancius   Georgius  o  Sanctus   Geor- 


gius  (i),  de  manera  que  podria  esser  que  a 
un  Sang  Jordi  o  Sent  Jordi  li  correspon- 
gués  una  casa.  Pero  tot  aixó  no  té  res  que 
veure  amb  el  nosítre  poeta. 

En  1462  trobem  un  Joan  de  Sant  Jordi, 
que  podria  esser  successor  den  Jordi,  ocu- 
pat  en  l'escrivania  del  rei  (2) ;  degué  esser 
afecte  a  la  persona  de  Johan  II,  perqué  ais 
4  de  Desembre  de  1468,  desde  Qaragoga, 
aquest  li  fa  donació  deis  béns  de  Johan 
Bosch,  mort  sense  successió  i  fill  de  Pere 
Bosch  i  Aldoncia,  habitants  de  Castelló 
d'En-^puries  (3).  En  el  document  se  li  diu 
fidel  escrivá  del  rei.  No  será  de  mes  fer 
remiarcar,  pera  \  cas  de  que  una  donació 
en  térra  empordanesa  puga  esser  font  d'al- 
gun  estudi  sobre  la  familia  del  poeta,  que 
de  la  devesa  real  de  TorroelIIa  de  Montgrí 
sen  deia  devesa  del  Senyor  de  Sant  Jar- 
dH;  i  que  en  d  poblé  de  Sant  Jordi  s'hi  veu 
rastre  de  casteill  que  podria  haver  donat 
nom  a  una  familia  senyorial  en  l'edat  mit- 
jana. 


(i)  Pació  amoris  secundum  Ovidium,  poema 
anonim  que  's  troba  en  el  cangoner  E,  fol.  381. 
s'inclou  la  primera  cobla  de  l'obra  XI. 


(i)  Milá  s'e.xpressa  així :  "Diuhen  que  s  troba 
un  Jordi  en  lo  repartiment  de  Valencia,  mes  fins 
aixó  que  res  probaria  no  es  veritat  si  bavem  sa- 
but  mirar  be  l'edició  de  BofarulI,  ahont  sois  tro- 
bam  un  A.  Jordá."  {Antichs  poetas  catalans,  Jochs 
Floráis  de  1865,  pág.  136,  nota,  i  Obras  completas, 
vol.  iir,  pág.  168.)  En  el  Libre  del  Repartiment 
de  Valencia,  edició  BofarulI,  en  la  Colección  de 
Docum.  incd.  del  Arch.  de  la  Cor.  de  Aragón, 
t.  XI,  se  Ilegeix  en  la  pág'.  645  (que  correspon  al 
fol.  Lxvi  v."  de  l'original  que  s  guarda  en  el 
propri  Arxiu) ;  "  In  vico  de  Daroca.  Sanctus 
Georgius,  parva."  En  la  pág.  S93  (que  corres- 
pon  al  fol.  XLij  de  roriginal)  la  mateixa  dona- 
ció  s  posa :  "  In  vico  Daro?e — Sancius  Georgius, 
d .  Mahomat  .Vlmohede . "'  En  el  barri  de  Bar- 
celona (pág.  583)  hi  havia  una  casa  d'Hamet 
Almoaden  i  una  altra  ípág.  639)  "in  vico  de 
Lérida".  (V.  també  Chabás,  Monumentos  his- 
^tóricos  de'  Valencia,  notas  a  las  Antigüedades  del 
P.   Teixidor,  Valencia,  1895,  t.    i,  pág.  358. 

(2)  Volums  de  Claveria,  corresponents  ais 
anys  1460-1462,  que,  procedents  del  saquejat  Ar- 
xiu deis  Consols  de  Mar,  se  troben  ara  en  la 
biblioteca  de  I'Ateneu  Barcelonés. 

(3)  Arxiu  de  la  Corona  d'.\ragó,  Reg.  3335, 
fol.   160, 


—  564  — 


Mossén  Jordi  de  Sant  Jordi,  en  la  seva 
hermosiai  obra  escrita  desde  la  presó,  eos 
fa  suposar  que,  com  a  bon  cavaller,  fou  apte 
en  l'exercici  de  les  armes  i  foguejat  en  l'art 
de  la  guerra ;  el  Marqués  d*  Santillana  n^; 
diu  que  fou  músico  excellente.  Ningú  que 
Uegeixi  les  seves  obres,  ara  que  per  prime- 
ra vegada  apareixen  reunides,  li  negará  1 
dictat  d'exceWent  poeta.  Qui  sapiga  pres- 
cindir de  les  diverses  convencions  (oposits, 
com  en  l'obra  IX;  jócs  d'homoniniiS,  com 
en  Los  Eiiuigs)  que  pla'vien  en  aquell  temps 
d'e  p  o  e  s  i  a  trovadoresca,  sentirá,  llegint 
aqüestes  obres,  bategar-hi  'la  poesia  eternal. 
En  la  llengua  que  tot-just  comenca  a  des- 
entendre-s  deis  cánons  poetics  de  Provenga, 
s'hi  entreven  un  autor  al  qual  períoca  un 
lloc  d'honor  entre  Is  classichs  de  la  nostra 
literatura. 

/Aicaba  en  la  pág.  xi,  y  en  la  siguiente, 

Els  Manuscrits. 

Les  poesies  de  Mossén  Jordi  de  Sant  Jov- 
di,  am  les  quals  be  format  aquesta  coJ-lec- 
ció,  s'han  conservat  en  els  aangoners  del 
xv^"  segle,  deis  quails  dono  una  succinta 
noticia  a  continuació.  Abans  haig  de  fer 
constar  eJ  meu  recorieixeim'ent  envers  al 
bon  amic  senyor  Ángel  Aguiló,  qui  nrha 
donat  tota  mena  de  facilitats  de  treball  en 
les  nombroses  visites  que  m'ha  calgut  fer  a 
la  notabilissima  biblioteca  cjue  va  organisar 
el  seu  plorat  pare  en  Marian  Aguiló  y  Fu'í- 
ter.  Sense  aquesta  consulta,  el  meu  estudi 
hauria  sigut  molt  incomplet. 

D. — Es  el  Cangoner  A  del  Sr.  Milá  y 
Fontanals  al  fer  la  descripció  deis  cango- 
ners  Vega-Aguiló,  els  darrers  possessors 
(Poetes  lyriques  catalans,  ext.  de  la  Rcvue 
des  Langues  romanes,  de  Montpeller,  187S). 
Se  troba  avui  en  la  rica  biblioteca  del  señor 
Ángel  Aguiló.  (El  señor  Massó  y  Torrents 
cita  a  continuación  las  obras  que  en  este 
ms.  se  encuentran  de  Mossén  Jordi  de  Sant 
Jordi  y  que  omito  por  no  hacer  más  difu- 
sas estas  notas  preliminares  del  libro  y  por- 
que las  publica  el  señor  Massó,  indicando 


las  variantes  que  ofrecen  con  los  siguien- 
tes tnss. :) 

E. — En  el  Cangoner  B  den  Milá,  en  po- 
der del  Sr.  Ángel  Aguiló. 

F. — ^" Cangoner  d'Obres  enamorades"  de 
la  Biblioteca  Nacional  de  París,  n.°  595  del 
Catalogue  des  Manuscrits  espagnols  et  por- 
tugais  de  la  Bibliothcque  Natioiíale  (París, 
1892)  de  M.  A.  Morel-Fatio. 

G. — En  el  D  den  Milá  en  l'estudi  refe- 
rit.   El   posseix  avui   el   Sr.   Ángel   Aguiló. 

H. — ^Aquest  Cangoner  figura  també  en 
la  biblioteca  del  Sr.  Ángel  Aguiló  i  es  el 
que  porta  la  lletra  iC  en  la  descripció  den 
Milá. 

/. — En  el  Cangoner  de  (^aragoga,  conegut 
pels  extractes  den  Víctor  Balaguer  i  den 
Milá  i  publicat  quasi  integrament  per  Ba- 
selga  {El  Cancionero  catalán  de  Zaragoza, 
Zaragoza,   1896). 

L. — ^Aquest  cangoner  procedeíx  de  Ja  bi- 
blioteca del  Sr.  Miquel  Victoria  Amer,  ad- 
quirida per  l'Ateneu  Barcelonés.  \^aig  des- 
criure-1  en  la  Revista  de  Bibliografía  catala- 
na (1901  i  en  tiratge  apart,  Catah'g  deis 
Manuscrits  de  la  Bib!.  del  "Ateneo  Barce- 
lonés"). 

Y.- — iManuscrit  de  la  Biblioteca  NacionaJ 
de  Madrit,  provinent  de  la  d'Osuna  (Ca- 
tálogo de  Rocamora,  n.°  141).  Ara  porta 
la  signatura  Ii-55. 

Les  lletres  am  les  quals  denomino  aquests 
manuscrits  son  les  que  Is  he  senyalat  en  un 
estudi  bibliografic  deis  'Cangoners  catalans, 
que,  junt  amb  un  ensaig  de  classificació  deis 
poetes  i  llurs  obres,  no  trigará  gaire  a  veu- 
re  la  llum.  Per  aixó  ro'estalvio  ara  de  fer- 
ne  la  descripció. 

He  donat  un  ordre  a  les  obres  de  Mos- 
sén Jordi  de  Sant  Jordi  que  en  certa  mane- 
ra respon  al  seu  contingut.  També  he  cre- 
gut  útil  donar  un  titol  a  cada  poesía,  adhuc 
quan  no  n  porta  en  els  manscrits  ;  pero,  en 
aquest  cas,  van  entre  parentesi. 

He  afegit,  de  cursiva,  algunes  lletres  que 
m'ha  semblat  que  contribueixen  a  la  clare- 
tat  del  text,  sense  destruir  el  ritme  del  vers. 

Al  peu  de  cada  obra  he  posat  .la  noteta 


563 


bibJiográüca  corresponent. 
rrents. 


J.  Massó  To- 


Terniina  en  la  pág.  xiv^  última  de  las 
preliminares  del  libro,  y  en  la  que  sigue, 
I  de  la  numeración  arábiga,  principian  las 

"Obres  de  Jordi  de  Sant  Jordi. 


Setgc  d'aiuor  (i). 

Ajustat   vey  1   d'amor  tot   lo   poder 

E  sobre  mi  jo  /¡a  posat  son  fort  siti, 

Si   que   no    ni  val   for;a,   feiny  2    ne   saber, 

Tant  só  3  destret  que  no  ni  tench  gens  per  quiti 

De  perdre  1  cors,  l'arma  e  tots  los  bes  ; 

Car  ja  no  puch  sofrir  la  vida  streta, 

Ne  1  trasnuytar,  tant  fort  carrech   hay  pres, 

Perqué   la  fi   me   convendrá  que   m   reta. 

Burchs  ne  castells  no  crech  tant  se  tingues 

A  poder  gran  sens  fornida  retreta, 

E  bona  gent  que  l'hage  ben  defés 

Ab  tal  socors  -4,  si  s  té,  fa  rahó  dreta. 

Mas  jo,  qui  só  tant  flach  per  defensar, 

Sens  mur,  sens   valí,   sens   marlet  ne   verdescha, 

Que  de  mes  gens  no  puch  gaire  fiar, 

Vcyats  i>   si   estich   en   só   que   tost  perescha. 

Mos  O   so&pirs   son   los   trebuchs   que    despar, 

Que   altre   millor   no   tincli    de   que   m   serrescha, 

E  los  gemechs  bombardes  per  tirar 

En  contra  ley  ^  que  puny  que  m  destroescha. 

E  veiis  aci  tots  los  pertrets  que  en  hay 

Ab  que   m   deffén   raon   cor  dins   en   sa   for^a ; 

Mas  be  us  sé  dir  que  no  crech  que  jamay 

Per   lur   foría,   d'aquest  perill   estorba. 

Los  meus  8  cinch   senys  me  donen  mes  esmay  9, 
Car   son   mes  gents,   e-z   algi'i   no   m'esforía, 
C  ans  vey  10  que  be  a  cascú  d'ells  li  play 
Que  perda  tot  quant  he  fins  a  l'escorga. 
E  donchs  ^ejau  si  ni  faran  trahiment. 
No  puch  campar  cert  a  la  derrería, 


(i)  Se  conserva  en  cls  can?oners  F.  G.  H.  i 
L. — Torres  Amat  (Dicción.  Escr.  CataL,  pá- 
gina 329)  va  publicar  la  primera  cobla,  la  tornada 
i  Tendreca ;  lo  maíeix  que  Al.ilá  i  Fontanals 
{Jahrb.  fiir  román.  Litt.,  t.  v,  any  1S62,  pági- 
na 183,  i  Obras  completas,  t.  Iii,  pág.  349). 

I.  L.  \e'¡g.—2.  H.  forga  ngeny.— 3.  F.  G. 
H.  suy. — 4.  L.  Ab  tal  rao.— 5.  L.  vejau.— 6.  H.  Mey. 
—7.  L.  Contra  quella.— 8.  H.  Li  mey.— 9.  H.  plu^ 
desmay. — 10.  L.  Pus  veys. 


Que  jo   Is  he  1  vist  estar  a  parlament 
Ab  l'enamich,  tractajant  que  m'aucia. 

(i   Deus !   be  m'han  trahit  mos  uUs  dojent 

Trist,   enujós,  que  axi  perdut  me  sia, 

Be  ni  Vían  trahit  mos  cinch  senys  follament, 

Ee  m'/ia  trahit  mon  cor  per  glotonía  ; 

Si    que   ni'/tan   duyt   en   lo   pus   estrera   dan 

Que  ja   no   sé  de  mi  quin  partit  prenda,  1 

E   no  m  pusch  ja  teñir  pus  derer  dan, 

Ne  veig  ne  trob  qui  ni'ajut  ni  m  defenda. 

Tornada 
Reyna  d'/ionor,  en  loch  de  capitán 
Me  don  a  vos  e  m  ret  dins  vostra  tenda, 
Ab   que   m   salveu   la   vida   sens   engan, 
E  si  no  u  feu,  no  n'/íaureu  bona  esmenda. 

Endressa 
Amor,  amor,  no  veig  que   /lajau  fer  tan 
De   venare   hom  vengut   que   vos   se   renda, 
Mas  Jordi  s  ret,  que  us  absol  tot  2  lo  dan, 
Fins  cora  es  niort,  que   en   algún  temps   se   renda." 
Páginas  21-27, 

"VIII 

(Fresoner)   (i) 

Desert   d'amichs  3,    de    bens    e   de    senyoí 
En  strany  loch,  en  stranya  encontrada, 
Luny  de  tot  be,  fart  d'enuig  e  tristor, 
Ma   voluntat  ■*   e   pensa   cativada  5  ; 
Me  trob  del  tot  en  mal  6  poder  sotmés  ~, 


(1)  -Aquesta  obra,  que  s  troba  en  els  mss.  F. 
G.  H  i  J,  és  una  de  les  que  mes  han  fet  parlar 
de  mossén  Jordi.  La  publica  primer  Torres  Amat 
en  1836  {Op.  cit.,  pág.  331);  después,  Milá,  en 
1S62  {Jahrb.  fiir  román,  u.  eiigt.  Litteratur,  vol.  V, 
lág.  176,  i  Obras  completas,  t.  III,  pág.  342),  i  en 
865  {.liiticlis  poetes  catalans,  en  els  Jochs  Flo- 
als  d'aquell  any,  pág.  137,  i  Obras  completa.-, 
t.  III,  pág.  168),  i  darrerament  Baselga  (Qp.  cit-, 
pág.  36).  En  el  caníoner  de  la  biblioteca  Nació 
nal  de  Paris  (que  és  el  nostre  F),  després  del 
uom  Mossen  Jordi,  una  altra  má  mes  moderna 
oscrigué  Is  dos  mots  del  Rey,  volent  indicar  qu-j 
a  poesia  anava  endregada  al  rei  (Alfons  V  d'Ara- 
?ó).  Aquesta  circunstancia  ha  donat  peu  a  conti- 
nuar la  serie  de  divagacions  que  sobre  la  dupli- 
citat  deis  Jordis  s'havia  desde  temps  establerl. 
Vegi-s  la  nota  que  acompanya  la  poesia  següent. 

I.  G.  Qu  eu  los  ay.— 2.  F.  G.  que  vos  absol-  — 
3.  G.  Deserts  d  emichs. — 4.  F.  J.  volentat. — 5.  H. 
caytivada.— 6.  F.  G.  tal,  J.  al.— 7.  F.  H.  J. 
sotsnies. 


—  566  — 


Ko  veig  negú  1  Que  de  mí  s'/iaja  cura  ; 
Be  suy  guardats.  enclós,  ferrats  e  pres 
De   que   n   fau   grat   a  ma   trista  ventura. 

Eu  hay  vist  tenips  cjue  no  m  plasia  re3, 

Ara  m  content  de  ?o  qui  ra  fa  tristura, 

E   los   grillons   leugers   ara  preu   mes 

Que   en  temps  2  passat  la  bella  3  brodadura. 

Fortuna  vey  que   ha  mostrat  son  poder  •* 

sus  (?)  me  volení  que  en  tal  punt  vengut  sia. 

Pero    no    cur,    car  5    hay    fayt    nion    dev*r 

Ab  tots  los  bons  que  m  trob  en  companyia. 

Car  prench   conort   de  com   suy  presoner 
Per   moB   senyor    servir  6   tant   com   podía, 
D'armes  sobrat  e  per  major  poder 
No    per    deffaut    gens  ■?    de    cavalleria. 
E  prench   conort  c  hom  no  pot  8   conquerir 
Honor  9  en  res  sens  quie  treball  no  senta. 
Mas    d'altra    part    cuyt    de    tristor   morir 
Com   vey  que  1   mon   del   revers   se  contenta. 

Tots  aquests  mals  no  m  son  res  de  soffrir 
En    sguart   d'hu   qui   al   cor  10   me   destenta 
E  m  fa  tot  jorn  d'esperanga  pertir : 
Com   no   vey  res  H   que   ns  avan^  d'una   espenta 
En   acungar   nostre   desliurament ; 
E  mes  com  12  vey,   ?o  que  ns  demana   sfor^a, 
Qui  no  soffer  algún   rahonament, 
De  que  langueix  ma  virtut  e  ma  foría. 

Perqué  no  say  ne  vey  res  al  presetit 

Que  m  puixa  dar  en  valor  d'una  scorca 

Mas   Deu   tot    sol,    del    qui    pfench    fundament, 

E  de  qui  fiu  13  e  ab  qui  mon  cor  s'esforga  ; 

E  d'altra  part,  del  bon   Rey  liberal 

Qui   m   socorra  per  gentilesa   grande 

Cells  14  qui  ns  ha  mes  del  tot  en  aquest  14  mal 

Que  ell  me  n  traurá  16,  car  suy  jus  sa  comanda. 

Tornada 

Rey   virtuós,   mon   senyor  natural, 
Tots  al  present   no   us   fem   altra   demanda 
Mas  que  us  recort  que  vostra  sanch   real 
May   defalli   a  IT   qui   fos   de   sa  banda. 


ÍX 

(CoHfó   d'opposits)   (i) 

Tots  jorns   aprench   e   desaprench   ensemps, 
E   visch   e  muyr,  e   fau   d'euuig   plaser, 
Axi  mateix   fau  de  l'avol  bon   temps, 


I.  F.  vey  algu.— 2.  F.  H.  lo.— 3.  F.  J.  bona.— 
4.  F.  G.  voler.— s.  H.  J.  pus.— 6.  H.  servint.— 7. 
F.  H.  J.  ges.— 8.  G.  puch.— 9.  H.  Haver.— 10.  J. 
del  tot— II.  G.  veirets. — 12.  F.  G.  que. — 13.  J. 
De  qiii  sUy. — 14.  F.  G.  Lo. — 15,  J.  aycest. — 16. 
F.  G.  tenra. — 17.  G.  al. 


(i)  Porten  aquesta  obra  Is  cangoners  F.  G. 
H.  J.  i  L. ;  l'han  publicada  Torres  Amat  {Op. 
cit.,  pág.  332),  Briz  (Llibre  deis  Poetas,  1867, 
pág.  180)  i  Baselga  {Op.  cit.,  pág.  41).  Aquesta 
poesía,  a  causa  de  teñir  alguiis  versos  traduits 
del  Petrarca,  és  la  mes  coneguda  de  Mossén  Jor- 
di.  L'obra  anterior  (viil)  va  donar  peu  a  que 
s'inventés  un  altre  Mossén  Jordi,  poeta  contem- 
porani  den  Jaume  I  el  Conqueridor.  Posat  ja 
I  poeta  en  el  xiiien  scgle,  és  ciar  que  1  Petrarca 
(1304-1374)  se  tornava  imitador  de  Mossén  Jor- 
di. Sembla  que  Beuter  (Historia  de  J 'alenda, 
ed.  en  cátala,  Valencia,  1538;  Coránica  general 
de  toda  Esp.aña...,  ed.  castellana,  Valencia,  1546; 
en  la  Dedicatoria)  va  ser  el  primer  en  parlar- 
ne;  va  seguir-lo  Argote  de  Molina  en  el  seu 
Discurso  sobre  la  poesía  castellana  {El  Conde 
Lucanor,  de  don  Juan  Manuel,  ed.  de  Sevilla, 
1575).  traient-ho  de  l'historiador  valencia,  i  han 
continuat  després  tots  els  bibliografs  (Ximeno, 
Escrit.  del  reyno  de  Valencia,  1767,  t.  I,  fol.  i ; 
i  els  demés  autors  valencians,  Escolano,  Fus- 
ter,  etc.  ;  Nicolás  Antonio,  Biblioth.  hisp.  vet., 
t.  II,  pág.  72).  Cerda  y  Rico,  en  les  seves. 

Notas  al  Canto  de  Turia  (en  Gil  Polo,  La  Dia- 
na enamorada,  Madrid,  1778,  pág.  295),  lixant-se 
en  les  paraiiles  del  Proemio  del  Marqués  de  San- 
tillana  referents  al  veritable  Mossén  Jordi,  sem- 
bla vacilar,  pero  segueix  també  am  l'idea  deis 
dos  poetes,  com  també  Torres  Amat  i  M.  Tas- 
tú  {Op.  cit.,  pág.  332).  Respecte  an  aquesta  poe- 
sía, ja  va  restar  quasi  fixat  que  1  poeta  cátala 
era  1  traductor  de  l'italíá  pels  traductors  i  ano- 
tadors  de  Ticknor  {Hist.  de  la  Literal,  espa- 
ñola, 1851,  t.  I,  pág.  348,  nota)  i  per  Amador  de 
los  Ríos  (Obras  del  Marqués  de  Santillana,  1852, 
pág.  618),  pero  sobre  tot  i  en  poques  paraules  per 
Milá  (Jahrb.,  etc.,  pág.  175 ;  Jochs  Floráis  de  1865, 
pág.  136;  Obras  completas,  t.  III,  pág.  168  i  341). 
D'aleshores  en^á,  no  cal  dir  que  tiingú  s'ha  re- 
cordat  mes  del  Jordi  del  Rey  del  temps  de  Jau- 
me I  d'Aragó. — El  Marqués  de  Santillana  (1398- 
1458)  és  qui  primer  parla  amb  elogi  d'aquesta 
obra    de    Mossén    Jordi,    que    titula    Canción    de 

Oppositos.  L'obra  del   Petrarca,  copiada  en  part 
i  glosada  per  Mossén  Jordi,  és  el  sonet  XC. 


^  567^ 


E   veig   sens   ulls  1,   e   say  2   menys   de   saber. 

E   no    strench  3    res   e   tot   lo    mon   abra? ; 

Vol   sobre   1   cel   e   sol    no   ra   moch  *    de    térra ; 

A<;ó  que  m  fuig  incessantment   acas 

E  m  fuig  a?ó  5  que  m  scgueix  e  m'afferra. 

Lo   mal  no  m   plau  6  e  sovint  lo  "  percas, 

Am  sens  amor,  e  no  crech  50  que  sé, 

Par   (juc    soniiy    tot    quant    veig   pres    ma    fat; ; 

Oy  he  de  mi  e  vuU  a  altre  gran  be, 

E  parlant  cali  e  auig  menys  del  oir  S  ; 

De  l'hoch  cuyt  no,  lo  ver  me  par  falsía, 

E  menys  sens  fam,  e  grat  me  sens  pruhir, 

E   sens  mans  palp,   e   fau  *>   de   seny   follia. 

Coni  vuU  rauntar  devall  sens  que  no  m  gir  lU 
E   devallant   puig  corren*   en  alt   loch, 
E   rient  u   plor,  e  1  vetllar  ni'es   dormir, 
E  quant   só   fret  12  pus  calt  me  sent  que   foch. 
E   a  dret   seny   jo   fas  13   50   que   no   vuU, 
E  perdent  guany,  e  1  temps  cuytat  me  tarda 
E   sens  dolor  mantés  voltes  H  me  dull, 
E  1  simple  anyell  tinch  per  falsa  guinarda. 

Colgant  me  leu  e  vestint  me  despulí 

E  trop  leuger  tot  fexuch  e  gran  carch 

E    quant   me   bany   me   pens   que    no    m   remuU, 

E  sucre  dol?  me  sembla  fel  amarch. 

Ló  jorn  m'es  nuyt  e  fau  ciar  del  escur. 

Lo  temps  passat  m'es  present  cascun   /¡ora  15, 

E  1  fort  m'es  flach,  e  1  blan  tench  moit  per  dur  1^ 

E   sens   fallir   me   fall   50   que   m   demora. 

No  m  part  d'un  loch  e  james  no  m'atur, 

Qo   que   no    cerch   ivar?osament   trob, 

Del   qui  no  m  fiu  me  tench   molt  per  segur, 

E  I  baix  m'es  alt,  e  1  huny  17  me  sembla  prop, 

E  vaig   cercant   so   que   no   s   pot   trobar, 

E   ferma   veig   la   cosa  18   soimoguda 

E   lo  fons  gorch  aygua  sus  prat  19  me  par 

E   una   virtut   no    m   té   pro  SO   ne    m'ajuda. 

Quant  cant  me  21  par  de  que  m  prench  udolar  22 
E  lo  molt  bell  me  sembla  fer  e  leig, 


I.  G.  vey  senys  ulls;  H.  menys  d  úlls ;  J. 
huís. — 2.  H.  se ;  L.  fay. — 3.  L.  prench. — 4. 
K.  J.  e  no  m  movi. — 5.  J.  E.  fuig  me  ?o. — 6.  F. 
H.  S.  plats.— 7.  F.  H.  J.  lo  m.— 8.  H.  de  hoyr.— 
9.  F.  G.  H.  fas. — 10.  H.  J.  vir;  L.  no  mir. — 11. 
H.  J.  rissen. — -12.  H.  J.  suy  frets. — 13..  H.  J.  en 
fau. — ^14.  G.  H.  J.  de  vets;  L.  moltes  voltes. — 15. 
L.  dia.  16.  J.  per  mol  dur. — 17.  F.  G.  H.  L.  e 
1  alt.— 18.  F.  G.  H.  J.  causa.— 19.  F.  G.  port;  H. 
port;  L.  past. — 20.  G.  L.  prou. — 21.  F.  G.  xant 
tne;  J.  xanta  be. — 22.  J.  par  que  prench  hudular; 
L.   que  tn  prench  molt  udolar. 


Abans  m'entorn  que  en  loch  no  vull  anaí, 
E  no  he  pau  e  no  tinch  qui  m  guerreig  1 
A5Ó  m  ve  tot  per  tal  com  veig  entes, 
De   revers   fets   aycest  mon  e  natura 
E  jo  qui  so  en  lurs  fets  tan  empés 
Que  m'es  forgat  de  viure  sens  mesura. 

Tornada 
Prenga   cascú  2   qo   que   millor   li    es 
De  mon  dit  vers  reversat  d'escriptura, 
E   si   1  mirau  al  dret  3  e   al  revers  * 
Traure  poreu  de  l'avol  cars  dretura  ( i ). 

Termina  el  texto  en  la  pág.  53 ;  pág  54, 
en  blanco.  Sigue  una  hoja  final,  en  cuyo 
anverso  se  lee  la  siguiente 

PÁGS. 


Taula 

El    cavaller    Mossén    Jordi    de    Sant 

Jordi V 

Els  Alanuscrits xa 

Obres  de  Jordi  de  Sant  Jordi : 

I. — ^Setge  d'amor i 

II. — 'Debat  entre  Is  úJls,  el  cor  e  I 

pensaanent 4 

III. — lEstramps 7 

IV. — L'aymia 10 

V. — ^Danga  e  scondit 13 

VI. — ^Comiat 15 

VIL — iEnyorament 18 

VIII. — Presoner 21 

IX. — «Cangó  d'opposits 24 

X. — ^Canción  de  nios.  Jordi 28 

XI. — iCriida  a  les  dones 29 

XII. — Obra  unigonant 32 

XIII. — Parla  Mossen  Jordi 35 

XIV.^Midons 36 

XV. — iL'estat  d'honor  e  d'amor 38 

XVI. — Lo  Cambiador 42 

XVII. — iCobla  siparga 45 

XVIII. — Los  Enuigs 46 

[286. 

(i)  No  hem  sabut  trobar  la  clau  pera  la  lec- 
tura a  l'inversa  d'aquesta  obra. 

I.  J.  L.  gareig:  F.  G.  H.  garreig, — 2.  H.  xas- 
cu;  J-  xescu. — 3.  G.  mirats  al  dreyt. — J.  en- 
vers. 


:-  568- 


Éjemphr  de  la  Bibliot.  del  "Instituí 
d'Estudis  Catalans",  de  Barcelona. 

El  señor  Milá  y  Fontanals  se  ocupa  de 
mossen  Jordi  de  Sent  Jordi  en  las  pági- 
nas 1 67-171  de  sus  Obras  completas,  t.  III, 
donde  cita  algunas  de  sus  poesías  y  el  en- 
comio que  de  él  hizo  el  marqués  de  San- 
tillana. 

En  las  págs.  84-90  del  t.  II  de  la  Cres- 
tomatía Catalana,  que  en  1907  publicó  en 
Barcelona  D.  Antonio  Bulbena,  se  copian 
la  Crohada  imissonanf  de  los  Cangoners 
de  París  e  de  Qaragoga  y  del  vol.  III  de 
las  Obras  de  Milá  y  Fontanals,  la  Cango 
d'oppósíts  de  los  citados  CanQoners.  los 
Stramps  del  Cangoner  de  Caragoga  y  de 
las  Obras  del  citado  señor  Milá  y  la  Dan- 
ga  e  sconait  del  Cangoner  Vcga-Agmló  y 
de  las  Obres  de  Jordi  de  Sant  Jordi,  pu- 
blicadas por  el  señor  Massó,  del  poeta 
Jordi  de  Sant  Jordi. 

El  incluir  a  niosén  Jorge  de  Sant  Jordi 


en  nuestra  Bibliografía  no  quiere  detíif 
que  demos  por  resuelto  el  pleito  de  que 
sea  valenciano,  por  faltarnos  documentos 
fehacientes  que  así  lo  acrediten.  Sólo  cons- 
ta que  fué  compañero  de  armas  del  poe- 
ta valenciano  Andrés  Febrer,  autor  de  la 
traducción  valenciana  de  la  Dizñna  Come- 
dia, del  Dante,  y  que  una  hermana  suya 
llamada  Isabel  vistió  el  hábito  de  religiosa 
en  el  convento  de  las  Miagdalenas.  de  Va- 
lencia. Además,  en  sus  poesías,  escritas  en 
aquella  "Uengua  que  tot  just  conienga  .i 
desentendre-s  deis  canons  poetics  de  Pro- 
venga", comió  acertadamente  escribe  el. se- 
ñor Massó  y  Torrents  en  el  prólogo  de 
la  precedente  obra,  se  encuentran  algu- 
nas frases  y  giros  valencianos,  lo  cual  nos 
da  la  impresión  de  que  tal  vez  fuera  va- 
lenciana la  naturaleza  de  nuestro  escritor. 

Séneca  (Lucio  Anneo). 

(Véase  en  este  mismo  siglo  el  artículo 
de  Vilaragut  (Antonio  de.) 


Vallmanya  (Don  Bernardo). 
I. 


(Título    de   la   portada.  Ai  reverso    de 
ésta :') 


£goltvirtuo0^enpo2. 

lineara  que  algún  compozt.pcr  a  cal 
larmcfaltc'.nom  fall  conoycnja  g 
avcufc:quc  feria  maioü  íftimamc 
oclqucpoiíacsUartoocl  que  póiía 

., lijflitgy  oitpencOfrme;y  ab  totq  airf 

»ou  concga  encara  quc!mírant:oela  verítat  tín 
¿a  clara  coneM:en{a.fc0U€(tcb  ta  opemo.^  fent 
k>  contrarí  nunca  icns  repfecnuo  refte.*:  1 1  erre 
per  jcnoiancíarab  vcrgonvapagetií^oacaba^ 
Uüfsvcrttatquenlapjcrcnt  ob»  sat  carrccl? 
no  reportcpuíí  en  cUa:m€9  g  ncceftítat  oe  obe 
bfrrque  ab  v  oluntat  oefcn'urc  !?c  volgur  pofar^ 
ilK,Berquc  fu^  piegat  g  voftre  mercc  Deguca 
fcr  alguna  obiaDeUlhloevnaoiarío  q  í?att(ft 
iramceala  ecntoiaDcnamartnamanueltlaql 
U  fcmblaua  (cria  mcnf  0  maLque  lo  que  t©  !?3í 
uía  ía  efcrit  en  altre  tractat  que  Oe  mí  tenis,  v  B 
que  fos  man3menre:cotnpUdamcí  nfíguefíen 
«ffecK^cUibert  f  crla;l2aucnt  e  míUcj  ermr  en 

En   4.° 


(Letra  gótica  de  dos  medidas  y  capita- 
les en  los  capítulos,  excepto  algunas  que 
están  en  blanco.  No  hay  foliación,  pero  sí 
signaturas,  al  pie  de  las  páginas,  de  a  has- 
ta H,  á  rcbsón  de  ocho  hojas  cada  una,  y 
dos  hojas  más  finales  por  signatura.  Ter- 
mina en  la  pág.  h^V  :) 


—  570 


pOirarVnaCOpdOaj^Oa.TrfAnfdbWteetetrw  ^''^""^  epistolar,  con  estilo  elegante  y  11- 
bn(aU9&fn8eUa.Y0(d^nCaCOma?tdQu4r(^  terano,  en  la  que  el  amor  aparece  consi- 
0Ue(récntOÍÍr<7a(Ír¿gUCbegU(ie9reabIa9gua:  derado  patológicamente  y  donde  se  nota 
ÍanrCÍTalafuavOUlfatCOnt«nra.5ard3l3  0ía  la  influencia  de  la  novela  de  caballerías, 


f}^l^^f^^^^^^^^<>^^^mÍ^^M(abit5rc>n  tan  en  boga  en  aquel  tiempo.  No  es  pro- 

moni  oela  fuá  fe.Vo  que  fíutfemílaugeramlr^  ""  ^'^™  ^'  cabaiknas,  como 


J 


feporjurgar.ieosplowqucpercUfcfercnfojg  '"'^  ""^ '"''°'  Gayangos. 

ÓtantaOOlOitqucmftmblacruClOflO  Ipauerba  E1  Santo  oficio  proliibió  su  lectura.  Es 
ecfcriUre.'XesfwCdSíOnr^íalfCUmerejCerfoUít.el  primer  libro  ilustrado  con  grabados  que 
í!??í*í!r^®'^*®i"®*®'®^^f  ^^^"^^'^^.'^^'se  conoce  mipreso  en  España. 

meJ?onencettabm3joivoluntat:pcraialtr«     ,,,     .      ,     o,    ^     o 
víoacam(nar3:quc  pera  cíla  térra,  abfofpire     ^'  ^^"°''  ^°"  Salvador  Sanpere  y  Mi- 
eamínanr.abUigreme^parti.abgemccljapatiL  ^i"*^^'  incansable  investigador  del  arte  ca- 

"abfalpal^tCmpofOeplegatadenpCnYafck  talán,  sacaba  copias  en  Londres  de  este 

onreflíbefantuaroansbe  vortramerce,      libro  casi  ai  mismo  tiempo  que  uno  de  ios 

más  inteligentes  coleccionistas  de  libros, 
don  Laaiiberto  Mata,  de  Barcelona,  hacia 
un  viaje  exprofeso  para  verle,  y  que  el 
erudito  presidente  de  la  Sociedad  Cata- 
lana de  Bibliófilos  de  la  Ciudad  Condal 
encargaba  desde  Reus  y  obtenía  fotogra- 
fías de  todo  el  libro.  Finalmente  fué  el 
señor  Mata,  puesto  de  acuerdo  con  el  se- 
ñor Font  de  Rubinat,  quien  publicó  en 
1906  la  siguiente  reproducción  facsímil 
del  ejemplar  de  Londres,  dedicada  a  los 
bibliófilos : 


f on  acabat!6p:efemlib:c 

cnla  ínftíyneiQuracbc^ard^elon» 
P  mea-r€3}o^álRofcnbaci?a.jtvt«. 
bíeo  Dcl  mee  ó  fetembie.  ÍSny  úDd. 

■  [287. 

(Intercaladas  en  el  texto  figuran  16  es- 
tampas, alguna  de  las  cuales  se  repite  dos 
y  tres  veces,  y  ^2  veces  entre  todas.) 

Ejemplar  del  British  Museum  de  Lon- 
dres, único  de  que  se  tiene  noticia. 

El  señor  Sanpere  y  Miquel,  en  un  ar- 
tículo que  publicó  en  la  Revista  de  Bi- 
bliografía catalana,  correspondiente  á  ene- 
ro-junio de  1902,  se  ocupa  de  dicho  ejem- 
plar y  reproduce  siete  grabados  d  e  1 
mismo. 

La  primera  edición  castellana  de  esta 
obra  se  hizo  en  1492,  en  Sevilla;  la  se- 
gunda, traducida  al  valenciano  por  Vall- 
manya,  es  la  que  dejamos  anotada.  Pps- 
teriormente  se  han  hecho  27  ediciones  en 
lengua  castellana,  tres  de  ellas  con  la  tra- 
ducción francesa,  dos  en  catalán,  ocho  en 
italiano,  seis  en  francés,  tres  en  alemán  y 
una  en  inglés. 

Es  ima  novela  sentimental,  escrita  en 


II.     A  En  Pau  Font  de  Rubinat:  Pre- 

sident  de  la  Societat  Catalana  de  Biblió- 
fils.  (Ocupa  esta  dedicatoria  una  hoja,  en 
cuyo  reverso  se  lee:)  Exemplar  núm.  ... 
(Sigue  á  continuación  el  texto  de  la  edi- 
ción anterior,  reproducido  página  por  pá- 
gina fotográficamente.  Sigue  después  del 
texto,  en  otra  hoja  añadida,  el  siguiente 
colofón,  á  continuación  del  escudo  del 
impresor  Oliva:) 

Aquesta  nova  ©dició  de  l'obra  intitulada 
"Lo  Carcer  d'Amor",  comiposta  per  Diego 
de  S.  Pedro  y  tra-  |  duida  de  llengua  caste- 
llana en  catalana  prosa  p  Bernardi  d'  Vall- 
manya,  es  fidel  reproducció  del  exemplar  | 
únich  existent  a  la  Biblioteca  del   Museu 


57t 


Británich  de  |  Londres,  feta  per  cura  y  a 
despeses  d"en  Lanibert  ¡  Mata,  de  Barce- 
lona, y  acabada  d'estampar  a  Vila  |  nova  y 
Geltrú  per  Mestre  Johan  Oliva,  impressor, 
lo  I  dissabte  .xiüj.  de  juliol  de  M.  dcccc.  vj. 

[288. 

En  4."  Con  las  mismas  signaturas  que  el 
ejemplar  del  Museo  Británico  de  Londres,  an- 
teriormente anotadas. 

La  tirada  de  esta  edición  fué  de  siete 

ejemplares  en  pergamino  y  200  en  papel 
de  hilo,  que  se  vendieron  á  75  y  20  fran- 
cos respectivamente.  Esta  segunda  edi- 
ción catalana   de   Lo   Carccr  d'Aiuor   ha 


permitido  hacer  la  siguiente  más  econó- 
mica, destinada  á  su  vulgarización : 

IIL  {En  el  anverso  de  la  hoja  que  pre- 
cede á  la  de  portada:)  Histories  d'altre 
temps.  I  IIL  (£«.  el  rez'erso,  dentro  de  una 
orla  que  ocupa  toda  la  página:)  Histories  | 
d'altre  temps  |  Textes  catalans  antichs  | 
Triats  entre  les  produccions  de  |  carácter 
novelesch  escri-  |  tes  o  traduides  en  nos-  | 
tra  llengua  durant  |  els  segles  xiv  a  | 
XVII  I  III  i  Barcelona  |  MCMVII.  (En 
el  aiiz'crso  de  la  hoja  que  sigue,  que  sir- 
■z'e  de  portada :) 


572 


Un  volumen  en  4.°  de  xxiv-122  págs. ;  la  últi- 
ma en  blanco.  Sigue  una  hoja  final,  en  cuyo  an- 
verso se  halla  el  siguiente  colofón,  y  en  el  rever- 
so, el  escudo  del  impresor : 

"'Aquesita  tercera  edició  catalana  de  I  Lo 
Carear  d'Amor  I  fou  acabada  d'estam- 
par  el  díia  xx  de  julio'l  I  de  l'any  ^1. 
dcccc.  vij  I  per  Mestre  Fidel  Giró  de  Bar- 
celona I  a  cura  y  despeses  I  d'lEn  Ramón 
Miquel  y  Planas  I  bibliófil." 

En    el    reverso   de   la   hoja   de   portada: 

"Edició  deis  viriticindi.  —  S'ha  feta 
d'aquesta  obra  una  edició  especial  sobre 
paper  japonés,  de  vinticinch  exemplars  no- 
minatius,  numerats  de  .1.  a  .XXV." 

En   el   anverso  de  la  hoja   que   sigue,   sign.   b : 

'"L'editor  ia  testimoni  de  piiblica  reco- 
neixenga  ais  Senyors  En  Salvador  Sanpere 
y,  Miquel  En  Pau  Font  ^de  Rubinat  y  En 
Lambert  Mata  a  qui  deuen  les  lletres  cata- 
lanes la  restitució  a  sa  patria  de  la  versió  de 
"Lo  íCarcer  d'Amor"  feta  per  en  Bernadí 
Vallmanya  en  el  xv^"  segle." 

Vuelta  en  blanco. — Siguen  14  págs.  (vii-xx) 
con  la  "Noticia  preliminar"  de  la  obra  hecha 
por  R.  Miquel  y  Planas,  manifestando  que  la 
mayor  parte  de  las  noticias  que  en  aquélla  se 
contienen  son  sacadas  del  "Tratado  histórico  so- 
bre la  primitiva  novela  española",  de  don  Mar- 
celino Menéndez  y  Pelayo.  —  Sigue  una  hoja 
(xxj-xxij)  con 

"La  transcripció. 
La  pixs€nt  edició  reprodueix  fidelment  e¡ 
text  de  1493,  sense  mes  modificacions  que 
les  indispensables  pera  establir  una  Iligó  lo 
mes  correcta  possible,  en  quant  a  ortogra- 
fía; sense  pretendre  eaniperó  unificar  aques- 
ta. 'Hem  seguit  apliíant  les  poques  regles 
que  a  l'efecte  establirem  quan  iniciaren! 
la  nostra  publicado,  tendint  a  respectar  en 
cada  ciais  lo  que  de  característich  ofereixin 
els  textes  que  reprodiiinm.  En  el  que  ara 
publiquen!  hem  cregut  poder  substituir  la 
ch  valenciana  d'alguns  mots  com  empa- 
char, etc.,  per  .r  o  tx,  obtenint  un  só  idé«- 


ticli  ab  una  grafía  mes  ajustada  a  !a  mane- 
ra desser  del  nostre  idioma." 

"Hem  puntual  ab  tota  atenció,  y  bem  co- 
tejat  d-s  textes  casbdllá  y  cátala,  lo  qual  ens 
ha  servit  pera  esmenar  en  aquest  algunes 
errades  evidents  del  traductor,  o  de  l'im- 
pressor.  Aytals  esmenes,  y  unes  poques 
omissions  ide  mots,  se  trobanán  intercaladas 
dintre  '1  text,  limitades  per  claudátors;  de 
manera  que  poden  teñirse  en  compte  sense 
dificultat,  fins  en  una  primera  lectura  del 
¡Ilibre.  íCom  de  costúm,  hem  indicada  la  co- 
rrespondencia del  nostre  text  ab  1  original 
qu'hem  reproduhit,  anotant  en  el  marge  '1 
traspás  de  folis  de  la  edició  de  1493 ;  ha- 
vent  indicáis  aixi  meteix,  ab  xifres  dintre 
paréntessis,  els  lloiohs  hont  corresponen, 
segons  aquella,  les  lamines  qu'en  la  nostra 
edició  van  fóra  text.  Hem  de  fer  avinent 
que  aqüestes  lámities  han  estat  un  poch  re- 
duhides  de  niida  al  reproduhirles,  pera  mi- 
Jlur  adaptarles  a  les  dimensions  deis  nos- 
tres  voluaris. — ^R.  Miquel  y  Planas. — -Bar- 
celona,   15   de  juliol  de   1907." 

Sigue  una  hoja  (xxiij-xxiv)  con  la  "Bibliogra- 
fía de  les  edicions  catalanes  de  Lo  Caree 
d'Amor. — Sigoie  otra  hoja  en  blanco  con  el  si- 
guiente titulo:  "Lo  Carcer  d'Amor.  (Barcelona, 
1493 •)' — Viene  después  otra  hoja  en  cuyo  an- 
verso se  halla  el  primero  de  los  diez  y  seis  gra- 
bados reproducidos  que  contiene  el  libro ;  el  re- 
verso está  en  blanco. — Principia  el  texto  en  la 
página  siguiente,  á  la  que  corresponde  el  número 
cinco  de  las  numeradas  del  volumen,  como  sigue : 

"Obra  intitulada  lo  Carcer  d'Amor,  com- 
posta  y  ordenada  per  Diego  de  Sant  Pe- 
dro, a  petició  y  pregarles  de  don  Diego  Fe- 
rrandis,  álcali;  de  los  donzeUeSj  y  altrea 
cavallers  de  la  cort  del  Rey  d'Espanya, 
nostre  senyor.  Traduhit  de  llengua  caste-^ 
llana  en  estid  de  valenciana  prosa  per  Bef- 
nadi  Vallmanya,  secretari  de  l'espectable 
Comte  d'Oliva.  Y  comenga  lo  prólech." 

"Molt  virtuós  senyor:  encara  que  algún 
comport  pera  callar  me  falte,  no'm  fall  co- 
neixenqa  pera  veure  qué'm  seria  anillor :  es- 


-573 


timarme  dd  que  poría  calllar,  o  del  que  po- 
ría  h'aver  dit  penedirme;  y  ab  tot  que  ai.xi 
jo  lio  conega,  encara  que  mirant  de  la  ve- 
rita  tinga  clara  coneixenga,  segueixoh  la 
openió,  y  tfent  lo  comtrari  nunca  sens  re- 
prebensió  reste,  y  si  erre  per  ignorancia, 
ab  vergony'a  pagant,  bo  acabaüe.  Es  veritat 
qu'en  Ta  .present  obra  tant  cárrech  no  re- 
porte, puix  en  «Ha  niiés  per  necessitat  de 
obehir  que  ab  A'oluntaí  d'escriure  he  vol- 
gut  posanne ;  perqué  fuv  jiregat  per  vos- 
tra  meroé  degués  fer  alguna  obra  de  l'es- 
til  de  una  oració  que  haví'a  trames  a  la 
senyora  dona  Marina  ]\raiuiel,  la  qual  li 
semblava  seria  menys  nial  que  lo  que  jo 
havía  ja  escrií  en  altre  tractat  que  de  mí 
tenía.  Y  per  que  sos  ma.naments  complida- 
ment  tinguessen  efecte,  deíliberí  feria,  ha- 
vent  per  míJlor  errar  en  (a^  r)  lo  dir  qu'en 
la  desobediencia,  ddliberant  d'endrecarla  a 
vostra  mercé  per  que  li  _fos  com  a  S'enj'or 
la  sua  favor  prestada,  y  com  a  discret  aten- 
gués  la  svia  esmena.  Ab  tot  que  ans  de  de- 
terminarme dubtava,  car  vista  vostra  singu- 
lar discreció  temía,  3'  mirada  vostra  noble 
virtut  en  doble  ánimo  augmentava,  y  trobant 
en  la  'bu  temor  y  en  l'a'ltre  la  seguretat  que 
cercava,  he  triat  a  la  fí  lo  mes  damnós  pera 
ma  vergonya,  y  ilo  mes  iproifitós  pera  'T  que 
fer  devía.  Y  si  en  lo  que  ara  escrivint  orde- 
ne tornaré  algunes  raJhons  qu'en  altres  co- 
ses baja  escrits,  de  reprelhensió  no  m'escu- 
se :  del  que  suplique  vostra  meroé  vu'lla  es- 
cusarme,  que  havent  ja  de  la  qualitat  d'esta 
obra  altra  ordenada,  no  ser'á  maravella  que 
la  memoria  falte;  y  si  tal  se  troba,  per  cert 
mes  cuípai  tendrá  en  eíla  l'oblit  que  la  vo- 
luntat  mía.  Per  'hont,  senyor,  considerant 
les  coses  qu'en  lo  qu'escrich  trobar  se  poden. 
jo  delliberava  ja  cessar  de  metres  y  prosa 
per  delliurar  d'ésser  ma  ignorancia  jutja- 
da  y  l'esperit  meu  de  trevalls  quiti,  y  quant 
mes  pense  posarho  en  efecte,  tant  me  oco- 
rren  mes  coses  pera  no  poder  cumplirla. 
Pero  suplique  vostra  mercé,  ans  que  la  mía 
falta  no'm  condamne,  vuilla  jutjar  la  vo- 
■luntat  mía,  per  que  no  segons  la  mía  rahó, 


mas  segons  mon  desig,   remuneració  puga 
rebre  {a^  v)." 


Págs.  80-96: 


"Lo  auctor. 


Envía  Llaureola  ab  hu  deis  que  la  guar- 
daven  la  lletra  que  ail  Rey  hav'ía  escrita; 
y  tant  d'aqueill  y  deis  altres  guardes  era 
ben  volguda,  que  ab  molt  plalher,  si  tant  fos- 
sen  obligats  a  ser  piadosos  com  Jleals,  J'ba- 
gueren  Ilibertada.  Y  tevent  lo  Rey  rebuda 
y  illlésta  la  lletra,  maná  molt  enujosament 
que  li  Ilevassen  davant  quí  la  hi  havía  por- 
tada. Per  la  qual  cosa  (/*  r)  comencí  ab  rahó 
de  maldir  la  mía  ventura :  y  ab  tot  que  fos 
gran  mon  turment,  ocupava  lo  meu  cor  de 
dolor,  mas  no  id'oblit  la  memoria,  pera  '1 
qué  fer  convenía ;  ly'  en  laqueilla  hora,  per- 
qué ihavía  mes  espay  pera  la  (pena,  que 
pera  '1  remey,  parlí  ab  Galio,  oncle  de  Lau- 
reola, de  la  manera  damunt  dita,  dientli  com 
Leriano  voáía  tráurela  de  la  presó  per  for- 
ga,  'per  la  quail  cosa  '1  suplicava  manas  ajus- 
far alguna  gent,  percjue,  treta  de  la  presó, 
en  son  poder  la  prenguessen  y  la  posassen 
en  salvo ;  perqué  si  ell  ab  sí  la  portava,  po- 
ría dar  Iloch  ais  testimonis  deis  mals  ho- 
rneas y  a  la  acusació  de  Persi ;  y  com  no 
li  fos  menys  cara  que  a  la  Reyna  la  mort 
de  Laureola,  responguém  que'l  que  li  deya 
alegrament  acceptava.  Y  com  sa  voluritat  v 
mon  desig  foren  conformes,  doní  en  la  mía 
partida  diligencia,  per  que  ans  que  's  sabes 
lo  ifet,  se  desempatxás.  La  qual  cosa  posí 
tantost  en  obra,  y  aplegat  hont  Leriano  es- 
tava,  del  que  havía  fet  y  del  poch  que  ha- 
vía  acabat  li  doní  comipte,  y  fet  lo  meu  ra- 
honament,  doníli  la  lletra  de  Laureola ;  y  ab 
lia  compassió  deles  paraules  d'eilla,  y  nb  pen- 
sanient  del  que  fer  esiperawa,  portava  tan- 
tes  coses  en  lo  cor,  que  no  sabía  qué'm 
degués  respondre.  Plorava  de  d'olor,  y  d'enu- 
jat  no  assossegava.  Desconfiava  segons  sa 
fortuna,  y  esperava  segons  sa  justicia.  Ouan 
pensaYa  la  Ilibertat  que  havía  de  dar  a  Lau- 
reola, alegravas;  quan  pensava  si  ho  poría 
fer,  la  páranla  iperdía.  Finahnent,  deixats 


574  — 


los  dubtes,  (/*  v)  sabuda  k  resposta  que'm 
dona    Galio,    comengá    de    provehir    lo  que 
pera'l  negoci  compila,  y  conn  a  home  pro- 
veíhit,  en  lo  entretant  que  jo  estava  en  !a 
cort,   ajusta  cinch   cents  hómens   d'armes. 
seus,  que  negú  de  sos  parents  ni  altres  pres- 
sones  ho  sentiren.  La  qual  cosa  ab  discreta 
consideració    bagué   pemsada,    perqué    si    a 
sos  parents  ho  comunicara,  uns,  per  no  deS; 
ser\'ir  al  Rey,  diríen  que  era  mal  ifet,  y  al- 
tres, per  assegurar  sos  béns,  que  ho  devía 
deixar,  y  altres,  per  ser  lo  cas  periJlós,  que 
no  ho  devía  empendre.  Així  que,  per  aques- 
tos   inconvenients,    y    perqué    per    allí    po- 
guera  saberse  la  cosa,  volgué  ab  ía  súa  gent 
sola  acométrel ;  y   no   restant   sino  un   día 
pera   sentenciar  la  Laureola,   la  nit   abans 
aplegá  sos  cavallers,  y   dixlos'  quant  eren 
mes  obligats  los  bons  á  tembre  la  vergonya 
que'l  perill.  Recordantlos  com  per  ks  obres 
que  feren  encara  la  faimia  deis  passats  vi- 
vía, pregáis  que  per  cobidicia  de  la  gloria 
de  bons,  no  curassen  déla  deis  vius.  Por- 
tálls  a  Ja  memoria  lo  premi  deis  que  bé  mo- 
ren; mostráis  quant  era  gran  foílía  tembre- 
lo  que  no's  podía  escusar ;  prometéis  mol- 
tes  mercés  [y]   aprés  d'haverlos  llargament 
dit  Jo  que  li  paría,  dixlos  la  causa  per  qué'ls 
havía  cridat;  los   quals,   a  una  veu,   morir 
ab    ell    se   oferiren.    Coneixent    Leriano    la 
gran  llealtat  que'ls  seus  li  teníen,  tenintse 
per  molt  ben   acompanyat.   dispongtié  tan- 
tost  a  prima  nit  la  partida ;  y  aplegat  prop 
la  ciutat  en  una  valí,  estigué  tota  la  nit  en 
celada,  hont  en  lo  que  havía  de  (/^  r)   fer 
dona  la  forma  que  devía.  Mamá  a  un  seu 
capitá,   ab  cent  hómens   d'armes,  que  anas 
a  la  posada  de  Persi,  y  que  matas  a  ell  y 
a  tots  los  qu'en  sa  defensia  estiguessen.  Or- 
dena que  dos  capitana  estigitessen,  ab  cin- 
quanta  cavallers  a  peu  cada  hu,  en  dos  ca- 
rreres    principáis    que    a    la    presó    eixíen, 
•ais  quals  maná  que  tinguessen  la  cara  con- 
tra la  ciutat,  y  que  a  cuants  vinguessen  la 
entrada  de  la  presó  defenessen,  en  lo  en- 
tretant que  ell  ab  los  tres  cents  que  li  res- 
taiven  trevallava  per  traure   de  la  presó  a 
Laureola.  Y  al  que  dona  cárrech  de  matar 


a   Persi,   dixli,   qu'en   haver   fet,  se   juntas 
ab   eill ;   y  creent  que  a  la  volta,   si  lo   fet 
acababa,  se  havía  d'eixir  peleant,  per  qu'en 
los  cavalls  al  muntar  no  rebés  dany,  maná 
aquell  mateix   cavaller,   que   ell   y   tots   los 
que  anaven   ab  elll   se  metessen  primers  a 
la   celada  pera   cavalcar,  per  que  ais   ene- 
michs  fessen  rostro  en  lo  entretant  qu'ell  y 
los  altres  preníen  los  cavalls,  ab  los  quals 
deixá  cinquanta  hómens  de  ipeu  qu'els  guar- 
dassen ;  y  com,  estes  coses  concertant,  co- 
mentas a  ferse  de  día,  obrint  les  portes  mo- 
gués  ab  la  súa  gent  y  entra  en  la  ciutat, 
restant  cada  hu  apercebit  del  que  havía  de 
fer.   Lo  capitá  que  ana  a  Persi,  matant  a 
tots  los  qui  encontrava,  no  para  fins  a  ell, 
que's  comenQajva  armar ;  hont  les  súes  mal- 
dats  y  vida  cruelment  acaba.  Leriano,  que 
ana  á  la  presó,  creixent  ab  la  ira  la  virtut 
del  esiforg  qué!  portava,  tan  durament  pe- 
lea  ab  les  guardes,   que  no  podía  passar 
a-vant   {/"  7'.  xii)    sino   damunt    los    cóssos 
morts   qu'ell  y  los   seus   matant,   en   térra 
jahien;  y  com  en  los  perills  mes  la  bondíat 
augmenta,  per  forga  d'armes  aplegá  fins  hont 
estava  Laureola,  a  la  qual  tragué  ab  tanta 
honor  y  cirimonia,  com  en  temps  segur  ha- 
guera   pogut    fer.    Y   posat   los  genOlls   en 
térra,  besa  les  (/"  r.)  mans  de  aqudla  com 
a  natural  filia  de  son  Rey.  Estava  ella  al- 
present  de  turbado  tan  sens  forga,  que  ab 
trevaill  se  podía  moure :  desmayávali'l  cor, 
neguna  part  de  viva  tenía.  Y  com  Leriano 
la  se'n  portav'a  de  la  presó  tan  benaventura- 
da  que  tant  de  bé  guardar  mereixía,  trobá 
a  Galio  ab  una  batalla  de  gent  que  l'espe- 
rava,  y  en  presencia  de  tots  la  hi  posa  en 
les  mans ;  y  ab  tot  que'ls  seus  cavallers  ab 
los  que  al   rebato  veníen  peleassen,  pósala 
en  una  hacanea  que  Galio  ja  tenía  apare- 
llada,    y    aprés    de    besarli    altra    volta   les 
mans,  torna  a  ajudar  y  aíavorir  la  súa  gent, 
girantse  tostemps  a  ella  fins  que  de  vista 
la  hagué  perduda.  La  qual,  sens  negún  im- 
pediment,  porta  son  onde  a  la  fortalea  da- 
munt  dita.    Pero    tornant    a    Leriano,   com 
la  remor  del  gran  avalot  atengué  al  Rey, 
demaná  les   armes :   tocades  les  trompetea 


-  575 


y  tabals,  armas   tota  la  gent  de  la  -ciutat 
y  cortesana.  Y  com  lo  temps  necessitat  li 
posava  per  que  Leriano  ixqués  al  camp,  co- 
mengáho  a  fer,  esforgant  los  seus  ab  ani- 
moses  páranles,  restant  tostemps  a  la  re- 
cega,  comportant  tostemps  la  moltitut  deis 
enemichs  ab  moita  fermetat  de  cor;  y  per 
guardar  la  manera  honesta  que  requir  lo 
retraure,  anava  ordenant  ab  menys  pressa 
que'l  cas  requería ;  y,  així,  perdenit  ladguns  deis 
seus  y  matant  a  molts  deis  contraris,  aple- 
gá  hont  havía  lleixats  los  caváis ;  y  guar- 
dat  l'orde  que  per  a'lló  havía  donat,  sens  re^ 
bre  revés  ni  periJl,  edl  y  tots  los  seus  cava- 
Ilers  (f^v.)  cavalcaren,  lo  que  per  ventura 
no  haguera  fet  si  ans  al  remey  no  hagués 
provehit.  iPosats  tots  a  cavaJI,  com  es  dit, 
posas  los  peons  davant  y  seguí  la  vía   de 
Susia',  de  hont  era  partit;  y  com  tres  bata- 
lles  del  Rey  a  ell  se  acostássen,  eixintse 
un  podh  del   pas  que  portava,  acaminá  ab 
majoT  (pressa,   ab  tal  concert  y  orde,   que 
tanta  Ihonor  guanyaba  en  lo  retraure,  com 
en  lio  pelear.  lAnava  tostemps  a  la  reqaga, 
fent  algunes  girades  quan  lo  temps   lo  hi 
acompanya'ba,  per  reteñir  los  contraris,  pera 
portar  la  súa  batalla  sens  congoixa.  A  la  fí, 
no  ihavent  sino  dos  llegues,  com  ja  es  dit, 
ñns   a   Susa,   poguié   aplegarhi   sens  pendre 
algú   deis  seus  que  portava,  cosa  de  gran 
maravella  car  ab  cinch  cents  (cinch  mil)  hó- 
mens   d'annes   venía  lo   Rey   embolicat   ab 
e'll.    Lo   qual,    molt   enees   de    ánimo,    posa 
en   aqudla   hora  entorn    del   llodh   la   gent 
d'armes,   ab  propósiit  de   no  llleviarsen   fins 
que  d'elll  prengués  la  venjanga.  Y  vent  Le- 
riano que'l  Rey  assentava  real,  repartí  la 
súa  gent  com  a  sabi  guerrer,  per  estáñeles. 
Hont  estava  lo  mur  mes  flach,  posava  los 
mes  fots  cavallers.  Hon  havía  aparell  pera 
dar  en  lo  real,  posava  Jos  que  teníen  mialjor 
soltura;  íhont  veya  mes  disposició  pera  en- 
trarli  ab  trayció  o  per  engany,  posava  los 
mes   feJls.  En   tot  provehía  com   a   sabi,  y 
en  tot  com  a  oavailler  s'atrevía.   Lo  Rey, 
com  aquelll  que  penisava  portar  lo   fet   al 
fí  qu'dll  crej'a,  manant  enfortir  lo  real,  pro- 
vehí  en  totes  les  provisions ;  y  ordenades  to- 


tes les  coses  que  (f  r.  xiii)  a  la  host  com- 
plien,  maná  acostar  les  estancies  prop  del 
mtir  de  l'a  vila,  les  quals  maná  de  molt 
bona  gent  fossen  guarnides;  y  semblantli, 
segons  la  ira  que  promovent  lo  solicitava, 
gran  tarda  esperar  de  pendre  a  Leriano  per 
fam,  ab  tot  que  fos  molt  fort  la  vila,  'acor- 
dá  de  combátrela;  lia  quall  cosa  esperimen- 
tá  ab  cor  tan  esforgat,  que  (f  v.)  hagué  bé 
mester,  lo  essetjat,  l'esforg  y  la  diligencia. 
Anava  socorrent  ab  cent  cavallers,  que  per 
aillo  tenía  diputáis:  hont  veya  flaquea,  esr 
forgava;  hont  veya  cor,  lloava;  hont  veya 
mal  recapte,  provehía.  A  la  fí,  per  no  allar- 
garme  en  prolixitat  de  llarga  escriptura, 
maná  lo  Rey  apartar  lo  combat,  ab  mol- 
ía perdua  deis  seus  cavallers,  majorment 
deis  jóvens  cortesans  que  tostemps  los  pe- 
rills  cerquen  per  gloria.  Leriano  fon  ferit 
en  la  cara,  y  no  menys  perdé  molts  prin- 
cipáis liómens.  Passat  així  aquest  combat, 
donálin  lo  Rey  altres  cinch  en  eapay  de 
tres  mesos,  de  manera  que  ja  les  dos  parts 
de  la  gent  li  fallía;  per  la  qual  rahó  son 
fet  sospitós  li  isemblava,  ab  tot  qu'en  la 
dará,  páranles  ni  obres  negú  no  li  coneixia, 
perqué  en  lo  cor  deis  cavallers  los  capitans 
s'esforcen.  'Finalment,  sabent  que  altra  voli- 
ta ordenaiven  combátrel,  per  donar  cor  ais 
que  li  restaven,  fenlos  un  rahonament  de 
semblant  mlanera. 

Leriano  ais  seus  cavallers 
En  la  veritat,  cavalllers,  si  així  com  sóu 
pochs  en  nombre  no  fosseu  molts  en  for- 
talea,  segons  nostra  mala  fortuna,  en  nos- 
tre  fet  jo  tendríia  gran  dubte.  Pero  com  la 
virtut  mes  (que)  la  moltitut  sía  estimada, 
vista  la  vostra,  ans  tem  necessitat  de  ven- 
tura que  de  cavallers,  y  ab  esta  sola  con- 
sideració,  en  sois  vosaltres  tinch  esperanza ; 
puix  nostral  {f  r.)  salnt  en  nostres  propies 
mans  recolza,  tant  per  sustentació  de  vida, 
com  per  gloria  de  fama,  nos  cové  seguir  la 
pelea.  Ara  tenim  causa  de  deixar  la  bon- 
diat  que  heretám  ais  que  han  heretamos; 
que  malaventurait  seriem  si,  per  flaquea,  en 
nosaltres  la  heretat  acabava.   Així   dondis. 


376 


peleáu,  per  que  vostra  sang  y  lo  meu  nom 
delluiréu  de  vergonya.  'Huy  se  aicab'a  o  se 
confirma  nostra  honra;  sapiammos  defendre 
y  no  envergonyir,  que  molt  majors  son  los 
guardós  de  les  victones,  que  les  ocasions 
deis  perills.  No  sé  en  qué's  dega  molt  vo- 
ler  ni  amar  esta  penosa  vida  nos'tria,  qu'es 
Itarga  en  los  trevaíUs  y  es  breu  en  los  díes ; 
la  qual,  ni  per  temor  augmenta,  ni  per  áni- 
mo se  acurta,  puix  quan  naixém  lo  seu 
temips  se  limita ;  per  hont  es  escusada  la  te- 
mor y  deguda  cosa  lo  iánimo.  No'ns  podía 
posar  en  niillor  estait  nostra  fortuna,  qu'en 
esperanza  de  mort  honrada  o  gJoriosa  fama, 
cobdicia  de  llaor,  avaricia  de  honra.  Acaben 
al  tres,  fets  majors  que'l  nostre.  N-o  tingám 
temen^a  de  la  gran  gent  en  lo  real  ajusta- 
da ;  qu'en  los  afrontes,  los  menys  son  los 
que  peleen ;  los  simples  son  los  qui  de  mol- 
titut  s'espanten;  y  ais  sabis  la  virtut  deis 
podhs  espanta.  Grans  aparells  tenim  pera  go- 
sar:  la  bondad  nos  obliga,  la  justicia  'ns 
esforga,  la  necessitat  nos  apremia,  no  hi 
ha  cosa  perqué  degám  tembre  y  hanhi  mi! 
pera  deure  morir.  Totes  les  rahons,  cava- 
llers  reals  (leáis),  que'us  he  dites,  eren  escu- 
sades  pera  créixervos  lanimo ;  puix  (f^  ?'.) 
vosaltres  naixent,  naisqué  ab  vosaltres.  Mas 
heles  volgudes  parlar,  perqué  lo  cor  se  déu 
ocupar  en  noblea:  en  lo  fet,  ab  les  mans  ; 
en  lasoledat,  ab  los  p^nsaments;  en  la  com- 
panyía,  ab  les  páranles,  corai  ara  havém  fet : 
y  no  menys  perqué  fem  ('m  feu)  egual  glo- 
ria ab  la  voluntat  que  mostrau  amorosa, 
com  ab  Jos  forts  actes  que  feu.  Y  per- 
que'm  sembla,  segons  lo  combat  s'apiare- 
üla,  que  som  forgats  a  deixar  ab  les  obres 
les  parauíles,  vaja  cada  hu  en  sa  estanciva. 

Lo  auctor. 

Ab  tanta  constancia  d'ánimo  los  cava- 
llers  a  Leriano  respongueren,  que's  nomená 
benaventurat  per  trobarse  digne  d'aqudls ; 
y  perqué  lo  c^:ubat  estava  ja  ordenat,  ana 
cada  hu  a  ordeniar  la  estancia  que  tenia  en 
comanda.  Y  poch  aprés  que  foren  aplegats, 
tocaren  en  lo  real  los  tabals  y  trompetes,  y 
en  poch   esipay   estaven   junts  al   mur  cin- 


quantia,  milia  hómens,  (los  quais)  ab  gran 
rigor  lo  fet  comengaren  estrényer:  hont  tin- 
guié  lloch  Leriano  de  mostrar  la  virtut  súa ; 
}■  segons  los  de  dins  se  defenien,  creya  lo 
Rey  que  negú  d'ells  faltava.  Dura  lo  com- 
bat, de  mig  día  fins  a  la  nit,  que'ls  despar- 
tí. Foren  ferits  y  morts  tres  milia  del  real 
y  tants  de  Leriano,  que  de  tots  los  seus  no 
li  n'havien  restats  sino  cent  y  cinquanta,  y 
en  la  demostració  de  la  súa  cara,  mostra- 
va  no  haverne  perdut  negú,  y  en  lo  seu 
sentí  (g^  r.)  ment,  segons  era  afable,  sem- 
blava  que  li  eren  eixits  de  l'ánima.  Estígué 
tuta  aquella  nit  soterrant  los  imorts  y  lloant 
los  vius,  no  donant  menvs  gloria  ais  que 
soterrarva  que  ais  que  veya.  Y  altre  día,  en 
IVillba,  en  lo  temps  que's  muden  les  guar- 
des, ddliberá  que  cinquanta'  deis  seus  do- 
nassen  en  una  estancia  que  un  parent  de 
Persi  prop  del  mur  tenía,  per  que  no  pen- 
sás  lo  Rey  que  li  faltava  gent  ni  ánimo.  La 
qual  cosa  feu  ab  tan  gran  destreía  que;  cre- 
mada  la  estancia,  mataren  molts  deh  defe- 
iiedors  d'eilla;  y  com  ja  Déu  tingues  per  bé 
:|ue  la  veritat  d'aquelk  causa  degués  mos- 
trarse, fon  prés  aquella  volta  hu  deis  dam- 
nats  que' condemnaren  a  Laureola:  y  po- 
sat  en  poder  de  Leriano,  maná  que  toteí 
maneres  de  turments  li  fossen  dades,  fins 
que  digués  per  qué  allevá  lo  testimoni,  lo 
qual,  sens  esser  estret,  confessá  lo  fet  com 
passava.  Y  essent  informat  Leriano  de 
ia  veritat,  tranués  al  Rey,  suplicantlo  que 
salvas  a  Laureola  de  culpa,  y  que  manas 
fer  justicia  d'ell  y  de  tots  9o5  altres,  que 
de  tant  mal  eren  estats  causa.  La  qual  cosa 
lo  Rey  tenint  per  certa,  acceptál  ab  'alegra 
voluntat,  per  la  justa  rahó  que  pera  tal 
cas  lo  requería.  Y  per  no  detenirme  en  les 
prolixitats  qu'en  aquest  cas  passaren,  deis 
tres  falsos  testimonís  se  feu  tal  justicia 
com  fon  la  maldat  manifesta.  Tantost  la 
gent  d'armes  del  Rey,  llevant  lo  camp  se 
partí ;  y  Laureola  per  lo  Rey  fon  presta- 
ment  Ilibertada,  y  LerJano  quiti  de  culpa. 
((7^  V.)  Y  esent  aplegat  a  Suria,  enviá  tots 
los  grans  de  la  súa  cort  pera  Laure<>la ;  la 
qual  vengué  ab  egual  honor  del   seu  gnan 


—  577 


meréixer.  Fon  rebuda  del  Rey  y  de  la 
Reyna  ab  tanta  amor  y  üágremes  de  goig, 
com  si  de  dolor  s'escajnpassen.  Lo  Rey  se 
disculpava,  la  Royna  la  besava,  tots  la  ser- 
vían, y  ¡aiixi  s'entregaven  ab  alegría  de  la 
pena  passadá.  A  Leriano  maná  lo  Rey  qne 
no  entras  ll'avors  en  la  cort,  fins  que  bagues 
pacificats  a  ell  y  ais  parents  d'e  Persi.  La 
qual  cosa  li  fon  molt  greu  perqué  no  po- 
día veure  a  Laureola ;  }'  no  poclent  ferlii  al- 
tra  coisia,  sentí-bo  en  lo  seu  cor  d'estranya 
manera,  y  ventse  apartat  d'ella,  deixades  les 
coses  de  la  guerra,  tornas  a  les  coiígoixes 
enamorades.  Y  desíjós  de  saber  en  lo  que 
Laureola  estavia,,  pregámi  que  jo  anas  a  su- 
plicarla que  donas  alguna  honesta  forana  ab 
que  la  pogués  veure  y  parlar ;  que  tant  de- 
sijava  Leriano  guiardar  la  honestat  súa,  que 
nunca  pensá  parlali  en  part  hont  se  pogués 
pendre  sospita,  per  la  qual  rahó  totes  les 
gracies  que  li  demanava  li  mereixía.  Jo, 
que  ab  molt  plaher  los  .seus  manaments  ac- 
ceptava  partí  pera  Suria,  y  essent  arribat, 
aprés  d'haver  besat  les  mans  de  Lauretíla, 
supliquíla  del  que'm  dlx  Leriano.  La  quial 
me  respongué  qu'en  neguna  manera  ho  fa- 
ría,  per  moltes  causes  que  li  n'havía  dona- 
des.  Pero  no  contení  d'havérlohi  dit  aque- 
Jla  volta,  totes  les  que  la  veyía  lo  hi  suplí- 
cava.  Finalment  responguém  que  si  mes  en 
alió  li  parlava,  causaría  desmesurarse  {g^  r.) 
contra  mi.  Així,  vent  lo  seu  enuig  y  res- 
posta,  fuy  ab  gnan  tristor  a  Leriano;  y 
dientli  que  de  nou  les  súes  desaventures 
comengaven,  estígué,  sens  dubte,  en  pas  de 
desesperarse.  La  qual  cosa  jo  vent,  per  de- 
tenirlo,  li  diguí  escrigués  a  'Laureola,  re- 
cordantíi  lo  que  ihavía  ifet  j)er  ella  y  estra- 
nyantli  lo  seu  mudament  en  la  mercé  qu'en 
escríureli  li  havía  comengat  fer.  Responguém 
que  havía  bé  ddlíberat,  mas  no  tenía  per  bo 
recordarli  lo  que  havía  fet  per  ella,  puix 
no  era  res,  segons  lo  que  mereixía,  y  tam- 
bé perqué  era  de  hómens  baixos  repetir  la 
cosa  feta ;  dientme  noresmenys,  que  negu- 
na memoria  li  faría  del  guardó  que  n'ha- 
vía rebut,  perqué  's  defensa,  en  lley  ena- 
morada, escriure  que's  reb  satisfacció,  per 


lo  perilll  que's  pot  seguir  si  la  lletra  es  vis- 
ta. De  manena.,  que  escrigué  a  Laureola  ab 
esta  lletra,  les  páranles  següents. 

Lletra  de  Leriano  a  Laureola. 
No  puch  creure.  Laureola,  segons  la  túa 
virtuosa  pietat,  puix  siabs  la  passió  mía,  que 
sens  alguna  causa  la  consents,  puix  no't 
demane  cosa  a  tu  ni  a  la  honra  túa  greu  ni 
esquiva.  Si  vols  lo  meu  mal,  perque'l  dub- 
tes,  sens  alguna  rahó  muyr,  sabent  tu  que 
la  gran  pena  lo  cor  aixi  ocupa,  que's  pot 
sentir  y  no  mostrarse.  Sít't  sembla  que  ho 
has  bé  pensat,  que'm  satisifás  ab  la  passió 
((j-  V.  iv)  que'm  dones,  perqué  donantlam 
tu  es  lo  major  bé  que  puoh  esperar,  justa- 
ment  ho  faríes,  si  a  fí  de  guardó  "a'm  do- 
naves.  Pero  desventurat  so  jo,  que  la  ha 
causada  la  gran  gentilea  túa,  y  no  fa  la 
mercé  la  túa  voluntat.  Si  ho  consents  jut- 
jantnie  que  no  ho  estimaría,  perqué  no'm 
contente  ab  lo  bé  que  m'has  fet  en  darme 
da.usa  de  tam  pompos  pensament,  no'm  cul- 
pes, qu'encara  {g^  r.)  que  la  voluntat  se  sa- 
tisfaga, lo  sentiment  se  clama.  Si't  par  bé 
perqué  nunca  t'he  fet  servey,  no  he  pognt 
muntar  los  serveys  a  la  celsitut  del  teu  me- 
réixer. Y  quan  estes  coses  y  moltes  altres 
pense,  trobe  que  deixes  de  fer  lo  que't  su- 
plique perque'm  so  posat  en  lo  que  no  he 
pogut  meréixer,  la  qual  cosa  jo  no  negué, 
pero  so  m'hi  atrevit  pensant  que'm  faríes 
mercé,  no  segons  quí  la  demanava,  mas  se- 
gons tu  que  darla  teníes;  y  també  pensé  que 
per  aiIló  me  bagueren  ajudat  virtut,  com- 
passió  y  pietat,  perqué  son  acceptes  a  la 
condició  túa.  Que  així  com  aquells  que  ne- 
focien  ab  los  poderosos  per  atényer  la  súa 
gracia,  primer  guanyen  la  voluntat  délos 
oficiáis ;  y  semblám,  no  havent  trobat  re- 
mey  en  negima  cosa,  cerquí  qui  ab  tu  po- 
gués ajudarme,  y  béls  trobat,  en  cert,  ferms 
y  lleals:  y  tots  que  m'hajes  mercé  te  supli- 
quen :  l'ánima  per  lo  que  comporta  y  lo  sen- 
timent per  lo  que  sent.  Donchs  no  negues 
lo  guardó  a  tants  que  ab  ansia  t'ho  de- 
manen  y  ab  rahó  t'ho  mereixen;  jo  so  lo 
mes    sens   ventura    deis   mes   desventurats 

37 


-578. 


hómens.  Les  aygües  reverdeixen  la  térra, 
y  no  les  míes  llágreiTies  la  túa  esperanqa ; 
la  qual,  en  los  camps,  en  los  arbres  y  en 
les  herbes  té  entra.da,  y  en  lo  teu  cor  no 
pot  conduhirse.  Desesperat,  segons  lo  que 
sent,  me  sería,  si  alguna  volta  tot  sol  me 
trobava.  Pero  com  tostemps  me  acom¡)a- 
nyen  los  pensaments  que'm  dones,  y  lo  de- 
sig  (g^  V.)  que  m'ordenes,  y  la  contempla- 
ció  que'm  causes,  vent  que  vaig  per  exi- 
cutarho,  aconsólenme,  rccordantme  que  per 
la  túa  part  me  fan  compamyía.  De  mane- 
ra, que  qni  les  desesperacions  me  causa,  me 
té  que  no'm  desesjpere.  Si  tostemps  te  con- 
tenta que  muyra,  avisam,  que  gran  bé  fa- 
rás  a  la  vida,  puix  del  tot  no  será  desven- 
turada:  lo  principi  d'ella  es  passat  en  igno- 
cencia,  y  lo  de  la  coneixenga,  en  dolor ;  al 
menys  la  fí  será  en  repós,  perqué  tu'l  do- 
nes; lo  qual,  sí  no'm  vols  veure,  sei'á  for- 
gat  que'm   feges. 

Lo  aucfor 

lAb  molta  pena  la  lletra  de  Leriano  per 
Laureola  fon  rebuda ;  y  per  honestament 
d'aquell  despedirse,  li  ífeu  tal  resposta,  de- 
termenadament,  de  nunca  rebre  d'aquell  ja- 
mes embaixada. 

Lletra  de  Laureola  a  Leriano. 
Lo  pesiar  que  tinch  deis  teus  mals,  te  se- 
ria satisfacció  d'ellls  mateixos,  si  creguesses 
quánt  es  gran ;  y  a  ell  sois  per  guardó  pen- 
dries,  sens  demanarme  altre,  encara  que  fos 
poca  paga,  segons  que'm  mereixes ;  la  qual 
te  daría  jo,  si  la  volguesses  de  mos  béns 
y  no  de  la  mía  honra.  No  respondré  a  totes 
les  coses  de  la  túa  illetra,  perqué  en  sisbent 
que  a  tu  escrich,  me  fuig  la  sang  del  cor, 
ig'^  r.  ix)  y  la  rahó  del  juhi.  Neguna  cau- 
sa de  Jes  que  dlus  me  fan  consentir  lo  teu 
mal,  sino  sois  la  bondat  mía,  perqué  cert 
no  esticli  dubtosa  d'ell,  perqué  lo  estret  en 
que  est  laplegat,  del  que  has  comportat  me 
fa  testimoni.  Dius  que  nunca  m'has  fet  ser- 
vey :  lo  que  per  mí  has  fet  me  obliga  a  nun-i 
ca  oblirtarho  {g*  v.)  y  tostemps  desijar  satis- 
ferho ;  no  segons  lo  teu  desig,  mas  segons 


la  honestat  mía.  La  virtut,  pietat  y  com- 
passió,  que  has  pensada  qu'en  mi  te  ajuda- 
ríen,  encara  que  a  ma  condició  son  acceptes, 
pera'l  teu  cas  son  enemigues  de  la  mía  ifama, 
y  per  agó  les  lias  trobades  contraríes.  Quan 
jo  estava  presa,  salvíst  ma  vida,  y  ara  que 
estich   Iliberta,   vols   condemniarla.   Donohs, 
puix   tant   me   ames,    ans   deuríes  voler   la 
túa  pena  ab  la  honor  mía,  que  lo  teu  re- 
mey  ab  la  mía  culpa.   No  cregues  que  les 
gents    tan    sanament    vixquen,    que    siabent 
que't    jutjassen    nostres    clares    intencions; 
perqué  tením  tan  mal  temps,  que  ans  se  di- 
fama la  bondat  que  no's  Iloa  la  virtut.  Així, 
escusada  es  ta  demanda,  perqué  neguna  es- 
peranca  trobarás  en  ella ;  encara  que  la  mort 
que  dius  te  vés  pendre;  havent  per  millor 
la  honesta  crueldat,  que  la  pietat  culpada. 
Dirás,  ohint  tal  desesperació,  que  so  movi- 
ble, perque't  comencé  a  fer  mercé  d'escríu- 
ret,  y  ara  determine  de  no  remeyarte.  Bé 
sabs  tu  quán  sanament  ho  fiu,  y  posat  cas 
qu'en  aqó  hi  hagués  altra  cosa,  tan  conve- 
nient  es  la  mudangai  en  les  coses  damnoses, 
com  la   fermeíat  en  les   honestes.   Molt   te 
pregue  que  com  a  fort  t'esforces  y  com  a 
díscret  te  remeyes.   No  po'ses  en  perill  la 
túa  vida  y  en  disputa  m¡ai  honra,  puix  tant 
la  desiges ;  que's  dirá,  morint  tu,  que  gualar- 
done  los  serveys  llevant  les  vides.  La  qual 
cosa,   si   al   Rey  sobre  de  díes,  se  dirá  al 
re    (g^r.)    vés:    tendrás    en   lo    regne   tota 
la  part  que  volrás,  augmentaré  ta  honra,  do- 
blaré ta  renda,  muntaré  ton  estat,  nunca  or- 
deniarás  cosa  que't  sía  revocada.  Així  que, 
.-ivint,  causarás  que'm  jutgen  bé  agrahida, 
V  morint,  oue'm  tinguen  per  mal  condicio- 
nada. Encara  que  per  altra  cosa  no  t'esfor- 
''asses,   sino  per  lo  pensament  que'm   dona 
la  túa  pena  ho  deuríes  fer.  No't  vuJl  mes 
dir,  perqué  no  digues  que'm  demanes  te  pose 
en  esperanga,  y  que  jo  't  done  consell.  Pla- 
gues a  Déu  que  fos  justa  la  túa  demanda, 
per  que  vessee  que  així  com  te  conseille  en 
la  una  cosa,  te  satisfaría  en  l'altra;  y  així 
acabe,  pera  nunca  respondré  ni  ohirte." 

Págs.    in-iis; 


—   s 

"Proba  per  exemples  Ja  bondat  de  les  do- 
nes, {h*  V.)  Per  que  lies  lloades  virtuts  d'es- 
ta  nació  fossen  tractades  segons  mereixen, 
havíes  de  posar  lo  meu  desig  en  altra  prá- 
tica,  per  que  la  siia  dará  bondat  no  torbás 
la  mía  rústega  llcngua ;  aib  tot  que,  segons 
la  súa  propietat,  ni  (llaor  pot  créixerla,  ni 
malicia  apoquirla.  Si  de  les  castes  y  vér- 
gens,  presents  y  passades,  bagues  de  fer  me- 
moria, per  divina  revelació  convenía  que 
fos,  perqué  son  y  son  estades  tantes  que  no's 
pot  ab  lo  sentiment  huma  compendre.  Pe- 
ro diré  algimes  que  he  llest,  així  crestianes 
com  gentils  y  jnhíes,  per  exemple  ab  les  po- 
ques  la  vi^tut,  de  les  mo'ltes.  En  ks  aucto- 
rizades  per  santes  no  vull,  per  tres  rahons, 
negum  cosa  d'dlles  escriure:  la  primera, 
perqué  la  cosa  que  á  tots  es  manifesta,  par 
civil  (simple)  cosa  repetirla ;  la  segona,  per- 
qué la  esgleya  ais  (les)  dona  universail  y  de- 
gnda  Ilahor;  la  terca,  per  no  posar  en  tan 
males  paraules  tan  excelent  bondat,  especial- 
ment  la  de  Nostra  Senyora,  que  quants  doc- 
tors  y  devots  conteniplatíus  en  dlla  parla- 
ren no  ham  pogut  aplegar  al  estat  de  la 
llabor  que  mereix  la  menor  de  les  súes  ex- 
cclencies.  Així  que  devalle  al  miés  pía,  hont 
mes  Ilibertament  me  puch  moure.  En  les 
castes  gentils,  comencaré  en  Lucrecia,  co- 
rona de  la  nació  romana,  la  qual  fon  muller 
de  Colatino:  y  essent  forgada  per  Tarquí, 
feu  cridar  a  son  marit,  y  vengut  hont  ella 
eslava,  dixli :  "Sapies,  Colatino,  que  pas- 
"sos  d'home  estrany  han  ensutziat  lo  teu  Hit, 
"hont,  encara  que  '1  eos  (/i^  r.)  sía  estat  for- 
"qat,  es  restat  lo  cor  ignocent,  perqué  so  de 
"culpa  delliure,  mas  no  m'absolch  de  la  pe- 
"na,  perqué  neguna  dona  per  lo  meu  exem- 
"ple  puga  ser  vista  errada."  Y  acabant  es- 
tes paraules,  acaba  ab  un  coltell  sa  vida. 
Porcia  fon  filia  del  noble  Cató  y  muller  de 
Bruto,  virtuós  varó :  la  qual,  sabent  5a  mort 
d'oll,  congoizada  de  greu  ddlor,  acaba  sos  díes 
menjí.nt  brases  de  foch  per  fer  sacrifici  de 
si  mateixa.  Penolope  fon  muller  d'Ulixes, 
y  anant  ell  a  la  guerra  troj'ana,  essent  los 
jóvens  de  Italia  congoixats  de  sa  gentilca, 
demanárenla  niolts  d'dls  per  muiller :  la  qual, 


79- 

desijosa  de  guardar  castedat  a  son  marit, 
per  defendres  d'aquells  dix  que  li  deixassen 
acabar  una  tela,  com  les  dones  d'aquell 
temp-,  que  esperaven  sos  marits,  acosluma- 
ven,  y  que  tantost  faria  lo  que  li  dema- 
naven  ;  y  com  li  fos  atorgst,  ab  sotil  estu- 
cia  desfeya  de  nit  lo  que  teixía  de  día ;  en 
lo  qual  lavor  passaren  vint  jinys,  aprés  deis 
quaJs  vengut  Ulixes,  veli,  tot  solt  y  destro- 
hit,  així'l  rebé  la  casta  muller  com  si  vin- 
gués  prosperat  de  fortuna.  Julia,  filia  del 
j/rimer  César  emperador  en  lo  "ion,  e??eut 
mu'ller  de  Pompen,  en  tanta  manera  lo 
amava,  que  portant  un  jorn  les  súes  vesti- 
dures  sangonoses,  creent  que  era  mort,  cay- 
gué  súbitament  morta  en  térra.  Artemisa, 
entre'ls  mortals  tan  lloada,  com  fos  casta- 
da ab  Mausol,  rey  de  Icaria,  ab  tanta  fer- 
metat  lo  amava',  que  aprés  d'ésser  mort  !i 
doutá  en  los  seus  pits  sepultura,  cremant  los 
seus  óssos,  la  cen  {h^  v.)  dra  deis  quals, 
poch  a  poch,  se  bevía ;  y  aprés  de  acabats 
los  oificis  qu'en  l'acte  se  requeríen,  creent 
que  aniaiva  a  ell,  se  mata  ab  ses  mans  pro- 
pies. Argia  fon  fiUa  del  rey  xAdastro,  y  ca- 
sada ab  Polinice,  fill  de  Edípo  rey  de  Tebes ; 
y  com  Polinice  morís  en  una  batalla  a  mans 
de  sos  germans,  sabut  d'alla,  ixqué  de  Te- 
bes  sens  tembre  la  impietat  de  sos  enemichs, 
ni  la  bravea  de  les  feres  besties,  ni  la  lley 
deil'emiperador  la  qual  vedava  que  negú  cors 
mort  del  camp  s'enportassen ;  ans  'Sná  per 
son  marit  en  la  major  escuredat  de  la  nit, 
y  trobanüo  entre  molts  altres  cossos,  por- 
tálsen  a  la  ciutat;  y  fentlo  cremar  segons 
la  súa  prátioa,  ab  amargues  Uágremes,  feu 
posar  la  súa  cendra  en  una  caixa  d'or,  per- 
mctent  [prometent]  a  perpetua  castedat  la 
súa  vida.  Y  Polai  greciana,  navegant  per  la 
mar,  volgué  la  súa  mala  fortuna  que  pren- 
guessen  la  ñau  los  enemichs;  los  quals,  vo- 
lent  pendre  d'ella  mes  part  de  la  que'ls  dava, 
conservaint  la  súa  castedat,  feuse  a  la  una 
part  de  la  ñau,  y  deixantse  caure  en  les 
ones,  pogueren  ofegarla,  mas  no  la  fama 
de  la  súa  lloable  empresa.  No  menys  fon 
digna  de  Ilahor  la  muller  de  .^met,  rey  de 
Tesalia,  que  sabent  que  era  profetisat  per 


580 


lo  déu  Apolo  que  son  marit  rebría  mort  si 
no  hi  havía  qiii  per  ell  voluntariament  la 
volgués  pendre,  ab  alegra  voluntat,  per  que'l 
rey   vixgués,  dispongué  dematarse.    De  les 
juhíes,    Sarra,    miiller    del    gran    patriarca 
Abraham,  com  fos  presa  en  mans  del  re.v 
Fa    (li"  r.)   raihó,    def(en)ent   la    súa   ca.ste- 
dat  ab  ales  (les  armes)  de  la  sancta  oració, 
prega  Nostre  Senyor  Déu  volgués  Uibertar- 
la    de   'les    mans    súes.    Lo   qual,    com    vol- 
gués  ab    ella    tota    maldat    cometre,    hoida 
en  lo  cel  la  súa  demanda,  enmalaltí  lo  rey ; 
y  conegut  que  per  lo  seu  niail  pensament  en- 
malaltia,  sens  neguna  rohindat  feu  llibertar- 
la.  Délbora,  dotada  de  tantes  virtuts,  me- 
reixgué  haver  esperit  de  profecía,  y  no  sois 
niostrá  en  les  arts  donyeguils  la  bondat  que 
tenJa,  mas  peleant  contra  los  enemichs  en 
les   feroces  batalles  ab  ánimo  virtuosisim, 
tanta  fon  la  súa  excelencia,  que  jutjá  qua- 
ranta  anys  lo  poblé  judaydi.  Ester,  essent 
portada  a  Ja  ciutat  de  Babilonia  per  sa  vir- 
tuosa gentilea,  fon  presa  per  muller  d'As- 
suer,  rey  qu'en  aquell  cas  senyorejava  cent 
y  vint  y  set  provincies.  La  qual,  per  sos  mé- 
rits  y  oració  delliurá  los  juheus  de  la  cap- 
tivitat  que  teníen.  La  mare  de  Samsó,  de- 
sitjant  haver  fill,  mereixgué  per  sa  virtut 
que  l'angel  li  revelas  de  son  fill  Samsó  la 
naixenga.    Elisabeth,   muller   de   Zacharíes, 
com   fos  verdadera   serventa   de  Déu,   per 
lo  seu  meréixer  bagué  fiíll  sanctificat  ans  de 
náixer  lo  quial  fon  sent  Johan  Batista.  De 
les  antigües  crestianes  poría  mes  portar  que 
escriure,  pero  per  la  brevitat  adlegaré  al- 
gunes  modernes  de  la  nació  castellana.  Dona 
María  iCornell,  en  quí  lo  llinatge  deis  Cor- 
nells  tingué  principí:   per  que   fos  la  súa 
castedat  Iloada  y  bondat  no  enfosquida,  vol- 
gué  matarse  ab  foch,  havent  menys  por  a 
la  (/i®  V.)  mort  que  a  liai  culpa.  Dona  Isabel, 
mare  del  mestre  de  Calatrava  don  Rodri- 
go Téllez  Girón,  y  deis  dos  comtes  d'Urue- 
nya  don  Alonso  y  don  Johan,  essent  viuda, 
enmalaltí   d'una  greu   malaltía ;   y  coin  los 


metges   procurantli    salut,    conegut   lo    seu 
mal,  li  diguessen  que  no  podía  guarir  si  no's 
casava,  la  qual  cosa  com  sos  filis  sabessen, 
desitjant  la  súa  vida,  lo  hi  digueren  qu'en 
tot  cas  degués  casnrse,  ais  quals  respongué, 
nunca  plagues  a  Déu  que  fes  tal  cosa,  que 
millor  li  sería  a  ella  morir,  essent  dita  mare 
de  tais  filis,  que  viure  muller  d'altre  marit ; 
V  ab  est:i   casta    considerado   se  dnná   així 
ais  dejunis  y  disciplina,  qu'en  la  mort  súa 
foren  vist  misteris  de  salvació  gloriosa.  Do- 
na  Mari  García,   la  beata,   essent  nada  en 
Toledo  del  maior  llinatge  que  hi  havía,  no 
volgué  en  sa  vida  casarse,  guardant  huytan- 
ta  anys  que  vixqué,  la  virtut  virginal ;  en 
la  mort  de  la  qual  foren  coneguts  y  adve- 
ráis grans  miracles,  deis  quals  huy  encara 
se  mostren  en  Toledo,  y  haurá  etemament 
nerortua  memoria.  Oh  donchs,  poría  dir  de 
les  vér^ens   gen'tils !   Atrisilia   Sevila,   nada 
en  Babilonia,  per  sos  mérits  profetisa  per 
reveÜacíons  divines  moltes  coses  esdevenido- 
res,  conservant  casta  virginitat  fins  aldarrer 
terme  de  son  viure.  Pallas  o  Minerva,  vis- 
ta primerament  prop  de  tal  llacuna  de  Trí- 
tónico,    nova   inventora   de  molts    femenils 
oficis,  y  encara  de  alguns  deis  hómens,  vix- 
qué y  morí  verge.  Atalant,  aquella  que  ferí 
nrimer  lo  porch  de  «Calidón,  (h''  r.)  li  sem- 
bla en  la  virginitat  y  noblea  Camila,  filia 
de  Macabeu,  rey  del  bolesques,  no  menys 
que  les  dites  sostingué  virginitat  en  sa  vida. 
Claudia  vestal,  Eilodia  romana,  aquella  m'e- 
teixa   lley  fins   a   la   mort   guardaren.    Per 
cert.  si  la  prolixitat  no  fos  enujosa,  no'm 
fallirien   d'ací   a  mil  anys  virtuosos  exem- 
Tiles  pera  poder  escriure;  y  en  la  veritat, 
Tifeu.  segons  lo  que  has  ohit,  tu  y  los  que 
blasfeman   de   tot  lo   femenil   llinatge,    sou 
dignes  de  reprensió  justa.  La  qual,  no  es- 
peíant  que  altri  la  [u]s  done,  vosaltres  ma- 
teixos  la  podéu  pendre,  puix  usant  la  ma- 
licia condemnáu  la  vergonya." 

[289. 
Ejeniiplar  de  mi  Biblioteca. 


IV. 


58i 


í 
) 

i 
\ 

) 

h 


pTCH 


<r■>♦^í> 


). 


LOCARCERD'AMOR 

per  Diego  de  San  Pedro  L 
1  Traduhit  de  llengua  / 
castellana  per  Bernad<  i 

) 


«Vallmanya 

* 

Novela  del  scglc  XV,  publicada 
novament  ab  uos  noti- 
cia prellmloar 
»«' 
R.  Mlqoel  y  Plaoas 


BARCELONA 

'  Edlcl6  deis  Vlnliclncb  ' 

MCMVll 


I 
I 

( 


íSi 


ÍT*^] 


[290. 

Efon  Ramón  Miquel  y  Planas  hizo  en 
1907  nna  edición  especial  de  25  ejempla- 
res en  papel  japonés,  para  la  cual  dibujó 
don  Eudaldo  Canibell  la  precedente  por- 
tada, de  120  X  180  mm.,  de  124  págs.,  en 
el  mismo  establecimiento  tipográfico  que 
el  de  la  precedente  edición. 

Del  autor  de  la  Cárcel  de  Amor  dice  el 
señor  Menéndez  y  Pelayo,  en  su  Antolo- 
gía de  poetas  líricos  castellanos,  t.  VI,  pá- 
ginas cccxxixviii-cccxL,  que  fué  "uno 
de  los  más  notables  ingenios  del  siglo  xv", 
y  añade: 

"Llamóse  Diego  de  San  Pedro,  y  de  su 
persona  poco  sabemos,  salvo  q^ue  fué  regi- 


dor de  la  ciudad  de  Valladolid  y  que  an- 
duvo al  servicio  del  Conde  de  Ureña  y  del 
Alcaide  de  los  Donceles.  Su  nombre  va 
al  frente  de  una  de  las  novelas  más  fa- 
mosas del  siglo  XV,  curioso  ensayo  del 
género  sentimental,  con  mezcla  del  alegó- 
rico y  del  caballeresco  y  con  interpolación 
de  epístolas  y  discursos.  Tal  es  la  Cár- 
cel de  Amor,  libro  más  célebre  hoy  que 
leído,  aunque  muy  digno  de  serlo,  siquie- 
ra por  la  viveza  y  energía  de  su  prosa  en 
los  trechos  en  que  no  es  demasiadamente 
retórica.  Fúndense  en  esta  singular  com- 
posición elementos  de  muy  varia  pro- 
cedencia, predominando  entre  ellos  el  de 
la  novela  íntima  y  psicológica,  cuya  pri- 
mera ntanif estación  había  sido  en  Italia 
la  Vita  Nuova,  de  Dante,  seguida  por  la 
Fiammeta,  de  Boccaccio,  libro  que  corría 
ya  traducido  á  las  lenguas  castellana  y  ca- 
talana en  los  días  de  nuestro  autor.  Pero, 
á  semejanza  de  Juan  Rodríguez  del  Pa- 
drón, cuyo  Siervo  libre  de  amor  parece 
haber  conocido  también,  ingiere  Diego  de 
San  Pedro  en  el  cuento  de  los  amores  de 
su  protagonista  Leriano  (que  quizá  son, 
aunque  algo  velados,  los  suyos  propios) 
episodios  de  carácter  enteramente  caballe- 
resco :  guerras  y  desafíos  y  durísimas  pri* 
siones  en  castillos  encantados ;  diserta  pro- 
lijamente sobre  las  excelencias  del  sexo 
femenino,  tema  vulgarísimo  en  la  litera- 
tura cortesana  del  siglo  xv,  y  lo  envuel- 
ve todo  en  una  visión  alegórica,  dando 
así  nuevo  testimonio  de  la  influencia  dan- 
tesca, que  trascendía  aún  á  todas  las  ra- 
mas del  árbol  poético  cuando  se  escribió 
la  Cárcel.  En  la  cual  no  es  menos  digno 
de  repararse  el  empleo  de  la  forma  epis- 
tolar, con  tanta  frecuencia,  que  puede  de- 
cirrie  que  una  gran  parte  de  la  novela  está 
compuesta  en  cartas,  lo  cual,  unido  á  las 
tintas  lúgubres  del  cuadro  y  á  lo  frené- 
tico y  desgraciado  de  la  pasión  del  hé- 


r6e,  y  aun  al  suicidio  (si  bien  lento  y 
por  hambre)  con  que  la  novela  acaba, 
hace  pensar  involuntariamente  en  el  H'^er- 
thcr  y  en  sus  imitadores,  que  fueron  le- 
gión en  las  postrimerías  del  siglo  pasa- 
do y  en  los  albores  del  actual.  Observa- 
ción es  ésta  que  no  se  ocultó  á  la  eru- 
dición y  perspicacia  de  don  Luis  Usoz, 
el  cual  dice  en  su  prólogo  al  Cancionero 
de  Burlas:  "La  Cárcel  de  Amor  es  el 
"Werthcr's  Leidcn  de  aquellos  tiempos." 

"Aunque  erróneamente  suele  incluirse 
la  Cárcel  de  Amor  entre  las  producciones 
del  reinado  de  don  Juan  II,  basta  leerla 
para  convencerse  de  que  no  pudo  ser  es- 
crita antes  de '1465,  en  que  empezó  á  ser 
Maestre  de  Calatiava  don  Rodrigo  Té- 
llez  Girón,  y  además  la  dedicatoria  á 
don  Diego  Hernández,  alcaide  de  los 
Donceles,  retrasa  todavía  más  la  fecha 
del  libro,  que  no  puede  ser  anterior  al 
tiempo  de  los   Reyes  Católicos." 

El  señor  Haebler,  al  núm..  118  de  su 
Typographie  Ibérique  dii  quinzicme  siccle 
reproduce  la  portada  y  el  reverso  de  ésta 
de  la  edición  de  Lo  Carccr  d'amor  de 
1493,   primeramente  anotada. 

"Cordial  del  anima.— Comenc^a  lo  libre 
de  las  quatre  últimas,  y  mes  darreres  co- 
sas que  les  creatures  apres  del  viure  es- 
peren go  es  la  mort  corporal,  y  lo  celes- 
tial, les  penes  infernáis,  lo  juhi  final,  y 
la  celestial  gloria  del  paradís.  Al  cual 
libre  molts  lo  nomenen  Cordial  del  Ani- 
ma: es  molt  prontos  y  necesari  a  qualse- 
vol  crestia  majorment  per  ais  qui  sermo- 
nen. Es  molt  forint  y  pie  de  autoritats  y 
de  exemples  de  la  scriptura  sacra :  y  de 
versos  de  poetes:  {Al  fin:)  Deo  gratias. 
Font  traduit    la    present  obra  intitulada : 


Cordial  del  anima  de  vulgar  lengua  cas- 
tellana en  stil  de  valenciana  prosa  per 
Bernardi  Valmanya  secretari  del  spec- 
table  Compte  de  Oliva;  e  apres  empren- 


tada en  la  clarísima  ciutat  de  Valencia 
en  lo  any  de  la  deifica  incarnació  de  nos- 
tre  senyor  Dleu  jesudirist.  M.  CCCC. 
LXXXXV.  a  viij  de  Jvmy" 

[291. 
En  4." — Letra  de   tortis. 

La  cita  el  padre  Méndez. 

El  señor  Serrano  y  Morales,  en  su 
Diccionario  de  las  inipr.  de  Valencia, 
atribuye  la  impresión  de  esta  obra  al 
doctor  Miguel  Albert. 

El  señor  Haebler,  en  la  pág.  63  de  la  se- 
gunda parte  de  su  Bibliogr.  Ibérica  del  si- 
glo xv,  después  de  dar  la  noticia  biblio- 
gráfica del  ejemplar  que  se  conserva  en 
la  Biblioteca  Provincial  de  Mallorca,  lo 
supone  salido  de  las  prensas  de  Hagen- 
bach  y  Hutz. 

La  traducción  valienciana  de  este  libro, 
que  varios  autores  atribuyen  a  San  An- 
tonio de  Florencia,  quien  la  intituló  Cor- 
diale  qitatuor  Novissioiwrntu,  parece  estar 
hecha  de  la  versión  castellana  que  hizo  el 
doctor  micer  Gonzalo  García  de  Sancta 
María,  impresa  en  la  ciudad  de  Zaragoza 
por  industria  y  á  costas  de  Pablo  Hurus, 
alemán  de  Costancia,  á  7  de  mayo  de 
1494,  formando  70  hojas  no  foliadas 
en  4.°,  letra  gótica,  á  línea  tirada,  con 
una  estampa  de  la  muerte  y  varias  cala- 
veras ilustres  á  sus  pies,  coronadas,  mi- 
tradas, etc.  Ño  tiene  reclamos  ni  fol., 
pero  sí  signats.  Intitúlase  "  Dionysius  Car^ 
thusiensis  de  quatuor  novissimis  s.  Cor- 
dial", y  principia  así : 

C  Comienga  el  ilibro  de  las  quatro  cosas 
postrime  I  ras:  couiene  saber  de  la  muerte: 
de  las  penas  del  in  I  fiemo;  z  del  juycio:  b 
de  la  gloria  celestial.  El  quaá  I  ilibro  llaman 
muchos  Cordial :  es  muy  prouechoso  z  ne- 
cessario  íi  qualquier  q  predica.  E  esta  muy 
lleno  z  lucido  de  autoridades  z  exemplos  de 
la  sagrada  I  scriptura.  5  avn  de  versos  de 
poetas." 


-  583- 


El  mismo  Gonzalo  García  de  Santama-  i   en   Alcalá   de   Henares  eii   1526,   en   4.' 
ría  hizo  una  segunda  edición   castellana  [   (48  hojs.). 

^  rmehtío  oel  bctmm 
ntratdpdtoiranctl^u. 

(Tít.  de  la  port.  Al  verso  de  ésta,  el  siguiente  grabado  en  madera :) 


V--. 


-'i 


-  584 


(Al  fol.  o  ii,  recto: 


Mcicommh  rcuclacio  i>d  bcn.nic 

nirarapoífcl  rai)Ct*f>au:cn  1.1  qtiiiUcrcc>íÉ  loii  t;r.iiA 
íc(Tcr8C)viindC£5qi!c(íicfcnj;o:íic¡n'ol¿;iicli  íoí 
fcnreíic!;.Ke:(\írciiinntIoií:tionf¡cjenlc8i:scriíC|iic 
!o  iiv'ifl  V"''!;c;  ji  q  (ibcM'cn  loe  qiü  f.nic  lioiicci  oI';ca 

'{;:.  .  corr.iri;|c9pniciH-iiif!t;rt.innpnrcll,r 

¿iíii  Zcm  i(ii;s  koxi'S  c  iiiaraudk-k-.  foii  lctn]tc¿¡iicirO 


|^;¿;;;^:^¡bíci:;urar!?uil  fjnicliíliiíi  l>onic  ?c  fin 
"  t-Í=í!el^'cv"l'"'  i'ií!a:ii.onic-ií.ifCacfco;q  i.}  les 
íucí>tv'iino\MiTuto  jMinüuUjrepccitíqucti.'foii  ¿íijiic 
iScnaT!cc\!tciiMiiiíücK{:.f<!?na"iígrát<innmriiuc/ 
Ü. ''' '  ''  ■  "^^^^l!cró■tcC>|1J;|■tíEct^fletm 
ci:  cíiftt-.'V  :».Í!itoí'^í(|ífiir¿d  p:ol;)iTiiie 

VI  .  -  .  :.nircn^iS4)rtyyfú,V('3;;hV\i\íitciuplaiia 
caoeainilinma'lcrtiiilofcritfóv^íiituitcirclain 
:  fcrfcífLiOiiUM  t>dii  ttcMciJcK^bijiiioiia-.tf-  inflaniiU 
eiir3alMptcpliicio.cic(i)íiii.i-1¡iLiC4'  aqllcscofcs  per 
Ice  qunfó  di  í)dliiir3t  fe  fiíco  (c<{c&  tcpo  jíiIs  poa;ucñ 
cicctipíir.rcainqllcoqiicli'foíícn'c.iiropaniífcñaci' 
lia  ctcni  a  ^l'ia  .que  jjcfii  crilí  p:oiiictcii  lo  fcu  lagt'at 
cujnjtcli  a  rotn  aquella  qin  la  t'iu  jjliofa  vñoa  ^  fan ' 
crilíinj£!paflbsres5ucivdi.'i-,irii!i.ucii:cóteinpl3iii) 

a   ti 


—  583  — 
La  última  pág'ina  que  Ikva  el  colofón  es  como  sigue : 

a  nolffe  kn^oz  í)cu:qiie  tatit  qtiár en  lo  nió  ^o  ftíca 
ocle  enijane  l?i  Oeccpcions  Oí  abdiques  me  Oefcnic, 
í6  a  tu  placía  Oc  rot  conou c5fo:tarnic: perq  la  mía 
flaqua  l^uniajiíratnoperdcca.Cpofanrmc  lange! 
í)cl  kn^oi  la  ina  lbb:e  lo  cap  36cncl?ini  oíenr  me  * 
aquel!  fenj^o:  quelan^ehca  icrarc^ía  ^a  bencl?íOa  ; 
ab  loe  feue  ^jlojíofoe  fancreeíTcnt  en  cópan^ía  rúa 
ptmuamcnr  tcífoi^cM  oaquíauant  rcíía  ab  la  pau 
Dcl  fen^o:.^  parríntfcoe  mi  lo  bcnaucnruratanijel 
fon  p:e(tamét  oefparegur  cela  villa  mía  quí  no  fens 
entrenzo:  oe  fa  partiOa  rcftaua . 


©eo  gracíae» 


B  bono:  hot  pgl02fó  tycb  ímmcnñ 

tiiníratfontraOulpíoaaqueíta  fancta  reuelacio  Ocl 
benaucnturat  apollol  fancf^auíOe  vulgar  ^Oíoma 
callella  en  valenciana  p^ofa:^  ab  gran  oílígécía  co:^ 
rcgít  ^  fmenat:i?  lo  l?ono2able  c  oífaet  36ernaOi  valí 
inania.  iíí5ap2ee  ab  molra  ínOuílrta  emp:emptatcn 
la  famofa  dutat  Oc  ^^lécía  a  tres  61  mee  De2lfioft 
2ln^.ííl>.cccc.(jiqc¡cjcv* 


[292. 


En  4.» — 72  hojas  no  foliadas. — Sign.  o-s  *— á  línea  tirada, — 28  líneas  en  cada  plana. — Letra  gó- 
tica de  dos  tamaños. — Capitales   de   imprenta. 


Ningún  bibliográfico  cita  esta  traduc- 
ción valenciana  de  la  Revelación  de  San 
Pablo,  excepto  Haebler,  en  la  pág.  159  d¿ 
la  segunda  parte  de  su  Bihliogr.  del  si- 
glo XV,  quien  añade  esta  nota: 

"Hace  algunos  años  me  dio  las  noticias 
arriba  copiadas  el  señor  Víennot,  de  la 
Bibl.  Nac.  de  Paris,  diciéndome  que  di- 
cho incunable  desconocido  se  habia  ad- 
quirido por  el  mencionado  Instituto.  El 
ejemplar  estaba  falto  de  algunas  hojas  de 
las  signaturas  e  y  f.  Sin  duda  alguna  he- 
mos aquí  la  versión  valenciana  del  texto 
castellano  impreso  en  Sevilla  por  Men. 
Ungut  y  Stanislao  Polono  en  28  de  abril 
de  1494,  de  que  di  noticia  en  el  núme- 
ro 574- ". 


Vicent  (Francisco). 

Libre  deis  jochs  partitis  {s  i  c)  deis 
schachs  en  nombre  de  100.  ordenat  e  com- 
post  per  mi  Francesch  Vicent  nat  en  la 
ciutat  de  Segorb  e  criat  e  vehi  de  la  in- 
signe e  valerosa  ciutat  de  V^alencia.  (Al 
fin :)  A  lobr  e  gloria  de  nostre  Redemtor 
Jesu-Christ  fonc  acabat  lo  dit  libre  que  ha 
nom  libre  deis  jochs  partitis  (sic)  del 
schachs  en  la  insigne  ciutat  de  Valencia  e 
estampat  per  mans  de  Lope  de  Roca  Ale- 
many  e  Pere  Trinchet  librere  a  xxv  dies 
de  Mag  del  any  MCCCCLXXXXV. 

[293- 
En  4-° 

Es  un  tratado  de  ajedrez  en  el  que  se 
enseña  el  modo  de  jugarlo,  con  la  ex- 
plicación de  cien  partidas  diferentes. 

El  padre  Méndez,  que  lo  cita,  dice  que 
habia  un  ejemplar  de  esta  obra  en  la  li- 
brería del  Monasterio  de  Montserrat  y 
otro  en  la  Real  de  Madrid. 

Con  referencia  á  esta  obra,  dice  el 
Conde  de  Basterat : 

"El  más  antiguo  tratado  propiamente 
diclio  de  ajedrez  que  se  publicó  en  Eu- 


ropa parece  ser  el  libro  español-catalán  ti- 
tulado Llibre  del  jochs  partitis  (sic)  deis 
Scachs  en  nombre  de  100,  per  Francesch 
J'icent,  iniípreso  en  1495  en  Valencia;  es 
dudoso  que  haya  llegado  hasta  nosotros 
ni  un  solo  ejemplar  de  este  libro.  Se  dice 
que  el  único  ejemplar  que  de  él  se  cono- 
cía fué  destruido  en  el  incendio  del  mo- 
nasterio de  Montserrat  en  1834." 

Por  otra  parte,  Van  der  Linde,  dice: 
"Nos  escribe  A.  Fartacci  de  Hobencia 
que  en  la  Biblioteca  comunal  de  Siena  se 
encuentra  un  ejemplar  de  la  obra  de  Fran- 
cesch Vicent,  que  cree  es  el  único  en  el 
mundo,  en  cuanto  al  ajedrez,  y  que  re- 
cuerda que  por  el  Ministerio  de  Instruc- 
ción pública  de  Toscana  estuvo  encargado 
de  hacer  proposiciones  a  aquel  Municipio 
ofreciéndole  cambiar  el  libro  de  Francesch 
Vicent  por  la  mejor  ó  las  mejores  obras 
que  estimase  más  útiles  para  la  Bibliote- 
ca de  la  ciudad.  El  Ayuntamiento  de  Sie- 
na rehusó  la  proposición." 

Con  el  fin  de  comprobar  la  noticia  de 
la  existencia  de  dicho  ejemplar  del  libro 
de  Francisco  Vicent  en  la  Biblioteca  co- 
munal de  Siena  se  dirigió  un  bibliófilo 
catalán  amigo  nuestro,  a  quien  dimos  la 
noticia,  al  Alcalde  de  esta  última  ciudad, 
por  conducto  del  Cónsul  de  Italia  en  Bar- 
celona ;  pero,  desgraciadamente,  la  con- 
testación de  aquella  autoridad  fué  rotuiv-  • 
damente  negativa. 

Hoy  por  hoy  no  tenemos  noticia  de  la 
existencia  de  ningim  ejemplar  de  esta 
obra. 

Víctor  (HucH  DE  St.). 

Véase  en  este  mismo  siglo  el  artículo 
de  Cañáis  (fray  Antonio). 

Vilanova  (Arnaldo  de). 

Se  disputan  la  naturaleza  de  esta  gran 
figura  médica  Cataluña  y  Valencia,  don- 
de se  cree  que  nació,  á  mediados  del  si- 


-  58-7  - 


glo  XIII,  segiin  el  parecer  de  autores  au- 
torizados. 

Su  verdadero  nombre  es  Juan  Arnal- 
dü   de   Villanueva. 

Suya  es  la  siguiente  obra : 


rexia  la  reina  sa  mare^  qui  Texhortava  a 
que  fos  sempre  esclau  de  la  veritat  i  a  que 
fes  cridar  a  sa  cort  l'Arnau  de  Vilai.ova  per 
intrepreta'ls-hi,  decidiren-lo  a  trametre  una 
ñau  en  busca  d'aquoll  home  singularissim 
qual  reputació  de  saviesa  era  Uavors  ja  uni- 


RAHONA= 

MENT  FET  PER 

MESTRE  ARNAU  DE  VILA- 
NOVA   EN   AVINYÓ 


(Tít.   de  rojo.) 

Un  vol.  de  135  X  90  mm. — Papel  de  hilo. — 
A  la  vuelta  de  la  port. :  "Aquesta  edició  cons- 
ta de  125  exemplars  numerats.=2  (núms.  I  &  2) 
sobre  pergamí.r=23  (núms.  3  a  25)  sobre  paper 
japonés. =100  (núms.  26  a  125)  sobre  paper  de 
fil.=Exemplar  núm.  92.^En  el  anverso  de  la 
hoja  que  sigue  figura  el  retrato  de  Arnaldvs  l'i- 
llanouanus. — En  las  págs.  5-8,  la  siguiente 

"Nota  preliminar. 
Les  visions  portentoses  que  des  redóles— 
cencia  experiinentava  en  somnis  el  rei  Fre- 
derio  III  de  Sicilia,  en  els  quals  se  li  apa- 


[294. 

versal.  Arribat  a  Mesina,  contesta  a  les 
requestes  del  rei  amb  la  Interpretatio  jac- 
ta per  magistruin  Arnaldum  de  Villano' 
va  de  visionihiís  in  somniis  dominorum 
Jacobi  Secundi  regis  Aragonuní,  et  Fride- 
rici  Tertií  Regis  Siciliae,  ejus  jratris,  do- 
cument  ahont,  en  forma  de  dialec  entre  en 
Frederic  i  TArnau,  declara  aquest  esser 
divina  i  sobrenatural  l'inspiració  deis  som- 
nis reials,  comparant-los  amb  els  de  Jo- 
seph.  Refereix-li  que  en  Jaume  II  d'Ara- 
gó,    son   germá,    també   tenia   somnis  sem- 


-588- 


blauLS,  empero  veient-hi  l'ombra  de  llur  pa- 
re, ciij  qudis  interpreta  iguaiment  en  sen- 
tit  sniiDonc  1  bibiic,  aprontan!  aquesta  oca- 
sio  pera  reproaun-,  portat  de  sa  mama  de 
teoicc  1  reiormador,  ses  habituáis  invec- 
tives contra  trares,  inquisidors  i  predica- 
aors,  anunciante,  sino  la  íí  del  mon,  al 
nieuys  grans  trastorns  i  calamitats  dms  el 
tenue  ae  tres  anys. 

\  aitretant  ve  a  dir  en  el  present  "'Ra- 
honament",  en  el  qual,  prenent  peu  de  les 
dites  visions  deis  reís  germans,  ab  to  apo- 
caliptic,  i  nomenant-se  Anafil  del  Salva- 
dor, profetitza  ja  la  fi  del  món  en  aque- 
lla centuria  (xiVj  i  el  comphnient  del  curs 
de  lAnticnst  abans  sos  primers  quaranta 
anys.  beguidament  desfoga  l'indignació  que 
cova  en  son  pit  retraient  i  denunciant  la 
perversio  deis  cristians,  principalment  pre- 
lats  i  religiosos,  la  venalitat  de  jutges  i 
ohcials  publics,  la  brutalitat  i  tiranía  deis 
princeps  i  sos  rics-homs,  la  falsía  deis  con- 
seilers  reíais,  les  falses  i  sofistiques  distin- 
cíons  deis  predicadors  {crides),  mes  conei- 
xedors  de  la  ciencia  seglar  que  de  la  Sa- 
grada Escriptura,  donats  a  la  gola  i  con- 
vertits  en  goliarts  (_i)  de  taverna.  Clama 
contra  'Is  perseguidors  deis  bcguins  i  he- 
c/mnes  (dits  també  begarts,  una  mena  de 
penitents  seglars),  i  sobre  tot  se  lamenta 
de  les  persecucions  que  ell  mateix  sofrí, 
corrent  perill  d'esser  cremat  viu  per  sos 
enemics,  no  contents  encara  de  insultar-lo 
ab  els  epitets  de  fantastic,  nigromantic,  hi- 
pócrita, papa  deis  herctges,  etc.,  etc. ;  si  bé 
ell  "quant  mes  lan  perseguit  tant  pus  fenn 
et  pus  ardít  et  pus  appareyllat  es  estat  de 
fiqar  tots  los  falsarís  de  la  verítat  evange- 
lical".  Amonesta  al  mateix  Papa,  fent-li 
veure  la  malestruga  fi  de  sos  dos  prece- 
hidors  Bonifaci  VIII  i  Benet  XI  per  no 
haver  fet  cas  de  ses  admonicions,  i  anun- 
cia 'Is  proposits  de  vida  exemplar  i  con- 
questa  d' Ultramar    (Terra   Santa)   que   te- 


(i)  Arnau  tou  potser  el  primer  i  un  deis  comp- 
tats  escriptors  qui  usaren  aquesta  paraulii  en  nos- 
tra    llengua. 


níent  els  Reís  d'Aragó  i  de  Sicilia,  posant 
aquest  a  la  venda  les  joies  de  sa  muller 
pera  fundacions  píadoses  i  establíment  d'es- 
coles  aíxí  de  doctrina  cristiana  com  de 
llengues,  ab  la  fi  de  facilitar  la  conversió 
de  pagans  i  císmatícs,  mentres  el  Rei 
d'Aragó  feia  la  guerra  contra  Granada. 

Vet-aquí,  dones,  ben  esboscassada  una 
pintura  de  les  costums,  deis  vícis  socials, 
de  les  idees  regiiants,  i,  en  un  mot,  de  l'am- 
bient  general  de  l'epoca,  desplegant-hí  mes- 
tre  Arnau  tota  la  gama  de  son  cstíl  eru- 
dit  i  exaltat  a  l'hora,  fruít  d'una  imagina- 
ció  prodigiosament  fértil  i  d'un  esperit  in- 
quiet,  molt  cultivat  i  ab  una  certa  inclina- 
ció  ingénita  a  l'extravagancia  Mes  cal  pas- 
sar  per  les  extravagancies  teologiques  del 
" Rahonanient"  en  gracia  de  l'interés  gran- 
dissim  que  enclou  per  a  nostre  idioma,  car 
s'hi  manifesta  tal  riquesa  -en  el  llenguatge 
(quelcom  francísat  en  la  sintaxi,  revelado- 
ra de  rinfluencia  de  les  estades  del  perso- 
natge  a  Franga),  que  podem  esguardar-lo 
com  un  joiell  enciclopedic  de  la  parla  ca- 
talanesca  al  xiiie"  segle. 

Escrit  prímerament  en  llatí,  com  ens  diu 
l'autor,  fou  llegit  per  ell  mateix  l'any  1309 
davant  el  Papa  (Climent  V)  i  els  Carde- 
nals  aplegats  a  la  ciutat  d'Avinyó,  tot  just 
acabada  de  declarar  Capital  Pontificia. 
Tantost  foren  conegudes  les  páranles  de 
l'Arnau,  donaren  lloc  a  les  opinions  mes 
contraríes,  i  mentres  alguns  prengueren  el 
partit  del  Cátala,  felícitant  al  Rei  d'Ara- 
gó, altres  li  aconsellaren  que  no  tornes  a 
enviar  com  procurador  seu  al  Papa  un 
home  semblant,  que  ja  havia  estat  titllat 
de  heretge  en  qualque  ocasió.  Climent  V, 
:oneixent  el  carácter  de  l'Arnau,  féu  poc 
cas  de  son  "Rahonament",  el  cjual  ensems 
ab  moltes  obres  de  l'autor,  i  després  de  sa 
mort,  meresqué  sentencia  condemnatoría, 
dictada  en  13 16  pels  examinadors  reunits 
a  la  sala  Capitular  de  Tarragona  d). 


(i)  Pot  veure-s  la  copia  integra  de  dita  sen- 
tencia a  la  pág.  321  y  següents  del  voluní  XIX  del 
Viaje  literario  á  las  iglesias  de  España,  del  padre 
Villanueva. 


589- 


Aquest  text  se  conserva  a  TArxiu  de 
_  nostra  Corona,  en  un  cohern  relligat  ab 
dos  altres  contenint :  el  primer  Vlnterpre- 
tatio  de  que  havcín  parlat,  i  el  segon  una 
Letra  francesa  per  lo  rey  Frcdcrich  de  Su 
cilia  al  rey  en  Jaunie  segon  son  frare,  cons- 
tituint  tots  aplegáis  el  tomo  6^  de  la  "Co- 
Iccció  curiosa",  segóos  nota  posada  a  la  fi 
en  1817  per  En  Prósper  de  Bofarull  Cons- 
ta dit  tomo  de  49  fols.  (24  X  I53  mm.)  a 
un  corondel!,  de  bella  escriptura  del  se- 
gle  XIV,  ocupant-ne  des  el  folio  xxix  fins 
al  ultim  lo  Rahonament  encapsalat  per  la 
inscripció :  C  De  isto  quaterno  ad  man- 
datuní  Doniini  Regís  fuit  missunt  trans- 
latum  domino  Regi  Frederico  ct  fuit  pro- 
batmn — Tertius    quaternus —    C    Original. 

Kn  Marcelí  Menendez  y  Pelayo,  entre 
altres  documents  referents  a  la  persona  de 
l'Arnau,  publica  sencer  l'esmentat  tomo  6^ 
a  continuació  de  sa  magistral  monografia 
Arnaldo  de  Vilanova,  Médico  catalán  del 
siglo  XIII,  modestament  titolat  Ensayo  his- 
tórico (Madrid,  1879)  i  compresa  després 
dins  la  seva  Historia  de  los  Heterodoxos 
Españoles,  de  la  qual  n'havem  tretes  les 
noticies   aquí   consignades. 

El  retrat  de  dubtosa  o  nula  autenticitat 
que  decora  aquesta  edició  es  una  repro- 
dúcelo calcográfica  del  que  figura  en  la 
página  8  de  l'obra  de  Joan  Imperialis  Mu- 
saeum     Hisforicum     et     Phisicum     (Vene- 


tiis,  aptid  Juntas,  1640,  en  4.').  Es  ben 
curios  el  classic  posat  grec  que  dona  '1 
gravador  a  nostre  Arnau,  potser  perqué, 
citat  sempre  pels  tractadistes  fins  al  se- 
gle  XVI  el  seu  nom,  al  costat  deis  de  Hi- 
pocras  i  Gallen,  el  volgué  representar  ab 
la  vestedura  primitiva  ab  la  que  solem  veu- 
re  iconografiats  aquells  princeps  de  la  Me- 
dicina.— F.{araudo)." 

Principia  el  Rahonament  en  la  pág.  9 
y  termina  en  la  57. — Pág.  58,  en  blan- 
co.— En  el  an\erso  de  la  hoja  que  si- 
gue, sin  nimiierar.  después  del  escudo  del 
ümipresor,  este  coloíón : 

"Ab  Ilahor  de  Mestre  Arnau  |  de  Vila- 
noua,  una  de  les  mes  I  grans  figures  del 
pensament  cata-  |  lá  a  l'edat  mitjana,  fou 
acá-  I  bat  d'empremtptar  aquest  ]  Ilibret 
ais  13  dies  I  de  febrer  del  any  |  de  N.  S. 
J.  I  1909." 

El  verso  de  la  hoja,  en  blanco.  Si- 
gue otra  hoja  para  la  Errata. 

El  pie  de  imiprenta  se  halla  al  verso 
de  la  hoja  que  precede  á  ia  de  port.  co- 
mo sigue:  "Tip.  "L'Alveng",  Rambla  de 
Catalunya,   24,   Barcelona." 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cata- 
lunya. 

Vilanova  (Maestro   Bernardo). 


©rOenaoCQpcrloteuetmt  mc(tcc 
bcrnart  vüattoua  aliaenauarro. 


—  Sgo  — 


(Al  fin :) 


tcmM^pt^ketAís^nodeom^onttütíáctñ 


fff  BcmaTdí  VilTanooa  Nauafrenfls  ad  lacobnm  Sie 
phartum  IirtcratífTimuiii  v'rum:  mdírocto^tgi'ainroa 
tices  ad  honorciB&  gloríam  optlmlijiaximi^  deii  dC 
fux  gcnitncí s  íntaftac  8C  intcrncratx  virginís  Mar i «  ' 
finís.  Eftíj  í^pracíTum  hoc  op' Valentía:  óptima  arte 
acdífigcntla  perfolcrté  vífum  Nicolaum  Spindclet 
Alamaníi  AnnoCJutl  fCbtííHanjc«M"»D''pií4ícNo 
"asfebruanasi 


Un  vol.  de  146  X  120  mm.^-Signs.  a,  de  6 
liojas;  b,  c,  d,  c,  f,  g,  h,  i,  de  8,  y  fr  y  /,  de  6. — 
Sin  foliar.- — Impreso  en  tipo  redonda. — Notas 
■marginales. — Buena  estampación. — .\  ¡a  vuelta 
de  la  port.,  un  grabado  que  representa  á  la  Vir- 
gen, de  pie,  extendiendo  sus  amorosos  brazos, 
acogiendo  benigna  á  seis  Pontífices  y-  reyes  y  á 
tres  reinas  y  á  cuatro  santas  mujeres.  La  obra 
está  escrita  en  latín,  pero  las  correspondencias 
son   en  valenciano. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cata- 
lunya. 

Cinco  ejemplares  se  conservan  de  esta 
obra;  uno  en  la  Biblioteca  Universita- 
ria de  Valencia;  otro  en  la  Biblioteca 
de  Catalunya,  procedente  de  la  de  Dal- 
mases;  otro  en  la  de  don  Antonio  Rubio 
y  Lluch,  de  Barcelona ;  otro  en  la  Bi- 
blioteca provincial  de  Palma  y  otro  en 
la  Biblioteca  Colombina  de  Sevilla. 

Haebler  reproduce  en  su  Bibl.  ibcr.  la 
página  signatura  a  iii  de  este  libro. 

Vilaragut  (Antonio  de). 

Producción  dramática  valenciana  del 
siglo  XIV  I  Antoni  de  Vilaragut  |  Les 
Tragedles  de  Séneca  I  Examen  compa- 
rativo de  dos  códices  de  las  mismas  |' 
precedido  de  un  estudio  bio-bibliográfi- 
co  I  por  I  D.  Marcelino  Gutiérrez  del 
Caño  I  C.  de  las  Reales  Academias  de  la 


[295- 

Historia  |  y  de  Bellas  Artes  de  Sr.n  Fer- 
nando I  Valencia. — 1914  I  Imp.  de  An- 
toni López  y  Comp.^  |  Isabel  la  Católi- 
ca, ni'im.  5.  {Al  fin :)  En  la  |  Ciudad  de 
Valencia,  ]  y  a  expensas  de  D.  Manuel  | 
Merenguer  Molerá,  acabóse  de  |  impri- 
mir la  presente  obra  en  casa  de  los  | 
Sres.  Antonio  López  y  Conip.^,  el  lunes  \ 
VII  de  Diciembre,  víspera  de  la  |  fes- 
tividad de  la  Purísima  ]  Concepción  de  \ 
MCMXIV. 

Un  vol.  de  150  X  82  mm.,  de  XLiv-5;'2  pa- 
ginas.— Port.  á  dos  tintas. — Papel  de  hilo, — A  la 
vuelta  de  la  port.:  "Tirada,  de  160  ejemplares. — 
Ejemplar  núm.  154."  En  el  recto  de  la  hoja 
que    sigue,    esta    dedicatoria: 

"A\  Exorno.  Ayuntamiento  de  Valencia: 
lEn  justicia  os  debo  la  dedicatoria  de  es- 
te modesto  trabajo,  que  en  los  Juegos  Flo- 
rales de  191 1  obtuvo  el  premio  de  luil 
pesetas  por  vos  ofrecido.  El  amor  que 
me  inspira  Valencia  y  sus  glorias,  que  lo 
son  de  Espaila,  llevóme  durante  los  ocho 
años  que  tengo  la  honra  de  dirigir  la  Bi- 
blioteca de  nuestra  Universidad  á  dar  asi- 
misiuo  ciiua  á  las  obras  tituladas  Catálogo 
de  los  Manuscritos  existentes  en  la  Biblio' 
teca  Universitaria  (declarada  de  mérito), 
Catálogo  de  las  monedas  acuíiadas  en  el  rei- 
no de  Valencia  desde  los  tiempos  primitivos 
(premiada  en  los  Juegos  Florales  de  1908) 


—  5oi  — 


y  Biblioteca  l'alenciana.  Estudio  bio-biblio- 
gráfico  de  los  escritores  naturales  de  la 
ciudad  de  Valencia  anteriores  al  siglo  xix 
(presentada  al  actual  concurso  de  la  Bi- 
blioteca Nacional),  todas  las  cuales  ofren- 
do a  la  excelsa  ciudad  levantina,  en  mi  de- 
seo de  aportar  nuevos  granos  de  arena  al 
grandioso  monumento  de  la  cultura  valen- 
ciana. 

Aunque  poco  vale,  dignaos  aceptar  esta 
muestra  de  la  admiración  y  respeto  que  os 
profesa 

Marcelino  Gutiérrez  del  Caño." 

Verso  de  la  hoja,  en  blanco. — Las  págs.  vii- 
XLi  contienen  el  prólogo,  del  que  copiamos  lo 
•más  interesante. 

"En  la  XIII  centuria,  según  asegura  el 
erudito  Conde  de  Schack  (i),  era  ya  fre- 
cuente en  las  Coronas  de  Aragón  y  Castilla 
la  representación  de  dramas,  tanto  religio- 
sos como  profanos ;  pero  no  se  tiene  noticia 
anterior  al  siglo  xiv  de  producciones  dra- 
máticas escritas." 

"Citanse  de  dicha  época  dos  valencia- 
nas (2) :  una,  L'hom  enamorat  y  la  fem- 
bra  satisfeta.  atribuida  a.  Domingo  Mas- 
có (3),  natural  de  Valencia  y  de  ilustre  fa- 


(i)  Historia  de  la  Literatura  y  del  Arte  dramá- 
tico en  España.  Tomo   I. 

(2)  El  drama  lírico-litúrgico  del  Tránsito  y 
Asunción  de  la  Virgen  titulado  El  misterio  de  El- 
che considéranle  Milá  y  Fontanals  y  Vidal  y  Va- 
lenciano como  obra  del  siglo  xv,  mientras  que 
don  Teodoro  Llórente  y  el  Barón  de  Alcahalí 
conjeturan  se  escribió  en  el  siglo  xiv,  ó  tal  vez 
en  el  xiii ;  lo  cierto  es  que  el  único  códice  de 
dicho  drama  por  nosotros  conocido,  y  del  cual  es 
diieña  la  viuda  de  don  Salvador  Sastre,  pertenece 
á  los  principios  de  la  xv  centuria,  según  comprue- 
ba  la   escritura   del   mismo. 

(3)  También  es  autor  de  los  manuscritois  si- 
guientes: Comentaría  super  foris  Valentiae^  Trata- 
do de  la  potestad  y  jurisdicción  de  la  bailia  y  go- 
bernación de  esta  ciudad  y  reino,  Regles  d'amor 
y  parlament  d'un  hoine  y  una  fembra  jetes  a  re- 
queste  del  la  (sic)  Carrosa  dama  del  rey  D.  Juan  I  y 
carta  amorosa  de  ésta  al  rei  y  sa  resposta"  y  Ale- 
gacions  fetes  per  Mosen  Domingo  Mascó,  asesor  de 
la  Bailia  General  de  que  los  fets  o  crims  ques  fan 


milia,  legista,  jurado  de  la  ciudad  en  los 
años  1378  y  1386,  diputado  en  las  Cortes  de 
Monzón,  celebradas  el  1389,  y  vicecanciller 
de  los  reyes  Juan  I  y  don  Martín,  cuyo  úl- 
timo monarca  le  designaba  bajo  los  dictados 
de  egregio  doctor  y  famoso  asesor  de  su 
Bailia;  la  otra  es  un  arreglo  de  las  trage- 
dias de  Séneca,  del  cual  es  autor  don  Anto- 
nio Vilaragut." 

"La  tragedia  L'hom  enamorat  y  la  fem- 
bra satisfeta,  según  indica  don  Mariano  Jo- 
sé Ortiz  (i),  era  alusiva  al  amor  que  pro- 
fesaba el  rey  don  Juan  I  a  doña  Carro- 
za (2),  dama  de  la  Reina,  y  se  representó  en 
el  Real,  de  Valencia,  el  abril  de  1394.  Nos 
resistimos  a  creer  que,  si  fué  escrita,  lle- 
gara a  representarse  en  Palacio,  a  pesar 
de  la  conocida  desmoralización  de  todas 
Has  clases  sociales  en  el  reinado  de  don 
Juan  I  el  Cazador,  y,  por  otra  parte,  de- 
be tenerse  en  cuenta  que,  a  excepción  de 
Ortiz,  que  la  menciona,  nadie,  que  sepa- 
mos, ha  conseguido  hojear  el  códice  que 
aquél  afirma  poseía." 

"En  su  deseo  de  vindicar  la  honra  de 
tan  hermosa  como  aristócrata  dama,  don 
Francisco  Danvila  y  Collado,  usando  de  ar- 
gumentos no  convincentes  en  buena  crítica 
histórica,  llegó  a  negar  (3)  que  Mascó  es- 
cribiera   L'hom   enamorat;   verdad   es   que 


o  cometen  en  la  mar,  encara  que  sien  comes;  pus 
ques  facen  fora  les  milles,  son  de  la  ¡urisdicció  del 
Bolle  general. 

(i)  ''Informe  históricocronológicopalatino  legal." 
Madrid.    1782:    fol.    39. 

(2)  Era  doña  Carroza  de  Vilaragut  hija  de  don 
Juan,  uno  de  los  caballeros  que  tomaron  parte  en 
la  conquista  del  castillo  de  Alicante  y  arrabales  de 
Requena  y  posteriormente  embajador  de  Pedro  IV 
para  concertar  las  paces  con  los  reyes  granadino 
y  portugués,  y  de  doña  Isabel  Carroz.  Doña  Ca- 
rroza poseía  los  señoríos  de  Albaida,  Carrícola  y 
Corbera ;  ejerció  el  cargo  de  dama  de  la  reina  do- 
ña Violante,  segunda  esposa  de  Juan  I ;  tuvo  gran 
participación  en  los  negocios  públicos,  y  tacháron- 
la los  partidarios  del  Marqués  de  Villena  de  ser  la 
manceba  del  Rey.  Casó  en  1381  con  don  Juan  Ji- 
ménez  de   Urrea. 

(3)  Na  Corroía  de  Vilaragut,  opúsculo  premia- 
do  en   los  Juegos  Florales  de   1888. 


592  — 


también  duda  de  la  existencia  del  arreglo  o 
traducción  de  las  tragedias  de  Séneca,  de- 
bido a  la  docta  pluma  de  Vilaragut." 

"No  perderemos  el  tiempo  en  esbozar  la 
biografía  del  ilustre  cordobés  Lucilo  Anneo 
Séneca  ni  en  manifestar  el  juicio  crítico  que 
sus  tragedias  nos  merecen,  por  cuanto,  entre 
los  numerosos  escritores  que  de  dichos  pun- 
tos han  tratado,  puede  consultarse  el  admi- 
rable capítulo  que  les  dedica  en  su  notabilí- 
sima obra  don  José  Amador  de  los  Ríoj  (i ), 
con  el  cual  quedará  el  curioso  investigador 
más  que  satisfecho;  únicamente  haremos 
constar  que,  a  pesar  de  las  opiniones  encon- 
tradas de  diferentes  autores  antiguos  y  mo- 
dernos, parece  está  fuera  de  duda  que  nue- 
ve de  dichas  tragedias  son  de  Séneca,  y 
la  Octavia  suele  también  atribuírsele,  aun 
cuando  sigue  un  sistema  literario  diferente 
al  de  las  demás.  Las  citadas  tragedias,  según 
probado  está,  no  se  representaron,  sino  que 
fueron  escritas  para  solaz  de  unos  cuantos 
eruditos." 

"¿Cuál  de  ambas  producciones  es  la  más 
antigua?  Sin  duda  alguna  las  tragedias, 
pues  no  es  probable  que,  datando,  caso  de 
haber  existido,  L'hom  enamorat  y  la  feni- 
bra  satis feta  del  año  1394,  no  tenga  mayor 
antigüedad  la  versión  de  las  tragedias  de 
Séneca,  porque  en  dicha  fecha  contaba  ya 
Vilaragut  cincuenta  y  ocho  años.  " 

"Debemos  consignar  se  conoce  otra  tra- 
ducción catalana  de  las  mismas  tragedias, 
de  la  que  es  autor  Jaime  Cecoma  o  Zeco- 
na  (2),  protonotario  del  rey  de  Aragón  Pe- 


(i)  Historia  de  la  Literatura  española.  Tomo  I, 
liáginas   ,=;i    y   siguientes. 

(2)  Torres  Ainat,  "Memorias  para  ayudar  á 
formar  un  diccionario  critico  de  los  escritores  ca- 
talanes" :  "Cecoma  (Jaime),  protonotario  del  rey 
de  Aragón  don  Pedro  III.  De  bello  Trojano,  li- 
br¡  XXXV. — Tragedia  Séneca."  Las  dedicó  al  se- 
ñor don  Pedro  Cescomes,  y  comienza  la  obra:  "Die 
Veneris  18  mensis  junii  1367."  Hay  un  ejemplar 
manuscrito  en  el  Archivo  de  la  Santa  Iglesia  de 
Barcelona.  Contiene  264  hojas  y  se  lee  en  él  esta 
nota:  "Quod  quidem,  exemplar  transcriptum  fuit  a 
Baitholomaeo  Miquel  cive  Barcinonen.  Feria  4  die 
6   de   octobris  an.    1433   excatalano   idiomate   in   quo 


dro  el  Ceremonioso  (i),  de  la  cual  existía 
un  códice  en  el  Archivo  de  la  Catedral  de 
Barcelona.  Como  quiera  que  lleva  dicha  tra- 
ducción fecha  de  1367,  lo  probable  es  que 
tenga  más  antigüedad  que  la  versión  valen- 
ciana, aun  cuando  no  podría  rechazarse  ía 
afirmación  contraria,  pues  sí  el  arreglo  de 
Vilaragut  carece  de  fecha,  éste,  en  dicho 
año,  contaba  treinta  y  uno  de  edad,  y,  por 
tanto,  bien  podía  haberle  terminado  ya." 

"El  presente  estudio  biobibliográfico 
abarcará  los  cuatro  puntos  siguier.tes :  L 
Noticias  genealógicas  de  los  ascendientes  de 
don  Antonio  de  Vilaragut. — IL  Biografía 
de  éste. — IIL  Autores  que  se  han  ocupado 
del  arreglo  valenciano  de  las  tragedias ;  y 
IV.  Descripción  de  los  códices  de  las  mis- 
mas que  han  llegado  hasta  nosotros." 

En  la  misma  pág.  XLi,  donde  termina  la  in- 
troducción, principian  los  Documentos,  que  aca- 
ban en  la  pág.  xi.iv.  Sigue  una  hoja,  sin  nume- 
rar, que  lleva  en  el  recto  la  siguiente 

"Adi^crtencia. 

La  copia  de  cuerpo  mayor  corresponde 
al  códice  de  la  Biblioteca  Nacional ;  la  de 
cuerpo  menor,  sobre  palabras  subrayadas 
con  línea  recta,  representa  las  variantes  que 
se  hallan  en  el  de  la  Biblioteca  particular 
de  S.  M. ;  las  palabras  subrayadas  con  lí- 
nea ondulada  faltan  en  este  último  manus- 
crito, y  las  notas  marcan  las  palabras  o 
párrafos  que  no  se  hallan  en  el  primero 
de  los  mencionados  códices." 

El  verso  de  la  citada  hoja  está  en  blanco. 
En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  ó  sta  en  la 
primera  página  de  la  numeración  arábiga, 

"Seguc.vense  los  prohemis  de  les  tragc- 
dies  de  Senccha  he  son  dites  Tregedies  p 
co  con  contencn  dictáis  plorosos  de  cruel- 


auctor  praefactuan  opus  scripsit.  Martí."  No  hemos 
podido  estudiar  dicho  códice  por  no  hallarse  men- 
cionado en  los  índices  del  citado  archivo  episcopal. 
(i)  Don  Víctor  Balaguer,  Historia  de  Cataluña, 
tomo  V.  pág.  .132,  le  hace  protonotario  oc  Martíu 
el   Humano, 


-593  — 


tats  de  Reys  he  de  grans  princefis  les  q^uals 
Tregedies  son.  den.  en  nombre: 

tragedia 

"La  primera  Trcgedia  conté  la  gran  furor 

ps 

de  ercules,  la  qual  pres  en  lo  sacrifici  que  feu 

delitu'  Megera 

delitus  qui  perseguía  sa  muller  maguera  E 

tragedia     sia    pus    facilnicnt 

per  go  que  aquesta  Trcgedia  pus  facilment 

entesa  de  argument 

sia  entesa  deuem  en  loch  dargument  presu- 
posar.  Que  Ercules  fon  fill  de  almena  en  al- 

alainena- 

tra  manera  dita  altimcna  muller  del  Rey  Am- 
phitrió  de  la  qual  segons  (i)  los  poetes,  Jupi- 

fill   de   saturna 

ter  fill  del  deu  del  qel,  de  saturnus  hac  aquest 
fill  go  es  ercules,  lo  qual  Juno  deessa  (2)  he 

Com 

muller  del  dit  deu  Júpiter.  Con  agües  per  mal 

cintegat 

volenqa  eniigat  ell  assat  per  grans  treballs 

ais  inferns 

manali  que  anas  al  Infern  ab  Tesseu  per  go 
que  moris  allí.  La  qual  añada  Ercules  ac- 
cepta  ab  gran  esforg  E  com  agües  lo  dit  er- 

niegera 

cules  presa  per  muller  a  maguera  filia  del 
Rey  creon  de  la  qual  agües  niolts  filis,   /': 

Ell   stanf        linfern 

estant  en  Infern  litus  lo  qual  ercules  auia 

Tebes 

exellat  pres  per  impugnado  la  ciutat  de  Te- 

nicgera 

bas  he  hocis  lo  Rey  creon  pare  de  'Maguera 
he  los  germans  de  aquella  he  apres  dema- 

megera 

na  per  muller  a  Maguera,  la  qual  com  ago 

denegas   tolalment 

totalinent  denegas  Litus  li  proposa  la  mort 
de  ella  he  de  sos  filis  sino  volia  consentir  a 

retornant 

son  voler.  En  apres  Ercules  tornant  deis 
Infers  ab  gran  victoria  de  tots  los  perills  que 
alli  eren.  Informat  de  ago  que  litus  hauie 
romes  mata  a  ell  he  a  tots  los  seus,  E  com 
Hercules  fes  sacrifigi  de  litus  aprs  quel  hac 
mort  he  fes  oracio  a  Júpiter,  Apres  lo  dit 


(i)      fenexen 
(2)     jermana 


deessa 

sacrifigi  Juno  la  dita  diessa  hauent  grant 
enueiga  e  desplaer  del  retornament  de  Er- 
cules deis  Inferns,  feu  venir  a  aquell  faent 
la  sua  dita  oracio  tanta  de  furor  que  ogis  sa 

Megera 

muller  maguera  he  tots  sos  filis,  de  que  Er- 
cules retornant  en  sí  mateíx  se  dolgue  molt, 

tristament 

E  altres  dien  que  Ercules  absent  sos  filis 

lur  Megera 

cometeren  adulteri  ab  sa  mare  Maguera,  he 
Ercules  retornant  he  sabuda  la  maluestat 
(le  aquella  ogis  los,  de  que  Indignada  ma» 

ca 
güera  fon  conuertida  en  elia  segons  possa 

seten 

Ouidi  en  lo  scgon  de  Mathamorfoseos. 

tragedia 

La  segona  Trcgedia  desenecha  es  de  Ties- 

a  la  qual 

tes  he  atret^  della  deuem  en  loch  dargument 
presupondré  que  atreu  he  tiestes  eren  ger- 
mans he  Tiestes  comete  adulteri  ab  la  mu- 
ller de  atreu  de  que  atreu  (i)  estech  forment 
enges  en  hoy  he  rancor  contra  tiestes  he 
no  contení  (2)  lo  dit  Atreu  que  occupant 
se  lo  regne  de  Tiestes  son  frare  he  exellas 
aquell  de  tota  sa  térra.  Ans  encara  volent 

vo- 

se  auer  pus  cruelmét  contra  aquell  (3)  vo- 

leur 

¡cnt  se  a  ell  reconsiliar  (4)  presos  sos  filis 

e  mes  feñes  donarli 

enresencs  dovali  la  mitat  de  son  regne.  En 
apres  Atreu,  apella  (5)  Tiestes  per  convi- 
darlo E  faent  li  gran  festa  en  lo  conuit  niéi- 

e 

tali  sos  filis  (6)  he  donáis  li  anieniar  he  mes- 
clant  hi  la  sanch  daqlls  ab  vi  donali  a  beu- 

enorm'tat 

re,  de  la  qual  Inormitat  abominable  lo  sol 

amaeuBren 

Indignat  fugi  (7),  les  esteles  se  amagaren, 


(i) 

(3) 

(5) 

(6) 

(7) 


fon 

de  tota   sa  térra  ans  en  cara  volent. 

senient   se 

on 

assi 

ios  quals  tenie  en   recenes. 


38 


594- 


E  acabat  lo  conuit,  Atreu  presenta  a  Ties- 
tes  los  caps  de  sos  filis  dient  li  que  tot  qo 
que  fallía  daquells  se  auia  ell  meniat  he  axis 
de  mostra  la  materia  de  la  present  Tre- 
gedia. 

tragedia 

La  terga  Tregcdia  es  de  Ethebaris  en  la 
qual    deuem    presupondré    per    argument 

que  hedipus  lo  qual  matha  son  pare  he 
pres  sa  mare  per  muller  he  lo  qual  en  apres 
per  aquests  hórreos  peccats  se  trague  los 
vlls  hat  dos  filis  de  sa  mare  e  sa  muller  go 
es   Ethiocles,   e   polimites,   e  vna   filia  ape- 

crexguts 

liada  antigona.  En  aprs  los  filis  crexcuts  en 

realme 

edat  foragitaren  lo  pare  de  son  regne,  lo 
qual  se  partiren  entrells  En  aquesta  mane- 

lo  regnas  hun   any 

ra  que  la  vn  any  Regnas  la  hz'n  he  laltre  al 

en    son    any   exel- 

tre."  Eaquell  que  no  regnas  lany  fos  exil- 

lat 

lat  Esdeuenchse  per  sort  que  primer  regna 

realme 

Ethiocles,  he  tench  lo  regne  ms  que  no  fonch 
paccionat.  Laltre  germa  polimites  extant  en 
lo  exilli  pres  per  muller  la  filia  del  Rey  adas- 
trus,  E  com  aquest  polimites  ab  gra  adiuto- 
ri  de  son  sogre  adastrus  volgues  arpugnaf 
son  Jerma  agitarlo  del  Regne  com  lo  ten- 
gues   vltra    lo   temps   entre   ells    paccionat 

del   hvn 

Esdeuenchse  que  abduyi  pernafres  de  la  vn 
al  altre  morriren  en  la  batalla.  Segons  po- 

Estancius  tragedia 

sa  sangius  Carsenecha  en  aquesta  tregedia 
no  prossegueix  la  fi  de  la  batalla  . ; . 

tragedia 

La  quarta.   Tregedia  es  de  ypolit,  en  la 
qual  deuem  presupondré  que  ypolit  era  fill 

ama- 
de  Theseu  et  Anliopa  Regma  deles  amat- 

zones  ffedra  madrastra  sua 

sones   lo   qual   ypolit   amana  forment  ffe- 

muller  de  Teseu  ama   forment 

dra  madastra  sua  muller  de  Theseu,  E  com 
ypolit  no  volgues  consentir  en  cometre  adul- 

madrastra 

teri   ab   (i)   dita   fedra   madastra   sua   fon 


talsamét  acusat  per  ella  qo  es  que  ypolit  l.i 
volia  forgar  de  peccar  ab  ella,  de  que  lo 
pare  Theseu  indignat  exella  ypolit  de  tota 
sa  térra.  E  com  ypolit  anas  en  lexili,  e  fos 

prop   la 

proh   de  mar,   los  caualls   qui  portauen   lo 

espantarense 

carro  espántense  de  la  marauella  de  la 
mar  (i)   derrocaren  lo  carro  entre  les  ro- 

qui 

ques  hi  eren  prop  la  mar  entre  les  quals 

fo  lll 

ypolit  fon  mort  he  espeseiat  he  quant  ffe- 

que 

Cira  hac  hoyt  ago  de  gran  dolor  quen  hac 

con(;ebe 

com  sabe  de  ypolit  mata  asi  mateixa 

tragedia  Edipus 

La  quinta.  Tregedia  es  de  Adipus,  'a 
qual  se  deu  en  loch  de  argument  presupon- 
dré que  có  Lauis  Rey  deis  tebans  bagues 

yocasta  Edipus 

de  sa  muller  yatasta,  un  fill  apellat  adipus 

de  la 

iel  qual  lo  dit  lauis  fos  Instruit  per  lo  deu 

pendria 

flfebus  que  mataría  son  pare  he  prenie  sa 
mare  per  muller  (2).  Tantost  que  lo  fill 
Edipus  fou  nat  lo  pare  (3)  tement  se  dago 
que  lo  dit  deu  (4)  li  auia  dit,  pres  lo  fill  he 
foradali  ab  un  ferri  foguejant  los  peus. 
Elangal  en  vn  munt  (5)  ecgeron,  E  com  p 

mooit 

aqll  munt  pasas  vn  princep  de  pastors  ape- 
lo infant 
llat  phorbas  pres  linfant  Edipus  e  donal  a 

corintia 

vn  hom  vell  de  corimtia,  lo  qual  dona  lo 

Reyna  corintia 

dit  Infant  a  la  Regina  de  corimtia  la  qual 
lo  pres  ab  gran  goig  he  ladopta  en  fill.  E 
com  fos  nodrit  en  casa  de  Políbío  Rey  de 
corimtia  Cuydas  edipus  que  fos  fill  del  Rey 

Reyna  Menope 

he  de  la  Regina  apellada  menape  En  apres 

cregut  ■        certificat 

quát  Edip®  fon  crescut   en  edat,  certeficat 


(it 

e 

(2) 

e 

(3) 

Lauis 

(4) 

febus 

(5) 

appellat 

—  5'^5  — 


que  ell  deuia  matar  so  pare  he  pendí  c  sa  ma 
re  per  muller  segons  lo  dit  del  deu  phebus 
hauent  themor  que  aqo  nos  complis  en  lo 

Mciiope 

Rey  polibeus  he  en  la  Reyna  iimnope  los 
quals  creya  esser  pare  he  niare  sens  partis 
de  aqui  he  anasen  p  terres  stranyes  com  si 

deuentiues 

fos  exellat  E  com  fortuna  lo  adugues  e:i 
lo  loch  on  era  lo  Rey  lauis  son  ver  pare 
ocgis    aquell    Ignorantment.    Apres    algtni 

ignorantment  pres  sa  marc 

temps  axi  mateix  pres  per  muller  sa  mare 

per  muller  Yocasta   Reyna  de   Tebes  e;^   viudada 

vertadera  yatasta  Regina  de  Tcbas  en  v'ida^ 
de  son  marit  lauis  Rey,  E  com  gran  pes- 
tilencia de   mortaldat   deuoras   axi   los   ho- 

bisties  Thebes 

mens  com  les  bcstics  del  Regne  de  Tebas, 

germana  yocasta 

Edipus  demana  a  crehon  Jerma  de  yacastn 
sa  muller  he  sa  mare  com  poria  esser  fo- 
ragitada  del  regne  la  dita  pestelengia  E 
crehon  li  respos  q  no  podia  esser  purgada 

fro 

la  térra  de  la  mortaldat  fins  q  aqll  que  ocis 

Tcbes 

lo  Rey  lauis  fos  exellat  del  Regne  de  Tebas 

los   auie 

segons  Ion  aiiia  certificat  lo  deu  phebus,  Edi- 

era 

pus  volent  saber  qui  ere  aquell  qui  auia 
mort  lo  Rey  lauis   Ignorant  esser  ell  ma- 

de  ago  a  profetayre 

teix  interroga  dago  hun  profctari,  o  adeui 

Chuesias 

apellat  Tnesias  lo  qual  certificat  p  los  deus 
Infernáis  dix  que  Edipus  era  lo  qui  auia 
mort  lo  Rey  lauis  he  qui  auia  presa  sa 
mare  per  muller,  Edipus  no  posant  fe  en 

adeuí 

lo  dit  deui  fon  certificat  per  Judiéis  de  sa 
muller  he  p  Informado  del  vell  de  corin- 
tia he  del  pastor  quil  troba  en  lo  müt  que 
ago  sera  seguit  he  verificat  en  ell  mateix. 

enera 

E  com  de  fot  lo  (i)  Edipus  fos  plenaria- 
ment 

ment  Informat  he  certificat  ab  ses  pro- 
pries  mans  tragues  los  vlls,  £  yacasta  mare 


(i)     de   sus 


e  muller  sua  vehent  aqo  pres  vn  coltell  he 
mata  si  mateixa. 

tragedia 

La  sisena  Tregedia  es  dita  trohas  a  la 
qual  deuem  presupondré  que  Troya  des- 
truyda  per  los  grechs,  E  complits  deu  anys 
de  la  impugnado  de  aquella,  com  los 
grechs   (i)   volguess.en   (2)   ases  habitations 

los  nauilis  de   aquells 

Ollar  lo  naiiili  de  aquells  aquells  foren  de- 
venís 
tenguts  en  la  mar  p  contrarietat  de  temps, 

achiles 

ladonchs  archiles  qui  era  mort  en  la  bata- 
pro  fetay  re 
lia  de  troya  aparech  denit  a  calcas  profeiari 

in 

o  adeuí   reprenent  los  grechs  com  axi  en- 

delliberadament  sacrificis 

desliberadamét  sen  tornaüe  no  faen  sacrifici 

alguns 

algu    en    honor    del    seu    sepulcre,    Mana 

achiles  calcibio 

donchs  archilles  al  dit  calcas  que  polixena 

Eucuba 

filia  del  Rey  priam  he  de  Ecuba  moris  al 

pirrus  achules 

seu  sepulcre,  e  com  pirro  fill  de  archilles 
instas  a  qo  he  demanas  polixena  ab  gran 
furor  p  complir  lo  manament  de  son  pa- 
re (3)  Agamenón  Rey  he  capita  deis  grechs 

tenie 

lo    qual    tenia   polixena    retes    fort    difícil 

Firrus 

a   la   demanda   de   pirro   p   qo   com   lo   dit 

Aguamenon  proposat 

Agameno    hauia    preposat    de    tenjrüa    per 

amigua 

amiga.  E  apres  gran  altercacio  entre  pirro 
he  agamenon  fon  ne  demanat  de  consell  a 
Calcas  adeui  lo  qual  dix  que  si  volien  que 

los  nauilis  se  partissen  fesen   lur  cors  que 

lo  nauili  partís  daqui,  e  fes  son  cors  poli- 

Achilles 

xena   deuie   esser   sacrificada,    a   A.vills   E 

Astruais 

apres  que  matasen  as  tinas  fill  petit  de  Kc- 

Astruais 

tor    he    de    andromata    lo    qual    astinaj    sa 


(I) 

se 

(2) 

tornar  ' 

(3) 

Achules 

-  596 


mare  auie  amagat  p  go  que  nol  matasen. 

ab 

E  con  Ulixes  Rey  a   iudicis   he  menajes 

agut    Astmayx 

fetes  a  la  mare  hagfüs  haut  as  tinas  a  son 
voler  langal  de  vna  alta  torre  la  qual  ere 
romasa  en  Troya  en  tant  que  oqís  aquell 

sa 

pirro  pres  polixena  de  la  falda  de  la  nía  ■ 
re   (i)  he  mátala  al   sepulcre  de   son   pare 

Achules  As- 

archilles.  E  les  dites  dues  mares  de  poli- 

truaix  e  de   polixena 

xena  he  destinas  foren  duytes  a  perpetual 
captiuitat. 

tragedia 

La  setena  Tregedia  es  de  Medea  (2)  la 

Jason 

qual  deuem  presupondré  que  Jeson  per  in- 

itiir- 

ducgio  de   son  oncle  peleu   Rey  deis  mii- 

midoneschs  pres 

■midons  aparella  vna  ñau  he  presa  ab  ?i 
companyia  ana  a  la  ylla  de  Coicos  per  con- 
quistar lo  vellor  dor  E  com  medea  filia  del 

encengues 

Rey  (3)  coicos  vehes  (4)  Jeson  engenes  fort- 
ín amor  deuers  ell 
mcnt   en    amor   de   Jason    ab    instrucgio    e 

Medea  diverses 

consell  de  la  qual  venguts  molts  he  diuersos 
perills  obtengue  lo  dit  vellor  dor,  Ladonchs 

a  Jeson 

medea  lexats  pare  he  mare  segui  Jeson  pre- 

Jason 

nent  aquell   p   marit   E   com   Jeson  pasas 

Creon 

per  la  térra  de  Creon  Rey  veent  lo  dit  Rey 

Jason  hatiie 

la  victoria  que  Jeson  hauia  hauda  del  ve- 

volent 

llor  daur  volch  li  dar  sa  filia  per  muller  ape- 
rlada Creusa,  mana  que  medea  axi  com  ama- 

malificis  Jason 

leyta  fetillera  per  sos  maleficis  moris  Jeson 

pregiiarics 

veent  ago  obtengue  ab  pregarles  sues  que 
la   pena   de  mort  li   fos  mudada   en   exill'. 


(i) 

Eucuba 

(.2) 

a 

(•3) 

de 

(4) 

a 

Creon 

E  coni  medea  bagues  obtengut  de  Jeson 
<.'Spay  de  vn  dia  ans   de  anar  en   lo  exilli 

trames 

¡remes    en    aquell    espay    a    Creusa   esposa 

Jason  tenyhida 

de  Jeson  vna  alcandora  texida  ab  sanch  de 

bisties 

diuerses    besties    verinoses    la    qual    vestís 

com 

Creusa  lo  dia  de  ses  noges  he  quant  creu- 
sa  desplegas   la   dita   alcandora   per   veurc 

ere  de   aquella 

quina  era  sobtosament  daquella  ixque  foch 
molt  poderos  qui  crema  Creusa  he  son  pa- 

palaixs 

re  (i)  ab  tot  son  poder  he  no  contenta  en- 
de aquella 

cara  medea  daquesta  venganga  pres  los  filis 

.Tguts  Jasone  li 

los  quals  auia  liauts  de  Jeson  ogis  los  li- 

dcnan  fugi 

d altan t  he  fogi  de  continent. 

huytena  tragedia  al 

La  vytena  Tregedia  es  de  Agamenón  a  la 
qual  se  deu  presupondré  que  Tiestes  he 
Atreu  eren  jermans  he  atreu  agüe  dos  filis 

Aguamenon 

go  es  Agamenón  e  menalau  los  quals  pren- 

nmllers 

gueren  per  muller  dues  germanes  filies  de 

Guindari  Aguame- 

Tinderi  he  de  leda.  La  muller  de  Agame- 
nón clitimestra 

non  hac  nom  clitamestra  he  la  de  mena- 
lau hac  non  {sic)  Elena,  Agamenón  hac 
de  sa  muller  (2)  hñ  fill  apellat  horestes  e 
vna  filia  apellada  Elena,  He  com  Agameno 

rey     e 

fos  elet  en  duch  he  capita  maior  (3)  deis 

coniprengueren  eli 

grechs  anant  a  la  batalla  de  Troya  he  es- 

en   lo  cütimestra  di-    Aguamenon 

tant  al  setge  clitamestra  muller  sua  fon  en- 
gesa  en  amor  deuers  egistus  lo  qual  Ties- 
tes auia  engendrat  de  sa  filia  Agamenón 
axi  mateix  auia  he  hac  a  son  voler  moltes 

dít  setge         com  Aguamenon 

dones  estant  en  lo  diti  siti,  he  fenida  la  ba- 


(i)     Creon 

(2)  Clitamestra 

(3)  de  la  host. 


^597- 


finida  de  Troya 

talla  Agamenón  sen  tornas  en  son  Realnie 
he  agües  presa,  per  muUer  Casandra  filia 

clitiniestra        sabut 

del  Rey  Prianí  (i),  Clitamestra  sabent  aqo 
fonch  fortment  Indignada  contra  ell,  E  de 

lo  qual 

continent  ella  ab  egistus  que  auia  pres  per 

Aguamenon     oii 

marit  tractaren  la  mort  a  Agamenón  he  com 

Aguamenon 

Agamenón    fos    vengiit   a   sa    habitado   he 

clitimestra 

elitamestra  demostras  fictament  hauer  gran 

Aguanienon 

goig  de  la  sua  venguda.  Com  Agamenón  se 

vestedures 

despullas  les  sues  vestidurcs  per  metras  al 

Egistos  mata 

lit  Agistus  fonch  prest  he  apunyala  aqueil 

clitimestra 

he  com  no  fos  acabat  de  morir  clitamestra 
pres  vna  destral  he  levali  lo  cap,  volia  en- 

cJitimestra 

cara  la  dita  clitamestra  matar  son  fill  ores- 

Eletra 

tes   sino  que   Elena  germana   de  aqueil  lo 

amagua  Estrophio 

amaga  donant  lo  ha  hú  hom  apellat  estraphio 

ch- 
quil  tengues  en  guarda.  No  res  menys  cli- 

timestra  Eiectra 

tamcstra  feu   encarcerar  sa   filia  Elena  he 

Agtiamenon 

feu  matar  casandra  la  qual  Agamenón  hauia 
per  muller  presa. 

tragedia 

La  nouena.  Trcgedia  es  de  octbuia  a  la 
qual  en  loch  de  argument  deuem  presu- 
pondré que  Claudius  Emperador  hac  vn  fill 

Bretanicus 

apellat  Brintanitus  he  vna  filia  apellada  Oc- 

Mesallina 

touia  de   sa   muller  dita  Mesalina  la   qual 

aguts  los  dits 

feu  matar  apres  que  hac  haiits  lo  dit  fill 
he  filia   (2).   Apres  que  hac  feta  matar  la 

agripina 

dita  muller  sua  (3)  pres  per  rnuller  agiprina, 


(i)     de  Troya 

(2)  E 

(3)  Messallina 


la  qual  era  estada  muller  de   son  germá, 
he  com  claudius  agües  donada  per  muller 

a  ñero 

sa   filia  octauia  aneres  fillastre  seu,  e  fill 

agripina  segona  muller  sua  per  successio  de 

de  giprina  lo  dit  claudius   constiliii   apres 

Agripina 

sa   mort   Emperador    (i)    ñero   gendre   he 

Breta- 
fillast '    seu   deseretant   totalment   a    brita- 

nicus 

nitus   fill   seu   legitim,   E   com    Ñero   apres 

obit  lebat 

mort  de  claudius  fos  exalgat  Empador  la- 

altra 

donchs  Repudia  elexa,  Octauia,  he  pres  per 

Papea 

muller  apellada  popea  de  ques  mogue  gran 

brugit  e   comocio 

ccómuqio  en  lo  poblé  de  Roma  contra  Ñero 

en  res  üctouia 

no  aprouant  cnuers  lo  repudi  de  Octauia, 
Ñero    vehent    axi   lo   poblé    conmogut    en 

cruaelis 

crualis    fortmét    he    ab    gran    yra    contri 

a  Octouia 

aqueil  exellant  Octauia  primera  muller  sua 

I  en   la 

legitima,  he  ala  faent  (2)  lo  exili  feu  ma- 
tar aquella  (3). 

tragedia  derrera 

La  deena.  Tragedia  es  darera  he  es  de 
Etheu 
Ercules,   o,   heeu   axi   nomenat  p   la  (jilua 

tliei 

o  térra  en  la  qual  mori,  he  deu  se  aquesta 

tragedia 

tregedia    en    loch    dargument    presupondré 

Emicius  Etholia 

que  Eniitus  Rey  de  O  t alia  hac  una  filia 
apellada  yoles,  la  qual  Ercules  ama  molt  ar- 
denmét,  E  com  no  la  posques  obtenir  a  son 

Emicius 

voler  demanaba  a  son  pare  Emit"  lo  cual  , 
lay  denega  p  tal  com  Ercules  auia  ja  mu- 

deiamira 

11er  propia  apellada  deianira,  Ercules  enfa- 
de emicius  destrovilr-     ■ 

llonit  se  de  la  denegagio  destroyili  tota  la 


(i)     a 

(2)  es 

(3)  rigorosament  la  qual  finis  sos  dies. 


598  - 


Emicius  ■.  ■• 

suá    térra    hé    ocis    Emitus    he    dux    sen 
yoles  (i)  ab  si  en  la  qual  mes  tota  sa  amor 

oblidant  i   deia- 

Iioblidantsc  totalment  sa  niuller  propia,  deia- 

mira     on  deiaiiüra 

nira  E  com  deianira  agüs  sabut  3.<;o  vo- 
lent   encunar   Ercules   a   sa   amor,   e   voler 

trames 

tremes  li  vna  camisa  tenyida  de  la  sanch 

centaure 

del  centauro  lo  qual  Ercules  auia  nafrat  ab 

seyetes 

sagetes  enerbades,  lo  qual  centaure  com 
agües  tenyida  ab  la  (2)  sanch  la  dita  cami- 

dtiamira 

sa  dix  a  deianira  que  si  james  Ercules  se 
lunyaua    de   la    sua   amor   que    li   trametes 

demantment  qui  ell  las 

aquesta  camisa  he  de  continent  que  la  agües 

tornarle  deiamira 

vestida  tornaue  en  sa  amor,  deianira  co- 
beiosa  de  la  amor  de  Ercules  E  volent  pro- 

trames 

var  ago  tremes  li  la  camisa  p  vn  hom 
apHat  licas  (3)  Com  ercules  se  agües  ves- 
tida la  camisa  de  continent  íonch  ferit  de 

Pestelengia 

la  pestílengia  del  veri.  En  tant  que  la  sua 

orsso3 

cam  se  desjunyi  deis  ossos  he  la  camisa  se 
aferra  tant  fort  ab  lo  cuyro  he  (4)  la  cam 

oppremut 

ensemps.  On  com  Ercules  fos  opprimit  de 
intollerable  dolor  ab  la  sua  gran  furor  ma- 
ta al  dit  licas  lo  qual  li  auia  aportada  la 

deiamira 

camisa  entretant  deianira  sabuda  la  dolor  de 
Ercules  he  que  no  sera  seguit  segon<;  lo  ceii- 

auia  dit 

taure  li  dix  mata  si  mateixa.  En  apres  Er- 
cules no  podét  pus  sostenir  la  gran  dolor 


lo 


incesantnient 


del  seu  cors  la  qual  insesantment  lo  treba- 
llaua  dona  a  philotetes  scuder  seu  (5)  larch 

segetcs  Othea 

he  les  sagetes  he  en  la  sua  Octlica  enqes 


•  (•) 

filia  del  dit  Emicius. 

(2) 

sua. 

(3) 

E 

(4) 

ab 

(5) 

lo 

primerament 

gran  foch  en  lo  qual  primer  langa  la  pell 

maca 

del  leo,  e  la  sua  niassa.  he  en  apres  feta 

sa 

la  sua  oragio  a  son  pare  lo  deu  Júpiter  he 
demanada  aell  la  mort  langa  asi  mateix  en 
lo  foch  en  lo  qual  puix   fonch  cremat   (i) 

ijui   era 

go  que  ere  mortal,  ffon  la  anima  del  dit 
Ercules  segons  ficcio  de  poetes  treslladada, 
o  aduxta  en  los  gels  ab  lo  deu  Júpiter  pare 
seu  . ; . 

Terminan  los  prohemis  de  les  trege- 
dies  en  la  pág.  21,  y  á  continuación,  en 
la  misma  llana,  couKuqa  lo  prohemi  d-: 
la  segona  Tregcdia  de  Tiestes  he  atreu. 

Termina  el  texto  en  la  pág.  525.  Pá- 
gina 526,  en  blanco.  Sigue  una  hoja  sin 
numerar  que  contiene  el  índice  en  su 
anverso.  Vuelta,  en  blanco.  Sigue  otra 
hoja,  también  sin  niUTierar,  con  las  Erra- 
tas importantes  en  su  primera  cara  y  el 
siguiente  colofón  en  la  segunda: 

"En  la  I  Ciudad  de  Valencia,  i|  y  a  ex- 
pensas de  D.  Manuel  I  Berenguer  Mole- 
rá, acabóse  de  |  iaiiiprimir  da  presente  obra 
en  casa  de  los  |  Sres.  Antonio  Lói>ez  y 
Comp.",  el  lunes  |  vn  de  Diciembre,  vís- 
pera de  la  I  festividad  de  la  Purisima  \ 
Concepción,  de  |  MCMXIV.  [296. 

Ejenaplar  de  mi  biblioteca,  con  senti- 
da dedicatoria  del  autor. 

Vilaspinosa  (Pedro). 

I.  Salve  Regina  fe  |  ta  per  lo  discret  en 
Pere  [  Vilaspinosa,  notari  de  Valencia, 
la  qual  ell  mateix,  per  honor  del  loable  | 
Cosistori  lo  dia  qs  publica  la  Sentécia  | 
de  la  joya  de  les  lahors  de  la  \'^erge  |  Ma- 
ria,  spádi  e  publica  e  drega  al  molt  spec- 
table  e  reuéret  séyor  frare  Luis  I/puig. 
mestre  d'l  orde  |  e  caualleria  d'  Mütesa  e 
de   Sant  Jordi,   Lochtinent  general   I   en 


(i)     e  consujnit 


599 


lo  regué  de  Valécia,  la  qual  fonch  feta 
a  servey  d'  nostre  senyor  Deu  e  a  honor 
de  la  gloriosissima  Mare  sua  p  mana  I 
ment  e  consolacio  del  dit  spectable  Vis- 
rey.  I  Valencia  {1482?  S.  n.  de  i.) 

En  4.0,  8  págs. — Letra  gót. — Precede  á  la  port. 
un  grabado  que  representa  á  la  Virgen,  con  el 
Niño  Jesús,  y  A  las  Santas  Dorotea,  Eulalia  y 
dos  más.  * 

Principia : 

"Cohla  Spari^a   dirigida  al  Senyot   l'is-Rey. 
Puix  desijau    Sunyor  molt  spectable 
hoir   labora   d'aquella   Mare    Sai:cta 
qui    Dcu   ctern   cobri    de    iiostra   manta, 
fentlin  compres  que  fos  homs  palpable : 
per  tal  endres  a  vos  la  present  obra 
puix  sou  d<;vot  de  la  mes  exelzada. 
Sol  vos  suplich,  sin  res  he  fet  errada 
vostra  mercé  mes   faltes  totes  cobra 
car  lo  senyal  de  la  virtut  que  os  sobra 
me   deman    que   uS   sia    presentada." 

(Sigue  la  Salve :) 

"Salve,  tu  inmaculada 
Verge  pura  sens  pecat 
Salve,  tu  quins  ha  portada 
la  divinal   Magestad. 
Salve  tu  goig  del  Altisiine 
hon   pres  carn   lo  fill   de   Deu. 
Salve  tu,  puix  del  te  feu 
Advocada  del  prohisme." 

[297. 

Son  46  estrofas  como  la  anterior. 

Don  José  Mariano  Ortiz,  en  su  Des- 
cuhrimiento  de  las  leyes  palatinas,  pági- 
na 41,  cree  que  Vilaspinosa  compuso  e.- 
ta  Salve,  en  1519,  en  honor  de  la  Virgen 
de  la  capilla  del  Real  Palacio  de  Valen- 
cia, siendo  así  que  la  impresión  de  la  mis- 
ma es,  indudablemente,  de  fines  del  si- 
glo  XV. 

II.  La  mismia  obrita  y  grabado  han  sido 
reproducidos  en  el  "Canqoner  de  Its  obre- 
tes  en  nostra  lengua  materna  mes  divul- 
gades  durant  los  segles  xiv,  xv  e  xvi, 
recullit  e  ordenat  per  Marian  Aguilo  y 
Fuste r. — Barcelona  MCM." 

[298. 

En   4."— 8   págs.— Letr.    gót. 


III.  La  Salve  Regina,  de  Pére  Vilas- 
pinosa, la  publicó  también,  en  1907,  en 
Barcelona,  en  las  págs.  246-248  de  su 
"Crestomatía  Catalana",  don  Antonio 
Bulbena. 

[299- 

I.  Los  goigs  de  la  |  gloriosa  Mare  de 
Deu  de  la  Concepcio :  |  los  quals  se  can- 
ta en  la  sglesia  d'  la  Encarnació.  |  C  Esta- 
pats  en  la  noble  e  leal  ciutat  d'  Valecia. 

I  li.  En  4."  Letr.  gót. — Precede  a  la  port.  un 
grabado,  cerrado  por  una  orla,  que  representa  á 
la  Virgen  María  con  algunos  de  los  títulos  con 
que  se  la  invoca  (Reina  de  los  mártires,  de  los 
ángeles,  de  los  confesores,  etc.),  con  este  lema, 
de  rojo,  a  losi  lados:  "Sicut  lilium  inter  spinas 
sic  +  amica  mea  ínter  filias.  Cóceptio  +  tua  Dei 
genitrix  virgo  +  gaudium  aimüciavit  vniverso 
mudo.   +."   S.  1.,  a.  n.  !. 

Los  atiteriores  Goigs  fueron  presenta- 
dos en  Roma  para  la  declaración  dogmá- 
tica de  la  purísima  concepción  de  la  Vir- 
gen María,  siendo  considerada  esta  com- 
posición como  la  primera  dedicada  á  la 
Inmaculada. 

Hela  aquí : 

Ab   eterno   preeleta 
Mare   del   Verb   divinal 
tos  temps  fos  pura  y  neta 
del   peccat   original. 

Dins  lo   vostre  elet  ventre 
se  mesclaren  les  farines : 
l'una,  vostra  d'aquest  centre; 
ab   l'altra,   deles  divines ; 
per  (.0  tes  temps  perfetta, 
puix   del   pa   celestial 
foreu  pasta   pura  y   neta 
del    peccat    original. 

En    l'instant    foren    mescladcs 
fon    perfet    lo    pa    santissim : 
y   '1   donas  tenint  'tancades 
lea   portes  del    forn   purissim : 
perque'ns  feu  tan  gran  bestreta 
d'eterns   bens   Deu   inmortal 
que  US  feu  mare,  verge  y  neta, 
de   peccat   original. 


•i-  6oó 


Tres  naus   surgiren 
dins  Bet  em  d'este!  guiades 
y  'I   pa   adorar   partiren 
del  odor  déll  carregades. 
Sentís  que  sentí 'pu   feta 
l'unió   lan    úivinal 
adorant  al   qiiius   ''eu  neta 
df  peccat  original. 

En   .0  forn  de  la  creu  santa 
cuyt  morin;  lo   pa  deis  angels, 
quant   recobran   nostra   manta 
sentís  goigs  mes   qu'els  archangels. 
Mirant  vostra   carn  perfeía 
vestir  a   Deu   inmortal 
disposen  tos  temps  ion  neta 
de  peccat  original. 

Quant  miras  al  cels  pujava 
vMtre  íill  ya  impasible, 
lo  goig  qu'en  vos  se  trobava 
atenygue  lo  gran  possible ; 
puix  vostra  fariña  neta 
y  es  feta  pa  inmortal 
goig  sentís,  verge  perfetta 
que  excedeix  goig  humanal. 

La  fama  d'amor  eterna 
que  cogué  lo  pa  de  vida 
inflama  la  Ihmi  superna 
los  Apóstols   sense  niida : 
y  miraren  vos  perfeta 
Mare  del  Verb  divinal 
filia  del   Fill  que   us   feu  neta 
del   peccat  original. 

Ais  cels  quant  pujas,  Senyora, 
deis  ingels  acc-mpanyada 
lo  Fill  mostrant  que  us  honora 
sobre  tots  vos  ha  exalgada: 


De  fariña  tan  perfeta 
ell   fet   pa  remey   del   mal ; 
per  <;ó  us  feu  exempta  y  neta 
del  peccat  original. 

Tornada. 

A   Vos,  corredemptrht  feta 
sens  peccat  original, 
suplicam   qu'en    ¡'ora    estreta 
nos  siati  molt  parcial. 

[300. 

IV.   Otra  edición-. — Valencia,  1525. 

[301- 
En  4.° — Letr.   gót. 

La  cita  Fuster  en  su  Bibliot.  Valen- 
ciana. 

V.  Otra  edición.  — <  L  01  s  anteriores 
Goigs  han  sido  reproducidos  por  el  se- 
ñor Aguiló  en  el  Cangoner  ya  citado. 

[302. 

VI.  Otra  edición.  —  Los  publicó  tam- 
bién el  señor  A  1  m  a  r  c  h  e  en  su  libro 
"Goigs  Valencians.  Sigles  xv  al  xix". 
impreso  en  Valencia  en  1918,  páginas 
80-82. 

[303- 


—  6o  I 


Villena  (Sor  Isabel  de). 
I. 


i^btttuinfttiÉiISr 


(Este  es  el  tít.  de  la  port.  El  verso  del  fol.  299  (numerado  cccvi)  es  como  sigue:) 


6o  Í2 


.Ü  Bel  pafTamentMa  t^erge  2JI>ana 


uat  entente  piincipias  &c  lcriurc:cn 
aqueUee  grane  moíw  od  anH.«ííí>* 
cccc.jcc.aooe  Dciuliolm  oiuenozes 
bia  oda  vifiraao  ocla  mateiya  fen^o 
ra  etilo  fi^anrenangoefavirtuoíae* 
oatfon  pofar  tcrnical  feu  moual  piu 
re  perqué  palíant  ala  iminojtal  vioa 
íenrie  la  pera  Cjcperienda  oela  qrcdté 
03  c  fiefta  que  recitar  volia:e  rebes  en 
ta  crernal  pama  cóplíoa  retribuao 
oel8,)clv.ang9  tan  ben  oefpeíos  enlo 
pfeiii  mondlir:oele  quals  Io0,]íí  ipiu 
mcrítament  era  Üaoa  podaba  e  abba 
bcíía  ;per  la  mon  c  abfenda  ola  qual 
les  fue»  filies  criaoee  e  fubbitee  reda 
ten  tá  recomplíbes  De  irreparable  Do 
lo:  é  tnftida:quant{>c  eíemplarsbe 
vírtut6:5doerdigto  faíuoableooc^ 
nina  e  famofa  reputado  p  fa  chima- 
ba prienda  poíTcgenie  no  Tole  aque  ' 
ftee  per  tal  pcrouafon  tnbulaoeeea 
fligioceniiae  ccrtanient  lotaladpá 
ya  reda  fraubaba  be  general  e  ptabo 
fá  niare:£í:  perqué  fia  manífeft  ale  le 
fiiboi6:que  les  faípturf  e  e.objce  per 
tanta  íen^oia  conicn^abee  no  ee  bo«» 
naneguna  queaqudlee  puganibaf 
ic  acabariab  efta  condufio  pcnbza  fí 
lopfent  lib2e.0uela  vtilítatebeuo 
do  quelosqud  legiran  ne  reportará 
fia  auament  belaaccibental  ¿lozía  6 
aqlla  Ungular  bona  quil  I?a  o^bcnat: 
£  ala  alta  magdtat  biuina  be  Ipó  co 
cee  lee  gradee  e  boñebcualléftabo 
rwba  ^  íot6;laoí:l?onoí:glojia:cb€ 
nebictio  in  fccula  rcculo!ú,2lma)i  - 

Un  vol.  dt  270  X  200  mm.  y  309  folios. — Le- 
tra gót.,  á  dos  cois.,  con  signs.  y  foliacitm  roma- 
na, de  I  á  cccvi,  frecuentemente  equivocada,  más 
10  hojas  finales  para  la  tabla,  sin  numerar. 


irS  laoí  !?ono:  e  gloiía  bda  fanctií^ 
fima&initat  fonct?  (tanipac  lo  p;e 
fent  vita  )rpi  a  jnftanda  bdalReueret 
fozStbon^a  bemonifortuabbabd^ 
íabdmondtir  bdce  mongceblatri 
nitat  beta  inftgnc  dutat  be  '^aléda: 
eimp2tnmper  2iope  bda  iRoquaa 
lema  e  acabat  enla  bita  dutat  at^rjdj* 
beBgoft  enloan]^  bda  natiuúatbc 


^coam^9. 


f^ 

m 

l: — ' — 

[304- 

'All  verso  de  la  port.  principia  la  dedi- 
catoria á  la  reina  doña  Isabel  la  Cató' 


-  6o3  — 


lica,  suscrita  íx>r  sor  Aldonza  de  Mont- 
soriiu,  fechada  en  Valencia  á  29  de  mar- 
zo de  1497- — Texto. — La  citada  sor  Al- 
donza.  Abadesa  á  'la  sazón  del  Convento 
de  la  Trinidad  de  Valencia,  dice,  ccupáa- 
dos'e  del  libro  que  publica  y  de  su  ante- 
cesora en  el  cargo  de  Abadesa  de  dicho 
Convento  •.     r 

"Sor  Isabel  de  Víllena  lo  ha  fet.  Sor  Isa- 
bel de  Villena  la  compost.  Sor  Isabel  de 
Villena  ab  elegant  y  dolg  stil  la  ordenat..." 

Al  fol.  LXXIII: 

"Capítol.  Ixz'.  com  lo  senyor  i.vquc  del 
ventre  virginal  de  la  sua  mare.  E  fon  ado- 
rat  e  bolcat  per  aquella. 

Uenint  la  nit  del  diumenge  enlo  qual  lo  fill 
de  deu  se  hauia  a  presentar  al  mon :   La 
senyora  se  agenolla  leuant  la  sua  pensa  en  la 
altea  diuinal  contemplant  los  misteris  ma- 
rauellosos  de  la  redempcio  humana :  e  foren 
comunicats   ala  anima  sua   secrets  no   re- 
comptables.  E  encesa  en  sobirana  amor  del 
seu  fill  desijant  lo  veure  ab  los  vlls  corpo- 
rals :  parlauali  en  sperit  ab  sobirana  dolgor : 
e  deya.  C  O  pulcherrimum  et  dulcissimum 
dominum  meum  ex  tote  corde  meo  te  desi- 
dero  :  véni  mihi :  videam  te  speciosissime  pre 
filijs  hominum :  quia  amore  langueo  et  te 
videre  desydero.  Uolent  dir.  O  senyor  meu 
y  fill  molt  car  bell  e  dolg  vos  sabeu  que  de 
cor  vos  desije:  veniu  a  mi  venjaus  e  tin- 
gaus  en  la  mia  falda  bellissim  sobre  tots  los 
filis  deis  homens :  car  defall  ja  la  mia  ani- 
ma per  desig  insaciable  de  veure  la  vostra 
psencia.    E    stant   axi    la    senyora    tota    in- 
flamada e  absorta  en  la  amor  diuina  e  en 
lo  desig  de  veure  aquell  seu  fill  tá  amat : 
acostantse    la    mi  ja    nit    fon    aqui   lo    gran 
princep   sanct   Miguel  ab  tota   la   cort   del 
cel:    e   ficant    lo   genoll    dauant    sa    senyo- 
ria  besaren  li  la  ma  tots  per  orde  com  a 
Reyna  e  senyora  del  cel  imperial :  e  resplan- 
di  aquell  loch  de  singular  claredat.  E  lo  dit 
prlcep  sáct  MSql  ordena  tota  aqlla  multitut : 
que  stiguessen  entorn  déla  excellent  senyo- 


ra :  qüi  prestament  deuia  parir :  ab  diuer- 
sos  Instruments  d'musicha  de  singular  ar- 
monía. E  sa  senyoria  staua  en  niig  ageno- 
llada  ab  les  mans  plegades  los  vlls  al  cel 
la  cara  resplandent  e  tota  angélica.  C  E  ve- 
nint  sanct  Miquel  agendllas  dauát  sa  altesa: 
e  crida  lo  gran  secretari  de  sa  senyoria  Ga- 
briel nomenat :  e  lo  pricep  Rafel :  perqué  los 
tres  cantassen  alegrant  sa  senyoria :  e  ans 
de  comengar  demanaren  de  gracia  a  sanct 
Joseph  volgues  fer  la  tenor.  Lo  qual  se  leua 
molt  prest :  e  acostas  a  ells  ab  grá  alegría : 
dienit:  que  era  molt  content  de  ajudarlos  a 
catar:  car  tá  era  lo  goig  q  tenia  enla  sua 
ala :  q  volguera  rompre  los  ligams  del  cors : 
e  q  lo  spit  seu  catas  e  balllas  continuamét 
festeját  la  séyora  e  lo  seu  prenyat.  E  axi  dls 
quatre  comengaren  son  cant  ab  solemnitat : 
diét.    C    Marie  virginis  :   f  ecundat  viscera : 
vis  sacri  flaminis :  non  carnis  opera :  carens 
originis :  labe  puérpera :  dei  et  hominis  :  dans 
noua   federa.  E  ab  aquesta  melodia  venint 
la  hora:  e  temps  per  lo  pare  eternal  orde- 
nada: ixque  lo  senyor  del  vétre  virginal  de 
la  mare  sua  sens  dar  li  nenguna  dolor:  lei- 
xát  la  verge  e  pura :   segons  Dauid   hauia 
prophetat :  dient.    C   Tanq  sponsus  proce- 
dens   d'thalamo.   Car   lo   dit  glorios   Dauid 
veu   en   sperit  com  lo  fill   de  deu   exia  de 
aquell  talem  excellent  del  purissim  ventre 
déla  mare  sua  vestit  de  aquella  noua  vesti- 
dura  de   natura   humana:   com   a   spos   de 
aquella.  C  E  sanct  Miquel  e  los  altres  prin- 
ceps prengueren  lo  senyor  prestainent :  per 
que   no   caygues   en   térra :   e   adoraren   sa 
magestad   ab  profunda   reuerencia:   e  pre- 
sentarenlo   ala   senyora   mare   sua :   qni   ab 
goig  inifinit  lo  miraua :  La  ql  lo  adora  ans  de 
tocarlo:  regoneixent  lo  esser  son  deu  e  se- 
nyor recordantse  primer  déla  reuerencia  di- 
uina: que  de  la  amor  de  mare  ab  tot  que 
sens  terme  lo  amaua.  C  E  prenintlo  sa  mer- 
ce  deles  mans  deis  Angels  ab  sobirana  pru- 
dencia e  reuerencia  posal  en  la  sua  falda: 
e  abragal  e  besal  estretamét  ab  tendrea  de 
amor  com  a  fill  seu  verdader  e  natural.  E  lo 
senyor  ferma  los  seus  amables  vlls  en  la 
fag  déla  sua  sanctissima  mare  mostrant  ad 


604  — 


elitarse  en  aquella  coni  a  cosa  a  ell  pus 
cara  que  tot  Jo  restant  del  mon.  E  sens 
nuja  uc  lengua  Ja  anana  aei  liJJ  e  deJa  ma- 
rc  se  pcLTiMcn  ae  tant  aits  e  secrets  parJa- 
H1..11LJ  4UC  no  DüSLaua  enteniuicnt  ange- 
Jicn  a  eouipeaieis :  ae  que  Ja  senyora  ton 
ii-cuiiipiiua  ue  alegría  tama  que  ebtunar  ni 
rc>^uui¡jLd.í  nos  put.  m  Ji  inirant  e  contein- 
piaiu  aqucn  petu  cora  e  venent  la  excejiem 
uciicd,  bua  eoucgue  esser  aqueJJ  del  qual 
i-'auíu  iiduia  uu.  ti  bpetiosus  tornia  pro 
inijs  uonnnum.  Car  era  Jo  pus  bell  de  tots 
Jos  lias  aeis  nomens.  E  iinrant  aqueJla  di- 
uinai  persona  tan  tendrá  y  tan  delicada:  E 
reeoruanrse  que  era  passible  e  mortal:  sen- 
tí cu  SI  Id  Senyora  mare  tat  excessiua  dolor 
que  tot  10  cor  li  trauessa:  e  specialment 
com  lo  sentí  plorar  de  íret.  E  acompanyant 
lo  en  son  pior  ab  sobirana  piétat  embolcal 
ab  sumnia  üiligencia  aiudaiitli  ses  donze- 
Ijes.  Car  üuigencia  li  donaua  los  bolquers : 
Caritat  los  escallaua :  pobretat  los  estira- 
ua  tant  com  podía:  perqué  bastassen  a 
cuüiir  IOS  peueLS  üel  senyor.  E  pietat  por- 
taua  un  drap  que  li  ios  posat  damunt  lo 
cap.  E  tenint  lo  la  senyora  axi  bolcaidet 
lo  senyor  leixa  lo  plorar:  niostrant  que 
Jiauía  pres  plaer  ab  aquella  robeta  quel  es- 
taiuiaua  uel  íret.  E  la  senyora  prenint  gran 
pidcr  aeJ  seu  repos :  dixli  ab  dolgor  de 
amor.  H  Tu  qui  terram  palmo  concludis 
muoiutus  paimiculis  recreatus  es.  tC  Uo- 
lent  üir.  U  marauellos  ñll  de  deu  vos  qui 
per  Ja  vostra  gran  potencia  e  magniñcen- 
cia  cloeu  tota  la  térra  dms  la  vostra  ma: 
ara  aida  mia  solí  calfat  e  reoreat  ab  aquests 
pobrellets  drapellets.  E  prenia  la  senyora 
los  peuets  del  seu  fill  e  calfauals  ab  les  pro- 
1  ries  mans  no  hauent  altra  manera  de  íoch 
e  deyali.  o  amor  mia  la  gran  caritat  e  amor 
q  haueu  a  natura  humana  vos  fa  sentir 
tat  de  íret  e  pobrea  de  roba.  O  senyor  meu 
y  conegué  age  los  liomé  e  estimé  ho :  e  amen 
vos  de  cor  puix  tant  los  haueu  amat. 

Capítol.  Ixvj,  com  la  sanctissima  verge 
reposa  lo  seu  diuinal  fill  en  lo  pesebre:  e 
fon  conegut  e  reuerit  per  lo  bou  e  ase. 


Mirát  la  senyora  p  aqll  loch  hóstaua  cer- 
cana ho  poria  reposar  lo  seu  fill  e  no  tro- 
bat  part  nenguna  que  li  satisfes :  dix  a  les 
sues  dozelles.  O  criades  mies  hon  conse- 
llau  q  pose  aquest  rey  eternal?  C  Quia  no 
habct  vbi  reclinet  caput  suum.  Car  se- 
góos veu  no  ha  loch  hon  reclinar  lo  seu  glo- 
rios  cap.  C  E  respos  saeta  pobrea :  q  era  la 
sua  aposétadora :  e  dix.  Ma  senyora  aquest 
pesebre  ha  elegit  lo  senyor  fill  voslre  p  lit 
de  repos :  posau  loy  senyora :  no  hajau  te- 
mor d'les  besties  quey  son :  car  puix  los 
homens  lan  tant  desconegut  e  dc-estimat 
les  besties  senyora  no  li  fallirán  ans  li  pres- 
taran ab  molt  plaer  la  dita  menjadora :  el 
regoneixeran  per  son  deu  e  creador.  E  sa 
senyoria  hoint  ago  e  sabént  que  aquesta  era 
la  voluntat  de  nostre  séyor  deu :  qui  volia 
que  lo  seu  fill  se  humilias  fins  ala  compá- 
yia  deles  besties :  per  tirar  asi  lome  bes- 
tial e  sensual :  e  fer  lo  digne  de  la  com- 
panya  angelical :  ab  moltes  lagrimes  e  sos- 
pirs :  pensada  la  excellencia  del  seu  fill :  e 
la  extrema  pobrea:  en  ql  veya:  leuas  lo 
mantell  que  abrigaua:  e  en  la  mitad  em- 
bolica  lo  senxor  (sic)  e  de  laltra  mitat  li 
f  eu  capgalet :  e  axi  lo  posa  ab  molía  dolor 
en  lo  pesebre;  agenollant  se  sa  merce 
dauant  ell  mira  ni  lo  íostemps  en  la  cara. 
C  E  lo  Bou  el  ase  segons  sa  natura  bes- 
tial f  eren  gran  demostrado  de  sentir  la  pre- 
sencia del  seu  creador:  E  ficant  los  genolls 
adoraren  lo  com  a  son  deu  y  séyor:  e  acos- 
íanís  se  ab  niolta  reuerencia  a  sa  mages- 
tat  ab  les  boques  tácades  per  no  espantar 
la  Senyora  mare  sua  qui  tan  recelosa  staua 
d'aquell  excellent  fill  e  ab  lo  alende  que 
per  lo  ñas  langauen :  e  spayosament  cjl- 
fauen  lo  senyor:  de  que  fon  verificada  la 
prophecia  de   Isayes:  qui  diu. 

fí  Cognouit  bos  possessorem  suum  eí  asi- 
nus  presepe  domini  sui :  Israel  autem  me 
no  cognouit:  Clamant  se  lo  senyor  per  la 
boca  del  dit  pfeta :  diét.  Quel  a  se  c  lo  bou 
lo  vauié  (sic)  conegut:  e  lo  poblé  de  jsrael 
tan  amat  lo  hauia  desconegut.  E  los  san-ts 
angels  q  aqui  eren  ab  grá  admiracio  e  de- 
lit  mirauen  aqstes  coses  e  loant  la  poten- 


— "6o5  — 


cía  diuina  comégaré  a  cantar :  dient.  C  O 
rege  celi  cui  talia  famulátur  obsequia :  sta- 
bulo  ponitur  qui  continet  iiiüduz :  iacet  i 
psepio :  et  í  celus  regnat.  Uolét  dir.  O  rey  e 
séyor  d'l  cel  quát  son  grás  e  admirables 
les  vostres  obres :  acompanyat  vos  trobau 
de  besties  e  seruit  de  aquelles.  en  lo  esta- 
ble sou  posat  vos  qui  gouernau  e  regiu  lo 
mon :  enlo  pesebre  jaeu  vos  senyor  qui  reg- 
nau  enlo  cel.  E  dita  aqsta  cauco  (sic)  e 
moltes  daltres  adoraren  la  magestat  del 
senyor:  e  besaren  la  ma  ala  senyora  mare 
sua  e  partiren  de  aqui. 

Capifol.  Jxxxv.  co  la  senyora  e  Joscph 
vingiieren  a  vna  coua  de  ladres 

Esdevengues  va  dia  p  augmet  déla  pa- 
ciencia déla  senyora  q  volent  sa  séyoria 
recullirse  en  vna  coua:  troba  alli  vna  gran 
flota  d'  ladres :  E  vehent  los  Joseph  fon 
axi  alterat  p  extrema  por  q  nos  pogue 
moure:  e  pde  del  tot  lo  parlar:  E  la  se- 
nyora q  en  tais  casos  hauia  amostrar  lo 
seu  real  ariío  cÓfortaua  a  joseph  dienli. 
C  ímpetu  inimicoifl  ne  timeas  memor  esto 
quomodo  salui  facti  sunt  patres  nfi :  et 
nüc  clamema  in  celü :  et  miserebitur  nostri 
dea  noster.  Uolet  dir :  O  Joseph  no  temau 
la  furia  daqsts  ladres :  q  son  enemichs  d' 
tots  los  camináts  recordea  pare  meu  com 
los  átichs  pares  nfes  foren  deliurats  mi- 
raculosamét  en  les  águsties  sues :  e  pgo 
ara  leixem  tota  temor :  e  reclamem  al  eter- 
nal  pare  q  es  en  lo  cel :  e  haura  merce  de 
nosaltres  lo  nfe  deu  e  senyor:  E  dient 
ago  la  séyora  dins  la  sua  ala  cridaua  sup- 
plicát  la  potécia  diuina  li  volgues  trame- 
tre  la  sua  ajuda :  e  deya  ab  grás  gemechs 
C  Pater  et  deus  vite  mee  saluificame  ex 
hac  hora.  Uolent  dir.  O  pare  e  senyor  e 
deu  déla  mia  vida  vullau  me  saluar  e  de- 
lliurar  en  aqsta  hora  d'  tanta  congoixa :  E 
los  dits  ladres  vehét  la  gent  tan  indefésa 
acostarose  a  ells  ab  vna  gran  furia  cir- 
cuint  los  entorn  per  que  no  poguessen  fu- 
gir :  E  la  senyora  recorrent  ales  sues  acos- 
tumades  armes  qui  son  de  profunda  hu- 
militat:  ab  les  quals  sa  seiiyoria  vencia  to- 


tes ses  batalles :  ficant  sa  merce  los  ge- 
nolls  en  térra  dauant  aqlla  maluada  gent 
ab  piadoses  lagrimes  dix  a  ells.  C  Mise- 
remini  mei  miseremini  mei  salté  vos  ami- 
ci  mei  et  videte  tribulationé  et  angustiaz 
mea :  in  q  posita  sum.  Uolent  dir.  O 
amichs  meo  yoy  predi  hajau  merce  de  mi: 
ihajau  merce  de  mi:  e  placiao  veure  e  mi- 
rar la  tribulacio  mia  e  la  gran  angustia  eri 
q  so  posada.  Car  la  dolor  daqstos  dos  que 
son  ab  mi  tota  es  mia :  e  no  podeu  enu- 
jar  a  nengu  d'ells  q  no  turméteu  la  mia 
anima  Car  lo  prom  e  spos  meu  pare  e 
guiador  e  confort  meu  en  aqsta  pegrina- 
cio.  Lo  chiquet  es  fill  meu :  e  vida  mia  e 
tota  ma  cósolacio :  separarme  d'ell  seria 
ami  pijor  que  mort  axi  placiaa  deixar  nos 
anar  nostra  vía :  car  si  ab  nosaltres  vsau 
de  misericordia  nostre  senyor  deu  la  co- 
municara a  vosaltres  molt  largamet :  Car 
salamo  diu.  C  Miseratio  homini.=".  circa 
proximü  suü :  misericordia  autem  dei  sup 
omnez  carnem.  Car  la  pietat  e  clemencia 
deis  homés  Se  ha  a  extédre  a  sos  proismes_ 
e  la  gran  misericordia  de  nostre  séyor  deu 
relluu  sobre  tota  carn.  E  si  aquesta  poca 
roba  que  portaz  vos  plaura  pendre  tota 
sia  vostra:  sois  en  les  persones  nostres 
vsau  de  pietat:  e  nons  vuiUau  d'  teñir  ne 
menys  separar  sino  donau  ami  la  mort 
primer:  car  sois  vn  punt  no  poria  viure 
sens  lo  meu  fill :  E  dient  ago  sa  seyoria 
abunda  en  tant  gran  e  tan  abundos  plor: 
que  déla  dolor  sua  lo  seu  fill  se  prengue  a 
plorar.  E  Joseph  ab  grans  crits  demanaua 
misericordia  dient.  O  senyors  hajau  pietat 
de  aquesta  dona  e  del  fillet  seu:  E  stánt  la 
senyora  en  aqsta  tanta  angustia:  la  cle- 
mencia diuina  feu  tal  mutacio  en  aquella 
gent  couertint  aquellls  cors  leonenclis  e  in- 
domables en  tanta  dolgor  e  pietat  qs  pren- 
gueren  a  plorar  hauent  molta  compasio  de 
sa  senyoria.  E  leuant  sa  Merce  de  térra 
se  agenollaren  per  demanar  li  perdo  del 
espant  q  donat  li  hauien  dientli.  5?nyo'-a  no 
temau  q  p  nosaltres  vos  sia  fet  enuig  négu 
en  bes  ni  en  psona:  car  la  dolqor  de  la 
vfa  paula  basta   a  cóuertir   lo  mÓ.   E  de 


~  606  — 


nosaltres    sia    vfa    senyoria    certa    q    tots 
d'  vna    volütat    som    d'liberats    d'aptarnos 
d'aqsta    fera   pratica    d'escápar   sanch   hu- 
inana  e  seré  al  seruici  de  vfa  merce  tat 
cora  d'  nosaltres  vclra  esser  seruida    E  lo 
prícipal  capita  d'aiqlls  ladres  dix  a  sa  se- 
nyoria :    Senyora    f eu    me    merce    d'aturar 
aqsta   nit   agi   en   la   abitacio   nfa:   car  ma 
niuller  y  es :  q  so  cert  aura  molta  coso- 
lacio  d'la   vista   de   vfa  séyoria:   ab   tot   q 
sta  vn  poch  enujada    p    la    malaltia   d'vn 
fillet  q  teñí  déla  edat  del  vfe:  E  la  senyo- 
ra vehét  aqlla  gent  tan   fera  couertida  en 
tata    benignitat :     deya    dins    lo    seu    cor. 
C    Hec   mutatio   dextere   excelsi.    Car   tal 
mutacio   e   tat    sobtada    sois    deu    la   podia 
fer:  E  sa  séyoria  regraciát  a  tots  la  mise- 
ricordia e  pietat  q  en  ells  trobada  auia :  e 
le-  üffertes  q  fetes  li  liü  ;  dix  sa  nierce  al 
capita:  Que  puix  axi  li  playa  q  aturas  alli 
aqlla  nit:  q  era  molt  ateta  d'  star  en  com- 
panyia  de  sa  muller.  E  lo  dit  capita  molt 
alegre  pres   Joseph   p  la  ma   e  anaré   pri- 
mers  los  dos :  e  la  senyora  los  segui  por- 
tant  lo  seu  fill  al  brag :  e  axi  entraré  dins 
la   coua :    e   anát   trobarc   altra   coua    chica 
en  la  ql  staua  la  muller  del  Capita :  e  ve- 
htl   sa   senyoria   fon   molt   espatada   d'   tai 
nouitat:  car  era  molt  certa  négu  no  pas- 
saua  p  aqll  cami  q  no  fos  pres  o  mort :  E 
mirát  son  marit   els   altres  axi   pacifichs  e 
alegres  portant  la  senyora  ab  tota  la  reue- 
récia   a   ells   possible :   stigue  tat   admirada 
q  no  pogue  dir  res :  E  s5  marit  dixli :  Mu- 
ller vea  agi  aqsta  senyora  q  ve  molt  casa- 
da de  cami  aculliula  e  seruiula  en  la  po- 
sada vfa:  car  la  sua  presencia  ha  feta  tata 
impssio  en  lanimo  de  cascu  de  nosaltres :  q 
crech  major  la  fara  en  vos  q  sou  dona  e 
p  natura  íclinada  a  tota  virtut :  E  encara 
tinch   crehenga  q  la  sanctedat  sua  bastara 
aguarir  lo  vfe  fillet  de  q  vos  tanta  congoi- 
xa  portan:  E  la  dona  hoydes  les  páranles 
d'   son   marit   e   contéplant  la  bellea   d'   sa 
excellent  séyoria  alegras  d'  singular  goig  e 
acostas    a    sa    merce    volent    li    besar    les 
mans :    e    sa    senyoria    nou    pmete    ans    la 
abraga  e  besa  ab  molta   familiaritat  mos- 


trát  estimar  molt  lo  b5  aculliment  q  en 
son  marit  e  en  ella  hauia  trobat :  E  lo  ca- 
pita despedít  se  d'  sa  meroe  portassen  Jo- 
seph a  sopar  ab  si  leixant  sa  muller  en 
seruici  déla  senyora. 

Capítol  .  Ixxxvi  .  co  lo  fillet  del  capita 
deis  ladres  fon  guarit  p  la  mare  de  deu 
la  qual  reuela  a  Joseph  con  (sic)  aqll  chi- 
quct  seria  lo  sanct  ladre  diiiias. 

E  la  dona  trobantse  asóles  ab  la  exellét 
senyora  comenga  a  rahonar  les  passios 
sues  a  sa  merce  prenint  gran  descans  d" 
menudament  dir  les  a  sa  senyoria:  e  spe- 
cialmOt  li  recSpta  aqlla  dolor  extrema_que 
mes  la  congoixaua  déla  malaltia  de  vn 
fillet  sois  q  tenia  ql  amaua  mes  q  ala  sua 
vida :  E  prenít  les  mans  déla  senyora  ab 
grans  lagrimes  estrenyia  e  besana  aquelles 
dient.  O  ma  senyora  y  quant  me  fora  yo 
mes  alegrada  déla  venguda  de  vostra  mer- 
ce si  la  dolor  daquest  fillet  nom  tingues 
tan  affligida:  car  vostra  senyoria  pot  es- 
ser  certa  que  tantes  nits  ha  que  no  dorm 
ni  repose  james :  E  la  senyora  que  de  sois 
hoir  nomenar  dolor  e  amor  d'  fill  les  en- 
tramenes  sues  se  alterauen  totes  coméga  a 
plorar  ab  la  dona  atribulada  hauent  molta 
compassio  déla  pena  e  dolor  sua:  Car  d' 
la  sua  virtuosa  caritat  se  pertanyia  Flere 
cü  flétiba:  et  gaudere  cü  gaudétiba  Qo  es 
plorar  ab  los  q  ploré  e  alegrarse  ab  los  q 
virtuosamét  se  alegré:  E  sa  senyoria  a 
consolaua  largament  ab  la  dolgor  deles 
sues  paules :  E  acostas  sa  merce  enséps  ab 
la  dita  dona  al  breg  hon  jayia  lo  fill  ma- 
lalt  e  trobaren  lo  ab  vn  pantaixet  que  pa- 
ria que  ja  li  volia  exir  la  anima.  E  la  tris- 
ta  de  mare  augmentant  lo  seu  plor  langa 
vn  gran  crit  dient:  Ay  la  mia  senyora  y 
que  fare  yo  q  lo  meu  fillet  se  mor:  e  no 
podent  mirar  la  pena  de  aqll  fill  q  tant 
amaua  apartas  de  aqui  traucssada  de  amar- 
gosa dolor:  E  la  senyora  piadosa  resta  ab 
lo  minyo  affalagant  lo  e  tocant  ab  les  sues 
ppies  mans  tota  la  sua  personeta  de  que  lo 
malaltet  comenga  a  pendre  vn  gran  millo- 
rament  per  lo  tocament  de  sa  senyoria:  e 


—  6o7  — 


sa  merce  velient  lo  ja  ques  coinencaua  vn 
poquet  alegrar  prenguelo  sea  exceUét  lili 
e  posa!  de  peus  arrimat  al  breí;  del  malalt 
e  dix  li.  C  Scio  qc  oia  potes  et  nulla  te 
latet  cogitacio.  volent  dir :  O  fill  meu  e 
senyor  yo  so  certa  que  a  vos  totes  coses 
son  possibles  e  nengüa  cogitacio  a  vos  no 
es  amagada :  e  vos  vida  niia  sabeu  que 
ami  seria  plaent  que  aqsta  criatura  guarís 
del  tot  per  consolacio  déla  mare  sua  cjui 
ab  tanta  caritat  nos  ha  acuUit :  E  lo  séyor 
qui  en  totes  coses  deliberaua  hobeir  la  se- 
nyora  mare  sua:  mira  e  toca  aquell  malalt 
ab  tanta  dolgor  c[tie  tot  mal  e  dolor  fon 
apartat  de  la  sua  personeta:  e  alegrant  se 
de  singular  goig  drei^'as  en  lo  breq  ab  vna 
grá  alegria  escometent  de  jochs  al  fill  d' 
deu :  E.lo  excellent  senyor  p  amagarlos  se- 
crets  diuinals  prengues  a  jugar  ab  ell:  de 
q  la  dolorada  mare  del  fadri  qui  son  fill 
com  a  mort  ploraua  sentint  les  sues  ria- 
lletes  giras  al  breg  hon  staua :  e  velient  lo 
axi  sa  y  alegre:  p  sobtos  e  desmesurat 
goig  ixque  quasi  d'  si  mateixa :  e  lan(;át  se 
al  pea  déla  senyora  deya  a  sa  merce  O  ma 
senyora  y  beneyt  fon  lo  dia  que  vfa  se- 
nyoria  entra  en  aqsta  coua:  que  tanta  mía 
e  gracia  yo  haja  a  coseguida  p  la  presen- 
cia d'  vostra  merce:  noy  basten  seyora 
quáts  seruirs  yo  poria  fer  a  vfa  altesa  a 
tan  gran  e  singular  benefici :  E  acostát  se 
la  dita  dona  al  seu  fillet  prenguel  al  brac 
ab  alegria  no  recóptable :  e  besant  lo  es- 
tretamét  donali  ab  grá  plaer  a  mamar :  Elo 
chiquet  apres  quehague  mamat  adormis  en 
los  braijos  d'  sa  mare :  e  ella  d'ago  molt 
gojosa  loaua  la  potecia  diuina  de  ta  sin- 
gular marauella :  e  ab  aqsta  alegria  passa 
tota  la  nit :  e  venit  lo  dia  fon  a  q  son  ina- 
rit  ab  Joseph :  E  la  dona  ab  grá  goig  nios- 
tra  al  dit  marit  lo  fillet  bo  y  guarit :  de 
que  fon  molt  alegre  e  regracia  a  nfe  se- 
nyor deu  la  misericordia  q  feta  li  liauia  p 
mija  de  aqlla  senyora  q  en  sa  habitado  ab- 
táta  amor  hauia  rebuda  E  la  senyora  apar- 
ta vn  poch  a  Joseph  e  dixli :  O  pare  meu 
Joseph  vull  vos  manifestar  vn  gran  mis- 
teri  qne  nfe  senyor  deu  me  ha  reuelat  lo 


ql  yo  no  i)uch  dir  sens  multissima  dolor : 
E  concixereu  q  es  molt  vera  e  certa  aqlla 
paula  q  diu.  Pietas  ad  oía  valet.  Co  es  q 
pietat  val  y  ajuda  a  totes  coses:  Car  p  ¡a- 
collimet  e  pietat  q  aqsta  gent  ha  hagut  de 
nosaltres  fent  nos  tata  cortesia  prenít  nos 
amerce  com  nos  poguessen  péüre  e  catiuar 
ala  seruitat  sua  segons  acostumauen  fer 
ales  altres  gents :  nostre  senyor  Deu  q 
es  magnaniz  remunerador  los  vol  molt 
largament  remunerar  aquesta  obra  qui  a 
sa  magestat  es  stada  molt  accepta ;  car  no 
solament  aqll  fill  del  capita  sera  guarit  en- 
lo  cors :  ans  vos  dich  sera  Iiu  d'ls  grás  e 
aséyalats  sácts  d'  pays  car  ab  tot  q  ell  en- 
lo  seu  jouent  seguirá  los  apetits  e  males 
inclinacios  d'l  pare  seu  e  ocupara  la  vida 
sua  en  grás  ladronicis  e  homeys :  e  en  aqlls 
perseuerant  largamét  sera  pres  en  lo  téps 
doloros :  ql  meu  fill  sera  cruelmét  pseguit 
e  mort :  e  finara  la  vida  al  costat  seti :  aqst 
se  cüuertira  ala  amor  e  conexenqa  d'l  dit 
séyor  fill  meu  ab  tata  forga  d'  fe :  q  ab 
tot  lo  veura  en  pena  e  turment  e  en  molta 
hííiliacio:  lo  cofessara  rey  e  séyor  e  dona- 
dor d'  gloria :  qnt  los  juheus  e  majors  déla 
ley  lo  maleyran  e  menyspreará :  aqst  ten- 
drá la  fe  ferma  quát  los  criats  y  dexeljles 
del  fitl  meu  la  pdran.  En  aqst  contéplaran 
largament  los  peccadors  la  granea  e  ímen- 
sitat  d'la  misericordia  diuina :  e  podeu  pe- 
sar joseph  q  mirát  yo  ara  aqst  chicqt :  e 
recordant  me  q  ensés  ab  lo  amat  fill  meu 
te  afinar  la  vida  es  coltell  de  dolor  q  tra- 
uessa  la  mia  anima,  e  a  nostre  senyor  deu 
plau  q  yo  sapia  estes  coses  menui'.amét 
ans :  pque  sié  augmét  d'les  niies  dolors :  e 
pque  acopanye  lo  meu  séyor  e  fill  enlo  re- 
cort  deles  sues  penes :  car  res  no  ignore 
del  q  te  a  passar :  ans  li  son  pséts  tostemps 
les  dolors  q  te  a  sostenir  en  tota  la  vida 
sua :  les  quals  de  continu  yo  porte  traues- 
sades  enla  aía  mia.  E  acó  recoptaua  la  se- 
nyora ab  multissimes  lagrimes :  e  Joseph 
la  escoltaua  ab  infinida  dolor,  e  venint  la 
hora  de  partir  p  continuar  son  viatge :  la 
senyora  se  acosta  ala  muUer  d'l  ladre  p 
despedirse  de  ella:   La  qual   ab  grás  crits 


—  6o8  — 


e  plcrs  se  abraqa  ab  sa  senyoria  no  podét 
se  separar  de  sa  merce:  e  deya.  Ay  la  mia 
senyora  y  tá  poch  ma  durada  aquesta  tan- 
ta consolacio :  paradis  seria  ami  lo  star  de 
aquest  trist  desert  si  vna  vegada  lo  dia 
yous  podia  veure :  car  ab  lo  descang  déla 
vostra  presecia  hauia  oblidat  totes  les  mies 
dolors  e  desauétures :  Ara  senyora  les  co- 
brare doblades  per  la  absencia  de  vostra 
senyoria.  C  líi  senyora  p  sa  acostumada 
caritat  mostraua  hauer  molta  pietat  de 
aquella  dona  e  aconsolauala  motl  d'la  so- 
litut  sua  d'les  altres  tribulacions :  dientli 
lo  gran  be  q  los  pacients  aconsegueixen : 
e  axi  sa  merce  se  parti  della  leixát  la  ab 
molta  dolor  e  plor.  E  lo  capita  deis  ladres 
volgue  acompanyar  sa  senyoria  ab  tota  la 
sua  gent :  e  sa  merce  nou  pmes  ans  los  f cu 
aturar  regraciant  los  molt  la  bona  volun- 
tat.  e  ells  vehent  la  necessitat  e  pobrea  de 
sa  senyoria  prouehiren  la  largamét  p  al 
cami :  e  baguen  be  mester:  car  ja  hauia 
acabat  tot  lo  q  li  hauia  donat  la  yenyora 
sa  mare. 

Capítol  .  xeij,  com  ¡a  senyora  e  JoscpIi 
trcbaUauen  de  ses  mans  p  guayar  ¡a  vida 
e  lo  séyor  los  aiudaua  del  que  podia. 

E  com  la  senyora  coméga  a  esser  'cone- 
guda  per  les  dones  de  aquella  térra  do- 
nauen  li  fahena  de  filar  e  colir:  e  ab  lo 
dit  treball  gxianyaba  algü  diner  de  que  pas- 
saua  la  vida :  e  del  restant  compra  algunes 
aynetes  per  ala  seruitut  de  casa  sua.  E  jo- 
seph  axi  mateix  treballaua  d'  fusteria  e  fc- 
rreria  logát  se  ab  los  mestres  daqll  art  fins 
tingue  algún  pocli  de  cabal.  O  q  pot  pen- 
sr  qaáta  dclor  traues^aua  lo  cor  d'lá  pia- 
dosa senyora  quant  veya  aqll  venerable 
vell  anar  a  treballar  per  cases  stranyes : 
hon  sof feria  grans  vituperis  e  injuries :  e 
venit  al  vespre  a  casa  sua  cansat  e  dolo- 
rat  no  tenia  sa  merce  q  donarli  a  sopar,  e 
de  aQO  sa  seim-nria  molt  atribulada  e  con- 
goixada  souint  scampatia  infinides  lagri- 
mes p  cópassio  de  la  grá  fretura  e  necessi- 
tat q  lo  sanct  vell  passaua:  e  €11  molt  mes 
se  dolia  es  coplanyia  déla  dolor  de  sa  mei'- 


ce  q  de  la  fretura  ppria :  e  lo  dit  josepl; 
p  leuar  sa  senyoria  de  cógoixa :  e  perq  li 
íe  copanyia  en  casa  delibera  de  no  anar 
jnis  p  loguers ;  e  compra  vna  poca  de  fus- 
ta vella  del  que  hauia  guanyat  a  jornals: 
e  de  aq  auat  feu  fahena  en  casa  e  venia 
la  ala  porta,  e  c5  lo  senyor  crexia  comen- 
qa  a  treballar  e  a  judar  a  joseph  del  q  po- 
dia segíjs  la  edat  sua :  e  seruia  ala  séyora 
mare  sua  en  tot  go  q  los  altres  filis  acos- 
tumaucn  seruir  ses  mares.  E  c5  la  senyora 
no  volia  com])ortar  q  la  seruis  pefát  {sic)  q 
era  fill  de  deu  e  creador  seu  sa  magestat 
li  deya.  O  senyora  mare  leixau  me  fer: 
car  yo  vull  donar  exemple  ais  homens  qui 
son  pols  G  cendra :  que  aprenguen  d'hu- 
miliarse :  e  no  baje  vergonya  de  fer  obres 
de  seruitut  per  amor  mia :  recordíintse  q 
vo  he  auorrit  les  coses  que  de  si  porten 
honor  e  estimado :  em  so  exercitat  en  aque- 
Ues  que  la  miserable  superbia  esqua  e  auo- 
rreix.  Car  vos  senyora  mare  sabeu  queus 
Une  dit  diuerses  vegades.  C  No  veni  minis- 
trari  sed  ministrare.  Car  no  no  so  vengut 
en  lo  preset  mon  per  esser  seruit :  ans  per 
seru'r:  e  la  senyora  q  veya  aqlla  esser  la 
voluiitat  del  sea  amat  fill  leixauali  fer  lo 
q  volia  ab  molta  dolor  e  pietat:  en  spe- 
cial  dauát  los  stranys :  perq  no  diguessen 
que  era  mal  criat.  E  anaua  lo  seyor  de 
fora  casa  per  totes  les  coses  necessaries : 
car  no  tenia  la  senyora  mare  sua  altri  qui 
la  seniis ;  ell  li  portaua  aygua  d'la  font 
e  anaua  a':  los  altres  fadrins  acullir  le- 
nya :  e  portauala  ais  seus  muscles.  C  E  la 
senyora  piadosa  quel  veya  venir  axi  can- 
sat y  suat  exial  a  recebir  ab  los  bragos  es- 
tesos  vberts :  e  descarregát  lo  prest  posátlo 
enla  sua  falda:  besantlo  stretament:  torca- 
uali  ab  molta  amor  la  suoreta  del  front: 
regant  la  sua  diuinal  fac  ab  lagrimes  dient- 
li. O  vida  mia  y  en  tá  poca  edat  voleu  axi 
fatigar  la  persona  vostra?  O  senvor  v  fill 
meu  que  lo  vostre  treball  ami  casa :  repo- 
san amor  mia  si  voleu  que  yo  descanse.  E 
lo  seyor  per  donar  consolacio  e  repos  ala 
senyora  mare  sua :  rahonauas  ab  ella  vna 
estona  e  com  era  descansat  tornaua  a  fer 


—  6o9  — 


faihena  ab  josepih  no  volciu  ja  mes  star 
ocios:  mostrant  que  la  occupacio  virtuosa 
e  continua  era  a  sa  magestat  molt  plaent.  E 
com  la  senyora  niare  sua  hauia  acabada  la" 
Hura  del  estaní  o  del  li :  sa  clemencia  la  to- 
maua  ade  qui  era.  E  aquelles  gents  de  egip- 
te  rustices  c  de  mala  gracia  a  cullicnlo  tan 
mal  que  moltes  vcgades  lo  lancauen  de 
casa  no  voIOtli  pagar  lo  preu  déla  fahcna 
que  portaua.  E  lo  senyor  callant  ai)  molla 
paciencia  tornaua  ala  posada  hon  staua  la 
senyora  mare  sua.  E  sa  senyoria  qucl  veya 
venir  coneixia  en  la  sua  cara  lo  mal  acu- 
lliment  que  li  hauien  fet  alia  hon  era  anat: 
ab  tot  ell  no  deya  res:  e  trauessada  de 
piadosa  dolor  prenial  per  la  nía  e  metet  lo 
dis  casa  ab  moltes  lagrimes  li  deya.  O  repos 
deis  tribulats  y  quio  ha  gosat  enujar?  O 
alegría  deis  angels  y  qui  llia  entrestit  la  vos- 
tra  diuinal  cara.  Ja  de  agi  auant  íill  nieu 
vos  no  jreu  atoniar  la  fahena :  ans  iré  yo: 
car  mes  ame  que  vituperen  e  lancen  ami 
que  vos  vida  mía:  que  les  injuries  vostres 
me  son  molt  pus  dures  d'portar  que  les 
propries.  C  lo  senyor  clement  ¡esponia 
ala  sua  amada  mare  dient.  O  mare  mía 
nous  coneixeu :  car  per  sofferir  injuries  e 
menyspreus  so  vengut  en  la  térra  deis  mor- 
tals :  e  delibere  induir  los  seruents  meus  a 
portar  les  injuries  alegrament:  dient  a  ells. 
d  Libenter  suffertis  insipientes:  cuz  sitis 
Ipsi  sapientes,  sustinetis  enim  siquis  vos  in 
seruitutem  redigit:  si  qs  deuorat :  si  <juis 
accipit :  si  quis  extollitur :  si  quis  in  faciem 
vos  cedit,  Uolent  los  dir.  Siau  certs  los 
que  ami  voleu  seguir :  que  de  necessitat 
vos  coue  portar  alegrament  les  injuries 
qo  serán  fetes  per  los  no  sauís :  e  axi 
mostraren  la  sauiesa  e  prudencia  vostra : 
e  comportan  que  vsen  d'  vosaltres  co 
de  persones  a  dls  sotsmc'^es :  encar;'.  cpie 
mostren  queus  volen  deuorar  e  destroir. 
Res  nous  espante :  e  sius  f  iren  en  la  cara 
preniu  ab  delit  e  plaer:  car  aquest  es  lo 
cami  cert  e  segur  de  anar  a  paradis.  E  si 
aquests  coses  séyora  mare  yo  no  les  pose 
per  obra:  ans  que  les  preyque:  la  preyca- 
cio  mía  seria  poch  estimada :  e  pergo  vuil 


q  sia  dit  de  mi.  C  Cepit  iesus  faceré  et 
docere.  Car  primer  comentare  a  posar  en 
obra :  lo  que  vull  mostrar  de  paraula.  Axi 
mare  miá  armau  vos  de  paciencia:  que  la 
vida  mía  tota  sera  a  companyada  de  diuer- 
sitat  de  penes :  e  ab  aqsta  dolor  me  haueu 
a  posseir  enla  present  vida.  E  la  senyora 
hoint  aqüestes  rahons  déla  boca  del  seu 
amat  fill  langaua  infinides  lagrimes :  sens 
mes  replicar  deixát  totes  les  coses  ala  or- 
dinacio  e  voluntat  sua. 

Capítol  .  xciij  .  co  les  dones  que  venic  a 
lanar  al  riu :  prcgaucn  la  senyora  ¡nanas  al 
sen  fill  qls  guardas  la  roba. 

E  com  lo  senyor  hague  atesa  la  edat  de 
cinch  o  sis  anys  aciuelles  dones  qui  ve- 
nien  a  lauar  al  riu  prop  la  casa  déla  exce- 
llent  mare  sua:  comentaren  hauer  molta 
familiaritat  ab  sa  senyoria.  E  vehent  lo  seu 
fill  axi  grados  e  humil  e  ben  criat  amauen 
lo  molt :  e  diuerses  vegades  deyen  a  sa  ex- 
cellécia :  que  fos  de  sa  merce  manar  al  seu 
hobediet  fill:  quels  guairdas  la  roba  que 
hauien  estesa  a  exugar.  E  sa  senyoria  ab 
molta  dolor  de  cor  no  guosát  dir  d'no  ales 
dites  dones  manaua  al  senyor  fill  seu:  que 
anas  ab  elles  e  fes  lo  que  elles  volien.  E  lo 
glorios  senyor  hobeyala  d'molt  bñ  grat  e 
staua  tot  lo  dia  al  sol  cremantse  aqlla  sua 
diuinal  cara.  E  la  senyora  piadosa  exia 
ades  ades  ala  porta  per  mirarlo :  car  en  nen- 
gun  loch  reposar  no  podia  sens  la  delga 
copayia  d'l  amat  fill  seu.  E  co  la  roba  era 
exuta  les  dones  aquelles  de  qui  era  la  ple- 
gaue  ajudant  los  lo  senyor  ab  molt  plaer: 
e  elles  vehent  lo  tant  benigne  e  de  tan  bon 
manamét  seruien  se  d'll  molt  largament: 
e  com  la  roba  era  plegada  posauenlay  al 
cap  tanta  co  ne  podia  portar  :  segos  la  edat 
sua.  E  lo  restát  portauen  elles:  e  prenintlo 
per  la  maneta  anauen  a  ses  cases  :  e  aquí 
descarregant  lo  senyor  dañe  li  vn  trog  d'pa  '■ 
posantli  enla  faldeta  vna  poca  d'  fruyta. 
e  tornauen  lo  ala  posada  de  la  senyora 
mare  sua  :  regraciant  a  sa  merce  lo  seruir 
que  lo  seu  fill  los  hauia  fet  :  beneinl  la  del 
bon  criament  q  donat  li  hauia  pregant  deu 

39 


6io  — 


que  loy  prestas  e  lin  deixas  veure  goig  coin- 
plit.  O  séyor  e  quaiita  tendror  de  pietat 
trauessaua  lo  cor  de  aquella  sanctissima 
mare  hoít  axi  parlar  aquellas  dones  conei- 
xent  q  del  tot  ignoué  los  secrets  diuinals 
a  sa  merce  largament  reuelats.  E  partint 
sen  les  dones  lo  clement  senyor  donaua  ala 
sua  mare  lo  pa  e  la  fruyta  que  portaua.  E 
•la  senyora  ab  lagrimes  de  moita  amor'  lo 
abragaua  diét.  O  vida  mía  y  vos  que  sou 
rey  -deis  reys  e  tliresor  d'les  riqueeS  diui- 
nals :  creador  e  senyor  de  totes  coses  :  ab 
vn  troget  d'pa  vos  pagué  d'vostres  treballs 
les  creatures  vfes.  O  senyor  meu  y  de  quant 
vos  resten  obligats  los  homens  car  per  amor 
■d'ells  vos  sou  tan  iuimiliat  sotsmetet  vos  a 
tant  extrema  pobrea.  E  de  aqsta  humiliacio 
parlauen  souint  lo  senyor  e  la  mare  sua  I  i 
molt  lai-gament. 

Capital  .  xciiij  .  co  la  senyora  texia  en 
vn  teler  lo  ql  H  Jiania  fct  Joscp  :  e  lo  sen 
glorias  fill  li  fcliia  canoas  e  la  seruia. 

E  la  senyora  vehcnt  que  lo  guany  d'la 
filosa  era  molt  poch  dix  a  Joseph  que  li 
fes  vn  teler  que  pogues  texir.  E  lo  senyor 
fill  seu  ajuda  a  joseph  a  fer  lo  dit  teler.  E 
■perqo  la  seyora  tenia  aquell  teler  ab  gran 
deuocio  e  texia  en  ell  ab  singular  plaer 
pensant  q  aquelles  sagrades  mans  d'l  amat 
fill  seu  y  hauien  tocat.  E  sa  merce  copra 
vn  tornet  chiqt  :  perqué  lo  senyor  fill  seu 
li  pogues  fer  canos.  iLo  qual  los  feya  ab 
molta  amor  e  diligencia  :  e  donauals  ala 
senyora  mare  sua  ab  gran  reveren;'.a  :  e 
sa  merce  los  prenia  d'les  sues  mans  ab  dol- 
Cor  no  recomptable  besantlos  moltes  vega- 
des  ans  qls  posas  en  la  lanzadora.  E  tant 
era  aquest  glorios  fill  amores  ala  senyo- 
ra mare  sua  q  tosteps  lli  anaua  en  lorn  e 
li  aJHiíaua  en  totes  les  falienes  sues.  Es- 
clariali  moltes  vegad'es  la  tela  q  texia.  f[  E 
co  la  senyora  filaua  en  les  vesprades  lo 
dit  senyor  li  aspiaua  les  fusades :  e  la  glo- 
riosa mare  ab  la  companhia  del  seu  exce- 
Jlent  filll  passaua  alegrament  lo  seu  treball: 
Lo  iqual  era  molt  soberch  ala  delicada  pfona 


{sic)  sua    :  car  ab  la  fahena  de  ses  mans 
goucrnaua  a  tots. 

Capital  .  cz'.  rom  la  senyora  resta  sala  en 
sa  caseta  aps  la  morí  del  sen  spas  JvsepIi  : 
c  déla  gran  hmnilitat  e  callament  qiiel  sen- 
yor tingue  en  son  iouent. 

E  passat  lo  glorios  joseph  de  aquesta 
present  vida  p  mort :  resta  la  senyora  en 
sa  caseta  ab  molta  pobretat  e  soledat  do- 
lentse  déla  virtuosa  companya  q  perdut 
hauia.  E  lo  senyor  filll  seu  seruiala  ab  mol- 
ta amor  stant  gran  part  del  temps  en  casa 
per  compáyia  e  cosolacio  sua  :  e  lo  flit  se- 
nyor passa  la  jouentut  sua  ab  tan  gran  ca- 
llamét  e  humilitat  que  no  mostraua  forana- 
met  neguna  cosa  de  gran  admirado :  ans 
anaua  per  la  via  comuna  apartant  se  deles 
congregacions  deles  gens  exercitantse  en 
actes  humils.  Entant  q  era  molt  menys- 
preat  per  tots  los  de  nazaret  en  special  per 
los  parents  sea  e  per  tots  los  del  veynat ;  se- 
gons  de  ago  hauia  prophetizat  Dauid  dient. 
C  Factus  é  opprobriü  vicinis  suis.  e  com 
mes  entraña  en  edat  mes  lo  desestimaué : 
dient  que  passaua  lo  jouent  infructuosa- 
mét :  e  de  ago  parla  lo  mateix  propheta : 
dient  en  per.sona  sua.  C  Factus  sum  ilHs  í 
parábola.  Car  com  lo  veyen  exir  de  casa 
tots  lo  scarnien  e  li  deyen  infinita  vitupe- 
ris.  e  lo  senyor  ho  comportaua  ab  molta 
paciencia :  per  donar  exemple  de  humilitat 
enlo  seu  jouét.  Car  no  es  d'  méys  hedifi- 
cacio  lo  seu  callar  q  lo  seu  parlar.  ([  E 
sabét  sa  magestat  que  lo  fonanient  de  to- 
tes virtuts  es  sola  büilitat  ha  volgut  mos- 
trar aquella  molt  largament  en-ía  edat  pri- 
mera :  peripie  los  jouens  quil  volran  ser- 
uir  jmitant  la  humilitat  sua  :  ans  tre- 
ballcn  en  coneixer  sa  frenoltat  e  mise- 
ria (jue  no  esser  coneguts  ni  estimats  p 
los  altres :  e  aquesta  coneixenga  porta  lo- 
me a  vera  perfectio:  e  lauors  pora  dir  lo 
q  la  ateny.  H  Quando  eniz  ífirmor  tüch 
fortior  sum.  Uolent  dir.  Quát  yo  conech 
la  infirmitat  mia  e  he  experimétada  la  mia 
flaquea  e  so  entrat  dis  la  freuoltat  déla 
mia   miseria :   lauors   coneixent   la    infirmi- 


-  6ii  - 


tat  mia  so  ¡nis  fort  e  pus  fcrm  enla  vera 
hüilitat  e  en  totes  les  altres  virtuts.  e  per- 
ío  es  scrit.  CE  Nam  virtus  in  infirniitate 
pñcit.  Car  les  virtuls  no  poden  loganient 
aiiiofitar  sino  en  aquell  qui  coneix  la  sua 
infirmitat :  e  déla  sola  bonea  diuina  confia. 
E  aquesta  vera  coneixéga  déla  prooria  mi- 
seria es  la  valí  profñda  hon  nostre  senyor 
deu  tramct  abüdosanient  les  aygues  déla 
sua  misericordia  e  gracia :  segós  testifica 
lo  psalmista  dient.  C  Qui  emittis  fontes 
in  conuallibus  inter  médium  montiuz  per- 
transibüt  aque.  Car  aquesta  valí  de  liumi- 
litat  es  constituida  entre  dos  montanyes  de 
superbia:  Ja  vna  naix  deis  bens  temporals : 
laltra  d'ls  spirituals.  e  per  mig  deles  dites 
muntanyes  passen  aquelles  aygues  dolijes 
d'  la  grá  diuina  sens  d'clinar  a  vna  part  ne 
a  altra :  e  vmplen  e  farté  aqlla  valí  go  es 
la  anima  humil  e  fan  la  verdejar  e  fruc- 
tificar en  fruyts  de  grandissima  dolgor.  E 
en  aquest  virtuos  exercici  de  humilitat  pas- 
sa  lo  senyor  la  vida  sua  fins  en  edat  de 
trenta  anys :  en  lo  qual  temps  se  parti  de- 
la  senyora  mare  sua  per  manifestar  se  al 
mon :  ofFerintse   francament  ala  batalla. 

Capital  .ci'i.  cuín  lo  senyor  dix  ala  sua 
sagrada  marc  coni  era  necessari  se  partís 
della:  e  entendrc  en  la  redcinpcio  Iiñana. 

E  uenint  lo  dia  per  la  diuinal  sauiesa 
ordenat  que  lo  sen  fill  hauia  a  comentar 
aquesta  fahena  déla  manifestacio  sua  e 
preycacio  euagelica :  lo  senyor  parla  lar- 
gament  ala  senyora  mare  sua  d'ls  secrets 
d'la  redcpcio  humana :  dientli  com  delibe- 
raua  donar  fi  ala  ley  judayca:  e  comengar 
lo  stament  de  christianisme :  e  q  ell  c6  a 
cap  déla  sglesia  catholica  volia  esser  ba- 
tejat  e  consagrar  les  aygues  ab  lo  toca- 
ment  d'la  sua  persona  donant  los  virtut 
de  denejar  los  peccats :  e  (|ue  p  fer  aques- 
ta obra  tan  excellent  volia  anar  al  gran 
flum  Jorda :  e  que  aquest  viatje  ell  lo  te 
a  fer  tot  sois  scs  altra  copanyia.  O  quant 
se  alteraren  les  entramenes  déla  senyora 
excellent  holt  que  lo  senyor  fill  seu  de  ella 
se  hauia  a  partir :   la  companyia  del   qual 


no  volguera  perdre  sois  per  vn  nioment. 
E  ab  infinides  lagrimes  li  dix.  C  Quo  cüqz 
prcxeris  per  gaz :  vbi  moratj  fueris  et  ego 
pariter  morabor.  Uolent  dir.  O  vida  mia  y 
hon  se  vulla  q  vos  aneu  ab  vos  jre :  y  hon 
seuulla  (jue  aturen  ensemps  ab  vos  stare : 
tot  loch  sera  ami  d'litos  per  aspre  que  sia 
puix  tinga  la  companyia  vostra.  E  lo  se- 
nyor clemcnt  velient  la  senyora  mare  sua 
en  tanta  angustia  mogut  d'  pietat  comen- 
taren a  correr  abüdoses  lagrimes  per  la 
sua  preciosa  e  delicada  cara :  e  dixli  ab  vn 
gran  suspir.  O  mare  mia  y  no  sabeu  que 
yous  he  dit  diuerses  vegades  que  no  deli- 
bere manar  nengüa  cosa  ais  seruents  meus : 
que  yo  non  baja  posat  primer  per  obra.  E 
en  les  mies  preycacions  delibere  dir  a 
aquells  qui  coneixere  desijosos  de  anar  p 
la  via  de  paradys.  C  C)mnis  qui  reliquerit 
domum  vel  fratres  aut  sórores  aut  patrem 
aut  matrem  propter  nomen  meum  vitam 
eterna  possidebit.  E  perico  com  en  lo  des- 
emparar  de  aqstes  coses  y  ha  molta  dif- 
ficultat :  vull  ara  mostrar  exemple  ais  que 
seguir  me  volran :  apartant  me  d'  vos  ma- 
re mia  enlo  comeng  déla  mia  penitencia : 
jierque  coneguen  los  ymitadors  meus  que 
la  major  [lenitécia  que  poden  fer  en  acjuest 
mon  es  la  separado  deles  coses  que  cara- 
ment  amen.  Car  tota  pena  se  conuerteix 
en  delit  de  aquell  qui  te  present  la  perso- 
na q  molt  ama :  car  la  comunicacio  e  vis- 
ta de  aquella  li  es  deseas  de  tot  treball.  E 
peri;o  maneu  lioyt  dir  moltes  vegades. 
C  Ueni  enim  separare  hominem  aduersus 
patrem  suum:  et  filiam  aduersus  matrem 
suaz  et  inimici  hominis  domestici  eius. 
Car  so  vegut  en  aquesta  valí  de  miseria 
per  separar  los  filis  deis  pares  sens  e  les 
filies  deles  mares  sues :  e  la  penitencia  e 
la  solitut  qui  es  enemiga  del  home  huma- 
nal qui  appeteix  excesssiuament  dellits  e 
plaers  yo  iay  fare  p  lo  exemple  meu  esser 
accepta  e  domestica.  Car  nols  dich  aldre 
sino  que  aprenguen  de  mi :  e  qué  segueix- 
qué :  e  puix  coneixen  en  mi  quels  ame  de 
perfeta  amor:  vulll  per  ells  esser  amat  so- 
bre totes  coses:  e  axiu   preycare   publica- 


-  6i 

mct  en  los  meus  sermons :  diciit.  (I  Qui 
amat  patrem  aut  matrem  plusq  me  non  est 
me  digna.  Car  no  vull  egual  en  la  amor 
mia:  ans  vull  esser  singular  enlo  cor  del 
home:  e  tot  lo  restant  que  amara  sia  per 
amor  mia.  e  aquesta  amor  no  la  delibere 
demanar  ab  menages  ni  ab  forga:  sino  sois 
ab  obres  de  tant  seruent  amor :  que  tots 
los  íhomes  justats  no  faram  tát  p  mi  Com 
yo  he  fet  e  fare  per  cascu  dells.  De  amor 
infinida  los  he  amat:  de  amor  finida  seie 
contct :  puix  cascu  me  done  de  si  go  que 
donar  me  pot :  car  ?  molt  basta  la  forsa 
húana  com  la  volunta*:  es  enqesa  per  amor. 
E  per  iflámar  lo  home  en  aquesta  amor  e 
p  ferli  leixar  totes  coses  per  cares  que  sié 
e  seguir,  ami :  delibere  ara  partir  me  d'  vos 
mare  mia  quim  sou  tan  cara  y  tá  amada. 
E  dient  lo  senyor  aqstes  páranles  ageno- 
llas  per  pendre  benedictio  déla  senyora  ma- 
re sua :  e  la  dita  séyora  postrada  en  térra 
lo  adora  co  a  son  deu  e  senyor :  e  sa  ma- 
gestat  alqant  la  d'  térra  ab  molta  amor  se 
abracare  los  dos :  tan  stretament  C[ue  de 
gran  pega  nos  pogueren  partir.  E  la  senyo- 
ra ab  vn  grá  suspir  dixli.  o  vida  mia  y 
puix  axi  voleu  que  yo  reste  y  vos  aneu. 
No  mea  voluntas  sed  tua  fiat.  Car  ab  tot 
lo  cors  meu  reste  agi :  la  anima  mia  us  se- 
guirá en  la  peregrinacio  vostra :  lo  cor  e 
peiisa  mia  de  vos  nos  partirá  sois  vn  mo- 
mét.  A  coma  vos  a  vostre  eternal  pare 
supplicant  lo  'baja  pietat  dda  delicada  hu- 
manitat  vfa.  E  axis  despedí  lo  senyor  d'la 
senyora  mare  sua  leixát  sa  senyoria  en 
molta  soledat  e  tristicia.  e  parti  sa  mages- 
tat  trauessat  de  pietat  déla  dolor  e  angus- 
tia en  q  dexaua  la  amada  mare  sua.  E 
anant  tot  sol  per  aquell  cami  aspre  e  pe- 
dregos  e  pie  d'agudes  spines  qui  nafrauen 
los  se3  delicats  pea  que  portaua  descalsos : 
e  lo  cami  era  molt  larch.  Car  de  nazaret 
fins  a  jorda  y  ha  setáta  e  quatre  milles.  e 
aqst  viatge  tan  larch  feu  lo  senyor  sens 
puisio  deguna  de  vianda :  perqué  li  fo  ne- 
cessari  acceptar  les  almoynes  pera  son 
menjar.  O  quanta  admirado  fon  aquesta  a 
tota  natura  angélica  q  lo  creador  de  totes 


2  — 

coses  bagues  ademanar  almoyna  ales  sues 
creatures :  e  ago  per  enamorar  los  homens 
déla  sancta  pobrea  voluntaria." 

En  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid 
se  conserva  un  ejemplar  coaiiípleto  de  esta 
primera  edición,  del  cual  el  señor  Hae- 
bler,  en  su  "Bibliogr.  ibér.  del  sig-lo  xv", 
reproduce  la  pág.  cxiiii  y  la  del  colofón. 

Otro  ejeimplar  se  conserva  en  la  Bi- 
blioteca Uni\-ersilaria  de  Würzburg. 

Gallardo  cita  esta  primera  edición  al 
número  4.332  de  su  Ensayo. 

También  se  conservan  sendos  ejeni- 
Ijlares  incompletos  de  esta  edición  en  'la 
Biblioteca  de  Catalunya  y  en  la  de  don 
Ramón  Miquel  y  Planas,  de  Barcelona. 
'  Rodríguez,  en  su  Bibliot.  Valenciana, 
inserta  un  fragmento  del  primer  capítulo 
de  l'ita  Cliristi. 

El  señor  Serrano  y  Sauz,  en  sus  Apun- 
tes para  nna  Biblioteca  de  escritoras  es= 
pañolas,  t.  II,  pág.  576,  copia  la  dedica- 
toria á  la  Reina. 

En  las  píVgs.  239-246  del  t.  I  de  la 
Cresfomafía  Catalana,  publicada  en  1907 
en  Barcelona  por  don  Antonio  Bulbena, 
se  copia  el  Cap.  CXLII.  Com  lo  dijons 
atará  lo  Senyor  en  Bcthania,  es  dina 
aquí,  c  en  la  vcsprada  pres  coniiat  de  la 
Senyora  mare  sita,  de  la  Í'ita-Christi  de 
Sor  Elisabct  de  J^illena,  reimpresión  de 
Barcelona,  Caries  Amaros,  1527,  hecha 
sobre  la  de  Valenda  de  1497. 

El  Correo  Catalán,  diario  jainiista  de 
Barcelona,  en  stn  página  literaria  corres- 
pondiente al  jueves  15  de  agosto  de  191 2, 
reprodujo  el  cap.  CCXCI,  que  trata  Del 
glorias  passamcnt  de  la  Sacratissima  Ma' 
re  de  Deu,  tomado  de  la  edición  príncipe, 
o  sea,  la  de  1497,  1"^  llevamos  anotada. 

Sor  Isabel  de  Villena  fué  hija  del  cé- 
lebre escritor  dom  Enrique  de  Villena,  tío 
del  rey  D.  Juan  II  de  Castilla,  quien  la 
tuvo  fuera  de  mlatrimonio. 


^é.^- 


'Acerca  de  su  J'ita  Clir'isti,  escribe  e'l 
doctor  D.  z\g'ustin  Sales,  cronista  de  Va- 
lencia y  su  Reino,  en  su  Historia  del  Real 
Mionasfcrio  de  la  Santísima  Trinidad,  Re- 
ligiosas de  Santa  Clara,  de  la  Regular 
Obserz'aiicia,  fuera  lus  Muros  de  la  Ciu- 
dad de  l'aleneia",  impresa  en  esta  ciu- 
dad por  José  Elstevan  Dolz  en  1761,  lo 
siguiente : 

"En  tan  dilatado  escrito  eligió  á  Jesús 
por  Piloto  de  la  rica  nave  de  su  entender, 
para  que,  sin  escollo,  pudiera  navegar  se- 
guidamente en  el  mar  grande  de  su  San- 
tissima  Vida.  La  leía  á  sus  Subditas  para 
radicarías  en  la  perfección :  mas  nunca  per- 
mitió que  saliera  de  los  claustros  mientras 
vivió :  retúvola  cerrada  dentro  los  archi- 
vos de  su  grande  humildad,  pues  sólo  era 
su  intento  el  aprovechamiento  de  sus  ama- 
das Religiosas.  En  toda  esta  su  obra  usa  de 
sublime  estilo ;  explica  con  gran  discreción 
i  propiedad  varios  textos  de  la  Sagrada 
Escritura,  i  Padres,  que  pone  en  latín  ;  es 
abundante  en  las  reflecciones  morales ;  i 
en  las  sentencias  vivas,  sólidas,  i  pene- 
trantes ;  vehemente  en  las  exhortaciones  á 
la  virtud,  i  perfección ;  abundantissima  en 
los  textos ;  solidissima  en  su  explicación, 
según  los  acomoda  la  Iglesia ;  refiere  al- 
gunas historias  cpie  se  creían  en  su  tiem- 
po, i  no  en  el  presente.  Sigue  algunas  opi- 
niones, entonces  comunes,  ahora  ya  deja- 
das. I  todo  el  libro,  que  es  de  gran  volu- 
men, respira  discreción,  piedad,  dulzura, 
santidad,  pureza,  amor  á  Dios,  i  á  su  San- 
tissima  Madre,  i  manifiesta  la  gran  lección, 
continuo  estudio,  inteligencia,  i  discerni- 
miento de  nuestra  celebrada  Abadessa.  I 
apenas  podrán  leerle  sin  enternecerse ;  tan 
doctamente,  i  con  tanta  viveza  propone  los 
hechos  de  nuestro  Redentor,  i  Benditissi- 
ma  Madre.  I  convengo  (omitidos  los  dic- 
támenes theologicos)  en  el  juicio  que  de 
él  hizo  nuestro  valenciano  don  Hipólito  de 
Saniper,  diciendo:  Está  la  Obra,  al  modo 
de  los  Libros,  que  hoi  corren  con  nombre 
de  la  Venerable  Madre  Sor  María  de  Je- 


sús, Abadessa  del  Convento  de  la  villa  de 
Agreda,  de  la  inisnia  Religión  que  fue 
nuestra  l'alenciana  Escritura. "  (i) 

Y  más  adelante  añade  el  señor  Sales : 
"Confírmase  aún  más  su  fama  postu- 
ma con  la  acción  de  la  Reina  Católica 
Doña  Isabel,  la  qual  sabiendo  que  la  Ven, 
Villena  avia  escrito  un  Libro  de  la  Vida 
de  Christo,  escrivió  al  Baile  General  de 
Valencia  le  sacara  copia,  i  se  la  remitiera. 
Llegó  esto  á  oídos  de  la  discreta  Madre  ya 
insinuada  Sor  Aldonza  Monsoriu,  que  era 
Abadessa ;  i  para  servir  con  mayor  pun- 
tualidad á  la  Reina,  lo  mandó  imprimir  á 
Lope  de  la  Roca,  Impressor,  quien  le  con- 
cluyó en  Valencia  á  22  de  Agosto  1497.  i 
dicha  Abadessa  lo  dirigió  á  la  Reina  con 
la  Carta  lemosina  que  está  al  principio..." 
Forlmando  parte  del  "Curs  de  Confe- 
rencies monográfiques  .sobre  escriptors 
cataláns  mitg-evals",  el  ilustrado  crítico 
literario  D.  Jaime  Barrera,  leyó  en  el 
Ateneo  Barcelonés  el  día  15  de  marzo  de 
1913  la  siguiente  conferencia  publicada  en 
El  Correo  Catalán  de  Barceñona  coitcs^ 
pondiente  al  día  14  de  julio  de  dicho  año, 
inititulada  "La  Escriptora  Mística  Sor 
Isabel  de  Villena,  Abadessa  de  la  Trinitat, 
Valencia,  1430- 1490",  dedicada  al  exce- 
lentísimo é  Ilmp.  Sr.  Dr.  Di  Juan  José 
Laguarda,  obispo  de  Barcelona,  compatri- 
cio de  la  gran  escritora,  é  intercalada  con 
nue\'e  grabados  que  representan  á  D.  En- 
rique, marqués  de  Villena,  el  escudo  de 
los  Villena,  la  portada  de  la  iglesia  y  el 
claustro  del  Monasterio  de  la  Trinidad  de 
\'alencia,  Ja  última  |x'igina  y  la  rúbrica  del 
Vita  Christi  de  la  edición  principe  de 
Va'lencía  de  1497;  ^^  sepulcro  de  D.''  Ma- 
ría, esposa  de  Alfonso  V  de  Aragón,  la 
portada  de  la  obra  Inventan  deis  libres  de 
Dona  María  Reyna  Durago  e  de  les  Sí- 
cUíes",  publicada  por  los  señores  J.  M.  y 


(i)     Samper:    Carta    al    principio    de    las   Advert. 
Historie,  df  Salazar. 


P.,  de  qtie  ya  nos  hemos  ocupado,  y  el  es- 
cudo abacial  de  la  Madre  Sor  Isabel  de 
Villena. 

He  aquí  el  erudito  estudio  del  Sr.  Ba- 
rrera, (jue  trasladamos  integro  por  ser  el 
primero  y  más  imiportante  trabajo  biográ- 
fico y  critico  que  se  ha  hecho  de  tan  docta 
escritora,  honra  de  la  Religión  y  de  las 
letras  valencianas : 

"I. — La  Cort  literaria  de  N'Anfós  V. — Gestes  y 
Renaixement  a  Italia. — Dona  María  d'Aragó  a 
Valencia. — N'Elionor  Manuel  de  Villena,  dama  pa- 
latina.— El  seu  reial  llinatge. — Fundació  del  Mo- 
nestir  de  la  Santíssima  Trinitat  a  Valencia. — 
N'Elionor  (Sor  Isabel  de  Villena).  monja  clares- 
sa. — ^El  seu  abadiat. — Perfum  de  llegenda. — ^Es- 
criptors  contcmporanis  de  Sor  de  Villena. — L'any 
de  les   niorts. 

II. — Cultura  literaria  de  Sor  de  Villena. — El 
seu  l'ita  Christi. — ^Carácter  ascétich  y  místich  de 
aquest  Ilibre. — Al-lcgorisme  Luliá. — Doctrina  pa- 
trística.— Els  Ilihres  de  Sor  de  Villena  y  d'En 
Johanot  Martorell. —  El  Vita  Christi  y  les  obres 
similars :  a)  El  de  San  Bonaventura. — b)  El  de 
Ludolf  de  Saxonia  (<'/  cartoxá). — c)  Revelacions 
de  Sor  Angela  de  Foligno. — d)  Revelacions  de 
Santa  Gertrudis. — e)  L'obra  de  Sor  María  de  Je- 
sús   d'Agreda. 

Señors  (i): 

Tenint  a  la  vista  tots  els  apuntaments 
que  teniíTi  fets  en  la  nostra  recerca  entorn 
de  Sor  Isabel  de  Villena  y  de  la  seva  obra, 
hem  dictades  aqüestes  quartelles  en  les 
quals  hi  son  contengudes  a  grans  trets  la 
biografía  d'aquella  elegant  escriptoressa  y 
algunes  observacións  generáis  sobre'l  seti 
Vita  Christi.. 

Hem  fet  axó,  fermant  l'esguart  en  la  doc- 
ta anienitat  que  jo  voldría  donar  a  la  nie- 
va  recitació  y  tenint  en   comiJte  qu'al   és- 


(\)  Conferencia  llc¿id,T  a  rAtcncu  Barcelonés  el 
dia  15  de  Mar?  d'eiiguany,  formant  part  del  "Curs 
de  Conferencies  monqgráfiques  sobre  escriptors  ca- 
taláns  mitg-evals".  Hi  prengueren  part  el  doctor 
Lluis  Nieolau  d'Olwer,  En  Jaume  Massó  y  Torrents 
y  En  Manuel  de  Miontoliu,  de  l'Institut  d'EsUidi.s 
Catalana. 


14- 

ser  publicada  la  Vita  Christi,  en  la  "Nova 
iiiblioteca  Catalana",  que  dirigeix  y  edi- 
ta '1  senyor  Miquel  y  Planas,  allí,  en  estudi 
preliminar,  s'hi  trobará  la  exposició  críti- 
ca de  tota  la  documentació  trobada  ab  re- 
ferencia a  Sor  de  \'i]lena.  qual  biógraf 
primer  — a  falta  de  altre  mérit  major — 
haurém  sigut  nosaltres. 

El  rey  niagnánim  N'/Vnfós  V  s'en  era 
anat  envers  les  terres  d'Italia  y  devía  fer- 
K  de  bon  sojornar  entre  gestes  belicoroses 
tant  a  posta  trobades  peí  seu  brag  extrénue 
y  les  fastuositats  palatines  qual  deport  li 
plavía.  quan  tant  oblidades  tingué  les  te- 
rres del  gloriós  casal  d'Aragó,  en  les  quals 
hi  havía  deixada  en  llochtinenga  general  y 
en  viutedat  prematura  a  sa  virtuosa  muller 
dona  María.  Ab  la  partenga  del  rey  a  Si- 
cilia y  a  Nápols  va  cloure  '1  seu  Ilibre  deis 
"Feyts  d'armes  de  Catalunya"  aquell  histo- 
riador mes  entusiasta  que  critic.  Mossen 
Bernat  Boades,  per  qo  com  li  feyan  de  mal 
historiar  les  gestes  d'un  pros  en  llunyanes 
terres  y  per  que  '1  bon  rector  de  Blanes,  qui 
había  escrit  al  comeng  del  seu  Ilibre  el  bor- 
dó llatí: 

"Deus   creator   omniuin   rerum 
fac   me   semper   scribere   verum" 

no  volía  dir  badomcríes  — es  paraula  se- 
va— ;  mes  abans  del  "Deo  gratias"  del  seu 
manuscrit.  entona  una  xardorosa  llohanga 
ais  feyts  magnánims  de  N'Anfós  prome- 
tent-s'en  mes  de  lo  que  'Is  fets  han  provat 
de  la  política  d'expansió  d'aquell  monarca. 
Per(|ue  no  fon  la  jjolitica  expansiva,  en  ses 
ulteriors  consecpíencies.  la  mes  ben  entesa 
per  els  Reys  de  la  nostra  antiga  confedera- 
ció  y  '1  rey  N'Anfós  V  no  es  tampoch  des- 
de aquest  punt  de  vista  qu'ha  pasat  a  I'  His- 
toria entre  la  categoría  deis  grans  reys. 
Que  jutgin  al  gran  rey  els  historíayres  po- 
lítichs  desde  llur  punt  de  vista  especial, 
qu'en  res  acreixará  ni  mimvará  la  gloria 
jierennal  que  dins  la  nostra  historia  lite- 
ria  té  guanyada  afjuell  de  quí : 

"Pahor   no   sent   que    sobreslaus   me   ven^a 
llohant   aquell    qui    totes    llcngues    loen". 


-  6Ó 


fcóm  creyanl  tots  qu*  liavía  cantat  l'Auzías 
March,  fins  que  l'Amadeu  Pagés  ens  ha 
tret  de  la  nostra  bella  creenga.  Una  cort 
brillant  de  doctes  prosadors  y  poetes,  un 
estol  ingent  d'  humanistes  — no  tan  ente- 
grament  complerts  y  de  válua  quan  indi- 
viduadament  se  'Is  estudia —  han  sigut  per 
el  nostre  rey  sabi  aquella  musa  qui  vetat 
1)1  ori  cantada  per  el  poeta  de  Venusa. 
Quan  r  historia  literaria  del  regnat  de 
N'Anfós  V  pugui  teñir  — després  de  les 
recerques  monográfiques  qu'axó  suposa — 
un  historiador  com  el  Roscoe  del  Johan  de 
Médicis,  tindrem  un  Ilivre,  si  no  rival,  pa- 
rió quan  menys  del  d'aquell  imparcialís- 
sim  protestant.  Are  como  are,  entorn 
d'aquell  gran  segle  continua  tenint  per 
nosaltres  tot  l'encis  d'un  lleng  magnificent 
el  "De  viris  illustribus  catalanis  suae  tem- 
pestatis"  del  Miquel  Carbonell  y  '1  quadro 
de  conjunt,  tan  ben  tragat  peí  doctor  Ru- 
bio y  Luch  en  son  discurs  d'entrada  a  la 
Academia  de  Bones  Lletres. 

Mes  ara,  tot  passant,  jo  vull  senyalar  a 
la  vostra  atenció  un  Ilibre  entorn  de  N'An- 
fós V,  fins  ara  no  posat  a  contribució  per 
cap  deis  nostres  erudits,  obra  biográfica  de 
no  escás  valor  y  que  si  no  fou  escrit  ab  plo- 
ma plutarquiana,  en  té  tota  la  amenitat  y 
adecdoticals- noticies,  no  indignes  d'esment. 
El  rey  bibliófil  cobejador  de  bells  codis 
— com  ens  1'  ha  mostrat  per  documents 
histórichs  el  doctor  Rubio —  el  lector  as- 
sídue  de  Virgili  a  qui  no  poden  interrom- 
pre  la  lectura  ni'ls  sobtats  terratremols,  el 
rey  qui  dona  Uigons  d'estima  envés  les  be- 
lles  relligadores,  el  rey  numismata  gelós 
d'acreixer  les  seves  col-leccións,  el  rey  qui 
feya  frases  a  propósit  deis  "Comentaris  de 
Cessar",  autor  predilecte,  apareix  ben  es- 
tatuat  en  el  Ilibre  anónim  d'un  clergue 
francés  "Le  Génie  d'Alfonse  V  Roi 
d'Aragon  et  de  Sicile,  ou  ses  pensées  avec 
les  traits  remarquables  de  sa  vie",  estam- 
pat  a  Brusseles  en  1765. 

El  nostre  rey  N'Anfós  sojornava  en  te- 
rres  d'Italia  com  heraut  de  Catalunya  sor- 
tit  per  rebre  y  saludar  aquell  sol  brillantís- 


sim  del  Renaixement  cinclicentísta,  ab  quais 
raigs  mes  qu'ab  la  porpra  real  va  enman- 
tallarse  y  qu'a  les  darreries  d'aquell  ma- 
teix  segle  havia  de  baixar  a  la  posta  ab 
els  esplays  místichs  de  Sor  de  Villena  y 
ab  les  proses  pesantes  de  brodats  y  pedre- 
ría retoriques  de  Mossén  Corella.  Y  du- 
rant  aquell  llarch  sojorn,  el  rey  N'Anfós 
no  fou  pas  un  vehi  envejable  — ^politica- 
nient  parlant —  deis  Póntifex  Romans. 
Ni'l  mateix  Papa  valencia  Calixte  III,  an- 
tich  subdit  y  conseller  del  gran  Rey,  pe- 
gué entrenar  al  monarca  en  els  seus  plans 
de  guerres  santes.  Y  ara  qu'hem  citat  al 
Papa  Anfós  de  Borja,  revindiquem-lo  ab 
l'historiador  Pastor  de  la  nota  de  lapida- 
dor  de  la  Biblioteca  Vaticana  qu'alguns  es- 
criptors  renaixentistes,  descontents  d'aquell 
Apostoli,  li  han  volgut  atribuir.  Per  docu- 
ments aduhits  per  Ludovic  Pastor  sabem 
que'l  rey  N'Anfós  sois  va  rebre  dos  códis 
com  ofrena  de  l'Apostoli  Calixte  III,  de 
qual  mal  entes  nepotisme  nasqueren  les 
nits  trágiques  deis  Borgia  a  la  ciutat  deis 
Papes. 

Rey  gran  y  digne  del  seu  segle  tingué 
homes  grans  y  dignes  per  tots  els  afers  ár- 
dues,  com  aquell  preveré  eloqüentíssim, 
Uegat  regí  al  Concili  de  Constanca,  home 
literatissim  y  autor  del  "Memorial  del  Pe- 
cador Remut",  En  Felip  de  Malla,  qual 
personalitat  diplomática  y  literaria  ha  es- 
tudiat  en  part  don  Francesch  de  Bofarull. 

De  la  viutedat  solitaria  de  la  Regina 
dona  María,  filia  del  Rey  de  Castella  y  co- 
sinagermana  y  esposa  del  rey  N'Anfós,  de 
les  seves  virtuts  preciares  com  governado- 
ra  en  llochtinenga  y  de  les  seves  obres  com 
muller  pia  y  leal,  encara  n'hi  ha  recort  y 
memoria  a  la  ciutat  de  Valencia  on  visque 
y  morí.  Tots  els  historiadors  han  fet  l'elo- 
gi  de  aquella  virtuosa  Regina,  y'l  doctor 
Rubio  ens  ha  palesat  lo  que  podriam  dir- 
ne  el  catallanisme  d'aquella  reial  fembra. 
Connaturalisada  ab  els  cataláns,  fent  en 
catalana  llengua  totes  les  proposicións  en 
Corts  per  ella  presidides,  mes  de  la  mey- 
tat  deis  Uibres  de  la  seva  reyal  Biblioteca 


én  cátala  estaveii  escrits,  com  consta  per 
l'iiwentari  bibliográfidí  que  tots  coneixeu. 
La  Regina  menyspresada  per  eixorque- 
sa  per  N'Anfós  s'acull  a  la  vida  de  pietat 
cristiana,  y  con  totes  les  pies  Regines  fun- 
da monestirs.  Fou  la  mes  expléndida  de  les 
fundacións  d'aquella  niuller  munífica  el 
bastiment  de  planta  nova  del  Moncstir  de 
la  Santíssima  Trinitat,  extramurs  de  Va- 
lencia. 

Historiayres  y  annalistes  del  Regne  de 
Valencia  recontan  qu'en  el  lloch  meteix  on 
el  rey  En  Jaume  I  descavalca  per  flectar 
genolls  en  térra  al  veure  enarbrada  la  ban- 
dera catalana  dalt  la  torre  d'Alí-Bufat,  os- 
culá  la  térra  conquerida  y  s'hi  funda  tan- 
tost  un  hospital  posat  sots  l'advocació  de 
Sant  Guillem  y  entregat  a  la  cura  y  regi- 
ment  deis  Frares  Trinitaris.  Dona  María, 
per  autorització  obtinguda  de  l'/Xpostoli 
Eugeni  IV,  va  fer  esfondrar  aquella  ve- 
11a  fábrica  e  hi  feu  bastir  el  Monestir  de 
dones  que  conserva!  nom  de  la  Trinitat.  El 
bisbe  de  Valencia  N'Anfós  de  Borja  — mes 
tart  Papa  Calixte  III —  benehi  la  primera 
pedra  sots  la  qual  hi  fou  posat  l'anell  real 
y  esponsalici  de  da  Regina  fundadora.  La 
cerimonia  fou  ais  9  de  Juliol  de  1446. 

Pochs  anys  abans  dona  Violant  d'Ara- 
gó,  filia  del  primer  duch  de  Gandía,  havía 
fundat  a  la  capital  d'aquell  ducat  un  mo- 
nestir de  monges  claresses,  qui  per  el  po- 
blé eran  nomenades  menoretes.  Aquest 
monestir,  de  qual  observancia  regular  fan 
grans  elogis  els  antidis  annalistes,  fou  la 
sementera  de  molts  altres  en  llochs  diver- 
sos d'Espanya  y  d'allí  feu  venir  religioses 
la  reina  dona  María  per  habitar  ti  mag- 
nífich  monestir  qu'acabava  de  fundar  a  Va- 
lencia. 

El  Reyal  Monestir  de  la  Trinitat,  qu'en- 
care's  conserva,  es  gótich  i  un  deis  mes 
sumptuosos  de  la  ciutat  del  Turia.  El  i->ór- 
tich  de  la  esglesia  recorda'l  del  Monestir 
de  Pedralbes,  també  de  Monges  claresses. 
Cap  a  les  seves  darreríes,  la  Regina  fun- 
dadora passá'ls  diea  entre  les  monges,  puix 
s'hi   havía   reservades   habitacións  qu'enca- 


ra  conservan  el  nom  de  Tocador  de  la  Rei- 
na  fundadora. 

En  el  seguici  de  damiseles  de  cort  o 
palatines  hi  trobem  dona  Elionor  Manuel 
de  Villena,  órfana  desde'ls  cinch  anys,  y 
filia  natural  de  don  Enrich  de  Villena,  tan 
conegut  per  les  seves  obres  literaries  com 
per  les  seves  desventures. 

D'aquell  pros  malestruch  podeni  fixar 
avuy  rigurosament  la  genealogía ;  res,  em- 
pert),  sabem  de  qui  fou  la  mare  d'aquesta 
y  d'un  altra  filia  apel-lada  dona  Joana,  qui 
tingué  noces  concertades  ab  un  Condesta- 
ble de  Portugal. 

Es  un  capítol  gayrebé  esóterich,  o  mes 
ben  dit,  es  una  monografía  indigesta  la 
(|ue  l'Antón  de  Bofarull  inclogué  dins  la 
seva  Historia  cíe  Catalunya  per  esbrinar  qui 
fou  don  Enrich  de  Villena ;  insinúa  algu- 
nes  hipótesis  y  fa  objecte  de  genealogía 
misteriosa  y  embrollada  el  cas  Villena. 
Aíiuell  castellá  feixuch  y  '1  malgcni  que 
continuament  apareix  en  Tobra  de!  Bofa- 
rull no  ajudan,  ni  de  bou  trog,  a  l'esclari- 
nient  di' aquesta  ni  de  moHtes  atres  questions 
obscures. 

Per  part  de  pare  y  de  mare  devallava  de 
la  sanch  reyal  d'Aragó  y  de  Castellá  el  qui 
— propiament  parlant —  may  fou  Marqués 
de    \'illena. 

El  rey  don  Jaunie  II,  mullerat  succes- 
sivament  ab  dona  Blanca  de  Nápols ;  ab 
dona  María,  filia  del  Rey  de  Xipre,  y  ab 
dona  Elisendis  de  Moneada,  fundadora  de 
Pedralbes,  tingué  deu  filis.  El  priniogenit, 
Jaume,  va  fer-se  f rare ;  el  según,  N'Anfós, 
fou  Rey  d'Aragó  y'l  tercer.  En  Pere, 
Comiste  de  Ribagorga  y  d'Empuries,  el  cé- 
lebre ínfant  poeta,  va  fer-se  frare  frances- 
cá.  Ac|uest  ínfant.  En  Pere,  mullerat  ab 
dona  Joana  de  Foix,  tingué  un  fill  nome- 
nat  N'Anfóg  d'Aragó,  comte  de  Denia  y 
de  Ribagorga  y  duch  de  Gandía,  el  qual 
també  sol  esser  nomenat  el  duch  reyal. 
Aquest  net  de  Jaume  II,  casat  ab  dona 
Violant  d'Arenós,  senyora  de  Val  de  Gua- 
dalest.  tingué  tres  filis :  don  .\nfós,  don 
Pere  y  dona  Joana. 


-  6 

El  net  del  Rey  Jaume  II  ajudá  de  totes 
ses  forces  a  don  Euridí  el  Bastart  de  Cas- 
teUa  en  les  guerres  per  aquest  proniogudes 
contra'l  sen  germá  Pere  qui  n'era  Rey. 
Realitzat  el  drama  de  Montiel  y  en  possessió 
de  la  corona  castellana,  don  Enrich  no  va 
üblidar  els  favors  que  tenía  rebuts  de  don 
Anfós  a  qui  — vivent  encare  son  germá  don 
Pere —  li  conferí  en  les  corts,  celebrades  a. 
Burgos  en  1366,  el  titol  de  marqués  Ville- 
na  —  que  fou  ei  primer  concedií  en  ierres 
de  Castella,  junt  ab  el  senyoriu — com  ane- 
xes— ■  de  les  viles  de  Cifuentes,  Salmerón, 
Valdeolivas,  Alcocer,  Palazuelos,  Escalo- 
na y  altres,  quals  terres  pertanyíe-i  a  la 
muller  de  don  Enrich  de  Castella,  Na  Joana 
Manuel. 

El  Rey  de  Castella  tira  mes  enllá  la  seva 
reyal  benvolenga  envers  don  Anfós,  net  de 
don  Jaume  II.  Li  entrega  50.000  dobles 
d'or  per  rescaptar  ais  seus  dos  filis  preso- 
ners  a  Anglaterra,  a  fin  de  que  retornats 
en  terres  d'Espanya,  se  mulleressin  ab  dues 
fillles  naturals  que  tenía  el  Rey.  Fou  fir- 
mat  un  conveni,  en  el  qual  se  determinava 
que  si  'Is  filis  del  net  de  don  Jaume  no  's 
cassaven  — ^dintre  '1  temps  estipulat —  ab 
les  filies  naturals  esmentades,  don  Anfós  li 
retornaría  les  50.000  dobles  d'or,  adevan- 
gades. 

A  la  ciutat  de  Burgos  foren  celebrades, 
a  principis  del  1378,  les  noces  del  segon 
fill  del  net  del  rey  don  Jaume  II,  nome- 
nat  també  N 'Anfós,  ab  dona  Joana,  filia 
natural  del  rey  don  Enrich  de  Castella  y  de 
la  seva  coima  (sic)  Dona  Elvira  Iñiguez  de 
la  Vega,  coneguda  per  l'asturiana  o  la  bella 
montanyesa.  El  primógenit  del  net.de  Don 
Jaume  II  no  volgué  casar-se  ab  dona  Elio- 
nor,  l'altra  filia  natural  del  Rey,  a!-legant 
la  mala  fama  de  que  gandía  tocant  a  bones 
costumes. 

Del  matrimoni  de  don  Pere  d'Aragó  ab 
la  bastarda  del  rey  de  Castella  vingueren  al 
mon  tres  filis :  don  Enrich,  dona  Leonor  y 
un  don  Anfós.  El  primer  d'aquestos  fon  el 
pare  de  Sor  Isabel. 

La   ressenya  genealógica  qu'acaben   (sic) 


'7- 

I    de  fer  apareixerá  mes  clara  y  visible  a  colp 
d'ull  en  nostre  arbre  que  tenim  tragat. 

Poques  vides  tan  accidentades  com  la  de 
don  Enrich  de  Viilena,  besnet  del  rey  don 
Jaume  II  y  pare  de  la  nostra  monja  escrip- 
tora.  En  la  seva  familia  h¡  havía  tradició 
mes  militar  que  literaria;  aquesta  pot  re- 
duirse  a  la  dedicatoria  que  Era  Eximenig 
va  fer  del  seu  Ilibre  Lo  dotaé  del  Crcs- 
tiá  a  l'avi  de  Sor  Isabel.  Aquesta  dedi- 
catoria del  Dotzc  qu'es  el  Regiincul  de 
Princeps  c  de  Comunitats  ve  a  confirmar 
en  part  la  nostra  genealogía.  L'Eximenii;  es- 
criu:  "Al  molt  alt  e  poderos  senyor  n'Am- 
fós,  marqués  de  Viilena,  comte  de  Denia  e 
de  Ribagorga,  filt  ddl  mioilt  alt  príncep  e 
senyor  monsenyor  e  de  sancta  memoria  In- 
fant  Pere  d'Aragó,  del  ordre  deis  frares 
menors,  fill  del  molt  alt  e  poderos  príncep 
e  senyor  En  Jacme,  per  la  gracia  de  Deu 
ca  enrera  rey  d'Aragó  de  bona  memoria : 
lo  seu  humil  servent  frare  Francesch  Exi- 
menig  de  aquetll  mateix  orde..." 

Don  Enrich  de  Viilena,  infant  poch  en- 
cara, va  perdre  al  seu^pare  ais  14  d'Agost 
de  1385,  occit  heroicament  en  la  batalla 
d'Aljubarrota ;  desde  llavors  l'avi,  primer 
y  únich  marqués  de  Viilena,  s'encarregá  de 
la  educado  del  qui  tant  brilla  en  les  lletres. 
No  's  fa  difícil  a  travers  de  cróniques  y 
d'histories  anar  seguint  bastant  prop  a  don 
Enrich,  mes  afectat  ais  Ilibres  qu'a  les  ar- 
mes, fins  al  seu  casament  ab  dona  María 
d' Albornoz,  nada  d'una  filia  natural  del 
Comte  don  Tello,  germá  bessó  de  don  En- 
I  rich  II  de  Castella,  qui  s'era  maridada  ab 
don  Joan   d'Albornoz. 

L'iníensa  y  abondant  producció  literaria 
de  don  Enrich  de  \'illena  data  deis  seus 
darrers  anys  de  vida,  quan  perseguit  per 
la  mala  fortuna  en  els  seus  interessos  y 
malalt,  pos.'^á  a  contribució  tot  el  fruyt  de 
recordado  de  llargues  lectures.  Mes  qu'un 
escriptor  original,  es  un  erudit  no  sempre 
ben  ordenat.  Les  seves  obres  mes  que  mé- 
rits  y  belleses  d'ordre  literari,  teñen  gran 
interés  peí  lexicograf.  La  Eneida  y  al- 
tres  versións.   Los  doce   trabajos  de  Hér~ 


—  6i8  — 


cutes,  el  Libro  de  la  lepra,  el  Tratado  de 
la  fascinai'ión  y  '\  mies  conegut  de  tots 
El  arte  cisoria  son  suificients  títols  a  pro- 
var  la  erudició  de  don  Enrich.  Tots  sa- 
beu  la  seva  intervenció  personal  y  literaria 
en  les  festes  de  la  Gaya  Ciencia  celebra- 
des  a  Barcelona,  sots  el  regnat  del  Rey  Don 
Ferrán,  com  tampoch  ignoren  que'l  Libro 
de  los  doce  trabajos  de  Hércules  fou  es- 
crit  en  catalana  Uengua  y  aprés  traduhit 
al  castellá  per  ell  meteix. 

Les  terres  del  niarquesat  de  Villena  re- 
tornaren al  domini  de  la  seva  antiga  pos- 
sessora  y  '1  mestratge  de  Calatrava,  su- 
brepticianient  possehit  per  l'intrigant  don 
Enrich,  li  fou  llevat  quan  fou  coneguda 
la  estratagema  de  que  s'era  valgut  fun- 
dant-se  en  la  proi)ia  impotencia,  confessa- 
da  per  sa  propia  muller  dona  Maria  d'Al- 
bornoz  y  desmentid'a  pels  fets.  Marit  y 
muller  no  s'avenían  en  res  y  en  aquesta 
fonamental  desavinenga  fan  consistir  els 
historiadors  la  font  de  totes  les  desaven- 
lures  de  don  Enrich  de  Villena ;  demaná 
es'pesses  vegades  la  protecció  reyal  d'Ara- 
gó  y  Castellá,  mes  consta  que  may  ne  va 
conseguir  res.  Diu  un  cronista  que  Jarre- 
rament  se  trobava  tant  faltat  de  recursos 
que  dins  els  seus  estables  ja  no  hi  podían 
ser  mantingudes  les  deu  adzembles  que  pos- 
sehía. 

Un  sol  tresor  li  ha  reconegut  tothom  y 
es  el  de  la  seva  biblioteca,  confiscada  per 
reyal  ordre,  a  sa  mort,  y  entorn  de  la  qual 
s'ha  urdit  y  ])erpetuat  una  Uegenda  sobre 
la  suposada  extinció  total  per  medi  del  foch 
abrandat  per  fra  Barrientos. 

En  1434  don  Enrich  ana  a  Madrit  on  de 
pas  s'hi  trobava  '1  Rey  y'l  seu  seguici ;  s'es 
dit  qu'  aquest  viatge  devía  teñir  per  objec- 
te  per  part  íle  'don.  Enrich  — aqui  algún  au- 
tor nomena  pedigüeño —  provar  nova  for- 
tuna en  ses  .demandes  e  intancies;  s'igno- 
ra  '1  resuiltat  y  en  cambi  sabéni  que  la  niort 
li  va  sobtar.  El  iRey  maná  fer  solemnes  y 
sumptuoses  funeralíes  al  cadavre  del  seu 
parent  qui  fou  scpelit  a  l'esglesia  de  Sant 
Francesch,  on  encara  En  Quevedo  hi   ha- 


vía  vist  el  sarcófech  y  su  yaciente  estatua 
de  bulto. 

Fora  cosa  llarga  de  recitar  aquí  la  causa 
y  génesi,  qu'através  del  temps  s'es  acres- 
cuda,  de  la  suposada  art  de  bruxería  prac- 
ticada per  don  Enrich  de  Vitllena.  "Esto 
se  hizo  por  arte  del  marqués  de  Villena" 
— deya  'J  vulgus  per  ex>plicar-se  fets  insó- 
lita—  mes  avuy,  devant  de  la  crítica,  el  pare 
de  Sor  Isabel  de  Villena,  net  del  Rey  don 
Enrich  de  Castellá  y  besnet  del  Rey  don 
Jaume  II  de  Aragó,  es  senzillament  un 
home  erudit  y  aymador  de  la  ciencia  no 
compres  pels  seus  hostils  contemporanis  y 
fet  objecte  de  recitacións  llegendaries  y 
fins  teatrals. 

Tots  saben  y  recordeu  les  estrofes  ab 
que  ploraren  la  mort  de  don  Enrich  de 
Villena  el  Marqués  de  SantiUlana  i  'I  dan- 
tesch  autor  de  "Las  Trecientas"  Joan  de 
Mena. 


Les  fonts  d'estudi  per  la  genealogía  deis 
Villena   son : 

a). — Tots  els  Anals,  Cróniques  e  his- 
tories generáis  de  Castellá,  Aragó  y  Ca- 
talunya. 

b). — íL'estUidi  histórich  preliminar  a  la 
edició  de  El  Arte  Cisoria  de  don  Felip 
Benicio  Navarro.   Barcelona,    1879. 

c). — Don  Enrique  de  1' Hiena,  su  rida  y 
sus  obras,  per  don  Emilio  Cotarelo  y  Mo- 
rí, Madrid,   1896. 

d). — Una  obra  inédita:  Vida  política  y 
literaria  de  don  Enrique  de  J'illcna,  per 
•don  Joan  A.  Llórente  qu'el  meteix  autor 
cita  en  la  seva  auto-biografía  estampada  a 
París  en  181 8. 

De  la  filia  de  don  Enrich  de  Villena, 
Na  Elíonor  Manuel,  a  qui  trobém  fins  .ils 
15  anys  al  costat  de  la  seva  tía  dona  María, 
es  encara  fins  avuy  un  punt  obscur  en  la 
sova  biografía,  y  una  questió  gayvebé  in- 
atemptable,  la  de  T'esbrinament  de  qui  po- 
gué  esser  la  seva  mare.  iLa  vida  agitada  e 
inestable  de  don  Enrióla  cap  ais  darrers  anys 
de  la  seva  vida,  la  poca  precisió  y  seguri- 


—  óig 


tat  que  tenim  sobre  les  viles  y  ciutats  on 
atura  durant  els  seus  darrers  cinch  anys, 
en  qual  época  engendra  a  sa  filia,  no'ns 
permeten  ni  tant  sois  conjecturar  qui  fou 
la  dona  fortunadíssima  qui  porta  en  ses 
entrámenes  a  la  elegant  escriptora.  Per  En 
Fernán  Pérez  de  Guznián,  contemporani 
de  don  Enrich,  sabem  q'ie  aquest  ''era  pe- 
queño de  cuerpo  e  grueso"  y  ademes  "muy 
inclinado  al  amor  de  las  mujeres  e  comía 
mucho".  Y  n'Alvar  García  de  Santa  Ma- 
ría en  sa  Crónica  de  don  Juan  II  afegeix 
que:  "este  caballero  fué  muy  gran  letra- 
do e  supo  poco  en  lo  que  le  cumplía." 

Mare  y  llocli  de  naixensa  de  Na  Elionor 
Manuel  ens  son  desconeguts  y  fóra  inútil 
tot  divagar  y  suposar  sobre  si  fou  noble  o 
plebea,  si  nasqué  en  la  meteixa  Valencia 
o  en  poblé  o  altra  ciutat  d'aquell  regne. 
L'Hipólit  Sanper  diu  que  fou  valenciana, 
aunque  se  ignora  si  del  misino  J'alencia,  el 
P.  Rodríguez  ho  copia  exactament  en  sa 
Biblioteca  de  escritores  y  d'allí  passa  sen- 
se  esinena  ni  nova  recerca  d'un  bibliógraf 
a  l'altre,  com  es  costuma  entre  'Is  escrip- 
tors  erudits  de  Valencia. 

Lo  que  no  es  aventurat  suposar  es  que 
la  Reina  dona  María,  a  quals  entrámenes 
Deu  denegá  concebre,  degiié  acullir  ma- 
ternalment  a  la  seva  neboda  a  qui  trobem 
vivint  al  seu  costat  fins  a  l'any  1446  y  en 
la  escola  de  les  reginals  virtuts  de  la  mu- 
11er  de  N'i\.nfós  V  va  formar-se  la  futura 
monja  y  abadessa.  ''Casta,  virtuosa,  devo- 
tíssima  y  de  vida  tan  santa  (|ue  per  tal  está 
col-locada  en  la  gloria  de  Paradís"  escriu 
En  Pere  Miquel  Carbonell  en  sa  Crónica 
d'Espanya  parlant  de  la  Reyna  dona  María. 

En  1446,  quan  Na  Elionor  Manuel  de 
Villena  comtava  16  anys  no  complerts 
molt  avengada  en  virtut  y  lletres  entra 
com  novicia  al  convent  de  menoretes  de 
Santa  Clara  que  la  seva  reyal  tía  acabava 
de  fundar  sots  el  titol  de  la  Santíssima 
Trinitat,  canibiant  el  nomi  de  fonts  Elionor 
per  el  de  Isabel,  nom  caríssim  a  tota  filia 
de  Santa  Clara. 

Sor   Isabel  era  ja  monja  professa  quan 


esdevingué  la  mort  de  sa  tía  la  Reyna  dona 
María,  qui  fou  sepellida  en  un  gótich  sar- 
cófech  del  seu  estimat  Monestir.  Un  pre- 
veré de  la  capella  palatina  de  la  Reyna 
adnota  la  pía  mort:  "En  l'any  de  1458  di- 
niats  a  30  d'Agost  la  senyora  Reyna  dona 
María  estant  en  lo  Real  de  Valencia,  es- 
tech  molt  mal,  e  de  continent  confessá, 
combregá  e  pernoliá  ab  molta  gran  devo- 
ció;  e  feu  testament  ordenat  de  sa  ánima 
e  del  eos  ab  molt  gran  saber  e  virtut,  res- 
ponent  a  la  perfecció  de  sa  santa  vida. — • 
En  lo  dit  any  dilluns  a  4  de  Setembre  a  8 
hores  de  nit,  morí  e  trespassá  d'aquesta 
vida  present  la  mol  insigne  e  de  loable  me- 
moria la  senyora  Reyna  dona  María,  mu- 
ller  quontlam  del  molt  viotoriós  Rey  e  se- 
nyor  don  .\lfonso,  la  qual  dita  senyora  Rey- 
na tot  lo  temps  de  la  sua  vida  dona  en  ser- 
vey  de  nostre  Senyor  Deu  ab  molta  perfec- 
ció de  honestat  e  de  sanctedat  de  vida." 

Li  foren  fetes  solemnials  funeralies  de 
eos  ipresent  a  la  catedral  y  després  al  Mo- 
nestir Reyail  de  la  Trinitat,  fent  el  fune- 
ral elogi  (le  la  Reyna  — segons  recita  el  me- 
teix  capellá  palatí —  el  fra  predicador  Pere 
Queralt,  confés  dé  difunta  y  "pres  per 
thema :  Ego  quas-i  viti-s  fructificavi  suaiñ- 
tatcni  odoris."  El  eos  de  la  Reyna  fou  ves- 
tít  ab  l'habil  de  bureU  ros  de  Sent  Fran- 
ccsch,  Iligada  com  a  monja  descaiga. 

Si  quan  esdevingué  la  mort  de  la  Reyna 
dona  María,  la  seva  neboda  Sor  Isabel  ba- 
gues estat  abadessa,  tindriem  avuy  una  be- 
lla nota  histórica,  reflexe  del  dol  que  degué 
experimentar  el  cor  delicadissim  d'aquella 
jove  claressa,  perqué  ella,  durant  el  stu 
abadiat  porta  un  Ilibre  de  "Consueta"  de 
gran  valor  histórich. 

Sor  Isabel  de  Villena  fou  elegida  aba- 
dessa del  Monestir  de  la  Trinitat  l'any  1464, 
ais  34  anys  d'edat.  Fet  rapuntament  de  la 
data  podriam  passar  avant,  si  no  fos  per 
un  perfum  de  llegenda  monacal  qu'envol- 
calla  la  seva  elecció. 

La  recitació  d'ai^uesta  llegenda  la  devem 
també  a  rHípólit  Sanper,  y  com  de  eos- 
tum  es  copiada  per  el  Rodríguez,  Ximeno, 


^  620  --• 


Fuster,  etc.,  segons  tradició  y  costum  va- 
lenciana. 

La  niajor  part  de  les  nionges  claresses 
d'aquell  Alonestir  eran  contraríes  a  la  elec- 
ció  de  Sor  Isabel  de  Villena  per  l'abadiat 
de  la  Trinitat,  penque  era  filia  natural  y 
perqué  segon,s  lley  canónica  nientres  no  s'hi 
intenposi  la  pontifical  dispensa  era  inhábil 
per  la  exercitació  de  dignitat  eclesiástica. 
Sor  Isabel  tenia  mal  parada  la  elecció  — que 
tal  volta  no  cobejava —  ab  aquest  veto  le- 
gal ;  mes  un  fet  niaravellós  fou  per  ella  la  - 
dispensa  divina.  Una  nit,  quam  la  monja 
setmanera,  entra  a  l'iglesia  monisterial  per 
estirar  la  corda  qu'havia  de  sonar  al  clo- 
quer  el  toch  de  matines,  resta  tota  astora- 
da  al  sentir  la  forta  remor  que  feyan  ais 
ferros  duna  capella  lateral.  La  monja 
s'atanga  a  la  capella  qu'era  on  hi  havia 
Faltar  de  Sant  Miquel  y  va  sentir  clara- 
ment  aqüestes  páranles  (jue  li  deya  '1  Prín- 
cep  de  les  Milicies  angéliques: — "No  tin- 
guis  por,  car  jo  so  '1  teu  guardia  y  custo- 
di;  dirás  a  les  monges  del  teu  convent  que 
Deu  Senyor  nostre  está  fortament  enutjat 
per  l'enrenou  promogut  per  aqueixa  Coinu- 
nitat  ab  motiu  de  la  elecció  d'Abadessa.  Dcu 
Senyor  nostre  había  delliberat  punirles,  mes 
jat-sia  qu'aquest  Monestir  es  posat  :-ots  lo 
meu  patronatge,  he  suplicat  a  la  Magestat 
Divina  que  fos  servida  retirar  el  castich  y 
puniment  que  prepai'at  us  tenia,  y  dirás 
també  de  part  meva  a  les  nionges,  germa- 
nes  teves,  qu'es  voluntat  y  servey  elet  de 
l'Altissim  que  sia  Abadessa  d'aquest  Mo- 
nestir sor  Isabel  de  Villena  y  que  totes  a 
ella  donin  llur  vot." — La  monja  set -laner--. 
respongué  qu'obehiría  a  la  voluntat  de  San: 
Miquel,  trametent  aquell  celestial  missatge, 
empero  que  dubtava  que  ses  germanes  b 
volguessín  creure.  L'Arcángel  per  sagellar 
tot  lo  dít  y  esdevingut  ab  un  fet  mi  rabie  gi- 
ra cap-per-vall  la  Uantía  que  cremava  de- 
vant  de  la  seva  imatge,  y  al  entrar  les  mon- 
ges de  la  comunitat  per  cantar  les  matines, 
al  veure  '1  prodigi  — puix  ni  l'olí  ni  1  aygua 
anavan  per  ierra  y  la  llantia  seguía  Cent  bo- 
na  llum^ — ,  cregueren  tot  lo  recomptat  per  la 


monja  setmanera  y  obraren  en  conseqüen- 
cía. 

Sia  go  que  "s  vulla  del  perfum  de  Ue- 
genda  qu'encara  embauma  aquell  vetust  y 
venerable  Monestir  de  pies  claresses  de 
Valencia,  lo  cert  es  qu'en  l'escut  rsbádial 
de  sor  Isabel,  historiat  ab  els  atribuís  del 
Casal  d'Aragó,  de  Castells  y  deis  \  illena, 
hi  ha  romas  simbolitzat  en  el  quarter  supe- 
rior de  ma  dreta,  el  brag  del  princep  Sant 
Miquel,  mitg  cobert  ab  un  ala,  empunyanl: 
el  glavi ;  com  el  veureu  en  el  f  acsi-;iil  de 
dít  escut  aquí  publicat. 

Elegida  sor  Isabel  de  Villena  abadessa 
del  Reyal  Monestir  de  la  Trinitat,  una  au- 
riola  de  santedat  circunda  aquell  Monestir 
de  claresses,  cantada  y  celebrada  pc"  tots 
ds  historiadors  qu'heni  tíngul  a  la  \ista  y 
llavors  comenta  el  llíbre  de  Consueta,  es- 
crit  per  la  venerable  autora  del  Vita  Christi. 

El  cárrech  de  dolqa  maternitat  ■:,ue  la 
rey  na  dona  María  ha  vía  exercit  envers  sa 
neboda,  a(]uesta,  un  colp  Abadessa,  l'exercí 
envers  les  Monges  ab  erudites  conciona- 
cíons  — de  que  parlarem  mes  tart —  y  en- 
vers les  filies  del  Rey  qual  educació  li  fou 
confiada. 

En  1484  fou  comanada  a  sor  Isabel  de 
Villena  la  filia  del  rey  Ferrán  el  Católich, 
y  la  docta  Abadessa  la  educa  e  instruí  com 
a  persona  reyal  pertocava. 

Sor  Isabel  adnotá  axí  en  el  sen  Coh- 
siieta  la  entraila  de  la  filia  del  rey  Fe- 
rrán al  Monestir  de  la  Trinitat:  "Dona 
María  de  Aragó,  filia  Real  del  molt  alt  se- 
nyor Rey  don  Fernando,  rey  nostre  d'.Vra- 
gó  e  de  Castella,  fou  portada  en  aquest  Mo- 
nestir, per  nianament  del  dít  Senyor,  dis- 
sapte  de  Septuagésima,  a  18  de  Febrer. 
any  1484,  e  havía  la  dita  dona  María  cinch 
anys,  e  prop  de  dos  mesos,  car  naixqué  lo 
día  de  la  Speranga,  qui  es  a  18  de  Dehem- 
bre ;  e  per  go  los  dos  mesos  no  eran  cum- 
plits.  Porta  en  sa  persona  una  gonella  de 
vilut  negre,  e  una  robeta  de  domasch  xar- 
mesí  e  dos  parells  de  manilletes  d'or.  Do- 
na lo  senyor  Rey  al  monestir  per  amor 
d'ella  trenta  millia   sous  sobre  les   inquisi- 


—    621 


cións  de  Valencia,  e  foren  pagats  los  vin- 
tihú  imillHa  en  censáis,  e  nou  niillia  en 
cases." 

La  dol(;a  y  suau  obscuritat  en  que  viu 
una  monja  de  clausura,  novicia  ais  setze 
anys  y  niorta  ais  6o,  dona  poch  material 
de  narració  al  biógraf  i|ui  lia  de  concen- 
trar tot  el  seu  estudi  mes  en  les  obres  lite- 
raries  qu'en  els  fets  externs  de  sa  vida. 

No  debades  la  podem  suposar  gran  mes- 
tra  de  la  vida  espiritual,  quarí  sabcm  que 
va  escriure  un  Ilibrc  de  sermóns  — o  mes 
ben  dit  d'ascétiques  exhortacions —  a  les 
monges  qu'clla  regia  per  les  víes  de  la  per- 
fecció  religiosa,  sots  l'austera  regla  de  San- 
ta Clara  d'Assís.  Aquest  I  libre,  deixat  en 
préstech  per  les  monges  de  la  Triiiitat  a 
un  frare  cairmelitá.  s'es  perdut. 

L'única  nota  neorológica  escrita  c,uan  la 
mort  de  la  Abadessa  Sor  Isabel  de  Villcna, 
es  la  de  Sor  Aldonea  de  Montsoriu,  monja 
de  la  Trinitat  y  sucessora  d'aquella  en  la 
dignitat  abadial,  al  final  del  Vita  Cliristi  y 
diu  així : 

Causa  de  la  conclusio  e  fi  del  present 
Ilibre. 

"Con  aquesta  ¡Ilustre  e  reuerent  abades- 
sa mare  e  senyora  seguint  lo  elegant  estil 
de  sa  real  natura  e  criament  bagues  scrit 
axi  deuotissimament  e  verdadera  la  sagra- 
da vida  e  mort  de  nostre  redemptor  e  Deu 
Jesús  e  de  la  sua  digníssima  mare  e  de  la 
assumptio  gloriosa  de  aquella  segons  lo  seu 
ele  *  uat  entendre  principias  de  scriure,  en 
aquelles  grans  morts  del  any  M.cccc.xc. 
a  dos  de  juliol  en  diuendres  dia  de  la  visi- 
tacio  de  la  mateixa  Senyora  en  lo  sixan- 
ten  any  de  sa  virtuosa  edat  fon  posat  ter- 
me  al  seu  mortal  viure  perqué  passant  a  la 
inimortal  vida  sentis  la  vera  experiencia 
de  la  excellencia  e  festa  que  recitar  volía  e 
rebes  en  la  eternal  patria  complida  retri- 
bucio  deis  x  1  v  anys  tan  ben  despesos  en 
lo  present  monestir  deis  quals  los  xxvii 
meritament  era  stada  prelada  e  abadessa 
per  la  mort  e  absencia  de  la  cual  les  sues 
filies  criades  e  subdites  restaren  tan  re- 
complides   de   irreparable   dolor   e  tristicia 


quant  de  exemplars  de  virtuts  zel  de  reli- 
gio  saludable  doctrina  e  famosa  reputado 
per  sa  estimada  presencia  posseyen  ;  e  no 
sois  aqüestes  per  tal  jierdua  son  tribulades 
e  afligides  mas  certament  tota  la  Espanya 
resta  fraudada  de  genera!  e  piadosa  mare. 
E  perqué  sia  nianifest  ais  legidors  que  les 
scriptures  e  obres  per  tanta  (sic)  senyora 
comenijades  no  es  dona  nenguna  que  aque- 
lles puga  ni  baste  acabar  ab  esta  conclu- 
sio pendra  fi  lo  present  libre,  Que  la  vti- 
litat  e  deuocio  que  los  quel  legiran  ne  re- 
portaran sia  augment  de  la  accidental  glo- 
ria de  aquella  singular  dona  quil  ha  orde- 
nat.  E  a  la  alta  magestat  divina  de  hon  to- 
tes les  gracies  e  dons  deuallen  sia  donada 
per  tots  laor  honor  gloria  e  benedictio  in 
sccula  scculonim  Amen." 

Y  el   text   coló  fonal   acaba  dient : 

"A  loor  honor  e  gloria  de  la  Sanctissi- 
ma  Trinitat  fonch  stampat  lo  present  Vita 
Cliristi  a  instancia  de  la  Reverent  Sor  Al- 
don(;a  de  Montsorin  (sic)  abbadessa  del 
monestir  de  les  nionges  de  la  Trinitat  de 
la  insigne  ciutat  de  \'alencia  e  imprimit 
per  Lope  de  la  Roqua  alemán  e  acabat  en 
la  dita  ciutat  a  XXII  de  Agost  en  lo  any 
de  la  nativitat  de  Nostre  Senyor.  M.CCCC. 
LXXXXVII. 

Deo    gracias." 

L'any  1490  — com  algún  altrc  anterior — 
es  conegut  a  Valencia  — ^y  així  '1  nomena 
com  ihem  vist  Sor  Aldonga —  Vany  de  les 
morts.  La  pesta  fon  aquell  any  una  de  les 
mes  mortíferes  de  les  nioltes  que  venen 
registrades  en  e  (sic)  Anals  de  Valencia  y 
mes  especialment  en  el  libre  "Epidemias 
padecidas  en  Valencia",  publicat  per  Era 
Bartomeu  Ribelles  en   1804. 

Moren  en  dit  any  a  Valencia,  entre  al- 
tres  persones  ilustres,  els  dos  jurats  admi- 
nistradors  de  les  rendes  de  la  ciutat  En 
Francesch  Boscá,  Mossen  Not  de  Borja 
y  '1  Bisbe  auxiliar  de  la  ciutat — en  ausen- 
cia del  Cardenal  Borja.  mes  tart  Alexan- 
dre  \l.  — El  Bisbe  Era  Jaume  Pérez, 
amich  personal  de  Sor  A'ilJena  y  gran  elo- 
giador  del  seu  talent  y  la  autora  del  ]''ita 


—   622  — 


Christi  son  les  dues  persones  arrebagades 
per  la  pesta  al  conrea  de  les  lletres. 

La  ciutat  del  Turia,  en  dol  general  per 
tans  de  morts  no  pot  atendré  a  les  soleni- 
nials  funeralies  y  ais  discursos  fúnebres 
de  una  Abadessa  egregis  per  la  sanch  y 
peí  talent.  Mors  cqiio  pulsat  pede... 

El  títol  de  Mllena  qu'ban  conservat  els 
descendents  de  l'Infant  Don  Pere,  fill  ter- 
cer del  Rey  Jaume  II  d'Aragó,  han  pretés 
algúns  qu'fra  cognom.  Devant  de  la  genea- 
logía deis  Villena  y  conegut  Torigen  del 
Marquesat  no  té  aguant  dita  suposició.  Els 
Villena  conservan  aquest  nom  en  recort  de 
un  domini  territorial  a  gratcient  concedit 
per  un  Rey  de  Castella  y  per  franch  voler. 
també  reyal,  els  hi  es  arrebaqat.  Els  Ville- 
na tot  lio  van  perdre,  llevat  el  nom  y  la 
fama  postuma. 

La  cultura  literaria  de  Sor  Isabel  de 
Villena  es  la  mes  gran  que  podía  atenyer 
una  dona  de  reial  Uinatge  y  monja,  en 
aquells  temps.  El  coneixement  bastant  pre- 
gón del  llatí  — ^que  té  gloriosa  tradició  entre 
les  claresses —  en  la  nostra  escriptora  que- 
da mes  de  relleu  per  la  mestría  ab  que  tra- 
dueix,  glosa  y  comenta  els  textes  llatíns 
que  lii  surten  al  pas.  Descompto  d'aquest 
concepte  la  explanació  en  cátala  de  les  ci- 
tes bíbliques,  car  no  suposa  aixó  el  pregón 
coneixement  que  deis  llatíns  hem  dit  que 
té  la  autora  del  Vita  Christi.  Pertany  per 
sa  doctrina  ascética  y  mística  a  la  escola 
francescana  de  qual  orde  de  fembres,  o 
segona,  es  religiosa.  La  ascessis  del  ]tinC' 
rarium  mentís  in  Dcum  es  la  de  Sor  Isabel ; 
rica  y  exuberant  en  els  afectes,  es  encara 
Bonaventuriana  en  la  seva  mística.  El  no 
citar  a  Sant  Tomás  en  questíons  de  Chris- 
tología  no  es  suficient  a  titllar-la  d'anti- 
tomista.  No  sé  fins  a  quín  punt  els  fra- 
ipredicadors,  Fra  Oueralt  per  exemple, 
tractaren  en  direcció  espiritual  a  la  escrip- 
tora abadessa ;  ella  es  del  tot  francescana 
per  habit  de  religió  y  d'e.sperit.  El  rationa- 
bile  ohscquium  fidci  del  Apóstohdels  Gen- 
tils  apareix  en  la  seva  obra  esmortuhit  y 
velat,  no  en  va  es  filia  y  fruyt  de  l'Arbre 


de  Filosofía  d'amor  y's  nodreix  en  la  es- 
cola de  santedat  del  autor  teneríssim  de 
l'Hiiunus  ereaturaruní,  del  Cántich  a  frarc 
sol.  La  erudició  patrística  — l'aspecte  mes 
sobrixent  do  la  culta  escriptora —  es  abon- 
dant  y  metódica ;  no  coneix  les  obres  deis 
Sants  Pares  ab  la  vergonyosa  secmentació 
deis  qui  saben  trobar-les  ad  hoc.  per  l'ob- 
jecte  y  especial  passatge  del  discurs,  en 
obres  de  recull  o  flors  d'auctoritats ;  al  ci- 
tar a  San  Bonaventura,  a  Gregori'l  Magn, 
a  Sant  Agustí  o  a  San  Geroni,  sembla 
aporta  en  lo  que  diu  en  la  escoliació  tota 
la  mers  teológica  de  quiscún  deis  doctors. 
Y  en  la  escoliació  qu'acabém  d'esmentar 
consisteix  una  de  les  gracies  singularíssí- 
mes  de  la  Mare  Sor  d'e  Villena  — tenint 
sapigut  que  la  escoliació  se  presta  tant  a  la 
banal  repetició  d'idees  ab  mots  consem- 
blants — ;  un  hom  s'admira  al  veure  que  la 
docta  escriptora  hi  trenca'ls  conceptes  per 
ferne  sortir,  com  d'una  esclofolla,  grills  de 
fruyt  saborós  per  nodriment  de  la  pía  pen- 
sa  qui  la  llegeix. 

Mes  tota  gran  lausor  deu  esser  reserva- 
da per  la  escriptora  artista.  Sor  Isabel  de 
\^illena  iguala  en  médula  teológica  y  en 
riquesa  de  varia  erudició  a  tots  els  autors 
de  Fj'ffl.  Christi  encara  qu'es  diguin  Ludolf 
de  Saxonia.  mes  ella'ls  supera  a  tots  en 
1 'ordre  de  riquesa  literaria,  gracia  discre- 
tament  retórica  y  en  quant  a  fantasía,  qua- 
litat  aquesta  última  gens  menyspreuable  en 
un   artista. 

Criada  en  palau  de  Reynes.  Sor  Isabel 
de  \'illena,  al  reconstruir  les  escenes  esde- 
vingudes  entre  les  divines  Persones  del 
alt  consistori  de  la  Trinitat  y  la  Verge 
María,  fa  les  descripcions  ab  bella  y  sobria 
coloració  — axl  pintaival  nostre  "\''iladomat, 
obchint  mes  a  lley  de  raqa  qu'a  cánons  y 
normes  d'estética  y  de  técnica —  mes  totes 
les  persones,  divines  y  humanes,  dialoguen 
en  termes  de  alta  cortisanía  y's  mouen  se- 
guint  regles  de  una  civilitat  y  gentilesa  ex- 
quisides. 

Sor  Isabel  veya  '1  cel  com  un  gran  palau. 
No  cal  dir  qu'aquest  aspecte  palatí  y  pie 


623  — 


de  magnificencies  reyals  d'alguns  passat- 
ges  de  la  obra,  teñen  un  fort  contrast  ab 
les  escenes  del  Christ  a  la  establía,  la  fú- 
gida a  Egipte,  o  la  soletat  de  la  Verge  Plo- 
rosa  al  peu  de  la  creu  ;  mes  en  aquest  con- 
trast y  rica  gamma  d'aspectes  consisteix  la 
amenitat  de  la  obra. 

La  obra  en  extensió  supera  al  Tirant  lo 
Blandí  y  ni  per  un  moment  decau  l'interés 
del  curial  llegidor  qui  sab  fruir  el  290  capí- 
tols  de  la  obra  de  la  nostra  monja. 

Intervenen  en  aquesta  J'ita  Christi  tres 
llinatges  de  persones.  El  Consistori  de  la 
Santíssima  Trinitat  ab  tot  l'estol  brillant 
de  milicies  angéliques,  al  devant  de  les 
quals  l'alt  Camarlench  y  arcángel  Miquel, 
aquests  del  mon  invisible ;  la  Verge  María 
y  totes  les  persones  de  la  seva  familia  ;  y 
ultimament  tot  el  mon  deis  mort  (sic)  d'Is- 
rael  devant  deis  quals  plorosos  Adam  y 
Eva.  Entre  aquests  tres  mons  — máquina  de 
la  narració —  hi  han  belles  missatgeríes,  le- 
gacións  y  parlamentacións  plenes  d'encís, 
de  ritme  y  de  mohiment.  Aquest  ritme, 
aquest  mohiment  induihiren  a  publicar  al 
senyor  Bulbena  La  Legado  d'Adam  mes 
tant  a  sa  faysó  y  ab  Ilicencies  de  retoch  de 
tanta  importancia  —  com  en  cap  altra  de  les 
ex^humacions  de  textes  catajláns  s'havía  per- 
més —  que  Sor  Isabel,  rediiviva,  no  reco- 
nexería  per  seva  obra  que  porta  '1  seu  nom 
il-lustre. 

Altra  de  les  belleses  d'ordre  artístich  de 
la  monja  claressa  consisteix  en  la  al-lego- 
ria.  Els  seus  personatgies  al-legórichs  y 
llurs  rehonamerits  discretíssims,  com  els  de 
la  donzella  Na  Doli;or  de  contemplació,  Na 
Altesa  de  fervor  y  altres,  recordan  aque- 
lla familia  de  personatges  al-legórichs  de  la 
nostra  literatura  catalana  antiga  com  l\Ia- 
dona  Lausor  del  Llibre  de  Santa  María  del 
Lull  y  na  Coneixensa  d'enamorats  del  poe- 
ma de  Fra  Huc  de  Rocaberti.  Tot  l'al-lego- 
risme  doctrinal  de  les  donzelles  creades  per 
la  fantasía  de  Sor  Isabel  es  luliá  de  proce- 
dencia y  per  procediment  de  ensenyanca. 

El  Ludolf  de  Saxonia  en  el  seu  Vita 
Christi  conegut  sots  la  rúbrica  del  "Cartoi- 


xá",  per  go  com  l'autor  era  monjo  de  la 
Cartoixa,  sois  té  una  escena  al-legórica : 
la  de  quan  Adam  y  Eva  tramcten  a  Deu 
na  Pietat  y  Na  Misericordia  per  rahonar 
la  causa  de  la  redempció  humana,  mes 
aquesta  mateixa  escena,  única  del  "Cartoi- 
xa", es  mes  rica  y  bella  en  la  obra  de  Sor 
Isabel. 

Ab  la  obra  del  meteix  titol  escrita  en 
llatí  per  la  ploma  seráfica  de  San  Bon- 
aventura  sois  té  de  semblant  la  de  la  mon- 
ja claressa  la  cita  doctoral,  frecuentíssima, 
deis  escrits  deis   SS.   PP. 

Mes  cal  remarcar  encara  sobre  aquest 
punt  que  Sor  Isabel  may  cita  '1  nom  de 
cap  deis  autors  qu'a  centenars  de  vegades 
posa  a  contribució  de  la  seva  narració  y 
un  se  troba  ab  la  cita  patrística  com  una 
perla  cayguda  de  la  ploiTia  abadial  de  Sor 
de  Villena ;  la  doctrina  qu'entranya  la  cita 
sembla  nada  ex-z'iscéribus  reí,  com  volen 
els  qui  han  estudiat  preceptiva  literaria  en 
la  escola  del  Quintilla.  Axis  defugia  el  to 
doctoral  de.  Diu  San  Bernart,  recompta, 
Huc  de  Sant  Víctor ;  i  '  1  llibre  de  la  monja 
— sois  per  aquest  motín —  descapdella  ab 
mes  naturalitat,  ab  menys  énfasi,  el  fil  d'or 
de  a  (sic)  seva  prosa  mística. 

El  Vita  Christi  té  com  fonts  de  la  na- 
rració histórica  el  text  deis  Evangelistes : 
broda  ab  pies  consideracions  y  minucíoses 
pintures  alguns  passatges,  mes  cal  des- 
coptar  del  seu  llibre  tota  tradició  mes  o 
menys  apócrifa.  Sois  s'ha  d'exceptuar,  en 
aquest  sentit  el  Capítol  86  qui  porta  aques- 
ta rúbrica:  "Com  lo  fillet  del  capitá  deis 
lladres  fou  guarit  per  la  Mare  de  Deu  la 
qual  revela  a  Sant  Joseph  com  aquell  chi- 
quet  sería  lo  sant  lladre  Dimas." 

Y  finalment  Sor  Isabel  sois  se  permet 
una  adaptado  de  lloch  en  el  capítol  108  on 
tracta  de  les  temptacions  de  Christ  en  el 
desert.  L'esperit  maligne  diu  a  Jesús,  des- 
de M  cim  d'una  alta  montanya :  "Veus  en 
aquella  part  es  Castella,  en  l'altra  Franga, 
e  degá  'Aragó  e  deJlá  Portugal  e  moltes 
altres  diverses  terres,  e  tot  a<;ó  yon  pos- 
seíxch  en  plena  e  pacífica  senyoría  e  delli- 


624  — 


bere  donar-ho  a  vos  per  la  molta  amor  que 
US  tinch  estimant-vos  sol  esser  digne  de 
tanta  senyoría ;  e  no  vull  altra  cosa  de  vos 
sino  que  postrat  en  térra  me  doneu  ado- 
ració." 

En  altre  passatge  del  seu  Ilibre,  al  final 
del  Capítol  95,  la  escriptora  descendenta 
deis  comtes-reys  de  la  nostra  gloriosa  con- 
federació,  torna  a  citar  l'Aragó.  Es  quan 
parla  de  la  túnica  del  Salvador  y  diu :  "E 
per  privilegi  de  grant  exceJ-lencia  ha  pla- 
gut  a  nostre  Senyor  la  ijosseixquen  los  reys 
d'Aragó  com  a  fidelíssinis  chrestians  e 
deuots,  los  quals  teñen  la  dita  camisa  en 
singular  veneració  e  reverencia  e  sperant 
ab  gran  confianza  que  aquell  Senyor  que 
rila  vestida  e  portada  fará  grandissimes 
misericordies  a  la  casa  d'Aragó  e  a  tots  los 
devallants   de  aquella." 

Ab  énfasi  mes  marcat  havía  dit  el  can- 
tor de  Teresa : 

Jo   so   aqucst   qu'   hem   dich   Auzias   March ! 

Sor  Isabel  coneix  totes  les  produccions 
literaries  del  seu  segle  qu'es  el  de  l'Auzias 
March  y  el  deis  poetes  de  les  Troves  en 
Ilahors  de  la  Vergc  a  n'alguns  deis  quals 
conegué  personalment  y  la  fama  de  qu'era 
literata  havía  traspassat  els  muradals  de  la 
claustra  ab  tot  y  qu'el  seu  Ilibre  no  fou 
estampat  fins  set  anys  després  de  morta. 

En  Miquel  Pereg  li  dedica  la  seva  bri- 
llant  tradúcelo  catalana  del  Kempis  y  la 
dedicatoria  que  tost  coneixeu  es  una  plana 
panegírica  de  les  virtuts,  talent  y  reyal  as- 
cendencia de  la  Abadessa  de  la  Trinitat. 

Mossen  Bernat  Fenollar  y  En  Pere  Mar- 
tínez li  endrecan  Lo  Passi  en  Cables  y  '1 
primer  li  diu : 

D'aquella  tan  alta,  tan  forta  y  gran  i,-oca 
d'  el  arbre  real  deis  Reys  d'  Aragó 
sou  vos  una  Ijranca   ab  virtut   no  poca 
de  fniyt  tan  poblada  qu'  el  pes  vos  derroca 
tan  baix,  que  a  mans  se  culi  ab  sahó. 

Tres  estrofes  de  deu  versos  li  dedica 
(|uíscum  (sic)  deis  autors  del  Passi  y  sem- 
bla qu'hagin   fet   selecció   en   el  vocabulari 


deis  mots  mes  laudatoris ;  En  Martínez  li 
liarla  dient : 

A   vos   clara   antorxa,   espill    d'    excel-lencia 
confort  i  alegría  de  tots  los  fcls  uUs. 

Mes  no  solament  son  dedicades  a  Sor 
Isabel  obres  de  bella  poesía  sagrada  y  tra- 
duccions  ascétíques.  El  Bisbe  auxiliar  de 
Valencia,  Era  Jaume  Pereg  monjo  agus-  , 
tiniá,  humo  cruditísim  y  fecond  escriptu- 
rari,  quals  obres  foren  publicadas  a  \'alen- 
cia  per  Lambert  Palmart  y  de  les  quals 
n'hi  ha  tres  edicions  líoneses,  tres  mes  fe- 
tes  a  París  y  dues  de  Venecia,  dedica  a 
la  seva  contemporania  la  hermosa  Exposi- 
tio  Canlici  l'irginis  Mariac. 

Molt  belles  coses  podríam  retreure  de  la 
comunió  literaria  de  l'Abadessa  de  la  Tri- 
nitat ab  els  escriptors  contemporanis,  mes 
en  aquest  punt,  com  en  tants  d'altres  sois 
apunten!  sumariament  fets  e  idees  quí  tin- 
drán  en  altre  lloch  mós  complerta  explana- 
do y  análisí  mes  detingut. 

Insistint  encara  sobre  l'obra  de  Sor  de 
\'illena  volem  fer  remarcar  que  tota  ella 
está  dictada  sense  "1  carácter  revelantista 
qu'informa  obres  consemblants  quí  també 
versan  sobre  la  humanitat  passible  de  Christ 
y  'Is  passos  de  la  seva  vida ;  pergó  '1  Ilibre 
de  la  abadessa  escriptora  tot  y  essent  una 
obra  admirable  de  la  nostra  literatura  mís- 
tica, no  pot  invocar  títols  d'índubitable  ins- 
piració  querubinica  o  divina  com  els  suaus 
deliquís  i  efluvis  d'amor  de  les  "Revela- 
cións"  de  Sor, Angela  de  Foligno,  de  les 
quals  ne  tenim  una  traducció  clássica  ca- 
talana, inédita  encare ;  contrasta  el  to  hu- 
ma ab  que  parla  la  nostra  claressa  ab  les 
confessións  de  revelantisme  que  contínua- 
ment  fa  la  Mare  María  de  Jesús,  d'Agre- 
da ;  la  cons'ellera  del  Rey  de  Castella  té  en 
sa  obra,  apreciable  desde  mes  d'un  punt  de 
vista  teológich,  l'explanament  minuciós 
d'alguns  detalls  quí,  lluny  d'ajudar  a  rexcr. 
cicí  de  les  potencies  de  1  anima,  satisfan  la 
pruhija  del  curios,  mes  no  l'encelan ;  tal- 
ment  ressabís  de  bizantinismes  escolás- 
tíchs   — no   de   la   escolástica    pura  —  ;   mes 


—  623 


encara :  la  nota  diferencial  de  Sor  ii'Agre- 
da  y  Sor  de  MUena  consisteix  en  que  aque- 
lla no  es  artista  y  va  escribint  sense  plan 
proposat. 

Contrasta  ab  les  "Revelacións"  de  San- 
ta Gertrudis,  no  en  el  fons,  qu'es  teológi- 
cament  idéntich,  sino  en  la  forma.  Y  una 
in^pressió  consemblant  n'hem  rebuda,  feta 
la  comparació  entre  '1  text  de  la  gloriosa 
Abadessa  valenciana  y  el  de  la  "Pasión  de 
Cristo"  de  la  venerable  Mare  Joana  de  la 
Encarnació,  agustiniana  de  Murcia  y  les 
confortants  proses  dictades  segons  les  vi- 
sións  mirandissimes  d'Agna-Cateriua  Em- 
merich,  avuy  corroborades  cjentíficament 
en  molts  deis  seus  detalls  e  indicación?  per 
lo  que  ara  escrihuen  els  sabis  palestinó- 
lechs. 

En  cambi  en  lo  que  al  fons  pertoca,  lé  '1 
Vita  Christi  molta  semblanza  ab  l'obra  del 
"Cartoixá"  Iliurement  romancat  dell  llatí 
per  Mossen  Joan  Roig  de  Corella,  qui'n 
treya  les  idees  y  les  imatges  que  tan  enci- 
sats  ens  dexan  en  cada  nova  lectura  de  la 
seva  celebérrima  Oració  a  la  Vergc. 

Publicat  el  Vita  Christi  set  anys  després 
de  morta  la  seva  autora,  les  metixes  mon- 
ges  de  la  Trinitat  escriuen  al  comencament 
del  Ilibre: 

"*Aqi  comenga  hun  "Vita  Christi"  en 
romang  per  que  los  simples  e  ignorants 
puguen  saber  e  contemplar  la  vida  e  mort 
del  nostre  Redemptor  e  Senyor  Jesús,  ama- 
dor nostre,  al  qual  sia  donada  gloria  e  ho- 
nor de  totes  les  obres  nostres,  com  a  fae- 
dor  e  ordenador  de  aquelles." 

Es  sens  dubte  d'amena  lectura  pera  'Is 
ignorants  llatí  qui  no  podian  fruir  d-obres 
consemblants  si  no  es  en  la  llengua  llatina 
perQÓ  Mestre  Roii;  de  Corella  s'afanyava 
ja  en  aquells  temps  en  la  estampació  y  aca- 
bament  deis  R^  del  "Cartoixá",  mes  indub- 
tablement  la  obra  de  Sor  Isabel  no  es,  ni 
de  bon  trog,  pels  simples  com  diuen  les 
bones  sors  claresses,  puix  tota  la  escoHació. 
tot  el  brodat  de  pies  exortacions  qu'hi  po- 
sa l'Abadessa  escriptora,  van  endrecades 
ais  qui  fan  vida  rel-ligiosa  claustial.  Per 


aquest  motiu  jo  crech  que  '1  Vita  Christi 
no  fou  escrit  ab  altres  mires  qu'al  Mones- 
tir  de  la  Trinitat  y  a  les  bones  soi^s  qu'hi 
sojornaven  sots  el  bácul  abadial  de  la  Ma- 
re Sor  de  Villena. 

Set  anys  després  de  morta  l'autora  del 
"Vita  Christi"  la  seva  reyal  parenta  dona 
Isabel  la  Católica,  a  qual  coneixensa  había 
arribat  la  fama  del  mistich  Ilibre,  va  es- 
criure  al  Batlle  general  de  \'alencia  dema- 
naní-li  que,  a  presentació  de  reyal  carta, 
demanés  a  la  Abadessa  de  la  Trinitat,  mo- 
nestir  extramurs  de  la  dita  ciutat,  autori- 
sació  per  treure  una  copia  del  dit  Vita 
Christi.  La  sucessora  de  Sor  Villena,  la 
Reverent  dona  Aldonca  de  Montsoriu,  vol- 
gué  satisfer  amb  escreix  la  reyal  demanda 
fent-lo  estampar  totseguit  per  el  mestre  es- 
tamper  alemany,  qui  llavors  tenía  oficina  a 
Valencia,  En  Lope  de  la  Roca.  La  tasca  ti- 
pográfica dura  5  mesos. 

Aqueste  edició  qu'es  la  princeps  en  lletra 
gótica  y  a  dos  corendells  (sic)  fou  dedica- 
da a  la  Reyna  Católica,  en  estil  d'aquestes 
páranles  copiades  de  l'exemplar,  raríssim, 
que  tenim  a  la  vista : 


"*  Molt  alta,  molt  poderosa 
christianissima   Reyna   e   senyora." 

La  resplandent  lum  de  deuocio  que  dins 
vostra  altesa  clare  ja  li  ha  descubert  que  en 
aquest  seu  monestir  hi  hauia  un  deuot  "Vi- 
ta Christi"  ordenat  per  la  illustre  Dona 
Elionor,  alias  Sor  Isabel  de  Billena,  reue- 
rent  Abadessa  e  mare  nostra  ;  hi  per  quant 
vostra  reyal  celsitut,  tota  en  la  amor  del 
gran  Rey  de  paradis  encesa,  hauia  scrit  al 
Batle  general  de  aquest  seu  regne  de  Va- 
lencia li  trametes  trellat  de  aquell,  he  pen- 
sat  fer  accepte  seruey  a  vostra  magestat 
— iper  que  mes  prestases  reyals  mans  pe- 
gues attenyer —  fer  aquell  empremptar;  y 
perqué  en  la  fonda  y  plorosa  valí  de  lá-' 
grimes  de  aquest  mon  miserable,  los  qui  ab 
ales  de  al.guna  mundana  laor  se  alcen,  mes 
profundament  en  lo  baix  centre  del  peños 
infern  deuallen  ;  e  los  qui  per  les  baixes  sen- 

40 


626  — 


des  de  simple  huinilitat  acaminen,  mes  a 
la  summitat  de  la  Ciutat  de  paradis  se  acos- 
ten,  la  virtuosa  e  dignissima  mare  Abba- 
dessa,  predecessora  mia,  ab  la  lum  del  seu 
ciar  enteniment  mirant  los  perills  que  la 
mundana  laor  porta,  en  tan  baix  centre  de 
humilitat  era  deualiada  que  no  volgue  scriu- 
re  lo  seu  nom  en  alguna  part  de  aquest  li- 
bre, temcnt  que  les  sues  virtuoses  obres, 
dins  los  archius  de  humilitat  tanchades,  per 
les  iniques  mans  de  vana  gloria  no  pogues- 
sen  esser  assaltades;  hi  resplandint  en  ella 
les  engesses  antorches  déla  claredat  de  son 
illustrissim  linatge,  axicom  sos  reals  parents 
hauien  sembrat  innumerables  actes  de  glo- 
riosa fama  per  exaltacio  de  la  sancta  fr- 
christiana,  ella,  devotissima  mare,  ha  volgut 
sembrar  en  lo  blanch  paper  de  aquest  libre 
la  lauor  déla  sua  apurada  consciencia,  per- 
qué los  quil  legissen  poguessen  coll'r  fruyt 
de  profitosa  doctrina,  suplicant  al  gran  Rey 
Jesús  volgues  esser  lo  naucher  y  pilot  de  la 
barcha  de  son  entendre,  perqué  segurament 
pegues  nauegar  en  la  gran  mar  déla  sua 
benauenturada  vida ;  hi  los  raigs  del  ciar 
sol  de  justicia,  entrant  per  les  finestres  de- 
la  sua  luminosa  intelligencia,  axi  en  ence- 
sa  caritat  la  scalfaren  que  volgue  ab  afa- 
nyos  treball  compondré  aquest  tan  gran  vo- 
lum  e  libre.  E  puix  ella,  humil  religiosa, 
resta  loada  de  hauer  callat  lo  seu  nom  en 
la  composició  de  tan  digne  libre,  yon  crech 
attenyer  no  poch  merit  dauant  Deu  en  pu- 
blicar lo  nom  de  tan  singular  mare,  de  in- 
mortal memoria  digne :  Sor  Isabel  de  Bi- 
llena  lo  ha  fet;  Sor  Isabel  de  Billena  la 
compost;  Sor  Isabel  de  Billena,  ab  elegant 
y  dolc  stil,  la  ordenat,  no  solament  per  a  les 
denotes  sors  y  filies  de  hobediencia  que  en 
la  tanchada  casa  de  aquest  monesiir  ha- 
biten, mas  encara  per  a  tots  los  qui  en 
aquesta  breu  enugosa  e  transitoria  vida 
viuen. 

Yo,  sereníssima  e  christianíssima  senyo- 
ra,  lo  tramet  a  sa  altesa,-  en  lo  qual  troba- 
ra  tan  profundes  e  altes  sentencies  que  cla- 
rament  conexera  que  lo  Sperit  Sanct  era 
I9  regidor  del  enteniment  e  ploma  de  tan 


dignissima  e  reverent  mare  qui  era  tan  af- 
fectada  al  servici  de  vostra  celsitut,  lo  stat 
y  vida  de  la  qual  exalce  y  prospere  la  Sanc- 
tissima  Trinitat. 

De  la  vostra  ciutat  de  Valencia,  a 
XXVIIII  del  mes  de  marg,  any  Mil  CCCC, 
LXXXXVII. 

D.  V.  R.  M, 
Humil  serventa  e  oradora 
Sor  Aldonga  de  Montsoriu,   indigna 
Abbadesa  del  monestir  le  la  Sta.  Trinitat." 


Com  s'ha  vist,  aquesta  dedicatoria  firma- 
da per  l'abadessa  Sor  Aldonga  de  Mont- 
soriu, recorda  l'estil  del  traductor  del  Kem- 
pis,  En  Miguel  Pereg ;  quiscuna  y  totes  les 
imatges  de  pensament  usades  en  aquesta 
plana  se  troban  expressades  ab  termes  exac- 
tes  dins  la  seva  famosa  tradúcelo,  a  la 
"Vida  de  Sant  Vicent"  y  dins  lo  "Verger 
de  la  Verge  María".  Si  volguessim  creure 
autora  d'aquesta  retoricada  página  a  Sor 
Aldonga,  tindríam  de  confessar  qu'era  una 
aprofitada  deixebla  del  Pereq.  Mes,  lluny 
de  tota  hipótesi,  no  es  pas  aventurat  creu- 
re que  la  bona  Abadessa,  tractant-se  de 
fer  una  endrega  a  tan  il-lustre  Reyna  com 
la  Católica,  va  encarregar-ne  la  redacció  a 
l'eloquent  prosador  Miquel  Pereg.  No  cal 
dir  qu'aquesta  brillant  )■  «onora  página  con- 
trasta masa  ab  el  text  colofonal  de  la 
obra  — qu'hem  vist  abans  y  que  també  va 
firmat  per  Sor  Aldonca  de  Montsoriu,  y 
es  ben  seu. 

La  edició  princeps  d'En  Lope  de  la  Roca 
en  1497  es  obra  feta  a  corre-cuyta,  plena 
de  repeticións  de  páranles  (partícules  prin- 
c-mlment)  y  ab  moltes  errades  de  caixa. 
L'estamper  Jordi  Costilla  la  va  reimnrimir 
en  i=;i,'^,  y  la  tercera  y  última  edició.  esfi- 
eiada,  fou  feta  a  Barcelona  per  Caries 
Amorós  en   i=;27. 

A  la  Biblioteca  de  l'Institut  d'Estudis 
Catalans  n'hi  ha  un  exemplar  truncp.t  de  la 
nrinceps  v  de  la  seeona  y  tercera  edicións 
en  poseeix  exemplars,  també  incomplerts, 
el  bibliófil  senvor  Lambert  Mata. 

Altre  exemplar  de  la  princeps,  "omplert 


-62 


7  — 


empero,  es  a  la  Nacional  de  Madrit,  ab  un 
ex-libris  heraldich  del  qual  es  iin])ossible 
llegir  el  noni. 

El  P.  Rodríguez  qui'n  posse!iía  un 
exemplar  de  la  primera,  pondera  molt  la 
raresa  d'aqueixa  singular  obra,  y  'n  repro- 
dueix  part  del  capitol  i."''  El  P.  Rodríguez, 
fortunat  possehidor  d'un  exemplar 
d'aquesta  obra,  poch  enterat  n'estava,  y  re- 
produheix  com  a  nota  crítica  unes  paraules 
de  rHipólit  Samper  y  jo  les  vull  repetir 
per  singulars  y  peregrines :  "Encierra  la 
obra  todos  los  misterios  de  la  vida  de  Cris- 
to, desde  la  Concepción  Inmaculada  de  su 
purísima  Madre  al  modo  de  las  que  corren 
de  la  V.  M.  Sor  María  Jesús  de  Agreda 
y  está  compuesto  en  lengua  valenciana,  pe- 
ro con  estilo  tan  elegante,  con  cláusulas  tan 
doctas  y  con  tan  pías  voces,  que  por  diver- 
tido que  esté  el  que  las  lee,  no  puede  de- 
jar de  enternecerse."  Y  aquesta  singular 
nota  ha  fet  fortuna  fins  ais  dies  del  Bisbe 
Torres  Amat.  Els  nostres  escriptors  mís- 
tichs  no  eran  ja  llegits. 


Les  reproduccións  fragmentaries  úniques 
son  les  jetes  peí  senyor  Biihena  (sic). 

I.  En  1905  "La  legació  tramesa  per  lo 
pare  Adam  al  Senyor ;  i  Scenes  místiques 
del  Ilibre  intitulat  Vita  Christi,  mes  com  ja 
saben  els  especialistes :  "are  novement  (sic) 
estractades,  ab  gran  cura  ordenades  e  dia- 
logades",  per  etc.,  y  II  Cap.  142  publi- 
cat  en  1997  (sic)  en  el  priiner  volum  de  la 
seva  "Crestomatía  Catalana",  seguint  les 
acostumades  normes  de  transcripció  y  su- 
primint  les  cites  llatines  de  la  autora. 


El  segle  literari  qu'ha  viscut  Sor  Isabel 
ha  influit  molt  poch  en  el  seu  esperit :  ella 
ha  vist  morir  l'Auzías  March,  ella  ha  sen- 
tit  les  religioses  poetizacións  deis  diferents 
poetes  de  les  trohes;  sabia  poeta  v  gran 
amich  deis  poetes  conciutadans  al  discret 
Mossen  Bernat  Fcnollar ;  mes  no  cal  dii 
que  les  influencies  renaixentistes  de  tots 
aquells  poetes  y  prosadors  no  trencaren  la 
clausura  del  Monestir  de  la  Trinitat,   El 


goticisme  en  la  prosa  orfcbrada  deis  Co- 
rcha y  deis  Pereg  no  la  seduhí  ab  aquella 
falsa  brillantor  de  brodats  y  pedreríes.  Mos- 
sen Gayeta  Soler  afirma  rotundament  que 
la  monja  escriptora  no  conegué  '1  text  do 
la  tradúcelo  del  Kcinpis  feta  per  Miquel 
Pereg,  perqué  pren  com  a  princeps  la  edí- 
ció  de  \^alencia,  qu'es  la  segona.  Durant 
alguns  anys  Sor  Isabel  pogué  saborir,  tant 
com  volgué,  la  lli(:o  gótica  del  Kempis'Pe- 
rec  estampada  per  el  preveré  barceloní  Fe- 
re  Posa,  mes  aquell  text,  última  páranla  y 
exemple  faent-fe  de  l'estat  en  qu'es  trobava 
la  prosa  conreuada  a  Valencia  en  els  dies 
de  la  nostra  Abadessa,  — aquell  Ilibre  que  li 
era  dedicat  peí  meteíx  traductor  que  no  sab 
escriure  sino  ab  grans  imatges  de  pensa- 
ment  y  ab  una  pinja  irisada  de  llampants 
adjetivacións,  no  fa  cambiar  l'estil  pía  y 
sense  hipérbatonacións  recargolades  a  la 
nostra  scriptora  qui,  en  aquest  sentit— ,  com 
cap  altre  deis  seus  contemporanis  segueix 
la  tradició  deis  bons  temps  y  no  tortura  '1 
geni  de  la  llengua  en  que  s'escrigueren  obres 
de  tanta  elegancia  y  gala  literaries  com  el 
"Somni"  y'l  "Tírant  lo  Blanch". 

Está  ciar  qu'en  el  léxic  no  es  tot  or  y 
s'hi  contrastan  notables  influencies,  perqué 
ja  '1  temps  caminaba  cap  a  les  darreríes  del 
quinzén  segle  y  obra  de  les  darreríes  de  la 
vida  de  Sor  Isabel  es  el  "Vita  Christi", 
puix  al  morir,  en  1490,  encara  hi  treballa- 
va  y  deixá  sense  acabar  el  que  sens  dubte 
ja  devia  ser  l'últim  del  Ilibre,  qui  tracta 
"del  transit  y  passament  de  la  Verge", 
puix  no  crech  que  '1  seu  talent  literari  l'ha- 
gués  vollgut  allargaiQar  ab  les  descripcións 
del  Judici  final  com  en  el  seu  "Vita  Chris- 
ti" va  fer  el  monje  cartoixá  Ludolf  de  Sa- 
xonia. 

Obra  de  naturitat  de  vida  es  l'obra  de  la 
nostra  monja,  per  la  doctrina  ;  y  obra  de 
jovenesa  inmarcible,  per  les  belleses  de  des- 
cripció  qu'enclou. 

L'us  del  possessiu  llur  sois  apareix  dues 
vegades  en  tot  el  decurs  de  l'obra. 

Mestre  Corella  va  sobreviure  10  anys  a 
l'Abadessa  de  la  Trinitat  y  vint  anys  de 


628 


supervivencia  conseguí  jSIiquel  Pere?,  el 
Miquelot  del  dia  del  certamen  de  les  Trabes 
en  Ilahors  de  la  Vergc,  y  ells  dos  qui  van 
veure  la  mort  del  quinzén  segle,  foren  els 


testimonis   de   renfonzament  d'una  Atlán- 
tida  no  cantada  per  cap  Verdaguer. 

Jaume  Barrera. 
Barcelona,  M.  CM,  XIII." 


11. 


ab^ñmUcgi 


twmt  aUjbaítíTa 

j^la  trinitannoaamcnt  biítonat:cd:rc^t  p  fmcnat  pct 
ipn  mcllTc  en  faaattxologia: 


^-  629 


[Tít.   de  la  port.  Al  verso  de  ésta,   el 
siyiticiite  grabado,  en  madera,  que  repre- 


senta á  ¡a  autora  entregando   el  libro  á 
sus  hijas  en  religión :) 


{Al  verso  del  fol.  22 ¿  el  siguiente  co  lofón :) 


p:empf  at  lo  pfmc  X.  íb:c;nomenat  01  ra  c^?i 


mongcs  oda  S^noifaf  D€ia  mcrro 

pelicana  ciurar  6  ^knaa^cn 

io  carrcr  (Ha  wegc  tí&a 

naDCfíraciaipartc 

coOnia.  aleabas 
a.pi.docm- 

bjc-.i^nvac 


¿31 


{Siguen  siete  hojas  con  la  Taula.) 

[305- 

Un  vol.  de  277  X  200  nim.,  de  232  hojas  fo- 
liadas, letra  gót.  Al  folio  2,  la  misma  dedicato- 
ria á  la  reina  doña  Isabel  la  Católica,  que  lleva 
la  edición  principe.  Texto  con  31  grabaditos  de 
madera.  Principia  la  Taula  al  folio  226  y  termi- 
na en  el  232. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  Nacional  de 


Madrid.  En  esta  Biblioteca  y  en  la  Uni- 
versitaria de  Valencia  se  conservan,  ade- 
más, sendos  ejemplares  incompletos  de 
esta  edición. 

Otro  ejemplar,  falto  de  las  hojas  de 
portada  y  final,  se  halla  en  poder  de  don 
Lamberto  Mata,  de  Barcelona. 

El  texto  de  esta  edición  ofrece  algunas 
v'ariantes  sobre  el  de  la  de  1497. 


íít. 


\'<^^ 


—  632 


-^:>.4 


3!racl?niU0la'j\e 

ucrcnt  abbadiíTa  ©cía  glrinint 
^oíTcgimblcG  cotaciors  nciiania 

l^^^  trcfcstn  loomargcelafqiwlafins 
-^  airicnncngüonofoncfiadeotrctco 

<^^^  ab  moltge  nouco  hiftcaeo^^N 


[La  última  página,  que  contiene  el  colofón,  es  como  sigue:) 


—  633  — 

(TíCapítoUcIrrt-víl^owaf  oftjnt  (c  to  paf;  (üCipMxcvcxom  Í09  mctd  aponote  rt> 

üincntC^claniarcDcOCiwonapjrcllatí'nfín  complíta  De  fin-iular  qoiq  per  U  Djcfcnna 

guiar  ftradotccadírcs pera  la  nugcttat  Del  Dclfenpo:  bcQrcn  loa pcus  aUtfíLeñatl 

faitillqui<>cnú3blasranmlmutccangel3  cartea.  ^   ^.^ 

cranct»?:c  lo  gran  camarlcncb  fanet  dibtquel  (r'Capí.cercj.í)cI  gloiios  paffaincnt  Déla Ü 

iPKfcnta  vnecccUcntinimmantoala  inclua  crauffimaniarcDCDciija  cartea-  uci 

'rcnyoí9;ac3rtc8.  clijrrií),  ^  '' 

IT/Capixflir lí-iij.COin lo piínccp  £ab:ícl  (lí^CQ ar^inaa 

pOTK-iíofccptrcDclagencralfcnjOíiaailabui  >*»*-'*'Vü«*»vi|»o» 

iUiliíTíinavírgcacar,  clxniu 

liCapitoLf  cl;r,iTÍ]c^om  lo  fcnf  OKOzona  la  (nRíSil7«^cl^q^9dml08  del  pícfcntlí&:6 

tify.rMifíima  mare  oc  trco  eiíclíennffinice 

li;o.ieo  per  la  fanctíffima  tri  nítat  a  ella  Dona  o.b/.5jr.rgJjilf,lm.r,o.p^,r.Ct,r.r.  rx-r. 

cseoaDígnaetnpcradriuaíaqual  tote  loa  p.   ¿Qucíonpcrtot8.^rr.Zoteronquádcr 

ibclec  bomcá  Donaren  laoib»noif;slojía  noafinopquícdtcrnotá^iquctclQOuiíwr 

inenimablcaUgria:acar.         cljri^ir,  jrcijráiUs. 

laracraíiíítnia  vcr§c  /Uaria  martí  riia:ícnpomnoítraí 
foncb  cmpim^mío  picícni  libK  cnh  íníignc  ciütM  oe 
3Jarc(íonao  l'arlcs  amólos  j^:oucfaí:íiomcnat^íra 
cíxíílioda  2lbbadcíía  Dcí  moneííír  Ocles  mongceoe 
ía  2:rínítat  oc  ^aít:ncía:acabaí  a.j  j»  oc  ^bííl  ^nr* 


[306. 


-  634- 


Un  yol.  de  295  X  210  mm.,  á  dos  cois,  y  con  42 
grabados. — cxci  fols.  nums.  y  seis  hojas  más  fina- 
nales  para  la  Taula  y  colof.,  y  con  signats. — A 
la  vuelta  de  la  port.,  dedicatoria  de  la  "^  Hu- 
niil  seruenta  |  e  oradora  sor  Aldonga  de  mont 
Sorfu  indigna  Ahbadessa  del  monestir  déla  Sán- 
ela Trinitat"  a  la  "Molt  alta  molt  poderosa  chris- 
tianissima  Rcyna  e  Senyora",  fechada  en  Valen- 
cia á  29  de  marzo  de  1497.  Principia  el  texto  en 
la  hoja  signiente  (fol.  11),  con  el  título  de  rojo. 

Ejemplar  bien  conservado  de  la  Bi- 
blioteca Universitaria  de  Valencia. 

En  la  Biblioteca  del  Seminario  de  Bar- 
celona se  conserva  otro  ejemplar  de  tsta 
edición  que  parece  copia  de  la  de  15 13. 

Don  Manuel  Serrano  y  Sanz,  en  sus 
"Apuntes  para  una  Biblioteca  de  escri- 
toras españolas  desde  el  año  1401  al  1833. 
Madrid,  1905",  no  cita  esta  edición. 

En  el  número  correspondiente  al  dia  2 
de  diciembre  de   191 5  del  diario  El  Co- 


rreo Catalán,  de  Barcelona,  se  reprodu- 
ce la  portada  del  ejemplar  de  la  edición 
de  1527,  que  se  conserva  en  la  Biblioteca 
del  Seminario  Conciliar  de  Barcelona; 
pero  equivocadamente  se  hizo  constar  que 
lo  era  de  la  edición  de   1537. 

IV.  La  Legació  traniesa  per  lo  pare 
Adam  al  Senyor. 

[307- 

Bajo  el  precedente  título  dio  á  luz  don 
Antonio  Bulbena  y  Tusell,  en  Barcelona, 
un  volumen  gótico  de  28  hojas  conte- 
niendo un  extracto  del  Vita  Christi,  de 
Sor  Isabel  de  Villana,  correspondiente  á 
los  caps.  XI  y  siguientes,  publicando  úni- 
camente los  parlamentos  de  los  persona^ 
jes,  á  manera  de  auto  religioso  represen-' 
table. 


—  635  - 


V. 


(Grabado  á  dos  tintas  de  la  port.  del 
vol.  I.  Al  recto  de  la  hoja  que  sigue  á 
las  seis  que  contienen  la  "  Taula  del  ter- 
cer volum  del  "  Vita  Christi"  :)  Fou  aca- 
bat  el  present  Uibre  dit  |  Vita  Christi  \ 
en  el  mes  de  s  e  t  e  m  b  r  e  de  l'any  I 
MCMXVIII  I  (seté  centenari  del  descens 
de  'la  Verge  de  les  Mercés  |  per  ¡'Es- 
tampa Elzeviriana  \  en  la  noble  cititat 
de  I  Barcelona.  {Al  verso  de  la  misma 
hoja :)  Impremta  [  Elzeviriana  I  Borras  | 
Miestres  I  y  I  Comp."  [308. 


Tres  vols.  de  150  X  103  mm. — Excelente;  pa- 
pel de  hilo. — El  vol.  I  consta  de  xxiv-360  pá- 
ginas.— Preceden  á  la  port.  una  hoja  en  blanco, 
otra  en  cuyo  anverso  se  lee  "Biblioteca  Catala- 
na, dirigida  y  publicada  per  R.  Miquel  y  Planas" 
(escudo  del  editor),  y  otra  con  el  título  de  la 
obra  en  su  anverso.  Vuelta  de  la  port.,  en  blan- 
co. En  el  recto  de  la  hoja  que  sigue,  dedica- 
toria : 

"A  la  bona  memoria  de  l'Il-lustríssim  y 
Reverendíssim  Sr.  D.  Josep  Torras  y  Ba- 
ges,  Bisbe  que  fou  de  Vich  y  autor  eximí 
de  "La  Tradició  Catalana". 


—  636- 


Págs.  ix-xxiii,  "Nota  proemial",  en  la 
que  el  editor  transcribe,  en  catalán,  los 
conceptos  que  el  erudito  valenciano  fray 
Hipólito  de  Saniper  escribió  de  la  autora 
del  libro  en  el  prólogo  o  carta  que  figura 
en  las  Advertencias  históricas,  de  Luis  de 
Salazar  (Madrid,  i088j,  donde  dice  que  na- 
ció en  1430  y  en  1455  "prengué  l'hábit  de 
religiosa  írancesca,  que  hom  diu  de  Santa 
Clara,  en  el  convent  de  la  Santissima  Tri- 
nitat  de  Valencia  que  acabava  de  fundar 
la  senyora  Reina  d'Aragó  donya  María  de 
Castelia  (altres  li  diuen  Donya  Maria  de 
Lunaj,  muUer  del  s  e  n  y  o  r  Kei  Don  Al- 
fons  V,  que  conquerí  Nápols". 

"Fou  nomenada  abadessa  del  seu  con- 
vent en  14O3,  carrech  que  exerci  fins  al  día 
2  de  juliol  de  1490,  en  que  morí.  Empero 
esdevmgue  en  la  seva  elecció  una  cosa  ma- 
ravelLsa. 

".Viguues  de  les  monges  no  volíen  donar- 
ii  el  vot,  perqué  no  era  Ilegitima ;  y  una 
nit,  quant  la  germana  setmanera  tocava  a 
matules,  oí  en  la  sala  capitular  un  gran  so- 
roll,  a  l'indret  deis  ferros  d'una  reixa;  y, 
arnbant-se  a  veure  lo  que  era,  passá  per 
l'altar  de  Sant  Miquel  iVrcángel,  on  aquest 
li  aigué  aixi: 

" — JNIo  temis,  car  jo  só  en  ta  guarda.  Di- 
rás a  les  monges  que  iSiostre  benyor  está 
tan  enujat  del  desordre  que  per  1  elecció 
d'abadessa  hi  ha  dmtre  la  Comunítat,  que 
es  proposava  casligar-vos.  Mes,  tenint  yo 
cura  de  la  guardia  y  custodia  daquest  con- 
vent, he  suplicat  la  Divina  Magestat  que 
volgués  suspeiidre  el  cástic.  Es,  dones,  de 
servei  de  J'Altísme  que  Sor  Isabel  de  Vi- 
llena  sia  eleta  per  abadessa. 

"La  religiosa  respongué  dient  que  obe- 
hiría,  empero  que  no  eslava  pas  segura  de 
que  volguessin  donar-li  fe.  A  lo  qual  l'Ar- 
cangel  tombá  boca-avall  la  llantia  que,  tos- 
temps  encesa,  hi  havia  en  la  susdita  sala. 
Y  havent  acudit  les  monges  a  les  matines, 
al  veure  el  prodigi  de  qué  així  cremés  la 
llantia  sense  caure-n  l'oli,  y  havent-los  de- 
clarat  la  setmanera  go   c[ue  era  ocorregut, 


totes  unánimement  votaren  per  Sor  Isabel 
de  Villena." 

Se  añade  en  la  "Nota  proemial"  que 
el  origen  de  los  apellidos  de  sor  Isabel  de 
\'illena  ha  de  buscarse  en  el  otorgamien- 
to del  Marquesado  de  Villena,  en  1366, 
por  el  re}-  don  Ejirique  de  Castilla  al  bis- 
abuelo de  nuestra  escritora,  y  que  no 
constan  las  circunstancias  en  que  ésta  vi- 
no al  mundo,  ignorándose,  por  tanto,  el 
nombre  de  la  madre  y  el  lugar  de  su  na- 
cimiento;  pero  sus  biógrafos  suponen  que 
nació  en  el  reino  de  Valencia. 

Se  citan  á  continuación  los  autores  va- 
lencianos que  han  emitido  conceptos  de 
respetuosa  admiración  por  la  santa  vida 
y  piedad  religiosa  de  nuestra  escritora, 
tales  como  Miquel  y  fray  Jaime  Pérez, 
Bernardo  Fenollar  y-  Pedro  Martínez, 
añadiéndose  luego  que  los  luengos  años 
durantes  los  cuales  sor  Isabeil 

"tingué  sots  sa  abacial  comanda  el  con- 
vent de  la  Santissima  Trinitat  degueren 
ceixar-li  moltes  hores  de  lleure  per  a  en- 
tregar-se  a  la  lectura  y  a  la  meditació.  En 
aqüestes  circunstancies,  la  docta  religiosa, 
que  posseía  una  cultura  literaria  veritable- 
ment  excepcional  per  al  seu  temps,  hagué 
de  concebre  el  propósit  d'escriure  el  Vita 
Christi,  a  utilitat  de  les  seves  filies  en  re- 
ligió;  treball  d'alta  volada  y  de  considera- 
bles proporcions,  en  el  qual  s'ocupava  en 
cara  quan  la  mort  vingué  a  posar  fi  a  la 
seva  virtuosa  vida. 

"L'obra  no  fou  impresa  fins  al  cap  de 
set  anys  de  la  mort  de  l'autora.  Sor  Aldon- 
ca  de  Montsoriu,  succesora  seva  en  la  di;.;- 
nitat  d'abadessa,  trobant-se  en  el  compro- 
mis  de  satisfer  a  la  Reina  Católica,  que  ha- 
vía  enviat  a  deinanar  peí  Batlle  General  de 
Valencia  cjue  li  fessin  un  tresllat  del  lli- 
bre  de  Sor  Isabel,  determina  fer-lo  estam- 
par. En  Lope  de  la  Roca  procedí  urgent- 
ment  a  la  impressió,  la  qual  queda  enlles- 
tida  el  día  22  d'agost  de  1497." 


-637  - 


'  Cítanse  seguidamente  las  ix'iniiijresio- 
nes  de  15 13  y  1527,  de  que  ya  nos  he- 
mos ocupado,  y  se  pasa  luego  á  estudiar 
el  Vita  Christi,  de  sor  Isabel  de  Villena, 
inspirándose  en.  el  trabajo  critico  intitu- 
lado "La  escriptora  mística  sor  Isabel  de 
I'illena.  abadesa  de  la  Trinitat  de  Va- 
lencia", -de  Mosén  Jaime  Barrera,  inser- 
to en  la  página  literaria  de  El  Correo 
Catalán,  de  Barcelona,  de  14  de  julio  de 
1913,  que  heanos  reproducido  anterior- 
miente. 

Por  últinw,  dice  el  editor  que  la  pre- 
sente edición  del  Vita  Christi  i-eproduce 
puntualmente  el  texto  de  la  príncipe  de 
1497,  y  añade : 

■'Per  la  necessitat  de  distribuir  l'obra 
en  tres  volums  de  la  nostra  "Biblioteca 
catalana",  hem  trencat  el  curs  del  primer 
en  el  punt  de  l'arribada  a  Eg;ipte  de  la  Sa- 
grada Familia  (capitol  I.XXXVII).  El  se- 
gón  volum  compren  fins  a  la  mort  de  Je- 
sús en  la  creu  capitol  CLXXXVI).  Y  el 
tercer,  lo  restant  de  l'obro.  que,  com  s'ha 
dit,  termina  ab  l'assumpció  de  la  Mare  de 
Déu  (capitol  CCLXXX).  Així  y  tot  aquests 
volums  no  son  pas  deis  menys  copiosos  de 
la  nostra  col-lecció." 

"Hem  puntuat  el  text  segons  l'us  ac 
tual :  hem  posat  en  cursiva  les  abundants 
cites  llatines ;  hem  fet  algunes  correccions 
al  text  per  fallides  evidents  de  la  impressió 
de  TJ07 ;  y.  atenent  a  la  possibilitat  de  qué 
el  Ilibre  de  Sor  Isabel  sia  objecte  d'estu- 
dis  lexicofráfics  v  eramaticals,  hem  nume- 
rat  les  líníes  del  text  en  el  marsre  de  les 
plnnes,  on  hem  indicat  ademes  el  traspás 
deis  folis  de  l'edició  oricrinal.  No  cal  dir 
aue  tota  la  nostra  atenció  s'és  aplicada  a 
corretírir  les  nroves  d'impremta  per  a  ban- 
deiar-ne,  en  lo  possible,  tota  llei  d'errades 
de  caixa." 

En  la  página  24  figura  la  "Estampa 
que  decora  l'edició  de  15 13".  que  repre- 
senta á  L'Abadessa  de  la  Trinitat   fent 


euitrega  del  ''l'ita  Christi"  "a  les  seves 
nionges".  Sigue  una  hoja  cu  blanco,  con 
el  título  "Vita  Christi  de  la  Reuerent 
Abadessa  déla  Trinitat  (Valencia,  1497)" 
en  su  an\'erso,  y  otra  hoja  con  la  porta- 
da de  la  edición  principe  del  libro,  con  el 
lít'Ulo  de  rojo.  Siguen  dos  hojas,  con  la 
dedicatoria  á  la  ''Molt  alta,  molt  pcxle- 
rosa,  Christianissima  Reyna  e  Senyora", 
con  el  verso  de  la  segunda  hoja  en  blanco 
}-  principia  el  texto  en  la  pág.  9,  con  el  tí- 
tulo de  rojo,  y  termina  en  la  352.  Siguen 
ocho  páginas  de  Taula  del  primer  voliim 
del  "Vita  Christi".  Hoja  en  blanco. 

Bl  vol.  II  lleva  la  misma  port.  que 
el  I  y  consta  de  404  págs.  de  "texto  y 
ocho  de  Taula. 

El  voh  III  Wtva.  también  la  misma  por- 
tada y  consta  de  365  págs.  de  texto,  con 


cié  U//erux.  <^éac¿¡¡a  M  -Konast^'^c  déla  J'-mJ:^ 
Puf  "Aurlo  en  2.i  -W.  M9¿^  ¿  ^o.  6b año.  J.[u edad-^^ 


—  638 


una  hoja  en  blanco;  otra,  que  contiene 
este  retrato  de  la  autora,  nueve  páginas 
para  la  "Bibliografía  de  les  edicions  del 
"Vita  Christi",  con  reproducciones  de  la 
portada  de  la  segunda  edición  de  Valen- 
cia del  1 5 13,  del  "Gravat  de  les  "Decre- 
táis" de  Gregori  IX  (Lyon,  1510)"  y  de 
la  port.  de  la  tercera  edición  de  Barce- 
lona de  1527;  siguen  seis  páginas  "So- 
bre ¡'autora  del  Vita  Christi",  otra  pági- 
na y  dos  hojas  del  "Arbre  genealogich  de 
Sor  Isabel  de  Villena",  siete  páginas  "So- 
bre les  fonts  doctrináis  del  "J'ita  Cliri- 
sti"  (de  mosén  Jaime  Barrera),  12  págs. 
de  Tatúa,  y  una  hoja  para  el  colofón  ya 
citado,  formando,  por  tanto,  el  vol.  III  un 
total  de  406  págs.  Sigue  otra  hoja  en  la 
que  se  citan  los  volúmenes  publicados  y 
los  que  se  hallan  en  publicación  de  la 
Biblioteca  Catalana,  finalizando  el  volu- 
men con  20  págs.  más,  que  comprenden 
la  "Memoria  del  editor  de  la  "Biblioteca 
Catalana"  al  Ilustrissim  Consell  de  la 
Mancomunitat  de  Catalunya",  en  la  que, 
después  de  citarse  los  volúmenes  edita- 
dos por  la  "Biblioteca  Catalana"  y  del 
coste  de  la  impresión  de  los  mismos,  que 


el  señor  Miquel  y  Planas  dice  que  as- 
ciende á  40.000  pesetas,  pide  éste  la  pro- 
tección de  la  Mancomunidad  de  Cataluña. 

El  anteriormente  citado  señor  Miquel  y 
Planas,  en  su  notable  revista  Bibliofih'a, 
que  es  como  el  heraldo  de  sus  futuras  re- 
impresiones de  textos  catalanes  y  valen- 
cianos antiguos,  después  de  hacer  la  bi- 
bliografía de  las  ediciones  del  J'ita  Chris- 
ti de  sor  Isabel  de  Villena,  reproduce 
las  portadas  y  colofones  de  las  tres  pri- 
meras ediciones,  la  portada  de  la  cuarta 
edición  y  todos  los  grabados  que  figuran 
en  las  ediciones  de  15 13  y  1527. 

Ejemplar  de  la  Biblioteca  de  Cata' 
liinya. 

Vinyoles  (MosÉN  Narciso). 

Cobles  en  lahor  de  la  gloriosa  Sancta 
Catherina  de  Sena  fetes  per  lo  magnifich 
Narcís  Vinyoles. 

Se  hallan  publicadas  al  final  de  la  Vida 
de  dicha  santa,  que  tradujo  del  latín  al 
valenciano  Miguel  Pérez,  impresa  en  Va- 
lencia por  Cristóbal  Cofman  á  1 1  de  ma- 
\o  de  1494. 


SmcTmrob:¿'IopraImocí/UiTercrcrnc¡  i 
)beu»c©ipcnaDap€rlo  ytl3c>nificbrnoircii  ' 


639 


Un  vol.  de  167  X  115.— Letra  gót.— Signs.  a-b 
de  ocho  hojas  cada  una.  A  la  vueha  de  la  por 
tada,  el  signiente  grabado,  que  representa  al  rey 


David,  al  frente  de  un  ejército,  orando  de  hino- 
jos  al    Padre   Eterno,   que   aparece   entre   nubes. 


En  la  hoja,  signat.  aij.  recto, 

Omelia  sobre  lo  psalm  de 
Miserere  inei   deus. 

Acostant  se  los  dies  déla  nostra  frágil 


etniserable  vida  al  derrer  terme  effi  de 
aquella  deuallant  p  les  allenegables  costes 
d'les  edats  passades  la  memoria  trista  vn 
momét  no  H  ha  paresjut  esser  estada  en 
caure  fins  al  centre  déla  mort  y  destruc- 


-64 


o  — 


cío  sua.  Regonech  les  falces  iniquitats  |  e 
delictes  contra  la  diuina  magestat  come- 
sos  I  los  infinits  beneficis  rebuts  |  indigne 
deis  bens  de  misericordia  |  plore  per  at- 
iricio I  e  cotrictio  detestát  les  mies  habomi- 
nables  colpes  ais  pea  del  Crucifix  jnsigne 
dient. 

Quo  ibo  ospñ  tuo  :  et  qiio  afacic  tna  fuijia 
C  Si  la  tua  iustica  aixi  enlos  cels  com 
enla  térra  es  comprehesa  p  co  Senyor  te 
reclame  fents  acorts  al  cant  del  glorios  can- 
tor del  Spirit  sanct  Dauid  propheta  jnuocant 
com  aquell  que  sois  en  la  tua  misericordia 
confia. 

Miserere    viei    deiis    sccitnJuní-    inagnam    inisericor- 
diam  tuam. 
O  jmmortal  I  ymort  per  mos  delictes 
Clauat   en   creu    I    pintat   de   improperis 
Joyell  jnmens   I   esmaltat  de   confflictes 
Rebme  ihesus :  les  Uagrimes  no  fletes 
Tu   que  per  mi :    rebist  tants  A-ituperis 
Rebme    Senyor :    del    spirit    offerta 
Tu  que  rebist :   per  mi  colps  y   f  inpentes 
O   guiador   I   y   tremontana  certa 
Portam   al   loch  :    hon   ver   goig   se   conijerta 
Acompanyant:  les  animes  contentes 

C  Car  la  tua  clemécia  Séyor  los  peccadors 
viuint  may  desabriga  estenguist  lo  manto 
d'la  tua  preciosa  sanch  sobre  nosaltres  | 
sots  lo  qual  tanta  misericordia  atenyem  ■ 
que  les  iniquitats  pnosaltres  contra  la  tua 
infinida  bondat  ppetrades  |  son  delides  |  e 
del  Ilibre  de  nostres  colpes   annichilades. " 

Y  acaba  asi   en  la  quinta  hoja  vuelta 
de  la  sign.    b : 

"Tune  acceptabis  sacrificium  justicie  oblationes  olo- 
tunc  jraponeut  super  altare   luum  vitulos.        [caiista 
Quant  me   veuras;    apparellat   a   rebre 
Per  mon  poder ;  los  teus  thesors  sens  comptc 


Ans  quel   peccat :   me  puixa  pus   decebre 
O  fill  de  den :  fes  me  de  tu  percebrc 
Lo  que  yot  deig:   sens  errade  bescompte 
Acceptay   pren :   mon   sacrifici   pobre 
Vol  te  offir ;  al  peu  déla  creu  sancta 
Yab   claus   damor:    les   sanctes   portes   obre 
del    diuinal :    secret    on    se    descobre 
Quant  aci  baix :  de  tu  lasgleya  canta." 

Rn  la  hoja  que  signe  (b  ®),  "Contem- 
plant  en  lo  crucifixi",  que  son  cinco  es- 
trofas, de  diez  versos  cada  una,  que  em- 
piezan así : 

gr   Algant  los  vlls:   en  creu  per  a  mirarte 
c.iygut   lo   cap':   y  coronat   despines... 

Y  acaban   en   la  misma  hoja,   vuelta, 


"De  caritat :   segons  huyt  contemple 
Fes   quen   lo    cel  :    mos   senys   te   glorifiquen. 

Aireen." 

Sigue  a  continuación,  en  la  séptima 
hoja  de  la  sign.  b,  la  siguiente 

"Obra  feta  per  lodit  Magnifich  inossen  | 
Narcis  vinyoles :  responent  a  vna  joya  qs  | 
dona  aqui  millor  diria  quina  dolor  senli 
la  I  mare  de  Deu  quant  encontra  son  fill 
Jesús  I  ab  la  creu  al  coll  quel  duyen  a  cru- 
cificar." 

Son  cinco  estrofas,  de  i'2  versos  cada 
una,  que  principian : 

*[     La  ñau  Jesús  ]   daquell  port  se  partia 
De   pon?   pilat    I    ab   vela   sangonosa 
Quant  de  Syon   I   partí  la  ñau  Maria 
Sense  goitern   I   portant  la  trista  via 
En   mar  de   plor   I    ab  \'ela   dolorosa... 

Y  acaban  así  en  el  recto  de  la  octa\'a 
hoja  de  la  sign.  b  : 


—  641  — 

d-I&cHWiüJf  rtrcs  a(ictd:c«  ranearen" 
'&^urtí^  txtjj  d^u^:,l}oii  jijurcg  fojinqarcfi. 

€r£ubm|octryoeminol0  ícruHuui 

;21b  ncut^  r  hínn?e.;nicdb¿  DJtuargura 
€^uc  loe  MaQíf;^r^Vcfl'Jiir  f  riral  peffuía 
jLoTdludiiiciir;lQ<j  cw  jiii4)oníbÍe 

ItaUra  rcíta :  cu  pencad  ciicallacM 
jaucnt  paourji  T^  filtíj  t  ocftT\■|•3.^ 
pab  ferina  ft :  qitóíi  aníJjQtiqiic  afferm 
<£ii  raí  iiauffapgíToinae  rorafpariuaojL 
C  p  fciis  ba^cr;  i?iióía  oc  boiiatrja 


BÍ?o»o?fafeo2  c'gfbJia  9d  nóíttí:  rct»íproj  ^ícíTiíj 
p  oela  mrcíikraba  rcrgc  ÍParía  marc  fuá  KKr.KHti 
ma fenpoja iioüra  f 011  cltampaDa Ij  p:(1'f i]r o'-^^] 
cnlaiiríigiiecmrarocSíTireiicia  a.x,"ui.o  íIuIIkm 
oelaup  ?^Sfa«9.Cí:>«(C(c.jcc,ijc.E:Bicolmi  rpiiiDclcr 


Ejemplar  de  la  Biblioteca  Universita- 
ria de  Valencia,  único  conocido,  que  apa- 
rece encuadernado,  juntamente  con  otras 
obritas  góticas,  en  el  libro  que  ya  hemos 
mienicionado,  conocido  vulgarmente  por 
El  Nazareno.  Serrano  y  Morales  repro- 
duce el  colofón,  y  el  Sr.  Miquel  y  Planas, 
en  las  págs.  109  y  siguiente  de  su  Biblio- 


[309- 

filia  (vol.  II),  el  grabado  del  verso  de  la 
portada. 

Obra  feta  per  lo  Magnifich  Mossen 
Narcis  Vinyoles,  comendant,  y  lloant  les 
cobles  fetes  per  En  Johan  Moreno  en  fa- 
vor deis  vells.  En  Valencia,  per  Johan 
de  Arcos,    1561.  [310. 

En  8."  Compónese  de  20  octavas  y  tornada. 

4' 


ADICIONES  Y  CORRECCIONES 


Anónimo. 

II.  Cobles  fetes  per  lo  preciors  cors 
de  Jhesu  xirist  per  alguns  homens  de 
Valencia. 

[311- 

A'  la  edición  que  heñios  anotado  en 
la  pág.  33  de  esta  Bibliografía  debe- 
mos añadir  la  que  tiene  en  proyecto  pu- 
blicar don  Ramón  Miquel  y  Piañas,  de 
Barcelona,  en  el  volumen  intitulado  Cer- 
tamois  valcncians. 

Anónimo. 

II.  La  vida  de  |  sant  Honorat  arquebis- 
de  Arles  |  historial  e  nouamet  corregit  p  vn 
mestre   en    sacra  theología.   {Colofón.) 

C  Alahor  y  gloria  de  nostre  senyor  deu 
iesucrist  fon  estápat  |  lo  present  libre  enla 
noble  ciutat  de  valencia  p  Johá  joffre  ¡  de 
brianso  a.  xxxj.  de  octobre  M.D.  y.  xiii. 
anys. 

Esta  segunda  versión  valenciana  de  la 
vida  de  San  Honorato,  no  solamente  ofre- 
ce algunas  variantes  sobre  la  primera,  im- 
presa en  Valencia  por  Lope  de  la  Roca 
en  1495,  como  hicimos  constar  en  la  pá- 
gina 86  de  esta  Bibliografía,  sino  que  debe 
tenerse  por  obra  distinta. 

[312. 

Anónimo. 

Prolech  de  vna  no  poch  deuota  adoratio 
d'ihú  redéptor  nostre  crucificat  endreqada 
ala  scyora  molt  vtuosa  dona  ysabel  d'  Cas- 
telui  viuda. 


Com  vna  entre  les  altres  coses  ql  cor 
nostre  fret  com  lo  mabre  {sic)  en  lamor 
diuina  encéga  sia  lo  continu  recort  y  me- 
moria déla  humanitat  del  bon  ihüs  p  infi- 
nides  parts  inpiadosámet  nafrada  coz  sois 
en  aqlla  de  tots  nostres  ben  spirituals  ma- 
teria de  cótemplar  pfecta  se  trobe  car  hon 
es  la  nostra  gl'ria  hó  nostra  esperáca  hon 
nostre  goig  y  alegría  hon  los  pecadora  mi- 
saables  repos  y  descangs  {sic)  troben  sino 
en  les  sa  |J  grades  nafres  de  bon  ihesus 
nostre   pare   misericorde... 

Las  cinco  consideraciones  empiezan 
con  una  estrofa  cada  una  y  tienen  un 
grabadito  en  madera  que  representa  el 
objeto  de  la  meditación.  Al  lado  de  la 
Santa  Faz,  de  correcto  dibujo,  dice: 

Adorte  cap  11  del  ver  cap  de  lasglesia  (sic)  es- 
deu   infinit   1 1   jliüs   saluador  nostre.  [gleya 

ta   gran   dolor   1 1    nostra   dolor   remeya. 
niort  per   desfer    ||    la  mort  quel  nion   desfeya. 
per  quel  satán   1 1   molt  mes  Mengut  se  mostré, 
o   diuinal    1 1    arcliiu   de   grans  misteris. 
de   nostres   mals   11    perfecta  medicina, 
tot   sangonos   11    nafrat   ab  vituperis. 
reba  per  tu   11   lo  meu   cap  improperis, 
com  tu  per  mi  ||   los  colps  de  tanta  spina. 

Acaba  con  un  grabadito  que  represen- 
ta el  Calvario,  y  la  siguiente  décima: 

Sit  par  senyor  que  pas  aci  ia  pena 
yon  fas  loa  mals  11   que  sial  purgatori 
fíes  quen  io  plor  ymite  madalena. 
y  pascient  ais  mals  pare  lasquena. 
tenint  a  tu  [I  y  a  job  per  oratori 
{fes  mauorrir  11   dest  mon  les  pompes  uanes. 


—  644 


y  en  gran  amor  1 1  teñir  niolt  les  diuines. 
per  ais  trebayls   1 1   donam  les  forjes  sanes, 
per  ais  delits  esmortides  les  ganes, 
y  affectio   II   en  totes  disciplines. 

[313- 
En   4.",   letra   gót. ;    sin    foliatura;    ocho   hojas; 
con  grabados. 

Eli  Único  ejemplar  que  he  visto  de  es- 
te opiiscirio  empieza  por  la  signatura  a  ii., 
y  esta  misma  signatura  se  repite  en  la 
hoja  que  sig-ue,  sin  que  haya  más. 

Los  tipos  de  im/i>resión  tienen  algo  de 
particular  y  extraño  que  hace  imposihle 
adivinar  la  imprenta  de  que  pudo  salir. 

Es,  induidablemente,  del  siglo  xv  (y 
quizás  de  1480  al  90).  No  tiene  colofón 
ni  dato  alguno  para  adivinar  en  qué  pun- 
to se  imprimió. 

(Aguiló,  pág.  543  de  su  "Catálogo  de 
Obras  catalanas".) 

Tocando  ya  á  su  fin  la  impresión  del 
presente  tomo  de  nuestra  Birliografía, 
nos  da  don  Ang"el  Aguiló  la  grata  noti- 
cia de  que  tiene  en  su  poder,  y  á  nues- 
tra disposición,  el  "Catálogo  de  Obras 
catalanas",  redactado  por  su  malogrado 
padre,  don  Mariano  (q.  g.  h.),  del  cual 
sólo  conocíamos  las  271  primeras  pági- 
nas, como  hacemos  constar  en  la  pág.  27 
de  esta  Bibliografía. 

Grande  ha  sido  nuestra  satisfacción  al 
ver,  por  fin,  terminada  la  impresión  del 
referido  Catálogo,  que  tanto  ansiaban  los 
amanites  de  las  letras  catalanas,  valencia- 
nas y  mallorquinas,  y  sin  tiempo  para 
más,  por  apremiarnos  la  imprenta  de  la 
Revista  de  Archivos  para  que  le  remita- 
mos el  último  original  de  las  "Adiciones, 
y  correcciones  e  índices"  del  presente 
tomo,  nos  hemos  permitido  dar  una  rá- 
pida ojeada  al  Catálogo  del  señor  Agui- 
ló, donde  vemos  anotada  la  precedente 
obrita,  f|ue  habíamos  omitido  por  no  ha- 
ber tenido  conocimiento  de  la  existencia 
de  la  misma. 


Como  el  señor  Aguiló  no  nos  dice  dón- 
de se  halla  el  ejemplar  de  que  nos  da 
noticia,  defecto  que  ya  hacemos  notar 
en  la  pág.  27  de  esta  Bibliografía,  no 
nos  ha  sido  posible  la  consulta  del  inis- 
mo;  pero  ateniéndonos  á  la  transcrip- 
ción que  del  mtismo'  hace  el  bibliófilo  ma- 
llorquín, podemos  afirmar,  por  algimas 
palabras  del  texto  y  por  el  nombre  de  la 
señora  á  quien  va  cndrcgada  la  mencio- 
nada obrita,  que  se  trata  de  una  produc- 
ción valenciana  impresa,  probablemente, 
en  Valencia  á  fines  del  sigilo  xv. 

Anónimo. 

III.  Segueixc  una  Cango  de  la  beney- 
ta  Verge  María  marc  de  Den,  c  cantars 
al  so :  si  bem  so  mal  maridada  yo  men 
he  &c. 

[314- 

La  anterior  Cango,  que  llevamos  ano- 
tada en  las  págs.  45  y  siguiente  de  esta 
Bibliografía,  ha  sido  pubHcada  también 
por  don  Francisco  Almarche  en  el  libro 
"Goigs  J\rlencians.  Sigles  xv  al  xix", 
páginas  162-164,  impreso  en  Valencia, 
en  1918,  en  el  establecimiento  tipográfi- 
co Iberia. 

Campos  (?)  (Juan  de). 
II.  Los  sct  Goigs  de  la  Verge  Maria. 

[315- 

Piiblicauíos  estos  Goigs  en  las  págs.  93 
y  siguiente,  habiendo  visto  también  la  kiz 
pública  en  el  libro  del  señor  Almarche, 
anteriormente  citado,  págs.  83-85. 

Cañáis  (Fray  Antonio). 

V.  Parlaiiu-nt  de  Scipio  c  de  Aníbal. 

[316. 

Nos  ocupamos  de  esta  obra  en  las  pá- 
ginas 103  y  siguiente,  habiéndose  publi- 
cado, adeiTiiás,  en  el  \o\.  VIII  de  la  colec- 
ción Histories  d'altrc  triiips,  publicado  en 
Barcelona  por  el  señor  Miquel  y  Planas. 


-645- 

Díez  (MosÉN  Fernando)  y  otros. 

De  la  obra  de  estos  escritores,  que  lle- 
vamos anotada  en  las  págs.  139- 141  de 
esita  Bibliografía,  nos  ha  sido  posible 
hojear  el  ejemiílar,  único  que  conocemos, 


tromenga  la  obia  cda  fafrariffftM  tócqjtío 
íJa  witíiwraoa  mate  ve  i5c<  cwniiñaoa  «  oí 
gnamét  appuaoa  p  niolw^ttoceíd  farra 
tbcologla  oíuulffaoa  wipuWí5«>»ííi  la  i%n£ 
ciutat  ó  valctia  orne  la  f  afaiiílí  loable  pfxa 
ría  i  día  «lojiofa  íenycni  nf  a.£ii  b  at^  oc 
noftte  íenj-oj  wu  jefu  crift  fiU  ftu.míl.ctcci 
¿3tj:^.|om  ocla  faa  poriífima  pccptto.ffl  in 
fiátia  ól  nobk  moff  ^nraoo  dícc  ^ete  aí' 
ftcrat  fuíitói  ó  fa  maje  (lar.p  qui  foxn  oona 
Dco  qciittc  fojxé  (tfjoiie  fe  inoftra  p  quattc 
pltíbí  cafcu  p  fon  ojdí.é  cometa  lo  í>TmT 

lobjcr  ftctti/fünwnr:.  .tura  bumana 
^ca  la  fcmblaiit/alaltáyniatgc  fuá 
£iue  foe  fcnyoi/cn  tor  lo  c\ve  \i  mana 
Jbil  parabíe/tcrtcltte  ti  coint.iia 
éiucnobcit/no  li  foe  cofa  ctua 
yaxfle  vaffalle/gBatoant  inal  ocll  la  tctia 
iban  rcbcllat/conttal  que  ocu  tnaiiaua 
^011  ooiicbe  meílcr/p  fcr  pau  i  ral  guerra 
fortme  faiií  fel/piefcruant  oc  tal  erra 
Í.0  parabfo/que  pet  afi  crcaua 
J?ou  mefO0  cloe/Oine  rcríje  q  li  piefta 
Sltnee  tot  putJg  fet  oele  fcue  róqücfta 

fl.ij. 

Un  vol.  de  134  X  74  mm.  Carece  de  la  hoja 
de  port.  Signats.  a,  de  sfiete  hojas,  y  b-i,  de  ocho. 

II.  Otra  edición. — Don  Ramón  Miquel 
y  Planas,  de  Barcelona,  está  .preparando 
una  mieva  edición  de  la  precedente  obra, 
que  formará  parte  de  un  volumen  inti- 
tulado Certamens  z'alcncians. 

[317- 

Fenollar  (MosÉN  Bernardo)  y  otros. 

III.  Les  obres  o  trobes  dauall  scrites 
les  quals  tracten  de  lahors  de  la  sacratis- 
sima  verge  Maria. 

[318. 


que  se  consei-va  en  la  Biblioteca  Univer- 
sitaria de  Barcelona,  y  reproducir  foto- 
gráficamente la  primicTa  plana  y  la  últi- 
ma del  libro,  que  contiene  el  colofón. 
Helas  aquí : 


♦a  (jeiicral  pjCGUC  quaiir  piicb  iií  fe/fía  rafm 
uQÍl  bu  oaitrit  iiicnrioi  I  jt  jj  lo  n)al  oc  fiioUs 
acoiio;tat/i!  nul  fepotoi^toma^onooef/ 
ijoarccafci  bo  yo  p  oefali  é  ntgu  iiiao  ofola 
bmiíiSf  iiiogijt  iJi  fejtamtt  pjnr  irolta  *tijf 
Qtáto  Ira  uicíraVfí  ejrplicitainf  t  no  potí  eífet- 
loattfcn  bobza:  actc  t.111  viJt  Joe  cii  ocfcnoje 
la  marc  oe  ccu  ocl  que  la  vcrirat  per  itioUs 
tnnadco  bí  cxcmplco  IjHíc  ciefeCj/almcn/e 
ttiplícítatiicnc  t$iló  tx,  ))oo3obf  loaooia^l 
iMuer  pcj  tjtpjcfatoijiponienatd  regwriaA. 
bi  offcrínt  me  *aquép«5.  £  perqué ajtípaleo 
fia  alo  Ic^íDoia  rott)u(i0  oirrat^oio  ni^1&ta 
fcrícb  ab  mó  riSBi  f  p<^5  mapjomtaOTOct 

^ltorvie§ttr¿r  j^íe^picucre 

a  laoí  c  bonoí  t«la  pi:rfníma  córeptfo  oda 
ícrgc  ttiaría'  £.  a  inftaijcfa  wl  noble  moflen 
$^crr  jiit)0  ¿íc^  pjnictcrfOKn  empxptapeac 
acabaóco  Ico  pfcute  obKO  per  lambert  pjtU 
inait  aleirianj  en  la  iníi(i;nec(iiía(  oe  wlífía 
Én  lan>'  tía  nariuirat  oe  nre  fciijroi  wo .  "ifl 
ccf  r.l.rjjvj.a  .;ciii| .  oíeo  wbiíLtt^  i  f»*^ 
qijai>e5^cfiirtf(tio 

A  las  dos  ediciones  de  esta  obra  que 
hemos  anotado  en  las  págs.  229-245  de 
esta  Bibliografía  deljemos  añadir  una 
tercera,  que  tiene  en  proyecto  publicar 
don  Ramón  Miquel  y  Planas,  de  Barce- 
lona, en  el  ya  citado  volumen  Certamens 
valencians. 


Menaguerra  (Mosén  Ponce  de). 

Lo  Caualler. 

Dejamos  anotada  esta  obrita  en  las  pá- 
ginas 435-441  de  esta  Bibliografía,  y 
hoy  podemos  ofrecer  á  nuestros  lectores 
las  fotografías  que  de  la  portada  y  coló- 


—  646- 


fón  del  único  ejenuplar  conocido,  qne  se 
conserva  en  la  Biblioteca  Real  de  Madrid, 
nos  han  sido  remitidas  por  mediación  del 


distinguido  jefe  de  la  misma,  excelentísi- 
mo señor  Conde  de  las  Navas. 
Helas  aquí : 


—  647  — 

rebmt/mHli  ífperon<»tó  cwall  noe  t>eii 
molt  barre. íío:rctttab  latida  cnrdl  cale  pocl? 
a  pocb  per  que  tío  faja  caladee/ní  toqoc  6  pía 
en  ló  rencb  ni  oc  punta  H  bílleta  (?í  encontré. 
I^oitant  la  lája  en  lo  reft  no  va^ar  berta  m35 
fobíelo  rcncl?  mírarttalmufcle  bzetbcl  altre 
drantfcalguípocl^alen  contre/noaturc  lo 
tauall  and  wl  encontrc/ní  cride  baualllo  elm 
mas  ap:c0 1^  l^aucr  en  contrataljcla  lajífa/y 
iícoircQa  lama  fina  ala  róda/De>;ant  per  efpat 
lea  aquella  fobitlo  penclj  ala  feruídoíebc  pea» 
qucla  p:en0ttcn.€  apie»  paíTejant  rcpofada^ 
mmt  al  capoel  rencl?  fe  ature  ILce  alojas  Íw4 
tíUtata  befante  voítrcs  fjni^oiíee/íeran  com 
abíamantequefaranrícala  bzodadur^  oe/^  ^ 
qucíia  nial  guarnida  roba. 

Cisneo  grací30«. 

Cfonacabatbcempicmtare  eifigiarlo  p:e^ 
fenttractat  ínla  nobílíflimacítttatoe.^aleii 
cía  .ft.>ii|.t)e.3uUol^n?  bela  falutífm  natíní 
tatoeuoftrefentoibett3erucl2:ííl.á&^.n:í:íí 


Miquel  y  Planas  (Ramón). 
Certamens  valencians. 


[319- 


Bajo  ei  precedente  título  se  halla  pró- 
ximo á  publicar  el  distinguido'  literato  y 
bibliófilo  catalán  señor  Miquel  y  Planas 
las  siguientes  obritas,  de  autores  valen- 
cianos, pertenecientes  á  los  siglos  xiv, 
XV  y  XVI : 

1.  Cobles  fetes  per  lo  preciors  cors  de 
Jhesu  xrits  per  alguns  homens  de  Valen- 
cia. (Siglo  XIV.) 

2.  Les  obres  e  trobes  en  lahors  de  la 
Verge  Mará.  (Valencia,  1474.) 


3.  La  obra  de  Ja  Sacratissima  Concepcio 
de  la  intemerada  mare  de  deu  examinada 
e  dignament  aprovada  per  molts  mestres 
en  Sacra  theologia.  (Valencia,  1487.) 

4.  La  Salve  Regina  d'en  Pere  Vilaspi- 
nosa.  (Valencia,  1482.)  (?) 

5.  Obra  a  Ilahors  de  St.  Cristofol.  (Va- 
lencia, 1498.) 

6.  Llibell  en  labor  de  Sta.  Catherina  de 

Sena.  (Valencia,   151 1.) 

« 

7.  Obres   contemplatives   en   laors   de   la 

Creu.  (Valencia,  1515.) 

8.  Obres  en  laors  dé  la  Purissima  Con- 
cepcio. (Valencia,  1532.)  , 


-  648  - 


Pascual  (San  Pedro). 

Obra  del  L.  e  R.  F.  Pere  Pase,  bisbe 
de  Jahen. 

Llevamos  anotada  esta  obra  en  la  ix'i- 


gina  446  de  esta  Bibliografía,  restán- 
donos añadir  solamente  (|ue  el  ú  n  i  c  o 
ejtimi>lar  conocido  se  coiiser\a  en  la  Bi- 
blioteca Nacional  de  Madrid. 


FIN  DEL  TOMO  PRIMERO 


FE    DE    ERRATAS 


PAG. 


COL, 


DIiUÍ 


LKASK 


9 

8 

14 

18 

26 

2." 

3 

39 

2." 

8 

39 

2." 

35 

54 

I." 

9 

73 

3.» 

II 

72 

• 

95 

126 

140 

142 

.76 


235 

260 
262 

010 

374 
394 

430 

457 

491 
492 

497 
542 
546 
569 
590 
6i3 
618 
636 


I." 
2.» 
i." 
2.» 

2.'' 


I." 
2." 
I  ^ 

i!" 
2.» 
I.» 
I." 
2/ 
I.' 
I." 
i.° 
I.» 
2.» 
I." 

3." 

I  ^ 
2!* 
2.» 
1/ 

2." 


13 

■7 
,3 

44 
A  con- 
linua- 
c  i  ó  n 
del  gra- 
bado. 
3 

37 
35 

6 
i3 
i3 

6 
41 

4 
14 

8 

37 
19 
i3 
18 

I 

16 
42 

8 


Diaz 
bibliófilos 
He  aquí  cómo   refiere  fray 
José  Teixidor 

ase 
Cor 

co- 
Menéndez 
(Hase  omitido  el  número 
de  orden  en  la  segunda  edi- 
ción de  «Flores  de  la  setma- 
na  sánela»,  que  debe  ser  el 
32  bis.) 

torres 

na 

orge 

Jaime  I 


Diez 
bibliófilo 
He  aquí  cómo  refiere  fray 
José  Teixidor  los  estragos 
de  aquella  peste: 
are 
Cós 
co- 
Méndez 


62 

descriuere 

barcelonés  (?) 

canciún 

comí 

Federico  Ceriol 

Jené 

Lambert 

negades 

Pedro  Gumiel 

mallorquino 

J.  Giró 

Nicolás 

de  Bofaru'l 

Bibliófila 

Menéndez 

Bernardo 

Merenguer 

Durago 

ignoren 

Miquel 


Torres 
no 
orde 
Fernando 


descriure 

barcelonés 

canción 

cornil 

Federico  Furió  Ceriol 

Janer 

Palmart 

uegades 

Diego  Gumiel 

mallorquín 

F.  Giró 

Nicolau 

Bulbena 

Bibliofilia 

Méndez 

Bernardino 

Berenguer 

Daragó 

ignoren 

Miquel  Pérez 


4a 


ÍNDICE  ALFABÉTICO  DE  PERí^ONAS  Y  TlTüLOS  DE  ODRAS  ANÓNIMAS 


(O 


Abat  (Bartolomé).     360,  363. 

Abdaron.     451  a  453. 

Abraham.     503,  504,  580. 

Abudaco  (Rey  de  los  turcos).     76. 

AcABATS  los  Goigs  tcrrcnah  scgucixense  los 
celestials,  que  poschcix  la  hcneyta  Verge 
Marta  Marc  de  Deu  en  la  gloria  de  Para- 
dis.     45. 

Aci  comcnca  (sic)  la  vida  del  henaüctwat 
sant  honorat.     y6,  80,  87. 

Achiles.    499,  546,  595. 

Adán.    235,  335,  447,  455,  545,  623,  627,  634. 

Adastro  (Hija  del  Rey).     594. 

Adastro   (Rey).   579. 

Adelfos.     299. 

Adipus.     594. 

Adria  (Mosén  Pedro).     365. 

Aerathosens.     300. 

Agamenón.     499,  546,  595  a  597. 

Agenor  (Hija  de).     547. 

Agripina.    597. 

Aguas  (Juan  de).     143. 

Aguiar  (Abad  D.  Esteban  de).     510. 

Aguilar  (Francisco).    270. 

Aguilar  (Mosén  Francisco).     546. 

Aguilar  (Pascual).    241. 

Aguiló  (Ángel).     67,   193,  435,  564,  644. 

Aguiló  (Estanislao  de  Kostka).     390. 

Aguiló  (Plácido).     56. 

Aguiló  y  Fuster  (Mariano).  26,  27,  40,  41, 
43.  53,  61,  64,  72,  86,  90,  95,  III,  126,  128, 
138,   171,   175,   178,  185,   193,  208,  215,  227, 

267,  303.  305,  310.  311,  351.  356,  358.  364, 

404,  411,  414,  420,  431,  432,  434,  435,  448, 


(i)     Los  nombres  de  Jos  impresores  están  indicados 
con  un  menos    ( — )   al   principio. 


449,    457,    458,   474,   477,   487,    510,    511,    513, 

523.  535.  538,  564.  568,  599,  600,  644.  ■ 

AiMERiCH   (Sor  Catalina).     329. 
Ala  (Maestro).     112. 
Alamena.     593. 

Alapont  (Rdo.  Antonio).    306. 
Álava  (José  M."  de).     26. 
Albert  (Miguel).     53,  93,  435,  510,  523,  582. 
Albornoz  (D.  Juan  de).    617. 
Albornoz  (D."  María  de).    617,  618. 
Alcahalí  (Barón  de).     7,  56,  64,  90,  91,  591'. 
Alcañiz  (Luis  de).     18,  25  a  27,  231,  243. 
Alcañiz  (Pedro).     237,  243.  ' 

Alcázar  (Baltasar  de).     262. 
Alcobaza  (Fr.  Bernardo  de).     510. 
Alcover  (Dr.  Antonio  M.').     56,  205. 
Alegre  (Francisco).     121,  492. 
Alejandro    de    Macedonia    (Rey).    98,    208, 

298  a  300,  302,  394,  532. 
Alejandro  VI  (Papa).     621. 
Alfonso    de    Aragón    (Duque    de    Gandía), 

104,  110,  118,  616,  617. 
Alfonso  de  Aragón  (Nieto  de  D.  Jaime  H  de 

Aragón).    616,  617. 
Alfonso  el  Sabio  (Rey  D.).     263. 
Alfonso  IH  (Rey  D.).     349. 
Alfonso  IV  (Rey  D.).     348. 
Alfonso    V    de    Aragón    (Rey    D.).    9.    117, 

129.   133,   138,   142,   144,   146,  148,  153,   154, 

158,   159,  263,  349,  350,  372,  373,  483,  488, 

561,  562,  565,  613  a  616,  619,  636. 
Alí-Bufat.     616. 

Almarche   (Francisco).     358,    541,    600,    644. 
Almena.     593. 

Almirall  (Valentín).     205.  '■ 

Almirall  y  Forasté  (Juan).     14. 
Almohede  (Mahomat).     563. 
.-^lmudever  (Onofre).    122,  127,  262,  265,  270. 
Almunia  (Bernardino).    360,  363, 


—  652  — 


Alonso  de  Aragón  (Arzobispo).  143,  149  a 
151.  I     '    \  -'¿1 

Alonso  de  Aragón  (Rey  D.).  Véase  Alfon- 
so V  de  Aragón  (Rey  D.). 

Alós  y  de  Dou  (Ramón  de).     313. 

— iAltés  (Francisco  Javier),     'j},. 

Altimena.    593. 

Amador  de  los  Ríos  (José).  129,  560,  566, 
592. 

Amer  (Miguel  Victoriano).     171.  526,   564. 

Amet,  Rey  de  Tesalia  (Mujer  de).     579. 

Amonquerón.     299. 

— Amorós  (Carlos).  54,  62,  261,  376,  377,  45S, 
476,  612,  626,  633. 

— ^Amorós   (Viuda  de   Carlos).  482. 

Amphitrión  (Rey).     593. 

Amynta.     301. 

Anas.    451  a  453. 

Anaxagoras   (Filósofo).     532. 

André  (Marius).     377. 

Andrés    de  Uztarroz    (Francisco).    95,    142, 

143- 
Andrioco  (Rey  de  Nicomedia).     76,  yy. 
Andromata.     595. 
Ane  rortz  (Averroes?).     22. 
Aneres.     597. 
Añero.     597. 

Aníbal.     103,  104,  108,  118,  394,  644. 
Antífona.     594. 
Antíopa  (Reina).     594. 
Antonio  (Marco).     394. 
Antonio  (Nicolás).     11,  12,  95,   109,  117,   141 

a  144,  159,  219,  240,  310,  400,  401,  448,  450, 

456. 
Anyo    (Mosén    Pedro).     139,    141,    365,    553, 

555  a  557. 
Apóstol  de  Europa.  Véase  Fcrrcr  (San  Vi- 
cente). 
Aragón  (Cardenal  D.  Jaime  de).     37,  38,  109, 

116,  118  a  120,  210. 
Aragón  (Infante  D.  Pedro  de).     210. 
— Arbus  (Samsón).     87,  88. 
Arcipreste  de  Hita.  Véase  Ruis  (Juan). 
—Arcos  (Juan  de).  264,  267  a  269,  367,  370, 

641. 
Archilles.     595. 
Árenos  (D."  Violante  de).     616. 
Arévalo  (Rodrigo  de).    449. 
Arezzo  (Guido  de).     330. 
Argia.     579. 
Argos  del  Valle.     134. 
Argote  de  Molina  (Gonzalo).     566. 


Arimatea  (José  de).     450,  451,  453,  507. 

Arinyo  (Gabriel  Luis  de).     350. 

Ariosto.     408,  410. 

Aristóteles.    98,  99,   516,  518,  531. 

Aristrando.    299. 

Arnau  (Obispo  Fr.).     355. 

Arno.    131. 

Arques  y  Arrufat.     541. 

Art  d'l  cant  pía.     28.  ' 

Artemisa.    579. 

Artes  (Miqer).     127,  259,  266. 

Artes  (Jerónimo  de).     260. 

Artes  (Pedro  de).     109,  11  o,  ii8. 

Arthendis  (Emperatriz).     407. 

Artús.    415. 

Artús  (Rey).     403,  407,  417. 

Arús  (Rosendo).     159,   171. 

Arriba.     299. 

AsENCí  (Blas).     141. 

AseNcio  (Francisco).     305. 

AsiiBURNHAM  (Lord).     390. 

Assuer  (Rey).     580. 

ASTIANACRES.       5OO. 
ASTINAS.      595,    596. 

astruais.     595,  596. 

Atalant.     580. 

Atreo.    593,  594,  596,  598. 

Augusto  (Cayo  Julio  César  Octavian©).     263, 

sos- 
Avila  (Juan  de).     510. 
Ayala.     482. 
Aygolan  (Rey).     76. 


B 


Babra  (Salvador).     14,  67,  73,   153,   156,  208, 

215,  248,  267,  269,  304,  307,  420,  559. 
Balaguer   (Baltasar  Juan).     141,   553,  558. 
Balaguer  (Pedro  de).     342. 
Balaguer  (Víctor).     138,  205,  584,  592. 
Balari  y  Jovany  (José).     196,  209. 
Balbas  y  Cruz  (Juan  Antonio).    95. 
— ^Balle  (Antonio).     490. 
Ballés  (Rafael).     88. 
■ — -Ballestar  (Dimas).     156,  220,  376. 
Bandéelo  (Mateo).     410. 
Barbárico  (Papa  Agustín).     162. 
Barbera  (Dr.  Faustino),     ¡yy. 
Barbier.     428. 
Barbieri  (Francisco).     30 
Barceló   (Mosén).     231,  243. 
— Bartanan  (Esteban).     377. 


-  65á  - 


Barrera  (Mosén  Jaime).  39,  120,  263,  432, 
440,  477,  541,  544,  545,  550,  613,  614.  628, 
637.  638. 

Bakrientos  (Fr.).    618. 

Baselga  y  Ramírez  (Dr.  D.  Mariano).  564 
a  566. 

Basilea  (Fadrique  de).     478. 

Basterat  (Conde).     586. 

Bastero  (Antonio).     175,  401. 

Bastús.    426,  427. 

Batlle  (Juan  Bautista).     14,  209. 

Beda.     530,  532,  533. 

— ^Belestar  (Dima,s).  Véase  Ballcstcr  (Di- 
mas)  . 

Bell  (Pedro).     238,  243. 

Belloch  (Guillermo  de).     342,  355. 

Bellviure  (Pablo).     560. 

Benaymiabes.     451. 

Benedicto   III   (Papa).     68. 

Benedicto  XIV  (Papa).     305. 

Benicio  Navarro  (Felipe).     618. 

Benito  XI  (Papa).     588. 

Benito  XIII  (Papa).    306. 

Benjamín.     453. 

Berengario   (Obispo   de   Barcelona).     342. 

Berenguer  (Ramón).     342. 

Berenguer    y    Molerá    (Manuel).     590,    598. 

Bergada  (Guillermo  de).     560. 

Berger  (SS.muel).     312. 

Bermudo  (Fray  Juan).     29,  30. 

Bernardo  (Obispo  de  Vich).     342. 

Bernardo  (Obispo  de  Zaragoza).     342. 

Bernat  (Silverio).     95. 

Bertrán  (Luis).     399,  400. 

Beuter  (Pedro  Antonio).     566. 

BiBLis.    496,  497. 

Billena  (Isabel  de).  Véase  Villciia,  (Sor  Isa- 
bel de). 

Blanca  (Reina  D.').     142. 

Blanca  de  Ñapóles  (D.°).    616. 

Blanco  García.    544. 

Boades  (Mosén   Bernardo).     614. 

Boccaccio   (Juan).    108.    134,   408,:  409,   412, 

415,  416,  495,  547,  550.  sSi'. 
Boecio.    30,  518. 
BoFARLTLL  (Antonio  de).     103,    104,    108,  242, 

616. 
BoFARULL  (Francisco).     615. 
BoFARULL  (Manuel  de).     97. 
BoFARULL    Y    Mascaró    (Próspero    de).     103, 

392,  460,  563,  589. 
BoFiLL  (José  M.").    205. 
BoiL  (Ramón).     104,  108  a  110,  118. 


Boix  (Juan).    93. 

Boix  (Vicente).     7,  41,  44. 

B0LLANDISTAS.    27. 

Bonanza  (Pedro).     478. 

Bonastre  (Mosén  Juan).     372. 

B0NEIL  (G.).     10. 

Bonifacio  VIII  (Papa).     588. 

Bonilla   y  San  Martín   (Adolfo).     410,  411, 

434- 
BoNSENYOR  (Jahuda).     41  x,  412,  415. 
BoNSOMS    Y   SiCART    (Isidro).     124,    171,    172, 

228,  399,  400,  404,  411  a  413,  419,  422,  426, 

433,  434- 

BORGIA    (Los).       615. 

BoRGiA     (Cardenal).     Véase     Alejandro     VI, 

Papa. 
BoRjA     (Alfonso     de).     Véase     Calixto     III, 

Papa. 
BoRjA  (Janfridi  de).     360,  363. 
BoRjA  (Mosen  Not  de).    621.  ' 

■  BoRjA  (D.°  Tecla  de).     496. 
BoRN  (B.  de).     10. 

— ^BoRNAT  (Claudio).    65.  •  " 

BoRONAT    Y   Barrachina    (Rdo.    Pascual).    7, 

498,  499. 
-^Borras,  Méstres  y  iC.°    635. 
— ■Borras  y  Mestres  (Sres.).     104,  193. 
Bórrele  (Rdo.  Jaime).     309,  311  a  313. 
Borrull  y  Vilanova  (Francisco  Javier).     73. 
Boscá  (Francisco).    621. 
Boscán  (Juan).    260,  263,  402,  492. 
BoscH  (Fr.  Jaime).     140,  510,  514,  515,  524. 
BoscH   (Juan).    563. 
BoscH  (Juan  del).     236,  243. 
BoscH  Y  Aldoncia  (Pedro).     563. 
Bou  (Guillermo).     342. 
Bou  (Teresa).     624. 
BovÉ  (Mosén  Salvador).     375. 
Boyardo  (Mateo).    409,  410. 
Bracamonte  (P.  Diego  de).     306,  310. 
Bretanicus.     597. 
Brintanitus.     597. 
Briz  (Francisco  Pelayo).     250,  260,  272,  275, 

491,  497,  498,  546,  547,  549,  S66. 
Broca  (Guillermo  M.°  de).    205,  376. 
Brogiollo  (Francisco).     377. 
Brú  (Juan).     441,  443. 
Brú  (Pedro).     261,  303.  • 
Brunet.     156,   159,  428. 
Bruto.     579. 
BuLBENA    Y    TusELL    (Autonio).     14,    41,    73, 

97,   103,    108,   138,   179,    181,   196,   197,  209, ■■ 

216,  250,  269,  419,  428,  434,  443  a  445,  459,-' 


—  554  - 


48i,  488,  492,  497,  543,  5^8,  599,  612.  623, 

627,  634. 
— Burgos  (Juan  de).     148. 
BuRGUNYO  (Francisco).     558. 


Cabanyelles   (Luis  de).     362. 

— Cabrera   (Vicente).     358. 

Caeseo.     584. 

Caifas.     451  a  454. 

Calaforra    (Rdo.    Maestro    D.    Pedro).     462, 

467. 
Calcas.    595. 
Calderón  (Juan).     404. 
Calderón  de  la  Barca  (Pedro).     249. 
Caldesa.     260,  491,  492,  546,  548. 
Cali  DON.    580. 

Calixto  III   (Papa).     67,  483,  496,  615,  616. 
Calvino  (Juan).     464. 
Cambouliou.     137. 
Camila.    580. 

— 4Campins  (Pablo).     482,  488. 
Campos  (?)  (Juan  de).    93,  94,  644. 
Canals    (Fray    Antonio).     9,   37,    93,   95,   97, 

103,    104,    108  a   112,    115   a   118,    120,    121, 

124,  586,  644. 
Canconer    Satirich    Valencia    deis   scglcs   xv 

y  XVI.     119,  122,  123,  276,  295,  371. 
Cándido  (Pedro).     302,  303. 
Canibell  (Eudaldo).     14,  171,  581. 
Capmany   (Aurelio).    401. 
Capmany  y  Mompalau  (Antonio).     375  a  377, 

561. 
Capua  (Raimundo  de).    490. 
Caranus.    299. 
Carbonell  (Jerónimo).     65. 
Carbonell  (Juan).     54. 

Carbonell  (Pedro  Miguel).     75,  97,  615,  619. 
Cardona  (Alonso  de).    260. 
Cardona  (Berengario).     232,  243. 
Cardona  (Juan  de).    363. 
Cardona  (Onofre  de).     363. 
Carduino,    407. 

Carlomagno  (Emperador).     415. 
Carlos  de  Ñapóles  (Rey).     142. 
Carner  (José).     205. 
Caro  (Rodrigo).    8. 

Cartujano  (El).  Véase  Ludolfo  de  Sajonia. 
Carulla  (José  M.").     134,  136. 
Carranza.    27, 
Carros   Pardo  (Francisco).    260. 


,  Carroz  (D.'  Isabel).    591. 
Carroz  (Señor  de  Rebollet).    355. 
Casa-Mena  (Marqués  de).     404,  422. 
Casandra.     597. 
Casanova  (Juan).    360. 
Casanovas  (P.  Ignacio).     276. 
Casan  y  Alegre  (Joaquín).     248,  490. 
Casaregis.     375,  377. 
—Casas  (Joaquín).     477.  , 

Tassadon  (Gulíelmi).     64. 
Castellví    (Francisco   de).    231,   243,   275    a 

294,  296. 
Castellví  (Galvany  de).     365. 
Castellví  (Gaspar  de).     360,  363. 
Castellví  (Isabel  de).     643. 
Castellví  (Juan).     143. 
Castellví  (Luis  de).    -230,  548. 
Castellví  (Na  Monpalava).     548,  549. 
Castellví  (Pedro  de).    360,  363. 
Castillo  (Hernando  del).    260. 
Cátala  (Luis).     140,  235,  243. 
Católicos   (Reyes).    Véanse   Fernmido    II   de 

Aragón  (Rey  D.)  e  Isabel  I  (Reina  D.°). 
Catón.    98,  107,,  108,  579. 

CAUNO.         495.  ; 

Cavallería.    417. 

Cavallería  (Alfonso  de  la).     360,  362,  363. 

Caylus  (Conde  de).    407,  409,  428. 

Cecoma  (Jaime).    592. 

Celentano.     137. 

Cendra  (Antonio).     239. 

Centaure.    598. 

Centellas  (Serafín  de).     260. 

Centelles  (Guillermo  Raimundo).     141. 

Centelles  (Jorge).    141. 

Centellis  (Juan  de).     363. 

Centurión  (El).     514,  515,  527,  534.     ' 

Cerda  y  Rico  (Francisco).  12,  124  a  126, 
248,  392,  482,  566. 

Cervantes  Saavedra  (Miguel  de).  8,  249, 
401,  403,  404,  408,  409,  411,  412,  416. 

Cervelló  (Juan).  399,  400. 

Cervellón  (Conde  de).  Véase  Castellví 
(Juan). 

Cervera  (Guillermo  de).     411,  412. 

Cerverí.    209,  412. 

César  (Emperador  Julio).  450,  454.  579, 
615. 

Cesáreo  o  Cesarius  (Juan).     221. 

Cescomes  (Pedro).     592. 

Cid  Campeador  (Rodrigo  Díaz  de  Vivar,  lla- 
mado el).     402. 

Cipriano  o  Ciprianus.    533. 


655  — 


Ciro  (Rey).    301. 
Ciruelo  (Pedro).    78. 
CiVERA  (P.  Juan  Bautista).     305,  307,  31 1. 
CiviLLAR  (Pedro  de).     234.  243. 
Clara  (Bereiigario  de).    356. 
Clascar  (Rdo.  Federico).     205. 
Claudia.     580. 
Claudio  (Emperador).     597. 
Cleirac  (Esteban).     377. 
Clemente  (Felipe).    363. 
Clemente  V  i(Papa).     588. 
Clemente  VI  (Papa).     68. 
Clemente  X  (Papa).    449. 
Cleofás.    549. 

'Cleopatra  (Reina).     132,  298. 
Clitimestra.     596. 
Clos  (Félix).     216. 
Cobles  fetcs  en  laor  del  glorias  Sent  Jordi. 

31- 

Cobles  fetes  per  lo  preciors  cors  de  Jhesu- 
xrist  per  alguns  homens  de   Valencia.     33. 

Cobles  sobre  los  set  Psalms  penitenciáis.    40. 

Cocí  (Jorge).     153. 

— iCoFMAN  {Cristóbal).  53,  60,  217,  219,  4S8, 
490,  535,  638. 

COLATINO.       579. 

Coloma  (Juan  de).    360,  363. 

Colón  (Fernando).     153,  422,  499,  549. 

Collar  (Ludovico).    360,  363. 

CoLLijN  (Isaac).     90. 

Comencen  les  lahors  de  la  heneita  Verge  Ma~ 
ria  de  Deu  sacratissima  sobre  la  Ave  Ma- 
ría. . .     44. 

Condam  (Pedro  Miguel).     419,  420. 

C0NFESS10NAL.    46,  54,  62. 

CoNSiDERATiONS  molt  vtils  y  devotes  en  que 
se  demostrcn  les  obres  de  la  crcatió  redemp- 
tió  y  iustificatió.     55. 

Consueta  sobre  la  manera  de  tañer  las  cam- 
pana^ del  Miguelete  de  Valencia.     55. 
— Cormellas  (Sebastián  de).    377. 

C0RMINAS  (Juan).     144,  160. 

CoRNELL  (María).     580. 

Cornell  (Pedro).     342. 

C0ROMINAS  (Pedro).    205. 

Cors  (Amau  de).     140. 

— CoRTEZo  Y  C.^  (Daniel).     160. 

CORRKGGIO    (Nicolás    dc).       409,    426. 

CoRRONs  (Miguel  de).     87. 
— 'Cosme   (Cristóbal):   Véase   Cofman    (Cristó- 
bal). 
Cossi  (Amaldo).     14O. 
Costero.    134, 


— ^Costilla  (Jorge).    65,  6j,  364,  512,  626,  63Ó. 

Cotarelo  y  Morí  (Emilio).    618. 

Cratero.    301.  I 

Creón  (Rey).     593,  595,  596. 

Crespi  (Francisco).    360,  363. 

Creusa.    596. 

Cristina  de  Suecia.    458. 

Crofts  (Tomás).    559. 

— ^Cromberger  (Juan).    459,  481,  483. 

— CUGIGIANI   (F.).     460. 

CuRCio  RuFFO  (Quinto).     298,  299,  302,   303. 

CH 

Chabás  (Dr.  Roque).  7,  14,  26,  29,  90,  123, 
268,  269,  314,  315,  323,  328,  331,  333,  335, 

337,  339,  367,  371,  490,  .539.  563- 

Chabret  (Antonio).     7. 
Chevalier  (Ulysse).    37. 
Chinchilla  (Anastasio).    26,  27. 
Chusias.    395. 

D 

Daciano.    32. 

Dalavanya  (Alberto).    3.56. 

Dalmases.     112,  118,  209,  590. 

Daniel.    221,  504,  531. 

Dante  Alighieri.  9,  95,  108,  133  a  138, 
229,  394,  550,  568,  581. 

Danvila  y  Collado  (Francisco).     591. 

Danvilla  (Sancho).    356. 

Darera.     597. 

Dari.    301,  302,  394. 

Darón.    451,  453. 

Darrera.    597. 

Dassio  (Bemardino).     360   363. 

David  (Esteban).     377. 

David  (Rey).  221,  314,  319,  335,  504,  S^S. 
603,  604,  610,  639,  640. 

Deessa.     593. 

Deiamira.     597. 

Deianira.     598. 

Del  stament  de  la  vida  política.    41. 

Délbora.     580. 

Delitus.    593. 

Dels  confessors  la  vera  guia,  deis  confitens 
segura  via.     54,  56. 

Dellarach  (Guillermo).    355. 

Demaratus.    298. 

Denia  (Conde  de).  Véase  Aragón  (Alfon- 
so de). 

Denifle.     109, 


—  656  — 


bíÑK- (V.- M,  Otto).    41.  45-   10.3.   i37>  250, 

543,  550. 
Desboch  (Pedro).     355. 
Descloquer  (Arnaldo).     355. 
Despuig  (Bernardo).     236,  243,  483. 
Despuig  (Juan).     360. 
Despuig  (Ludovico).    350. 
Despuig  (Luis).     229,  230,  237,  239,  598. 
Dezpont  (Bartolomé).     355. 
DiAGO.    435,  437>  484- 
DiAMANT  (Lorenzo).     235,243. 
Diana.    300. 

—DÍAZ  Romano  (Francisco).     73,  364,  376,  542. 
DiESSA.     593. 
Díez  (Mosén  Fernando)  y  otros.     139  a  141, 

'.445,  554,  645- 
DÍEZ  DE  Calatayud  (Manucl).     9,  95,    142  a 
144,  146,  148  a  151,  153,  154.  156,  158,  160. 
DiMAS  (Mosén).     558. 
Dimas  (Bartolomé).  .  235,  243. 
Dionisio  (Cartujo).    582. 
DoMENECH  (Federico).     26,  56,   172,  399. 
Domínguez  (Juan).     36o_,  363. 
DoNATELLO.    495. 

DoRMER  (Diego  José).     95,  142,  143. 
DuARDOS  (Principe).     414. 

DuNLOP    LlEBRECHT.       406,   4IO. 

DuRFORT  (Romeu).     342. 

DüRLEDA  (Yolant).  Véase  Urlcda  (Yolant  d'). 
DuRREA  (D.°  Violant).  Véase  Urrca  (D."  Vio- 
lante de). 


EcTOR.     595. 

EcuBA  (Reina).     499,  500,  595. 

EcHARD  (Padre).     95,   124. 

Edipo  (Rey).     579. 

Egeo  (Profeta).     337- 

Egesias.     300. 

Egustus.    596,   597. 

El  canto  de  la  Sibila.     63. 

Elena.    597. 

Eletra.    597. 

Elias  (Profeta).    89,  528. 

Elias.  DE  Molins  (Antonio),     iii. 

EÜse'ú.    '89; 

Elizondo  (Fr.  José  M."  de).     65  a  67. 

Elodia.    580. 

Emicius^  (Rey).     597-,  598. 

Emít^us  '(Rey)'.    597,  598. 

Emmerich  (Ana  Catalina).    625. 


Encarnación  (Madre  Juana  de  la).    625. 
Enrique  II,  el  Bastardo  (Rey  D.).    617,  618, 

636. 
Eñego  (Martín).    239. 
Eracles.     415. 
Erasmo.     126. 
Ernst.     458. 
Ero.     497. 
EsAÚ.    447. 
EsciPiÓN.     103,  104,  108,  118,  394,  644. 

ESCOLANO.       566. 

EscRivÁ  (Arnaldo).     355. 

EscRivÁ  (Guillermo).    355. 

EscRivÁ  (Mosén  Juan).  245,  247  a  251,  260, 
262,  362,  444,  479,  486,  499.  » 

EscRivÁ  (Na  Monpalavade).     479,  486. 

Esculapio.    407. 

Esopo.     326,  407. 

Español  (Benito).     261. 

Espí  (Antonio  de).     356. 

— ^Espindeler  (Nicolás).  Véase  Spindclcr  (Ni- 
colás). 

EsTANCius.     594,  595. 

Este  (Isabel  de).    409,  410,  426. 

Estela  (Miguel).    272  a  275. 

Ester.    580. 

■ — ^Estevan  Dolz  (José).    613. 

EsTEVE   (P.  Damián).     449. 

EsTEVE  (Dr.  J.  L.).     448. 

EsTEVE  (Jaime).     93. 
;  EsTEVE  (Juan).     9,   161,   162,  171,   172, 
'  EsTEVE  (Mateo).     237,  243. 

EsTRANY  (Guillamo).     356. 

estraphio.    597. 

estrophio.     597. 

Eteo.     597. 

Ethebaris.    594. 

Ethiocles.    594. 

EucuHA.     595,  596. 

Eufrates  (Gerardo  de).    414. 

Eugenio  IV  (Papa).    616. 

Eva.     623. 

ExARCH  (Pedro).     360,  363. 

Eximenes  (Fr.  Francisco).  53,  109,  121,  172, 
178,  179,  182,  184,  185,  192,  193,  196,  197, 
208,  209,  215  a  220,  228,  402,  413,  44.S,  486, 
617. 

Eximeniz  (Fr.  Francisco).  Véase  Eximenes 
(Fr.   Francisco). 

EzEQUÍAS  (Rey).    337,  528. 

EzEQUiEL.    504,  516,  523. 


-  657  - 


Fabra  (Pompeyo).    205,  401. 

Fabrer  (Andrés).  Véase  Fcbrcr  (Andrés). 

Fabricio.    98. 

Fages  (Padre).     393. 

Faraudo  (Luis).    29,   373,   390,  437,  .589- 

Fargas  (Miguel  A.).    205. 

Farinelli  (A.).    411,  412. 

Fartacci  (A.).     586. 

— ^Farri  (Domenico).     426,  427. 

Febrer  (Andrés).     9,  95,  128,  129,  131,  132  a 

134,  136  a  138,  229,  561,  568. 
Febrer  (Jaime).     9,   134. 
Federico    III    de    Sicilia  (Reina    madre    del 

Rey  D.).     587,  589. 
Fedra.     594. 
Fedro.    326. 

Felipe  (Rey  de  Macedonia).    29S  a  300. 
Felipe  II  (Rey  D.).     310. 
Felipe  IV  (Rey'D.).     123. 
Felipe  V  (Rey  D.).     11. 
Felipe  de  Francia  (Príncipe).    407. 
Felipe  María,  Duque  de  Milán,  de  Pavía  y 

de  Angera  (Príncipe).    302. 
Fenerbach.     137. 
Fenollar   (Bernardo)    y   otros.     9,   125,    127, 

140,  229,  230,  239,  240,  243   a  253,  260  a 

265,  267,  270  a  296,  367,  368,  370,  445,  463, 

489,  493,  496,  542,   546,  624,  627,  63o,  645. 
Fenollet  (Francisco).    260,  261. 
Fenollet  (Ludovico).     360,  363. 
Fenollet  (Luis  de).  9,  208,  267,  298,  303. 
Fenollosa  (Amalia).     95. 
Ferario  Torella  (Juan  Esteban).     161. 
Feraud  (Ramón).     79. 
Fernández   (Fr.   Benigno).     478. 
Fernández  (Lucas).    262. 
■ — Fernández  df  Córdoba  (Alfonso).     26,  306, 

309,  311,  549- 
Fernández   de   Villegas   (Pedro).     138. 
Fernando  I  de  Aragón  (Rey  D.).     142,  143, 

332,  560,  562. 
Fernando  II,  d  Católico  (Rey  D.).     318,  359, 

360,  362,  363,  511,  582,  620. 
Fernando  II,  Rey  de  Sicilia  (D.).     437. 
Fernando   de   Portugal   (Príncipe   D.).     393, 

394,  398,  405,  419,  432. 
Ferragús.    414. 

Ferrández  de  Albarracín  (Pedro).    242. 
Ferrándiz  (Diego).     569,  572. 


Ferrándiz  (Vicente).    85. 

Fernando  de  Guivara  (Juan).    539. 

Ferrer  (Rdo.  Maestro).     482. 

Ferrer  (Fr.  Bonifacio).     9,  67,  304,  306,  307, 

309  a  312,  314. 
Ferrer  (Francisco).     563. 
Ferrer  (Jaime).     558. 
Ferrer  (Mosén  Luis).     362. 
Ferrer  (Miguel).     160. 
Ferrer  (Pedro).    67. 
Ferrer  (San  Vicente).     5,  9,  10,  13,  67,  116, 

119,  228,  264,  304,  309,  311,  314  a  319,  32.^. 

325,  327  a  339,  484,  485.  626. 
— Ferrer  de  Orga.    241. 
Ferrer  de  Piera.    355. 
Ferrer   de  Valldecebro   (Andrés).     338. 
Ferrer  y  Bigné  (Rafael).     125,  244,  543. 
Ferrer   Matoses.    355. 

FiDELFO.       134. 

Fieschi  y  Gonzaga.     398,  400. 
FiGUEROA  (Gómiz  de).     362. 
FiGUEROLA  (Joaquín).     127. 

FlLOTETES.       598. 

FiRA  (Ginés).     234,  243. 

Fita  (P.  Fidel).     317. 

FiVELLER  (Ramón).     562. 

Flérida  (Infanta).     414. 

Flor  (Roger  de).     406. 

Flos  Sanctorum  o  Vidas  de  los  Santos.     65. 

Foix  (D.°  Juana  de).     616. 

FoLco  de  Portinari.     134. 

FoLCH  (Ramón),  Vizconde  de  Cardona.     342. 

F0LIGN0  (Sor  Angela  de).     614,  624. 

FoNSECA  (Caballero).     403,  404. 

FoNT    DE    Rubinat    (Pablo).    429,    430    570, 

572. 
FoNTANALS   Y   Ru VI ROSA  (Francísco).     II  i. 
FoRN  (Rdo.  D.  José).     251. 
Foulché-Delbosc   (R.).    304,    312,   313,  .477. 
FouRRAT  (Isidoro).     73. 
Fréret.    428. 

Fricholo  de  Florencia.     19. 
Fueros  de  Valencia.    340  a  364,  374. 
Fulgencio.    21,  222. 
FuRió  Ceriol  (Federico).     90,  310. 
Fuster  (Jerónimo).     139,  364  a  366. 
FusTER  (Justo  Pastor).    7,  12,  40,  41,  45,  46. 

79,   93,  125,    142,   148,    149,    159,    171,   244, 

248,  250,  261,  275,  392,  401,  435,  437,  480 

a  482,  490,  523,  566,  60G. 
FusTER  (Valero).     126. 


-  658  - 


a 


Gagoe.    301,  302. 

Gaiguat.    422. 

Galiana  (Fr.  Luis).     490. 

Galien.     589. 

Galio.     573.  574- 

Gallardo  (Bartolomé  José).  12,  54,  61,  62, 
141,  142,  148,  156,  171,  248,  249,  304,  397, 
404,  422,  435,  437,  456,  4.S9.  475,  482,  523, 
549,  612. 

Galles  (Juan  de).     37. 

Gamaliel.    333,  450  a  453,  455  a  460. 

Gamiza  (Juan).     233,  243. 

Gandía  (Duque  de).  Véase  Aragón  (D.  Al- 
fonso de).     391,  616. 

Garci-Sánchez  de  Badajoz.    263. 

García  (Obispo  de  Lérida).     350. 

García  (Obispo  de  Tarazona).     342. 

García  (Luis).     236,  243,  553,  558. 

García  (D.»  Mari).     580. 

García  de  Santamaría  (Alvaro).     619. 

García    de    Santa    María    (Micer    Gonzalo). 

582,  583- 
Garcilaso.    492. 
Garidell  (Tomás).     342. 
Garro  (Pedro).    372. 
Gautier  de  Arras.    407. 
Gavi  (Juan).    76. 
GayaNgos    (Pascual   de).    398,  400,   414,   422, 

570. 
Gayangos  de  Riaño  (D."  Emilia).    435. 
Gazull  (Jaime).     9,  125,  127,  236,  243,  251  a 

254,  256,  260  a  271,  295,  367,  370,  371,  552, 

566. 
Gedeón.     521. 

Gefería  (Esteban  de  la).     342. 
Genovés  (Eduardo).     12,  27,  54,  62,  160,  172, 

228,  261,  267,  268,  310,  358,  361,  436,  440, 

443,  444,  480  a  482,  490,  546. 
Genovés  (Señor  de).    391. 
Gerona  (Guillermo  de).    356. 
Gerson  (Juan).    371,  461,  464,  467,  468.  475, 

483. 
Gerundense  (Obispo).     317. 
Gesnero  (Conrado).     304. 
Geso.     301,  302. 
Gestas,  el  mal  ladrón.     513. 
— iGiglo  (Juan).     156,  220,  376. 
Gil  (P.  Pedro).    478. 
Gil  Polo  (Gaspar).     124,  125,  262,  566. 
Gil  y  Gil.    38. 
GiLio  (Juan  de).  Véase  Giglo  (Juan). 


Ginglain.    407. 

--Giró  (Fidel).     128,  193,  209,  271,  272,  371, 

444,  491,  541,  572,  581. 
Girón  (Isabel).     5S0. 
— GisQUEROL.     551. 
Givanel  y  Más  (Juan).    398,  400,  413,  418  a 

420,  422,  426  a  428,  432,  433. 
GiZBERT  '(Bernardo).     342.     - 
Gohier  (L.  J.).     209. 
GoLFERicHS  (Macario).     14. 
Golies.     553. 
Gonzaga  (Casa).     419. 
GossEU.     453. 
Graciadeu.    449. 
Grahit  (Emilio).     216. 
Grecia  (Amadís  de).    414. 
Gregorio  IX   (Papa).     638. 
Grenville  (Tomás).    397,  400. 
— Grober.     550. 
Grony  (Jaime).     356. 
Guardia  (J.  M.).    314. 
Guarro.    436. 

Gudiel  y  Cunill  (Rdo.  José).    312,  456. 
Guerau  de  Montmajor   (Gaspar).     262. 
Guillem   (Mosén).    141. 
Guillem  de  Entenza  (Bernardo).     355. 

GUINDARI.      596. 

Guinot  Vilar  (Salvador).     14. 

— GuMiEL  (Diego  de).     228,  404,  419,  420,  422, 

423,  426,  481. 
GuRB  (Bernardo  de).     218. 
Gurdo.     145. 
Gutiérrez   del   Caño  (Marcelino).     419,  448, 

490,  591- 
— ^Guttenherg  (Juan).     5,  338. 
GuzMÁN  y  Toledo  (Martin  de).    88. 


H 


Haebler  (Conrado).  26,  53,  56,  65,  65,  72, 
90,  141,  148,  156,  183,  218,  228,  241,  248, 
304,  305,  314,  356,  396,  400,  435,  436,  458, 
462,  475,  480,  481,  490,  510,  523,  535,  538, 
546,  549,  559,  582,  586,  590,  612. 

— ^Hagenbach  (Pedro).  65,  66,  72,  248,  360, 
478,  510,  523,  5S2. 

Hain.    376. 

Halie.    20. 

Hamet  (Almeaden).     563. 

Hartzenbuscii.     560. 

Harrise.     428. 

Héctor.    499. 


-  659  - 


Hedipus.    594. 

Henmeine.     22. 

— Henrich  y  C.^    377. 

Hércules.    299,  593,  597,  59S,  617,  61S. 

Heredia  (Ricardo  de).     144,  156,  559. 

Hermes  Trimegisto.    63. 

—Hernández  (Diego).     158,   580. 

Hernández   y   Núñez   (Vicente).     151. 

Hero.     497. 

Herodes  (Rey).    452,  520. 

Herodí.\s.     333. 

Herodoto.     407. 

— Hertezog  (Juan).     539. 

— Herrera  (José).     148. 

Hidalgo.    482. 

Hiersemann   (Carlos  W.).     306,   307,  436. 

Hío  (Doncella).     274. 

Hipócrates.    379,  407,  415,  589. 

Hipólito.     594. 

Hipólito  (Emperador).     396. 

Hocis.    593. 

HOLIDAY.       137. 

Homero.    394,  561. 

Honofre.    490. 

Horacio.    335,.  484. 

Hoees  de  la  sctmana  sancta  scgons  lo  vs  del 

archibisbat   de    valencia    comcnqant    a    les 

matines  del  diumcngc  de  Ranis.     70,  72. 
HoscH  (S.).    79. 
Hugo  (Víctor).    8. 
Huguet  Breva  (Cayetano).     14. 
Huntington   (Míster  Archer  M.).     398,   401, 

434- 
Hurtado  (Fr.  Isidro).    401. 
— HuRUS  (Pablo).     144,  478,  582. 
Hurríes  (Hugo  de).     120. 
— HuTZ  (Leonardo).    65,  66,  72,  248,  360,  510, 

523,  582. 


I 


Iaffer  de  Loriz  (Pedro).  Véase  Jafcr  de 
Loriz  (Pedro). 

— Imperialis  (Juan).     589. 

—Imprenta  Cat.\lonia.     2J,  339. 

— Imprenta  del  Archivo.     103,  460. 

— 'Imprenta  de  la  "Revista  de  Archivos". 
306,  314. 

— 'Imprenta  "Elzeviriana".     444. 

Imprenta  "Elzeviriana".  Véase  Borras.  Mes- 
tres  y  Comp.' 

— 'Imprenta  "Iberia".    644. 

■ — Imprenta  Salustiana.     460. 


Inventari  deh  libres  de  Dona  María  Reyna 

Barago  e  de  les  Sicilies.     371. 
Iñiguez  de  la  Vega  (D."  Elvira).    617. 
Isabel  I,  la   Católica  (Reina  D.°).     511,   582, 

590,  602,  612,  613,  625,  631,  636,  637. 
IsACH  (Abate).     226. 
Isaías.    319. 


Jacob.     100,  447,  451,  453,  507. 

Jacobi  (Maria).    451. 

Jafer  de  Loriz  (Pedro).     360,  363. 

Jaime  de  Aragón  (Infante  Fr.).    616. 

Jaime  I,  el  Conquistador  (Rey  D.).     123,  340 

a  343.   3SI.   352,  356  a  358,  376,  402    448, 

563.  566,  616. 
Jaime  II  de  Aragón.     142,  311,  349,  587,  589, 

616  a  61S,  622. 
Janer  (Ignacio  de).     373,  437. 
Jason.     596. 

Jeanroy  (Alfredo).     38. 
— Jepús  (Jaime).     129,  134. 
Jeremías.    451. 
Jeson.    497,  596. 
Jesús  de  Agreda  (Sor  María  de).     329,  613, 

614,  624,  625,  627. 
Jiménez  de  Urrea  (Juan).     591. 
Job.     394,  470. 
— JoFRÉ  (Juan).     86,  88,  89,  228,  364,  459,  490. 

643- 
Jofre  (Ludovico).     360,  363. 
JoFRE  (Nicolás).     360,  363. 
JoHAN  (Antonio).     360,  363. 
JoHAN  (Araaldo).     351,  374. 
JoHAN  DE  Soler  (Miguel).     360,  2,62,. 
JoNÁs  (Profeta).     529,  530. 
JoNis.     274. 
JoRDÁ  (A.).     563. 
Jordán  (Raimón).     2^,  38. 
JoRDi  DEL  Rey.    566. 
José.    587. 

Josué.     102,  394,  528. 
Juan  (Ludovico).     360,  363. 
Juan  (Pedro).     218. 
Juan  I  de  Aragón  (Rey  D.).    ¡y,   109,   117, 

118,  349,  560,  591. 
Juan  II   (Rey  D.).    402,  437,  547,   563,   582, 

612,  619. 
Juan  de  Galea  (Martín).    374,  396,  398,  399, 

40  r,  404,  405,  418,  419,  431. 
Juan    de    Galla    (Martín).    Véase    Juan    de 

Galba  (Martín). 


-  66o  - 


Juan    üe   Gralla   (Martín).   Véase  Jmn   de 

Galba  (Martín). 
Juan  de  Pomar  (Miguel).    360,  363. 
Juan  Valentí  (Luis).     127,  128,  268. 
Juana  de  Aragón  (D.",  nieta  de  D.  Jaime  II  de 

Aragón).    616. 
Juana  de  Castilla  (D.").     617. 
Judas  Iscariote.    447,  538. 
Judas  Macabeo.     394. 
Judich.     394. 
Julia.     579. 
Julio.    98. 

— Junta  (Juan  de).     156. 
Juvenal.     187. 


K 


Kempis  (Toniiás  de).     134    374,  462,  463,  464, 
465,  467,  477,  478,  624,  626,  627. 


— "L'AvENC."    32,  95-  97-  120,  312,  389.  398, 

401,  477.  498,  543,  560,  589. 
— "La  Académica."  Véase  Sorra  Hermanos  y 

Russell. 
— "La  Catalana."     443. 
La  Danga  de  la  Mort.     73. 
La  Fontaine  (Juan).     326. 
Labach.     451. 

Labernia  (Pedro).     95,  417. 
Lacera  (Guillermo  de).     342. 
Ladrón  de  Vilanova  (Catalina).     160. 
Laguarda  (Exorno,  e  limo.   Sr.  Dr.  D.  Juan 

José).     613. 
Lancalot   (?).     394. 
Lanzol.     234,  243. 
Lavall  (José).     193. 
Lavis  (Rey).     594,  595. 
Lázaro.    41. 
Leander.    497. 
— León  (Juan  de).    30. 
Leonis  (Tristán  de).    414. 
Leonor  de  Aragón  (D.").     617. 
Leonor  de  Castilla  (Reina  D.").     357. 
Leriano.     573  a  578,  581. 
Les  Epistoles  de  Sanet-Pau  arromangadcs  en 

rims  valencians.    90. 
Les  Epistoles  e  los  Evanyelis  de  tot  lany.     90. 
Libri.     390. 
Licas.    598. 

LiÉUTAND  (Víctor).      441. 


Linde  (Van  der).    586. 

LiNYA  (Andrés  de).     342. 

LisuARTE.    414. 

LiTTRÉ  (Maximiliano  Pablo).     406. 

LiTUS.    593. 

Livio  (Tito).     394. 

LoAisA.     549. 

LoAYSA  (Alvaro  de).     160. 

LoNG  (Santiago  le).     304,  310. 

— (LÓPEZ   (Antonio).     544. 

LÓPEZ  DE  Mendoza  (Iñigo).  Véase  SantUlana 

(Marqués  de). 
— LÓPEZ  Y  Compañía  (Antonio).     448,  590,  598. 
LopiYEN  (Gil  de).     356. 
LoRENTE  LÁZARO  (Ramón).     149. 
— LoRENZiNi   (Francisco).     377. 
LoRiz  (D."  Isabel  de).     396   404,  419,  431. 
LoTH.    209,  870. 
LucANO.     561. 
Lucrecia.    578. 
LuDOLFO    DE    Sajonia.    Véasc    Lndolphiis,    el 

Cartoxano- 
LuDOLPHus,  el  Cartoxano.     374,  510,  515,  520, 

523.  525,  614,  622,  623,  625,  627. 
LuLL  (Ramón).  Véase  Llnll  (Ramón). 
LuLL  (Romeu).  Véase  Llull  (Romeu). 
LuLLi.     394. 

Luna  (Mosén).  Véase  Lluna  (Mosén). 
Luna  (Artal  de).     342. 
Luna  (D.°  María  de),     ni. 
— ^LirscHER   (Juan).  Véase  Luschner  (Juan). 
I  — Luschner  (Juan).     184,  228.  376,  377,  481, 

486,  499. 

LL 

Llacayo  y  Santamaría.     129. 
Lladro  (Baltasar).     363. 
Lladro  (Frangerii).     360,  363. 
Lladro  (Ludovico).     363. 
Lladro  (Pedro).    363. 
Llaureola.    573,  574,  576  a  578. 
Llibre  del  Consolat  de  Mar.    375  a  378. 
Llombart  (Constantino).    7,  12,  125,  270,  436. 
Llórente  (Juan  A.).     618. 
Llórente  y  Falcó  (Teodoro).     94. 
Llórente  y  Olivares  (Teodoro).     7,  160,  591. 
Llull  (Ramón).     311,  389,  402,  406,  411  a  4x5, 

437,  441. 
Llull   (Romeu).     8,   109,  117,    121,   260,  262, 

494- 
Lluna  (Mosén).     552. 


—  66i  — 


M 


Macabeo  (Rey).     580. 

Macer  (?)  (Emilio).     379,  380,  389. 

Maciá  y  DE  Espona  (José  María).     356,  357. 

Magno  (Constantino).     63. 

Maguera.     593. 

Malet  (Bernardo).     218. 

Malla  (Felipe  de).     615. 

Mandeville  (Juan  de).    406,  407. 

Manfredi  (Lelio  di).     409,  424  a  426. 

Manrique  (Jorge).    263. 

Mantua    (Marquesa   de).    Véase   Este    (Isabel 

de). 
Manuel  (D."  Juana).     617. 
M.-iNUEL  (D.íi  Marina).     569,  573. 
Mané  y  Fl.\quer  (Juan)'.     95. 
Marcilio  (Rey  de  España).     76. 
March   (Ausias).     5,   7,   9,   37,   38,    125,  263, 

264,  389,  391,  402,  485,  492  a  496,  562,  615, 

624,  627. 
March  (Jaime).    38. 

March  (Pedro).    38,  389.  391,  392,  494,  560. 
María  (Hija  del  Rey  de  Chipre).    616. 
María   de   Aragón   (Reina   D.").     108  a   112, 

117,  172,  220,  371  a  373.  561,  613  a  616,  618 

a  620,  636. 
María  de  Montpeller  (Reina  D.°).     357. 
Martell  (Pedro).     342. 
Martí.     592. 

Martí  (Jerónimo).     557,  559. 
Martí  (Miguel).     539. 
Martí   Gr.\jales   (Francisco).     125,    127,  241, 

242,245,  250,  251,  276. 
Martí  Pineda  (Andrés).     126,  268. 
Martín  (Infante  D.).     338. 
Martín  (Hugo).     342. 
Martín  I,  el  Humano,  de  Aragón  (Rey  D.). 

97,   108  a  lio,   III,  117,  1x8,  172,  332,  349, 

373,  592. 

Martínez  (Pedro).  245,  247,  249,  250,  260  a 
262,  265,  553,  558,  624,  636. 

MIartínez  Dampiés  (Martin).  143.  144,  146, 
148,  153,  158. 

Martínez  y  Martínez  (Francisco).  398  a 
400,  418,  419. 

Martini  (Antonio).     305. 

Martorell  (Johanot).  (Véase  Martorell  (Pe- 
dro Juan). 

Martorell  (Pedro  Juan).  8,  9,  124,  374,  392 
a  394,  396.  398.  400  a  402,  404,  405,  407,  409, 
411  a  420,  422,  426,  428,  431,  432,  434,  614. 

Marraci  (Rdo.  P.  Jaime).     483. 


Marrades  (Jaime).     218. 

Mascó  (Mosén  Domingo).     591. 

- — ^Massó  y  Casas  (Sres.).  V'éase  UAvcnc. 

Massó  y  Torrents  (Jaime).     14,  32,  38,  75, 

178,  179,  184,  186,  205,  477- 
Mata  (Germán).    268,  269. 
Mata    (Lamberto).     217,   228,   448,    477,    539, 

560,  564,  565,  568,  614. 
— Mateu  Cervera  (José).    27. 
Matusalem.    335. 
Mausol  (Rey  de  Icaria).     579. 
Máximo  (Valero).     37,  108,  109,  115,  116,  118 

a  121,  532. 
Mayans  (Excmo.  Sr.  D.  José).     498. 
Mayans  y  Ciscar  (D.  Gregorio).     32,  87,  126, 

149.  159,  401,  481,  500- 
Maza  (Blasco).     355. 
Maza  de  Lizana  (Pedro).     363. 
Medea.     497,  596. 
Médicis  (Juan  de).     615. 
Meerman  (Gerardo  de).     481. 
Megera.     593. 
Meliadus.    414. 
Mena  (Juan  de).     138,  618. 
Menaguerra    (Mosén    Ponce    de).     435,  •  437, 

438,  440,  645. 
Menalao.     596.' 
Menape  (Reina).     594. 
MÉNDEZ  (P.  Francisco).     72,  79,  92,  14S,  219, 

397,  401,  510,  546,  582,  586. 
Menéndez  y  Pelayo  (D.   Marcelino).     8,  39. 

124,   137;  249,  250,  260,  261,  392,  401,  402, 

410  a  412,  418,  491  a  493,  495,  542  a  544. 

547,  561,  563  a  566,  568,  591. 
Menepe  (Reina).     594,  595. 
Mengot  de  Boysa.     355. 
Mercader  (Berengario).     350,  362,  545. 
Mercader  (Pedro).     360. 
— Merlín.    209. 
Merlín  Cocaio.    408. 
Mesalina.     597. 
Mesallina.     597.  • 
Mestra  (Francisco  de).     441. 
Mestre  (B.).     438. 
Metge   (Bernardo).     121,   411,   412,  415,   417, 

465,  492. 
Metriades  (Rey  de  Pontón     22. 
Meyer  (Pablo).     37,  79,  389  a  391. 
— Miguel  (Pedro).     456. 
Mila  (Juan  de).     363. 
Milá  y  Fontanals  (Manuel).     10,  39,  46,  63, 

64,  91,  97,  124,  130,  136  a  138,  249,  259,  275, 


—  662  — 


391,  392,  491  a  493,  495-  542  a  544.  547,  561, 
563  a  566,  568,  591. 

MiQUEL  (Emperador).     484. 

MiouEL  (Bartolomé).     592. 

MiQUEL  (José  A.).     40. 

MiQUEL  (Pedro).     355. 

MiQUEL  Y  Planas  (Ramón).  40,  103,  104.  108, 
115,  119,  120,  122,  128,  138,  183,  251,  261, 
267,  268,  271,  276,  311,  371,  428,  444,  450, 
460,  462,  477,  488,  491,  492,  497  a  500,  540 
a  542,  544,  546,  548,  550,  559,  571,  572,  581, 
612,  614,  635,  636,  641,  643  a  645,  647. 

MiRALLEs  (Miguel).     139.  141,  553. 

MiRAMÓN  (Bernardo  de).     355. 

MiRET  Y  Sans  (Joaquín).     205. 

Miró   de  Valleriola   (Francisco).     360.   363. 

Mirra.    498. 

Misa  del  Nombre  de  Jesús.    92. 

Misterio  de  Elche.    90. 

Moisés.  66,  447, -45°  a  452,  515,  521,  528, 
532. 

Molina  (Bachiller  Juan  de).     457  a  459,  481. 

MoLiNÉ   Y    Erases    (Ernesto).    97,    373,    375, 

376,  437,  544. 
Moncada  (D.°  Elisenda  de).     616. 
Moncada  (Guillermo  de).     342. 
Moncada  (Pedro  de).     342.  363. 
Monpalau  (Francisco  de).     360,  363. 
Monsoríu  (Gracián  de).     360,  363. 
Monsotino  (Pedro  Raimundo  de).     363. 
MoNTAGUT  (Henrici  de).     360,  363. 
Montalbán  (Quirieleisón  de).    403,  407. 
MoNTALBÁN  (Tomás  de).     403,  407. 

MONTALVO.      415. 

MONTANER  Y   SiMÓN    (SieS.).       I37. 

Montesino  (Fr.  Ambrosio).    311. 
— ^MoNTFORT  (Benito).     44,  314,  351,  358,  490. 
MoNTOLiu  (Manuel  de).     464,  614. 
MoNTPALAu  (Mosén  Berenrario  de).     372,  37I5. 
MoNTSORiu  (Sor  Aldonza  de).     602,  60;?,  613, 

621,  625,  626,  634,  636. 
MoNzó  (Domingo  de).     355.- 
MoNZó  (Jerónimo).     237,  243. 
MoÑoz  (Luis).    233,  243. 
MoRAGUES  (Guillermo).     342. 
MoRAViA  (Valentín  de).     510. 
Morel-Fatio   (Alfredo). 

390,  442,  550. 
Moreno  (Juan).     75,  127, 

259,   260,  263,  265,  266 

a  445,  641. 
Morera  (Alfonso).     562. 


79,    109,    III,    156, 


23 
270, 


243,  251  a 
71,  441, 


255, 
443 


Muntaner  (Ramón).     402,  415. 
MuNTSÓ  (Juan  de).     109. 
Muñoz  (Ramón).     342, 
MuRAY.     137. 
MuRiLLO  (M.).     560. 

N 

Nabarzanes.    301,  302. 

Nabucodonosor.    63. 

Nájera  (Juan  de).     232,  243. 

Namfos  (Marqués  de  Villena  y  Conde  de  De- 
nla y  de  Ribagorza).     210. 

Nandreol.     355. 

Narciso.    490. 

Navarro  (Francisco).     88. 

— Navarro  (Juan).     250,  542. 

Navas  (Excmo.  Sr.  Conde  de  las).     646. 

Nebot  y  Pérez  (José).     124. 

Neptalim.    451,  504. 

Neptolomus.     299. 

Newton  (Isaac).     39. 

Nicodemus.     450,  451,  453. 

Nicolás  I  (Papa).     484. 

Nicolás  de  Sajonia.     510. 

Nicülau  d'Olwer  (Luis).  108,  121,  193,  197, 
411,  492,  614. 

— ^NicoLiNi  da  Sabbio  (Pedro  de).     426. 

Nieremberg  y  Otin  {P.  Juan  Ensebio).     326. 

NlJHOFF.      66. 

NoÉ.    331,  335.  337. 


O 


O'Callaghan  (Ramón).     69. 

Occis.     595,  596,  598. 

Octovia.     597. 

OcHOA  (Eugenio  de).     91,  144,  304,  392,  448, 
449. 

Olesa  (Jaime  de). 

Olbza  (Francisco). 

Olimpia.  '_  299,  300. 

Oliva  (Conde  de). 

Oliva  (Juan).     570, 

Oliva    (Ouirse    d'). 
Jaime). 

Oliver  (Miguel  de  los  Santos). 

Olmos  (P.  Justo).     306. 

Olofernes.    394. 

Olzina  (Librero).     263. 

Ontalvilla  (L.  d').  Véase  Boronat  y  Borra- 
chína (Rdo.  Pascual). 


140,  494. 
261. 

260,  569,  572,  582. 

571- 
Véase    Barrera    (Mosén 


205. 


-  663 


Orestes.     597. 

Orfeo.    299. 

— Orga  (José  de).    242. 

— Orga  (Viuda  de  José  de).    241. 

Ors  (Eugenio  de).     205. 

Ortiz  (Mariano  José).     591,  599. 

Osuna.    56. 

Ovidio  {Piiblio).     99,  379,  394,  547,  593- 


Pacheco  (Isabel).    30. 

Padilla  (Juan  de).     138. 

— Padoanno  (Giovanni).     377. 

—Paganinis  (Paganini  de).     162. 

Pagés  (Amadeo).     37,  39,  615. 

— Palacios  (José  Félix).     305,  458. 

Palencia  (Alfonso  de).     402. 

— ^Palmart    (Lamberto).     141,    208,    215.  216, 

241,  306,  309,  311,  350,  351,  356,  357,  364, 

365,  624,  645. 
— ^Palomar   (Alberto).   Véase   Palmari    (Lam- 
berto). 
Palomar  (Gabriel).    350. 
Paluzie  (José).     276,  294  a  297. 
Pallares  (Bernardo).     356. 
Pallars  (Ludovico  de).     363. 
Papea.     597. 
Pardessus.    277. 
Párides  (Joven).     407. 
Pascual  (Jacobo).     360,  363 
Pascual  (San   Pedro).     5,  9,  446,  448  a  450, 

456  a  460,  648. 
— Pascual  (Viuda  de  Emilio).     14. 
Pastor  (Ludovico).    615. 
Pau  (Jerónimo).     124,  458. 
Pax.     411,  412,  415. 

Pedralbes   (Mosén  Francisco  de).     562. 
Pedrell  (Felipe).     30. 
— Pedrezano  (Juan  Bautista).     377. 
Pedro  (Arzobispo  de  Tarragona).     342. 
Pedro    de    Aragón    (Infante    D.).     616,    617, 

622. 
Pedro  de  Aragón  (Nieto  de  D.  Jaime  II  de 

Aragón).     616,  617. 
Pedro  II  de  Aragón  (Rey  D.).     357. 
Pedro   III  de   Aragón   (Rey   D.).    348,    375, 

376.  592. 
Pedro  IV  de  Aragón  (Rey  D.).    37,  116,  348, 

349.  375.  276,  591,  592. 
Pedro  I  de  Castilla.     617. 
Peleo  (Rey).     596. 


Pellicer  (Romeu).     353. 

Penarroja  (Francisco  de).     360,  363. 

Penélope.     579. 

Peralta  (Ramón  de).    342. 

Perdigón.    38. 

Pere  de  Lérida  (Ramón).     342. 

PÉREZ.     134. 

Pérez  (Gocjalbo).     355. 

PÉREZ  (Fr.  Jaime).     26,  621.  624,  636. 

Pérez  (Juan).     360,  363. 

PÉREZ    (Miguel).     9,    54,    121,   234,   243.   262, 

315.  337.  371.  374,  461  a  468,  475  a  483,  486, 

488  a  490,  624,  626  a  628,  636,  638. 
PÉREZ  (Pedro).     232,  243. 
Pérez  Bayer   (Francisco).     11,  78,    129;   219, 

248,  305,  458,  546. 
Pérez  de  Guzmán  (Fernán).     619. 
PÉREZ  Pastor  (Cristóbal).     149,  459. 
Periz  (Examén).     342. 
Periz  (Fernando).     342. 
— Perlado  P.íez.    493. 
Permenio.     300. 
Persi.     573,  574.  576.  577- 
Petrarca  (Francisco).     8,    108,   137,  402,  495, 

496,  ssc  563,  566. 
Philotetes.  (Véase  Filotetcs.) 
Phorbas.     594. 
Pí  (Jerónimo).     478. 
Pí  V  SuÑER  (Augusto).     205. 

PlCINELLO   (P.    Félix).      485. 

Piferrer  (Juan).     377. 

PiJOAN    (José).       205. 

PiLATOs  (Poncio).     251,  450,  451,  453,  457,  503, 

535- 
Pío  IV  (Papa).     311. 
Pío  VI  (Papa).     305. 
Pirro.     595,  596. 
PiRRus.     595,  596. 
Plaja  (Cayetano).     375. 
Planchs  de  Sen  Estere.     90. 
Plegamans  (Marimón  de).     342. 
Plutarco.     298.  299. 
Podio  (Guillenno  del).     66 
P0D10NNCIS  (Juan  de).     110. 
Pola.     579. 

PoLiBio  (Rey).     594,  595. 
Policelna.    499,  500. 
P0L1CENA.    595,  596. 
polifemo.     553. 
polimites.     594. 
Polinice.     579. 
PoLONO  (Estanislao).     467,  47S,  586. 


-  664 


POMPEYO.      22,    63,    394,    579. 

PoNCE  (Obispo  de  Tortosa).     342. 

PONCELL    (Nicolás).      550. 
POPEA.      597. 

Porcia.     579. 

PoRTELL   (Baltasar).     127,  251,  255,  265.  271. 

—Posa  (Pedro).    248,  249,  261,  303,  376,  456, 

462,  463,  541,  627. 
— Pou  (Gabriel).     184,  185,  192. 
Prades  (D."  Margarita  de).     373. 
— Preus  (Gelart).    481,  486. 
PrÉvost  (Abate).     428. 
Priam.     500. 
Priam  (Rey).     595,  597. 
Prochita  (Juan  Francisco  de).     363. 
Proxida  (Juan  de).     230. 
PuiG  (Fr.  Bernardo).     481. 
PuiG  (Juan  de).     363. 

PUIG  DE  LA   BeLLACASA  (J.    M.).      294. 

PuiG  Y  Cadafalch  (José).    205. 
PuiG  Y  Torralva  (José  María).     125. 
— Puigventós  (Ja.ime).    209. 
Pujades  (Nicolás).    360,  363. 
Pujol  (Antonio).    88,  89. 

Q 

Quaritch.    401. 

Queralt  (Fr.  Pedro).     619,  622. 
QuEVEDO  Y  Villegas  (Francisco  de).     618. 
Quintiliano.     623. 

R 

Rabanus.    532. 

Rabaza  de  Pekellós  (Januari).     363. 
Rabelais  (Francisco).     126.  403,  408,  464. 
Rafael.    464. 
Rajna.    410. 

Ramírez  (Antón).     142,   14S,   149,   159,   160.- 
Rasis.    20  a  22. 
Ravescaldo.     377. 
Reclús   (Elíseo).     8. 
Régulo  (Hijo  de).     534. 
Rey  (Jorge  del).     566. 
Reyes  Magos  (Los).     520. 
Reyna  (Casiodoro  de).     310. 
Ribagorza  (Conde  de).  Véanse  Alfonso  y  Pe- 
dro de  Aragón  (Reyes  D.) 
Ribelles  (Fr.  Bartolomé).     26,  621. 

RlBELI.ES   COMÍN   (José).      27,   28,   95. 

Rico  (Manuel).     14. 

RiEDER.      137. 


i.  RiMiNi  (Francisca  de).     137. 
RiNOSicco  Y  DE  Centelles  (Jerubini  de).     363. 
RipoLL  (D.°  Leonor).     391. 
RiPOLL  Y  V1LAMAJOR  (Jaime).     67,  642. 
RisciOTi.     134. 
RiucECH  (Gabriel  de).     350. 
— Rix  DE  Cura  (Juan).    90,  399,  400,  546. 
— RoBERT  (Antonio).     97. 
RoBERTis  (Domingo  de).     482. 
RoBONA.     451. 
Roca  (Juan).     360. 
— Roca  (Lope  de  la).     78    79,  255,  256    269. 

511.  538,  586,  602,  613,  621,  626,  636,  643. 
Roca  y  Bros  (Juan).    272,  498. 
RocABERTí  (Arzobispo).    315. 
RocABERTí  (Comendador).     8.  137,  494. 
RocABERTí  (Fr.  Hugo  de).     623. 
Rocadegua  (Jaime  de)."    355. 
RocAFULL  (Henrici  de).     363. 
R0CAMORA.     564. 

Rodrigo  Pertegás  (José).    94,  372,  399 
Rodríguez  (J.).     482. 

Rodríguez   (Fr.  José).    11,  12,   124,   125,  148, 

219,  244,  248,  261,  304,  448,  481,  482.  612, 

619,  627. 

Rodríguez   de  Castro  (José).     304,   305,  458. 

Rodríguez  del  Patrón  (Juan).     581. 

Roig  (Jaime).     7  a  9,  123,  125,  238,  243,  262, 

264,  267,  269,  317,  371,  402,  408,  492  a  494. 

Roiz  (Luis)   y  otros.     140.  445,  550,  552,  555 

a  557- 
Roiz  de  Corella  (Mosén  Juan).    7  a  9    121, 
I2S,  172,  230,  243  a  245,  247,  250,  260,  263, 
268,  273  a  276,  307,  363,  374,  402,  463.  491 
a   500,   510  a   512,  514,  516,   524,   525,   527, 
528,  536,  538  a  550,  615,  625,  627. 
RojALS  (Berengario  de).     218. 
Romani  (Arnaldo  de).     355. 
RoMANí  (Guillermo  de).     355. 
— RoiL\No   (Francisco).   Véase   Días    Romano 

(Francisco). 
RoMEU  (García).     342. 
RoMEU  (Jaime).     218. 
Ros  (Carlos").     11,  12,  490. 
Ros  (Eximeni).     360,  363. 
Ros  de  Tárrega  (Fr.  Ramón),     ^yy. 
Rosas  (Pedro  de).     498. 
Roscas.    458. 
Rosell  (Jaime).     362. 
— Rosembacii  (Juan).     69,  149,   156,  159,  376, 

446,  457,  4.S8,  475,  498.  S24,  57o. 
— RosENHAjEZ  (Wendrell).     481,  486. 
Rosetti.     134,  137. 


—  665 


RoTHSAY  (Lord  Stuard  de).    404,  422. 

Roux  (Pedro).     377. 

RoxAS.    458. 

RoYz  DE  LioRi  (Francisco).     Ti6¿. 

Rubín  de  Ceballos  (Obispo  Agustín).     .^05. 

Rubio  y  Balaguer  (Jorge).    14,  108,  117,  400. 

Rubio  y  Borr.^s  (Manuel).    242. 

Rubio  y  Lluch  (Antonio).  37,  39,  109,  lio, 
117,  124,  205,  412,  544,  550,  590,  615. 

Ruiz  (Juan).    402,  410. 

Ruiz  (Luis)  y  otros.  Véase  Rois  (Luis)  y 
otros. 

Ruiz  DE  'CoRELLA  (Moséu  Juan).  Véase  Roi,: 
de  Corclla  (Mosén  Juan). 

Ruiz  de  Lihori  (José).  Véase  Alcahali  (Ba- 
rón de). 


Sabater  (Miqer).     127,  259,  266. 

Saceda  (Conde  de).     397. 

Sagra  (Juan).    360,  363. 

Sagra  (Leonor).     372,  373. 

Salabert  (Antonio).     360,  363. 

Salamanca  (Exorno.  Sr.  D.  José  de)  397, 
404,  420. 

Salazar  (Luis  de).     636. 

Salazar  (Fr.  Pedro  de).     449,  613. 

Sales  (Dr.  Agustín).    613. 

Salomé.     549. 

Salomón.    209,  232,  379,  451. 

Salustio.    241. 

Salva  (Pedro).  12,  32,  46.  61,  72,  123.  126, 
141,  144,  156,  159-  219,  242,  267,  268,  351, 
361,  364,  490,  510,,  523,  535,  538,  559. 

Salvador  (Bartolomé).     235,  243. 

Samaniego.     326. 

Samaritana  (La).     507. 

Samper  (Hipólito  de).  95,  142,  613,  619,  627, 
636. 

San  Agustín.  33,  6¡,  64.  69,  105,  173,  180, 
191,  222,  223,  320,  321,  334,  455  a  457;  462, 
467,  484.  518  a  520,  531,  532,  622. 

San  Amando.    81. 

San  Ambrosio.     112. 

San  Andrés  (Apóstol).     33.  451,  503. 

San  Anselmo.    92. 

San  Antonio.     394. 

San  Antonio  de  Florencia.     582. 

San  Atanasio.    92,  502. 

San  Bartolomé.    33,  503. 

San  Basilio.    33. 

San  Benito.    326. 


San  Bernabé  (Apóstol).    453. 

San  Bernardino.    66. 

San  Bernardo.    92,  97  a  loi,  X03,  109  a  ni, 

118,  136,  173,  180,  191,  226,  501,  623. 
San  Brec.    33. 

San  Buenaventura.    108,   613,  622,  623. 
San  Cirilo.    455  a  457,  532. 
San  Crisóstomo.    223,  224,  502,  528,  529,  532, 

533- 
San  Cristóbal.    550  a  554,  557  a  559,  647. 
San  DiMAs,  el  Buen  Ladrón.    513,  545,  606, 

623. 
San  Dionisio.     358. 
San  Epifanio.    329. 
San  Esteban.    33,  90,  91. 
San  Felipe.     33,  503. 
San  Fernando.     580. 
San  Francisco  de  Asís.    33,  65,  208,  210,  215, 

618,  619. 
San  Gabriel  (Arcángel).    235,  484,  603,  633. 
San  Gil.    32. 
San  Gregorio.    63,    99,    105,    112,    173,    222, 

330.  331.  337.  514.  519- 
San  Gregorio  el  Magno.    622. 
San  Gregorio  Niceno.     533. 
San  Guillermo.    616. 
San  Hipólito.     33. 

San  Honorato,    yó,  78,  79,  82,  84  a  90,  643. 
San  Isaías  (Profeta).    91,  604. 
San  Isidoro.    30,  102. 
San  Jaime  el  Mayor.  Véase  Santiago  (Após^ 

tol). 
San  Jaime  eV Menor  (Apóstol).     503,  507. 
San  Jerónimo.     63,  99. '222,  455   a  457,  459, 

506',  518,  536,  622. 
San  Jerónimo  (Rda.  M.  Sor  María  de).     459. 
San  Joaquín.    329.  330,  548,  549. 
San  Jorge.    31,  32,  40,  230,  238,  350,  357,  358, 

389,  481,  598. 
San  José.     54,  455,  520,  603,  605  a  610. 
San  Juan  (Evangelista).     22,  32,  71,  112.  245, 

247,  249,  250,  262,  265,  308,  310,  406,  442, 

451,  502  a  504,  506,  507,  513,  516,  517,  523, 

525.  536,  551-  SS2,  555.  559- 
San  Juan  (Ausias  de).     553. 
San  Juan   Bautista.    89,   320,   321,  329,   394, 

452,  455,  459,  506,  517,  520  a  52^,  534,  535, 
580. 

San  Juan  de  la  Cruz.  463. 

San  Judas  Tadeo  (Apóstol).  503. 

San  Justino  M.  63. 

San  Lázaro.  334,  455,  456,  458,  459,  506,  537. 

43 


—  666  - 


San  Lorei^zo  de  :El  Escorial,    y},.  129. 

San  Lucas    (Evangelista).     33,    91,    320,    329, 

,  ■  395,  504  a  507,  514,  527,  536. 

San  Luis  de  Sicilia.    210. 

San  Marcos  (Evangelista).     ^,2)'  504.  505.  507, 

514,  536. 
San  Martín.    32. 
San  Mateo  (Apóstol).    326,   327,  453,   503   a 

506.  514,  521,  527.  536. 
San  Matías  (Apóstol).     503. 
San  Mauro.    306. 
San  Miguel  (Arcángel).     196,  353,  603,  620, 

623,  633,  636. 
San  Nazario.    88. 
San  Onofre.     40,  44,  394. 
San  Pablo  (Apóstol).     90,   113,  222,  321,  338, 

447,  471.  496,  5í>S.  507,  532,  583  a  586. 
San  Pablo  (Ermitaño).     394. 
San  Pedro  (Apóstol).     451,  453,  503,  505,  507, 

.    535  a  537- 

San  Pedro  (Diego  de).  9,  560,  569  a  572, 
581. 

San  Pedro  P.\scual.  Véase  Pascual  (San 
Pedro).  '  ;     - 

San  Rafael  (Arcángel).     603. 

San  Ramón  (Francisco).     237,  243. 

San  Ramón  Nonnato.     541. 

San  Roque.    26. 

San  Sebastián.     19,  23,  25. 

San  Simón  (Apóstol).    503. 

San  Vicente  (Mártir).    33,  339. 

San  Vicente  Ferrer.  Véase  Fcrrcr  (San  Vi- 
cente). 

San  Víctor  (Hugo  de).  108,  109,  ni  a  114, 
118. 

San  Víctor  (Ricardo  de).     113. 

San  Zacarías.    504,  506,  580. 

Sancio.     594. 

—Sancha  (A.).    2,77,  458. 

Sancha  (Excmo.  e  limo.  Sr.  Dr.  D.  Ciríaco 
María).    242. 

SÁNCHEZ  (Gabriel).     148. 

Sánchez  (Fr.  José).     240. 

SÁNCHEZ  (Juan  M.).     153,  156,  159. 

Sanchis  Si  VERA  (José).     7,  64,  399,  539. 

Sanchiz  (Gabriel).     362. 

Sanchiz  (Fr.  José).     448. 

Sancho  (Infante  D.).    448. 

— Sancho  Rayón  (José).     150,  436,  437,  440. 

Sandi.    375. 

Sandoval.     458. 

Sampere  y  Miquel  (Salvador).     570,  572 

Sansón.    558, 


Sant  Jordi  (Isabel  de).     561,  562,  368. 

Sant  Jordi  (Jorge  de).     494,  560  a  568. 

Sant  Jordi  (Juan  de).     563. 

Santa  Ana.     329,  330,  541,  548  a  550. 

Santa  Angela  de  Fuigino.     108. 

Santa  Catalina  (M;ártir).     489. 

Santa  Catalina  de  Sena.    54,  262,  459,  482, 

488  a  490,  638;  647. 
Santa  Cecilia.    333. 
Santa  Clara.    30,  336,  613,  619,  621,  636. 
Santa  'Dorotea.     489,  598. 
Santa  Dulcemina.     91. 
Santa  Eulalia.     489,  598. 
Santa  Gertrudis.    614,  625. 
Santa  Inés.    30. 
Santa  Isabel.     520,  522,  580. 
Santa  María  Egipciaca.     32,  394. 
Santa  María  Magdalena.     71,  245,  394,  455, 

459,  497,  506,  507,  534,  547,  643. 
Santa  Marta.    33,  455,  534. 
Santa  Tecla.    377. 
Santa  Teresa  de  Jesús.     510. 
Santiago  (Apóstol).     5,  26,  33,  324,  503.  536. 
Santillana  (Marqués  de).     109,  129,  136,  138, 

391,  560  a  564,  566,  588,  618. 
Santo  Domingo.     33,  215. 
Santo  Tomás  (Apóstol).     33,  319,  503,  508. 
Santo  Tomás  Cantuariense.    33. 
Santo  Tomás  be  Aquino.     33,  60,  62,  63,  320, 

329,  622. 
Santos  Inocentes.     455,  489. 
Sanvxsenti.     108,  550. 
Sanz  (Pedro).     342. 
Sarcaggi.     137. 
Sardou.     79. 

Sart  (Andrés).     360,  363. 
Sarra.     580. 

Sastre  (Viuda  de  Salvador).     591. 
Saúl.     ioi. 
Savonarola.     464. 
ScHACK  (Conde  de).     97,  591. 
Schiff.     109. 
Segalá  (Luis).     205. 
Segarra  (Francisco).     96. 
Segorbe  (Duque  de).     40. 
Segueixe    una    Cango    de    la    bcncyta    Verge 

María  viarc  de  Den,  e  cantars  al  so:  si  bem 

so  mal  maridada  yo  vten  he  &c.    45. 
Segueixense    los   goigs   de   la    Verge    Maria 

beneyta  Mare  de  Deu  Sacratissima:  e  son 

los  terreiials.     45. 


—  66'/  — 


Sencliment  (Francisco  de).    475. 

SÉNECA  (Lucio  Anneo).     99,    104  a   106,    108, 

109,  118,  221,  518,  533,  568,  590  a  594 
Sentboy  (Pedro  de).     360,  363. 
Sentcliment  (Juan).     235,  243. 
Sentelles  (Jorge).     230,  243. 
Sentmenat  (Galcerán  de).     97,   109  a  iii. 
Serhati  (Malvina  de).     95. 
Serra  (Archivero).     314. 
■ — Serra  Hermanos  y  Russell.    31,  209,  216, 

251.  Z72,  399,  412,  437,  444. 
Serra  y  Vilaró  (Jiian).     156. 
Serrano  y  Morales  (José  E.).    7,  12,  14,  26, 

53.  72,  73,  79,  86,  93,  125,  141,  183,  240  a 

242,  248,  267,  268,  358,  364,  366,  379,  392, 

396,  399,  400,  435,  443,  475,  490,  510,  523, 

546,  559,  582,  641. 
Serrano  y  Sanz  (Manuel).    241,  612,  634. 
Severinus  (Isaac).    377. 
Shakespeare  (Guillermo).    410, 
Sibila.     63,  64,  75,  97,  490. 
Sicilia  (Rey  de).     406. 
Silva  (Feliciano  de).    415,  418. 
Silva  Carvalho  (Arturo  Humberto  de).     420. 
Simeón  (Profeta).     506,   515. 
Simón  (Rich).     310. 
SiMONET.     326.  I 

Siscar  (Ramón).     216. 
Siurana  (Mosén  Jaime).     127,  268. 
Slava  (Mosén).     372. 
Sobradiel  (Condesa  de).     215. 
SoBREVERO  (Juan).     233,  243. 
"Societat   Catalana   de   Bibliófils".    33. 
Sócrates.    532. 

Soler  (Mosén  Cayetano).     463,  478,  627. 
Soler  y  March  (Leoncio).    227. 
Soria  (Fr.  Baltasar).     486. 
SoRs  (Leonardo  de).     263,  494. 
SoucHAY  (Juan  Bautista).    428.      ^ 
SouTHEY.    428. 
Spercius.    415. 
— Spindeler  (Nicolás).    26,  53,  179,  i8r,  183, 

194,  196,  197,  304,  314,  376,  397  a  400,  423, 

427,  432,  434,  435,  590,  641. 
Spineda  (Lucio).     426,  427. 
— iStanislao.  Véase  Polono  (Stanislao). 
Stela  (Miguel).     Véase  Estela,  (Miguel). 
Stengel.    79. 

Stephanum  (Jacobus).     590. 
SuÁREz  (Alonso).     160. 
— tSuÁREZ  (Arturo).     138. 
SuÁREZ  (Victoriano).     413. 


SuÁREZ  DE  Peralta  (Juan),     lóo. 
SucniER  (Hermann).     90. 
Susana.    209. 


Tallante  (Mosén  Juan).     140,  260.  j 

Tamarit.     355.  •  , 

Tapies  (Fr.  Jaime).     372. 

Tarín  y  Juaneda.    306. 

Tastú.    392,  566. 

Teixidor  (Fr.  José).     7,  26,  27,-  49a. 

TÉLLEZ   Girón  (Rodrigo).     580,  582. 

Tello  (Conde  D.).     617. 

Teocosio  (Emperador).     584.  ] 

Teófilo.    533.  . 

Terencio.     496. 

Terradas   (Esteban).     205. 

Terré  (Juan).     538. 

Teseo.     593,  594. 

Themis.     131. 

Thelanio.    499,  596.  ' 

Tholomeo.     18,  98,  145. 

TiCKNOR.      248,   310,   400,  428,   481,  566. 

Tiestes.     593,  594,  596,  598.  .  ; 

TlFEO.       580.  ,  '. 

Timoneda  (Juan  Bautista).     126. 

TlNDERI.      596. 
TlNESIAS.      595. 
TiSBE.       498. 

Tobías.     394. 

Toca  (Juan).     363. 

Tordera  (Bernardino).     360,  363. 

Torras  y  Bages  (Excmo.  e  limo.  Sr.  Dr. 
D.  José).     456,  635. 

Torres  (José  María).    242,  498. 

Torres  (Montserrat).     96. 

Torres  Amat  (Ihilo.  Sr.  Dr.  D.  Félix).  95, 
108,  129,  134,  143,  144,  160,  175,  392,  561, 
565,  566,  592,  627. 

T0RRESAN0  d'Asola  (M.   Federico).    426. 

ToRROELLA  (Pedro).     563. 

Tos  Y  CoDiNA  (Terencio).     478. 

Tramoyeres  Blasco  (Luis).    306,  307,  310. 

Treciisel,     315. 

Trifaldi   (Condesa).     249. 

Trígona  (Conde  de).  Véase  Mayans  (Exce- 
lentísimo Sr.   D'.  José). 

Trincher  (Gaspar).    65. 

— Tringer  (Pedro).    399,  400,  559,  586. 

Trinxer  (Juan).     524. 

TuLio.     99,  187. 

TuRMEDA  (Anselmo).    494  ' 


668  - 


TURPIN.      415.    , 

Turró  (R.).    205. 
Twis  (Sir  Travers). 


377- 


u 


Ulixes.    499,  546,  579,  596. 

— Ungut.    467,  478,  586. 

Urleda  (Yolant  d'). 

Ureña  (Conde  de).     580. 

Urtjenya  (D.  Alonso  y  D.  Juan,  Condes  de), 

583. 
Urrea  (Examen  de).     342. 
Urrea  (D."  Violante  de).     445. 
Usoz  (Luis).     582. 
Ussel  (Guy  d').    38.  • 


Valderrama  (Cristóbal  de).    88,  89. 
Valentí    (Luis    Juan).    Véase'  Juan    Valentí 

(Luis). 
Valenzuela  (Fr.  Pedro  Armeng-ol).    449,  450, 

457,  459.  460. 
Valera  (Cipriano  de).    310. 
Valla  (Lorenzo).     162. 
Valldaura  (Mosén  Crispín).     260. 
Vallmanya  (Antonio).     233,  243. 
VallmanVa   (Bernardino).     9,    139,    140,   .334, 

243.  5<5o,  569  a  572,  581,  582,  585. 
Vallvirent  (Fr.  Bernardo  de).    310. 
Vaqueiras  (Rambaut  de).     35,  38. 
Varoychi     (Guillermo    de).    Véase     Veroych 

(Conde  Guillermo  de). 
Vega.     138,  564,  568. 
Vega  (Lope  de).    249,  403. 
Velasco  (V.).    373. 
Venecia  (Miqer  Andria  de),     yj. 
Venegas.    414. 
Veragua  (Duque  de).     147. 
Verdaguer  (Alvaro).     129. 
— Verdaguer  (Celestino).     103,  432. 
Verdaguer  (Mosén  Jacinto).     14,  628. 
Verdanxa  (Juan).     232,  235,  243. 
Verdejo  (Carlos).     270. 
Verdencha  (Miqer).     253,  265,  271  a  27Í. 
Verdú  (Guillermo  de).     356. 
VeroVch    (Conde    Guillermo    de).    395,    406, 

411,  415- 
Vesach  (Fr.  Tomás  de).     490. 
Vespasiano  (Emperador).    455,  457,  460. 


Viada  y  Llucii  (Carlos).     137. 
ViADÉ  (Octavio).    435. 

ViANA  (Príncipe  Carlos  de).    491,  495,  541.  ■ 
Vicent  (Francisco).    9,  586. 
ViCENT  (Mosén  Pedro).     372. 
ViciANA  (Martín  de).     8. 
Vico  DE  Daroca.    563. 
Vico  de  Lérida.     563. 
Víctor  (Huch  de  St.).     586,  623. 
ViCH  '(Jerónimo  de).     140,  360,  363. 
ViCH  (Guillermo  de).     350. 
VicH  (Mosén  Luis  de).     372. 
VicH  Y  Manrique  (Juan).    64. 
Vida  de  Santa  Dulccmina  en  valenciano.     91. 
Vidal  (Obispo).     342. 
Vidal  (Mosén  Juan).    238,  243,  272  a  275. 
Vidal  de  Besalú  (Ramón).  10. 
Vidal  y  Valenciano  (Cayetano).    9,  129,  134, 
136  a  138,  591. 

ViENNOT.      586. 

Vila  (Juan).     562. 

V1LAD0MAT.    496,  622. 

Vilalba  (Francisco  de).     141. 

ViLANOVA  (Arnaldo  de).     311,  318,  586  a  589. 

ViLANOVA  (Maestro   Bernardo).     589,   590. 

ViLANOVA  (Ludovico  de).    363. 

ViLANOVA  y  Ar'agón  (Catalina  de).     142. 

ViLARAGUT  (Antonio  de).     590  a  592. 

Vilaragut  (Na  Carroza  de).     591. 

ViLARAGUT  (Juan  de).     591. 

ViLARASA  (Cosme  de).     360,  363. 

Villa  (Jaime  de).  71,  72,  240,  245,  248  250, 
262,  360,  464,  475,  510,  542. 

Villa-Diego  (Bernardino).     449. 

Villalba.     236,  243. 

ViLLANUEVA  (Jaime).     63,  305. 

Villanueva  (Joaquín  Lorenzo).  41,  43,  46, 
56,  63.  64,  91,  149,  305,  310,  379,  458. 

Villanueva  (Juan  Arnaldo).  Véase  Vilano- 
va  (Arnaldo  de). 

^Villaquirán  (Juan  de).     149. 

V1LLARROJA  (José).     351. 

ViLLARROYA  (Tomás  de).     8. 

ViLLASPiNOSA  (Pedro).     139,  272  a  275,  598, 

S99>  647- 
ViLLATORCAZ    (Marqués    de).    Véase    Castdvi 

(Juan). 
ViLLENA  (Alfonso  de).     617. 
Villena  (Elionor  Manuel  de).  (Véase  Villena 

(Sor  Isabel  de). 
Villena    (Enrique    de).     560,   591,    6x2,    613, 

616  a  619. 


-66c 


ViLLENA  (Sor  Isabel  de).  9,  26,  246,  249, 
311,  462  a  464,  467,  47S  a  477,  483,  601,  603, 
612  a  616,  618  a  627,  634  a  638. 

ViLLENA  (D."  Juana  de).    j6i6. 

ViLLENA  (D."  Leonor  de).     617. 

ViLLENA  (Marqués  de).  Véase  V Hiena  (En- 
rique de). 

ViNADER  (Arnaldo).     356. 

ViNADER  (Simón).     356. 

VlNCI.     464. 

ViN YOLES  (Narciso).  127,  139,  140,  233,  237, 
243,  244,  251,  255,  260  a  262,  264,  265,  271, 
275  a  294,  296,  489,  554,  557,  558,  638,  640, 
641. 

Violante  de  Aragón  (Reina  D.°).     108, 
118,  616. 

Virgilio    (Publio).    63,    134,    136,    394, 

491.  493.  561.  615. 
Vives  de  Boíl  (Berengario).    309. 
Vives  Ciscar  (José).     172. 
■ — Vives  Mora  (F'rancisco). 

371.  379- 

— iViVEs    Mora    (Hijos    de 

418. 
— ViviÉ  (Juan  de).     2>77- 
VlvoT  (Marqués  de).     56. 
VivOT  (Mosén  Ramón).     140. 
Vizlant  (Felipe).    309,  311. 
Volcoraz  (Roban).    355. 

w 

Warwyke  (Guy  de).    406,  412,  415. 
Warren  (J.  M.).    408. 


117. 


407. 


26,  339,  2,^-^7'  370, 
Francisco).     398, 


Wendrkll.    481. 

Westein  &  Smith.    427,  42^. 

Whyte  (Bruce).     79. 

X 

XiMÉNEZ  (Francisco).  Véase  Exinienes  (Fran. 
cisco). 

XiMENO  (Vicente).  7,  11,  12,  78,  95,  108,  109, 
117,  124,  125,  141,  142,  143,  148,  149,  156, 
159,  172,  244,  248,  250,  275,  310,  400,  401, 
428,  480  a  482,  488,  490,  510,  539,  549.  566, 
6ig. 


YOCASTA.      594,  595. 

Yoles.     597,  598. 
YoTASTA.     594,  595. 


Zabulón.     504. 
Zaen  (Rey).    357. 
— Zainer  (Gunther).    467. 
— Zanneti  et  Socios  (Francisco).    377. 
Zanoguera  (Juan).     363. 
Zaplana  (Bernardo).     342. 
Zebedeo  (Hijos  de).     537. 
^-Zeberti  y  C.°  (Gabriel).     377. 
Zecona  (Jaime).     592. 

Zurita   (Jerónimo).    95,    iio,    142,    143,   437. 
483. 


ÍNDICE    DE    MATERIAS 


AUTORES 


títulos  de  las  obras 


Escrivá  (M'osén  Juan)  y   Roiq  Je 
•Corella  (Mosén  Juan) 

Boix  (Rdo.  Juan) 

Roiq  de  Corella  (Mosén  Juan) 


y^nóiiinio. 


OBRAS  GENiERALES 

BIBLIOGRAFÍA 

Inventar!  deis  libres   de  Dona  María,  Reyna 
Darago  e  de  les  Sicilies 


filosofía 

Lo  Johi  de  Faris. — ^Visio  del  Judici  de  París... 

LÓGICA 

Lógica   de  Mestre  Boix 

PSICOLOGÍA 

Trihunfo  de  les  dones.— 4Escríu  vna  dona  que 
ha  noin  Veritat  la  preseiit  letra,  a  les  altres 
dones,  mostrant  elles  ser  mes  perfetes  quels 
liomens ; 

RBLIíGaO'N 


PAGINAS 


Confesional 

Considerations  molt  vtils  y  denotes  en  que  so 
demostren  les  obres  de  la  creatio  redemptio 
y    iusti  f icatio 

Deis  confessors  la  vera  guia  deis  cofítéts  se- 
gura   via 

El  canto  de  la  Sibila 

Hores  de  la  setmana  sancta  segons  lo  vs  del 
archibisbat  de  valecia  comen(;ant  a  les  mati- 
nes del  diumenge  de  Rams ■• 

Les  Epistoles  e  los  Evangelis  de  tot  lany 

Les  Epistoles  de  Sanct  Pau  arromangades  en 
rims   valencians 

Misterio  de  Elche.  Véase  el  siglo  xvii,  sección 
de  Anónimos 

Planchs  de   Sent  Esteve 

Missa  del  nombre  de  ihs.  e  ay  grans  perdons. 


371 


499 


93 


548 


46-54 


55 

56-63 
63-65 


70-73 
90 

90 

90 

90-91 

92 


AUTORES 


Bernardo  (iSan) 

Cañáis   (Fray  Antonio) 

Eximénez  (Fray  Francisco) 


Ferrar  (Fray  Bonifacio). 
Ferrer  (San  Vicente) 


Fuster  (Mosén  Jerónimo). 
Pascual  (iSan  P!edro) 


Pérez  (Miguel). 


Roig  de  Corella  (Mosén  Juan). 


Eximénez  (Francisco). 


Menagnerra  (Mosén  Ponce  de). 


Vallmanya  (Bernardino) . . 

Villena  (Sor  Isabel  de) 

Vinyoles  (Mosén  Narciso) 


672  — 

TÍTULOS   DE  LAS   OBRAS 


Véase  en  este  mismo  siglo  el  artículo  de  Ca- 
ñáis (fray  Antonio) : 

Carta  de  San  Bernardo  a  su  hermana,  traduci- 
da por  fray  Antonio  Cañáis,  maestro  de  Sa- 
grada Teología 

Libre  de  Senecha 

Huch  de  St.  Victor.  De  arrha  animae 

Art  de  ben  morir 

B  reu    con  f essionari 

Tractat  de  confession 

Libre  appellat  Crestia 

Libre  intitulat  Scala  dei 

La  Biblia  en  lengua  valenciana 

Los  sermones  valencianos  de  San  Vicente  Ft- 
rrer ^ 

Sermón  de  San  Vicente  Mr.,  predicado  por 
San  Vicente  Ferrer 

Omelía  sobre  lo  psalm  de  profundis 

Obra  del  L.  e  R.  F.  Pere  Pascual,  bisbe  de 
Jahen i 

Gamaliel 

Libre  primer  de  nuestro  Johan  gerson  canceller 
de  Paris  de  la  imitado  de  iesuchrist  e  del 
menyspreu  de  aquest  mon  esplanat  de  lati 
en  valenciana  lengua  per  lo  magnifich  en  Mi- 
quel   perez,   ciutada 

Lo  quart,  lo  primer,  lo  segón  y  la  terqa  part  del 
Cartoxá 

Psalteri  trelladat  de  lati  en  romanq 

Tractat  de  la  concepció  de  la  Sacratissima  Ver- 
ge  María,  Mare  de  Den,  iSenyora  nostra 

Oracionari  del  Cartoxá 

Cordial  del  anima 

La  reuelacio  del  benauenturat  apóstol  sanct 
Pau... 

Vita   christi 

Omelia  sobre  la  psalm  del  Miserere  mei  deus.. 


SOCIOLOGÍA 

ADMINISTRACIÓN 

Regimét  de  la  cosa  pública 


ARTE  MILITAR 


Lo  Caualler. 


PÁGINAS 


U3. 
181 


93 


97-103 

104-108 

108 

175.  180. 

y  188-197 

176-179 

182  y  183 
197-217 
219-229 

304-314 

314-338 

339 
364-36Ó 

446-45C 
450 


461-478 

500-538 
53S-539 

546 

550 

582-583 

583-586 
601-638 
638-640 


217-219 


435-441,  645- 
647 


AUTORES 


Johan   (Arnaldo) 

Anónimo t 

Cañáis  (Fray  Antonio) ■. . 

Fenollet  (Luis  de) 

Pascual  (San  Pedro) 

Roic;  de  Corella  (Mosén  Juan) 

Vilaragut  (Antonio  de) 

Anónimo 

Pérez  (Miguel) ,. 

R0Í5  de  Corella  {Mosén  Juan) 


Anónimo. 


67a  - 

TÍTULOS   DE  LAS  OBRAS 


LEGISLACIÓN 


Fueros   de  Valencia 

Stil  de  la  gouernatio 

Llibre  del  Consolat  de   Mar. 


CIENCIA  POLÍTICA 

Del  stament  de  la  vida  política 

HISTORIA 

Consueta  sobre  manera  de  tañer  las  campanas 
del  Miguelete  de  Valencia 

Llibre  anomenat  Valeri  Máximo  deis  dits  y 
fets  memorables.  Tradúcelo  del  xivén  segle. 

La  hystoria  de  Alexandre  scrita  de  Quinto  cur- 
do  ruf f o 

Cometa  la  destructio  de  hierusale  per  ¡'em- 
perador vespesia 

Lo  seg^ent  libre  es  deis  actes  de  Latzer  en 
maior  partida:  e  de  Sancta  maria  magda- 
lena: e  d'sancta  niartha  tots  germans  nats 
de  la  ciutat  de  hierusalem 

Istoria  de  Biblis  qui  se  enamora  de  Cauno  ger- 
má  seu 

Istoria  de  Leander  hi  de  Hero 

Lo  plant  de  la  Reina  Ecuba  en  prosa  catalana. 

Les  tragedles  de  Séneca 

HAGIOGRAFÍA 


Vicent  (Francisco). 


Flos  Sanctornm  o  Vidas  de  los  Santos 

La  vida  del  benauéturat  sant  honorat 

Vida  de  Santa  Dulcemina   en  valenciano 

Uida  de  la  sacratissima  Uerge  Maria 

La  uida  de  Sancta  Catherina  de  Sena 

La  istoria  de  la  gloriosa  Santa  Magdalena 

La  uida  de  la  iSacratüssiraa  Verge  Maria,  mare 
de  Deu,  senyora  nostra,  en  cobles  de  rims 
sjtramba..; 

Historia  de  la  gloriosa  Sancta  anna 


BELLAS  ARTES 

MÚSICA 

Art  d'l  cant  pía 


JUEGOS 

Libre  deis  joclis  partitis  (sic)  deis  eschachs 
en  nombre  de  100 ■• 


PÁGINAS 


340-364 

374 

375-378 


41-44 

55 
11S-121 
298-304 
455-460 

455-460 

496-497 

497 
499-500 

590-598 


65-69 

76-90,  643 

91-92 

479-488 

488-490 

497 


498-499,    521- 
522 

548-550 


28-31 


586 


AUTORES 


Alcañiz  (Luis    de).; 
Macer  (?)  {Emilio). 


Diez  de  Calatayud  (Manuel). 

Esteve  (Juan) 

Vilanova  (Maestro  Bernardo) 


Roiq  de  Corella  (Mosén  Juan)... 


Vilanova  (Arnaldo  de). 


Cañáis   (Fray  Antonio) 

Martorell    (Don,  Pedro    Juan)     y 

Juan  de  Galba  (Don  Martín)... 

Rbii;  de  Corella  (Mosén  Juan)... 

Vallmanya   (Bernardino) 


Anónimo. 


-  674  - 

TÍTULOS   DE  LAS   OBRAS 


aENCIAS  APLICADAIS 

■      MEDICINA  ' 

Regimét  pseruatiu  e  curatiu  de  la  pestilecia... 

Libre  que  feu  Macer  de  les  erbes  quina  virtut 

ha 

VETERINARIA 

Libro  de  Albeyteria 

FILOLOGÍA 

Liber  elegantiarum 

Notes  ordenadesi , 

LITERATURA 

MISCELÁNEA 

Debat  epistolar  entre  Mossen  Corella  y  lo  Priu- 
cep  de  Viana 

Lamentacions  de  Mirra  e  Narciso  e  Tisbe 

Letres   a   Yolant   Durleda 

Letres  de  Achilles  e  Policjena. — ^Letra  fengida 
que  Achilles  escriu  a  Poli(;ena,  en  lo  setge  de 
Troya,  apres  mort  Héctor 

Rahonament  de  Thelamo  e  de  Vlixes,  en  lo  set- 
ge de  Troya,  dauant  Againeno,  apres  moU 
Achilles,  sobre  les  sues  armes 

Rahonament  fet  per  Mestre  Arnau  de  Vilanova 
en  A vinyo 

NeVELAS 

Parlament  de  Scipio  e  de  Anibal 

Tirant  lo  Blanch 

Tragedia  de  Caldesa 

Sepvltvra  de  Mossen  Frangí  Agaiilar .- 

Obra  intitulada  lo  Carcer  damor , 

POESÍA 

Cobles  fetes  en  laor  del  gloríos  Sent  Jordi 

Cobles  fetes  per  lo  preciors  cors  de  Jhesirxrist 
per   alguns   honiens   de   Valencia 

Cobles  sobre  los  set  Psalms  penitenciáis 

Comenqen  les  lahors  de  la  beneita  Verge  Ma- 
ría Mare  de  Deu  sacratissíma  sobre  la  Ave 
Mafia 

Segueixense  los  goigs  de  la  Verge  María  bc- 
neyta  mare-  de  Deu  Sacratissíma  :  e  son  los 
terrenals-. 


PÁGINAS 


17-38 
379-389 

142-160 


161-172 

589-59'3 


491 
498 
499 


499 


54Ó 
586-589 

103-104,  644 

392-43,') 

546-548 

546 

569-582 

3I-.33 

33.  643 
40-41 

44 
45 


-  675  — 


AUTORES 


Campos   (?)   (Juan  de) 
Cañáis  (Fray  Antonio) 

Dante   Alighieri 


títulos  de  las  obras 


t)íez  (Mosén  Fernando)  y  otros. 


Fenollar    ( Mosén     Bernardo )     y 
otros 


Fenollar  (Mosén  Bernardo),  Mar- 
tínez (don  Pedro),  Escrivá  (Alo- 
sen Juan)  y  Riiiz  de  Corella 
(Mosén  Juan) 

Fenollar  (M'osén  Bernardo),  Vi- 
ñolas  (Mosén  Narciso),  Moreno 
(Juan),  Gazull  (Mosén  Jaime)  y 
Portell  (Baltasar).! 


Fenollar  (Mosén  Bernardo),  V'i- 
dal  (Mossén  Juan),  En  Verdan- 
xa,  En  Vilaspinosa  y  Stela  (Mi- 
guel)  


Fenollar  (Mosén  Bernardo),  Cas- 
tellví  (Frajicisco  de)  y  Viñoles 
(Narciso) 

Gazull  (Mosén  Jaime) 

March   (Pedro) 

Mestra  (Don  Francisco  de) 

Moreno  (Juan) 

Roiq  de  Corella  (Mosén  Juan) 


Acabats  los  Goigs  terrenals  segueixense  los 
celestials,  que  poseheix  la  beneyta  Ver¿e 
María  Mare  de  Deu  en  la  gloria  de  Paradis. 

Segueixe  una  Can<;o  de  la  beneyta  Verge  Ma- 
ría Mare  de  Deu,  e  cantars  al  so:  si  bem 
so  mal  maridada  yo  men  Ije,  etc 

La  Danqa  de  la  Mort 

Los  set  Goig"s  de  la  Verge  María 

Cobles  del  j  udici ■. . . , 

Canconcr  satirich  valencia  del  segles  xv  y  xvi. 

La  comedia  de  Dant  x\llighier  (De  Florenqa). 
Traslatada  de  rims  vulgars  toscans  en  rims 
vulgars  cathalans  per  N'Aiidreu  Febrer.  (Si- 
glo xv).  Dala  a  luz,  acompañada  de  ilus- 
traciones crítico-literarias,  don  Cayetano  Vi- 
dal y  Valenciano...- , ,. 

Comenta  la  obra  de  la  Sacratissíma  Cocepcio 
d'Ia  intemerada  mare  de  Deu  examinada  e 
dignamet  appuada  p  molts  mestres  en  Sa- 
cra theologí  a 

Les  obres  o  trobes  dauall  scrites  les  quals  trac- 
ten  de  lahors  de  la  sacratissíma  verge  María. 


PAGINAS 


Lo  passi  en  cobles. 


Lo  procés  de  les  oliues  e  disputa  deis  Joués  hí 
deis  vells.  Fet  per  algums  trobadors  auant 
nomenats,  e  lo  sompni  de  Joha  Johan 


Qpestió  moguda  per  Mos.sen  Fenollar,  preveré 
a  En  Verdanxa  e  a  En  Vilaspinosa,  notar's, 
la  qual  questió  es  disputada  per  tots  é  d'a- 
quells  sentenciat  per  Miquel  Stela 

Escacs    d' Amor 

La  brama  deis  llauradors  del  orta  de  Valencia. 

L'Arnés  del  Cavaller 

CanQO  de  la  Consepsio  de  N'ostra  dona 

Coloquí  e  rabonament  fet  entre  dues  dames... 

Obra  féta  de  Joan  Moreno  pa  los  vélls 

La  Vida  de  la  .Sacratissíma  Verge  Maria.  ma- 


45 


45-46,  644 

73-75 
93-95,  644 

95-97 
122-128 


129-139 

139-141,  645 
229-245,  645 

245-251 


251-260 
269-272 


272-275 


275-297 
267-269,    367- 

371 

389-39^ 
441 

441-444 
444-445 


AUtOREs 


R0Í9  de  Corella  (Mosén  Juan). 


'Anónimo. 


Miquel  y  Planas  (Ramón). 


676  - 

TÍTULOS  DE  LAS  OBRAS 


re  de  Deu,  senyora  nostra,  en  cobles  de  rims 
strambs , 

Oració  a  la  Senyera  nostra  tenint  son  fill  Deu 
lesus  en  la  falda  deuallat  de  la  creu 


Roiz   (;Luis)    y  otros 

Sant  Jordi  (Diego  de) 

Vilaspinosa  (Pedro) 

Vinyoles  (Mosén  Narciso) 


Parlament  ho  collaqio  que  sesdeuench  en  casa 
de  Berengner  Mercader  entre  alguns  ho- 
mens  destat  de  la  Ciutat  de  Valencia,  los 
quals  ordenaren  les  istorials  pohesies  se- 
guents,  qo  es,  cascu  la  sua  en  son  elegant  estil. 

Poesies  diverses , 

Obra  allaors  del  benauenturat  lo  senyor  sat 
xstofol 

Obres  poétiques 

Salve   Regina 

Los  goigs  de  la  gloriosa  Mare  de  Deu  de  la 
Concepció :  los  quals  se  canta  en  la  sglesia  d'la 
Endamació 

Cobles  en  lahor  de  la  gloriosa  Sancta  Cathe- 
rina  de  Sena 

Obra  feta  per  lo  dit  Magnifich  mossen  Narcis 
vinyoles:  responent  a  vna  joya  qs  dona  aquí 
millor  diria  quina  dolor  senti  la  mare  de 
Deu  quant  encentra  son  fill  Jesús  ab  la  creu 
al  coll  quel  duyen  a  crucificar 

Obra  feta  per  lo  Magnifich  Mossen  Narcis 
Vinyoles,  comendant,  y  lloant  les  cobles  fe- 
tes  per  En  Johan  Moreno  en  favor  deis  vells. 

Prolech  de  vna  no  poch  denota  adoratio  d'ihü 
redéptor  nostre  crucificat  endreqada  ala  sé- 
yora  molt  vtuosa  dona  ysabel  d'  Castelui 
viuda 

Certamens  valencians 


PAGINAS 


4q8  -  499, 

521- 

522 

508,   S09- 

512, 

S42-54S 

.545-54f- 
546 

550-559 
560-56S 

598-599 


599-600 
489-490 

640-64  r 
641 


■643-644 
647-618 


ACABÓSE  DE  IMPRIMIR  ESTE  LIBRO  EN  MADRID 

EN  LA  TIPOGRAFÍA  DE  LA  "REVISTA  DE 

ARCHIVOS,  BIBLIOTECAS  Y  MUSEOS " 

EL  DÍA  28  DE  FEBRERO 

DEL   AÑO   1920 


OBRAS  PREMIADAS 


POR    LA 


BIBLIOTECA    NACIONAL 

li  IMPRESAS  A  COSTA  DEL  ESTADO 


La  Botánica  y  los  botánicos  de  In  Península  hispano-lusitana,  por  D.  Miguel  Colmeiro.  Obra  premiada 
en  el  concurso  de  iSSy. — Madrid,  M.  Rivadeneyra,  i858. 

Diccionario  bibliográfico-histórico  de  los  antiguos  reinos,  provincias,  ciudades,  villas,  iglesias  y 
santuarios  de  España,  por  D.  Tomás  Muñoz  y  Romero.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  iSSy.— 
Madrid,  M.  Rivadeneyra,  iS58.  •        •  .■ 

Memoria  descriptira  de  ¡os  códices  notables  conservados  en  los  Archivos  eclesiásticos  de  España,  por 
D.  José  María  de  Eguren.  Obra  premiada  «n  el  concurso  de- r858.— Madrid,  M.  Rivadeneyra,  iSSg. 
(Agotada.) 

Catálogo  biográfico-bibliográfico  del  Teatro  antiguo  español,  por  D.  Cayetano  Alberto  de  la  Ba- 
rrera y  Leirado.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  iSSg. — Madrid,  M.  Rivadeneyra,  1860. 

Ensayo  de  una  Biblioteca  española  de  libros  raros  y  curiosos,  formado  con  los  apuntamientos  de  don 
Bartolomé  José  Gallardo,  por  D.  Manuel  R.  Zarco  del  Valle  y  D.  José  Sancho  Rayón.  Obra  pre- 
miada en  el  concurso  de  18Ó1.  — Madrid  M.  Rivadeneyr-a,  Manuel  Tello,  1863-1889;  4  volúmenes. 
(Agotado  el  primero.) 

Diccionario  de  Bibliografía  agronómica,  por  D.  Braulio  Antón  Ramírez.  Obra  premiada  en  el  cort- 
curso  de  i8l3i.— Madrid,  M.  Rivadeneyra,  i865.  (Agotada.) 

Catálogo  ra'{onado  y  crítico  de  los  libros,  memorias,  papeles  importantes  y  manuscritos  que  tratan  de 
las  provincias  de  E.xtremadura,  por  D.Wícente  Barrantes.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1862. 
Madrid,  M.  Rivadeneyra,  iS65. 

Laurac-Bat.  Biblioteca  del  Bascó  filo.  Ensayo  de  un  Catálogo  general  sistemático  y  crítico  de  las 
obras  referentes  a  las  provincias  de  Vizcaya,  Guipúzcoa,  Álava  y  Navarra,  por  D.  Ángel  Allende 
Salazar.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1877. — Madrid,  Manuel  Tello,  1887. 

Bibliografía  numismática  española,  por  D.  Juan  de  Dios  de  la  Rada  y  Delgado.  Obra  premiada  en  el 
concurso  de  i885.— Madrid,  Manuel  Tello,  1887. 

La  Imprenta  en  Toledo,  por  D.  Cristóbal  Pérez  Pastor.  Obra  premiada  en  ePconcurso  de  i885.— 
Madrid,  Manuel  Tello,  1887. 

Ensayo  de  una  tipografía  complutense,  por  D.  Juan  Catalina  García.  Obra  premiada  en  el  concurso 
de  18S7.— Madrid,  Manuel  Tello,  1889. 

Intento  de  un  Diccionario  biográfico  y  bibliográfico  de  autores  de  la  provincia  de  Burgos,  por 
D.  Manuel  Martínez  Añíbarro.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1887.  —  Madrid,  Manuel 
Tello,  1890. 

Bibliografía  española  de  Cerdeña,  por  D.  Eduardo  de  Toda.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1887. 
Madrid,  Tipografía  de  los  Huérfanos,  1890. 

Bibliografía  madrileña  o  Descripción  de  las  obras  impresas  en  Madrid  (siglo  xvi),  por  D.  Cristóbal 
Pérez  Pastor.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1888. — Madrid,  Tipografía  de  los  Huérfanos,  1891. 

Parte  segunda,  año  1601  al  1620.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1893. — Madrid,   Tipografía  de 

la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos»,  1906. 

— Parte  tercera,  año  1621  a  1625.  Apéndices. — Obra  premiada  en  el  concurso  de  1897.  —Madrid,  Ti- 
pografía de  la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos»,  1907. 

Monografía  sobre  los  refranes,  adagios  y  pro)>erbios  castellanos,  por  D.  José  María  Sbarbi.  Obra  pre- 
miada en  el  concurso  de  1871. — Madrid,  Tipografía  de  los  Huérfanos,  1891. 

Apuntes  para  una  Biblioteca  científica  española  del  siglo  .xj'i,  por  D.  Felipe  Picatoste  y  Rodríguez. 
Obra  premiada  en  el  concurso  de  i8ü8. — Madrid,  Manuel  Tello,  1891. 


Colección  bibliográjico-biográfica  de  noticias  referentes  a  la  provincia  de  Zamora,  por  D.  Cesáreo 
Fernández  Duro.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  iiSyó. — Madrid,  Manuel  Tello,  i8gi. 

Bibliografía  española  de  lenguas  indígenas  de  América,  por  el  Conde  de  la  Vinaza.  Obra  premiada 
en  el  concurso  de  i8gi. — Madrid,  Sucesores  de  Rivadeneyra,  1892. 

Bibliograjía  hidrológico-médica  espaiiola,  por  D.  Leopoldo  Martínez  Reguera.  Obra  premiada  en  el 
concurso  de  1888.— Madrid,  Manuel  Tello,  1892. 

— Segunda  parle.  Manuscritos  y  biografías,  por  el  Excmo.  Sr.  D.  Leopoldo  Martínez  Reguera.  Obra 
premiada  en  el  concurso  de  i8g3. — Madrid,  Sucesores  de  Rivadeneyra,  1896. 

Apuntes  para  un  Catálogo  de  periódicos  rnadrileños,  desde  ¡66  ¡  á  i8yo,  por  D.  Eugenio  Hartzen- 
busch.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1878. — Madrid,  Sucesores  de  Rivadeneyra,  1894. 

Tipografía  hispalense.  Anales  bibliográficos  de  la  ciudad  de  Sevilla,  desde  el  establecimiento  de  la 
Imprenta  lia^ta  fines  del  siglo  xviii,  por  D.  Francisco  Escudero  y  Peroso.  Obra  premiada  en  el 
concurso  de  1864. — Madrid,  Sucesores  de  Rivadeneyra,  1894. 

La  Imprenta  en  Medina  del  Campo,  por  D.  Cristóbal  Pérez  Pastor.  Obra  premiada  en  el  concursa 
de  1892. — Madrid,  Sucesores  de  Rivadenyra,  i8g5. 

Ensayo  bio-bibliográfico  sobre  los  historiadores  y  geógrafos  arábigo-españoles,  por  Francisco  Ponse 
Boigues.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  iSgS. — Madrid,  Est.  tip.  de  San  Francisco  de  Sales,  1898. 

Biblioteca  de  escritores  de  la  provincia  de  Guadalajara  y  bibliografía  de  la  misma  hasta  el  siglo  xix, 
por  D.  Juan  Catalina  García.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1897.— Madrid,  Sucesores  de  Riva- 
deneyra, i8gg. 

La  .Imprenta  en  Córdoba,  ensayo  bibliográfico,  por  D.José  María  de  Valdenebro  y  Cisneros.  Obra 
premiada  en  el  concurso  de  i8g6. — Madrid,  Sucesores  de  Rivadeneyra,  igoo. 

inventario  de  un  Jovellanista,  con  variada  y  copiosa  noticia  de  impresos  y  manuscritos,  publicaciones 
periódicas,  traducciones,  dedicatorias,  epigrafía,  grabado,  escultura,  etc.,  por  Julio  Somoza  de 
Montsoriii.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1898. — Madrid,  Sucesores  de  Rivadeneyra,  1901. 

Apuntes  para  una  Biblioteca  de  Escritoras  espai'iolas  desde  el  año  1401  al  ¡83^,  por  Manuel  Serrano 
y  Sanz.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1898. — Tomo  1.  Madrid,  Sucesores  de  Rivadeneyra,  igoS. 
Tomo  II.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Biblioiei;as  y  Museos^>,  igoS. 

Relaciones  de  solemnidades  y  fiestas  públicas  de  España,  por  D.  Jenaro  Alenda  y  Mira.  Obra  premiada 
en  el  concurso  de  i865. — Tomo  I.  Madrid    Sucesores  de  Rivadeneyra,  igo3. 

Bibliografía  de  las  controversias  sobre  la  licitud  del  teatro  en  España,  por  D.  Emilio  Cotarelo  y 
Morí.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1904.— Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Biblio- 
tecas y  Museos». 

Bibliografía  pedagógica  de  obras  escritas  en  castellano  o  traducidas  a  este  idioma,  por  D.  Rufino 
Blanco  y  Sánchez.  Obra  premiada  en  el  concurso  de  1904.  Tomo  1.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Re- 
vista de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos»,  igo8. — Tomo  II.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Ar- 
chivos, Bibliotecas  y  Museos»,  1908. — Tomo  III.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Bi- 
bliotecas y  Museos»,  igog. — Tomo  IV.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y 
Museos»,  1912.  —  Tomo  V.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
seos», igi2. 

Los  periódicos  durante  la  guerra  de  la  Independencia  (1808-1814),  por  D.  Manuel  Gómez  Imaz.  bra» 
premiada  en  el  concurso  de  igo8.  — Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos, 
igio. 

Diccionario  biográfico  y  bibliográfico  de  Calígrafos  españoles,  por  D.  Emilio  Cotarelo  y  Mori.  Obra 
premiada  en  el  "concurso  de  igo6. — Tomo  I.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Biblio- 
tecas y  Museos»,  1914. — Tomo  II.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Mu- 
seos», igi6. 

Bibligrjfia  de  la  Lengua  Valenciana,  por  D.  Jo;é  Ribelles  Comín  Obra  premiada  en  el  concurso  de 
de  igo5. — Tomo  I.  Madrid,  Est.  tip.  de  la  «Revista  de  Archivos,  Bibliotecas  y  Museos»,  1920. 


'\   . 


mf¡^ 


O 


^■Mi 


j^; 


